*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Problems in Periclean Buildings (Periclean binalarındaki sorunlar)
Yazar: G. W. Elderkin
Yayın Tarihi: August 24, 2011 [EBook #37197]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/37197
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Problems in Periclean Buildings, by G. W. Elderkin

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Problems in Periclean Buildings

Author: G. W. Elderkin

Release Date: August 24, 2011 [EBook #37197]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PROBLEMS IN PERICLEAN BUILDINGS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Chuck Greif, Broward County Kütüphanesi, Stephen Rowland ve
Http://www.pgdp.net adresinden çevrimiçi dağıtılmış düzeltme ekibi







Periclean binalarındaki sorunlar

Sanat ve Arkeolojide Princeton Monografları II

Sorunlar
Periclean Binaları

İLE

G. W. Elderkin, Ph.D.

Yardımcı Doçent, Sanat ve Arkeoloji Önsözü,
Princeton Üniversitesi

Princeton Üniversitesi Yayınları
Princeton
Londra: Henry Frowde
Oxford University Press
1912

Telif Hakkı, 1912, Princeton University Press tarafından
Amerika Birleşik Devletleri için.

Princeton University Press tarafından basılmıştır,
Princeton, N.J., ABD S. A.




İçerik


I. Propillaea'nın düzensizliğinin önemi 1

İi. Caryatid sundurmasının bir yorumu 13

III. İnşa olarak erektim 19

IV. Planlandığı gibi erektim 49




İllüstrasyonlar listesi


1. Pinakotheke'nin doğu penceresi.

2. Pinakotheke, tapınağın kalesi tabanından görüldüğü gibi
Kanatsız zafer.

3. Merkezin eksenine yakın bir noktadan görüldüğü gibi Pinakotheke
Portal.

4. Zikzak Yolu ile Propylaea Planı.

5 Arkaik bir amphora üzerinde sahne.

6. Erechtheum'un Batı İç Vakfı'nın kuzey ucu. Görüntülemek
Doğu.

7. Erktheum'un inşa edildiği gibi zemin planı.

8. Batı duvarında kapının kuzey tarafı.

9. Doğu çapraz duvarıyla temas yerine kuzey duvar.

10. Doğu'nun N. E. köşesindeki mermer bloktaki kesim
Cella sözde zemin seviyesinin altında.

11. Tapınağın İç N. W. Köşesi.

12. Erechtheu'nun orijinal planı
M.




BEN

Propillaa'nın düzensizliğinin önemi


Kapının düzensiz konumu ve kuzey-batı pencereleri
Propillaea'nın kanadı uzun zamandır dikkat çekiyor, ancak hiçbir açıklama
Bu fenomen teklif edildi. Bohn, _die propylaeen der akropolis zu
Athen_, s. 23, bu kanadın güney duvarından şöyle diyor: "Ölüm Welche Die
Halle von Dem Eigentlichen Gemach Trennt, ist von einer tuer und zwei
Fangtern Durchbrochen. Der Mitte'de Erdere Liegt Jedoch Nicht, öl
Letzteren Wiederum unyymmetrisch zu ihr. Irgend Einen Grund, Irgend Eine
Axiale Beziehung Zu Den Saeulen Vermochte Ich Dieser Abweichenden
Anordnung nicht zu find. "Erechtheum'un doğu duvarı,
Diğer yandan (_a. J. A._, 1906, pl. 8), merkezi bir kapı ile delinmiştir ve
ondan iki pencere eşit uzaklıktadır. Böyle simetrik düzenleme
Erktheum'da elde edilmelidir, yakın çağdaş değil
Propylaea çok adil durum sürpriz. Bunun amacı
ikincisindeki düzensizliği açıklamaya çalışmak için çalışma.

Cephesinin gözlemlenmesi gereken ilk gerçek
Pinakotheke, Bohn (_op. Cit._, s. 23) tarafından kısaca ifade edilir: "Die
Stellung der saeulen bestimmt sich babaurch dass die tangente bir kalıp
Westseite der oestlichsten genau in die entsprechende flucht der
Hexastylstuetzen Faellt. "Anta'nın doğu ucundaki konumu
Daha az sütunlu, durması gerekliliği ile de sabitlenir
doğrudan bir triglif altında. Bu anta da pozisyonu belirledi
Doğu penceresinin, Anta'nın ve pencerenin batı yüzü için
Pinakotheke'nin doğu duvarından eşit uzaklıkta (Şekil 1). .
Tesadüf neredeyse tesadüfi olamaz. Doğu'nun pozisyonu
Böylece pencere, bir
İyi tanımlanmış dış bakış açısı, pozisyonun
Duvardaki diğer iki açıklığın benzer şekilde bir
Binaya yaklaşım çizgisinde bir yerde noktaya veya noktaya işaret edin
Pinakotheke içindeki nesneler için herhangi bir değerlendirme ile. Böyle bir
nokta, her ikisinden de
Pencereler ve kapı sütunlar arasında aynı anda görülebilir (Şek.
2). Batı penceresi aşırı solda görünür.
Kişiselleştirme; Doğu, aşırı sağda. Gözlemci ise
Bu noktadan Pinakotheke'ye doğru ilerleyin, pencereler
sürekli görünürde ama giderek daha fazla ortaya doğru hareket ediyor gibi görünüyor
Bağımsızlaştırmaların (Şekil 3).

Portico dışında başka bir çizgi boyunca üç açıklık görüntülenebilir
Böylece eşzamanlı olarak. Belirtilen çizgi boyunca, bunlar sadece görülebilir
eşzamanlı olarak ama mutlaka vermek için karşılıklı bir ilişki içinde
değişen ama tatmin edici simetri görünümü. Gerçekler ikiye işaret ediyor
Neredeyse kaçınılmaz çıkarımlar: Birincisi, bu noktaların çizgisi
ZIGZAG YOLUNUN son streçinin konumunu bizim için belirler
bu da akropolize yol açtı; ikincisi, asimetrik yerleştirme
kapı ve pencereler mimarın cephenin arzusundan kaynaklanıyordu
yaklaşmak için tam ve birleşik bir izlenim yaratmalıdır
gözlemci. Mimarın bu isteği daha da, olağandışı açıklıyor
Pinakotheke'nin portikosunun derinliği. Daha önce de belirtildiği gibi,
Doğu penceresinin pozisyonu önündeki Anta tarafından sabitlendi. Böyle bir varlık
Dava, portiko derinliği mutlaka koşullandırıldı.
Nike tapınağının kalesinden pencerenin görünürlüğü. Vardı
Duvar ileri doğru hareket ettirildi, pencere daha fazla veya daha az derecede olurdu
bir sütun tarafından gizlendi ve şimdiye kadar mimarın amacı
yenildi. Portiko'nun olağandışı derinliği göz önüne alındığında
Duvarı daha da geriye doğru hareket ettirmek, dikkate alınmaz.

[İllüstrasyon: Şekil 1

Pinakotheke'nin doğu penceresinin görünümü,
Portico'nun Doğu Anta]

Zikzak Yolu'nun son gerginliği doğru bir şekilde belirlenmişse,
Aşağıdaki bir sonraki esneme Nike Bastion'dan bir
Anıtın Agrippa'ya kaidesinin altındaki nokta. Bu kaide, içinde
dönüş, bunun böyle olduğu teorisini doğrulayan önemli kanıtlar sağlar.
Yolun seyri. Agrippa'nın anıtı M.Ö. 27'de inşa edildi,
Yunan yolunun yerini ilk olarak Roma adımları ile değiştirmeden önce
A.D. Onun
Tuhaf yönelim hiç açıklanmadı, ancak şimdi,
Önceki analiz, kolayca açıklanabilir. Yoldaki virajdan
Bastion'un tabanı, binicilik heykeli,
Yüksek kaide, kesin profilde görüldü. Bu bir bakışla kanıtlandı
yolun ekseninin ve n-s eksenin olduğu plan (Şekil 4)
Kaide burnunun tabanında birleşir. Yoldaki dönüşten
Kaide'nin hemen altında, batı yüzündeki yazıt olabilir
kolayca okuyun. Ancak Judeich'te çizilen varsayılan yoldan,
_op. Cit._, Plan II, bir kişinin kolayca okuması imkansızdı
Yazıt veya binicilik grubuna kesin profilde görün. Böylece görünüyor
anıtın kaidesinin yönlendirildiği sorunun ötesinde
verilen ilk ipucu olan eski Yunan yoluna atıf
Pinakotheke'nin kapısının ve pencerelerinin kendine özgü düzenlenmesi ile.
Böylece belirlenen yol, diğerine karşı sinyal avantajına sahiptir.
Büyük portal ve bir
Doğrudan önden etkileyici bir yaklaşım.

Kapı ve pencerelerin normal hattından eşzamanlı görünürlüğü
Yaklaşım, şimdiye kadar Periclean binasının gözlemlenmemiş bir özelliğidir.
Yine yakın çağdaş erechtheum'da mutlu bir şekilde resmedildi. .
Doğu'nun Stevens (_a. J. A._, 1906, pl. 9) tarafından belirli bir restorasyon
Bu tapınağın duvarı, kapının ve pencerelerin bu kadar yerleştirildiğini gösterir
Kapının eksenindeki noktalardan aynı anda görülebilecek (Şek.
7). Yaklaşık 10 m uzaklıkta. Stylobate'den pencereler
Karşıtlamaların ortasında ortaya çıktı. [1] Seviye zemin
Cephenin önü düz önden bir yaklaşım mümkün oldu. İçinde
pencerelerin aynı anda görünür olabileceğini emredin,
Kapıya yakın kalabalık-muhtemelen mimarı zorlayan bir gerçek
Taş yerine bronz kaplı bir kapı çerçevesi kullanmak için kullandığı gibi
Kuzey kapıda. Birincisi arasında daha uzun duvar bloklarına izin verdi
İkincisinin izin vereceği kapı ve pencere.

Propillaea durumunda, yaklaşım bir zikzak yoluyla bir
dik sınıf. Bu yolun son gerginliği n-s eksenine eğikti
Pinakotheke. Cephe sondan görülecek olsaydı
Zikzak Yolu'nun gerilmesi, asimetrik bir kapı düzenlemesi ve
Pencereler kesinlikle gerekliydi. Pencereler ve kapı hareket ettirilmeliydi
normal konumlarının sağında. Erechtheum'un doğu cephesi
Pinakotheke, kapının ve pencerelerin aynı yasayı gösteriyor
Bir kolonimin arkasında aynı anda görünür olacak
Sütun. Bununla birlikte, Erechtheum'un doğu cephesinde bu yasa
mükemmel normal bir düzenlemede gözlemlenmiştir; Pinakotheke'de,
Genel yasanın gözlemi, anormal bir düzenlemeyi gerektirdi
açıklıklar.

Yine de tam bir uyumu yolunda aşılmaz bir zorluk
Yasa
ayrılmış bakış açıları, propillaea yaklaşım hattında,
diğeri portico içinde. Propillaa planına bir bakış
(Şekil 4), düz yolun ekseninden çizilen çizgilerin
Pinakotheke'nin kapı jambs alt ucu iki sütunu kesti
eşitsiz. Kapının sol tarafındaki çizgi birine teğet
Sütun, sağ taraftaki çizgi diğerine derinlemesine kesilir. Eğer
Kapı, yalnızca son görüşe referansla yerleştirilmişti
Zikzak Yolu'nun gerilmesi, batıya doğru daha uzak durmalı. O
Mimarın aradığı gerçeğinden kaynaklanmamalıdır.
Aynı şekilde, yaklaşan gözlemcinin görüşünü sağlamak
Hexastyle'nin arkasından Pinakotheke. Vurgulamak gerekir
heksastitin geri dönüşünün normal aracı olduğu gerçeği
Pinakotheke'ye erişim. Doğu penceresinin ortada konumu
Bilinçsizce hissedilirse, duvar alanı hızlı bir şekilde olurdu
Sonuç olarak, bir bütün olarak duvarın asimetrisi
fark edilmeyecekti. Kanat'a normal erişim olsaydı
doğrudan önde, birinci ve ikinci sütunlar arasında (
doğu), pencerelerin kapıdan eşit olmaması
kolayca tanınırdı, ama olduğu gibi,
Doğu Yakası'nda rettico'ya düzenli olarak girdi.
önünde merkezi bir pencere ile delinmiş bir duvar alanı. Eğer
Kapı daha batıya yerleştirilmişti, bu avantaj kaybedilecekti.

Belirttiğimiz zikzak yaklaşımı doğru olursa,
Pinakotheke, başlangıçta duran bir gözlemci için de tasarlandı.
Portal üzerinden düz yolun
Genel yapı ile birleşik etki.

[İllüstrasyon: Şekil 2

Pinakotheke, Nike Bastion'ın tabanından görüldüğü gibi. Solda,
Anıtın Agrippa'ya Kaidesi]

[İllüstrasyon: Şekil 3

Pinakotheke, karayolunun eksenine yakın bir noktadan görüldüğü gibi
Propillaa aracılığıyla]

S.W. kanat, asla değildi
tamamlanmış, N.W.'nin tam bir karşılığı olarak inşa edilmişti. Kanat,
ortak bir noktadan görülecek üç parça tasarlanmış olurdu.
portal boyunca düz yolun başlangıcı ve yapı
Tripartit simetrik bir birim olurdu. Profesör Doerpfeld
(_Ath. Mitt._, 1885, s. 45 ff.)
Bir keresinde kapalı bir batı yerine sütunlu bir güney-batı kanadı
duvar ve mevcut kısıtlanmış kanatın dahil edilmiş olabileceği
Kanatta planlandığı gibi, eğer tecavüze izin verilmiş olsaydı
bitişik kutsal alanlar üzerine. Tabii ki, bir kazanç yok
Colonnade bir zamanlar kanadın batı tarafına yansıtıldı, ama
Bu gerçeği herhangi bir bilge içinde daha önce bir olasılığı hariç tutar mı?
Plan? Prof. Doerpfeld tarafından Colonnade için verilen tek neden
Nike tapınağına erişim olabilir. Ama yerine kapalı bir duvar
sütunlu tapınağı erişilemez hale getirmezdi
kanadın kuzey-batı köşesinde kaldı
gelenler için tapınağa çok daha uygun bir yaklaşım sağladı
Akropolis'e kadar. Gerçekten de, mimarın oldukça olası görünüyor,
Mnesicles, başlangıçta bir güney-batı kanadı planladı (Stuart ve Revett, _The
Atina Antik Eserleri_, II, V, Pl. İii) tam olarak kuzey-batı gibi
kanat, ama vazgeçmek zorunda kaldı,
Colonnade de reddedildi ve kendisini memnun etmek zorunda kaldı.
kanadın şu anda var olduğu kısıtlı form, ancak
nihayetinde bir
Batı tarafında bir sütunlu kanat.

Dahası, mimarın
Burçta bir tapınak bulundurma fikrine düşmanca. Propillaea ve
Tapınak açıkça uyumlu bir yapısal planın özellikleri değildir.
Acropolis'in taç ayı geçidi olarak propillaea bir
Batı'ya doğru engelsiz bir bakış. Küçük tapınağın varlığı
Bu görünümü engeller. Senato'nun oy verdiğini öğrendiğinde
Tapınağın inşaatı veya kısa bir süre önce M.Ö. 446, ([Yunanca:
Eph. Arch.], 1897, s. 179), yani oldukça varsaydığımız bir zamanda
Akropolis için Periclean bina planlarının hazır olduğunu, o
muhafazakar bir dini partinin aradığından şüpheleniliyor
İnşaatçıları, kutsal alanları göz ardı ettiklerinde kalıcı olarak engellemek
Bastion'a Athena Nike'a bir tapınak yerleştirme. Muhalefetin
Rahiplik [2] periküllerin ve onun
Mimarlar, vakıfların asla atılmadığı gerçeğiyle gösterilir.
Artemis bölgesinde duracak duvarlar
Brauronia veya Athena Nike.

Rahip ve mimar arasındaki mücadelenin en müstehcen bölümü
sonuncusu. Mimar fikrini terk etmek zorunda kaldığında
Bir koloni inşa etmek, güney duvarını uzatabileceğini umuyordu.
Kanat 30 cm. şimdiki konumunun batısında,
Kuzey Colonnade'in üçüncü sütunu. Bunun kanıtı Poros
kanadın zemininin altındaki bloklar,
Batı'da sona eren bir mermer levhaların kaldırımını desteklediler
sütunun tarafı (_jb Arch. inst._, 1906, s.
139). Bu bloklar asla bir adım olarak hizmet etmeyi amaçlamadı, çünkü
Case Mermer kullanılmış olurdu. Kaldırım ve Anta 30'a ulaşmış olsaydı
santimetre. Daha uzakta, gerekli çaplı bir iskeleye dikilmiş olabilir
Anta ve Kuzey cephesinin üçüncü sütunu ile
İskelenin üstünde arşitrave, bununla aynı genişlikte olabilirdi.
Kuzey Solonnade. Ancak bu hafif imtiyaz bile reddedildi; .
Kanadın batı çizgisi geri zorlandı; Eşsiz bir iskelenin inşa edilmesi gerekiyordu
ve üzerine dar bir architrave (bohn, _op. cit._, taf. xvi).
Bölgeye tecavüz ettikleri Poros blokları bile
saldırıya uğradı.

Propillaea'nın kendisinde, gerçek hakkında bazı önerilerde hayatta kalır.
Mimarın Nike Tapınağı ve Bastion'a karşı tutumu. .
Güney-Batı kanadının krepidomu,
Özgür olmayı amaçlayan (_arch. zeit._, 1880, s. 86; _jb. Arch. inst._,
1906, s. 136, Şek. 3): "Form Einer Anta Gebilde'da Dass Dieser Pfeiler
Ist, D.H. Nach Nord und, UM Ein Wenig Vorspringt, Beweist Dass Hier
Urspruenglich Ein Selbstaendiger Abschluss Geplant War, Genau Wie an der
Nordhalle. "Wolters'ın İtiraz (_Bonner Studien_, s. 95)
Bohn'un sonucunu geçersiz kılmak. Birincisi, blokların
Mimar tarafından iki karşılık gelen antae sipariş edildi.
birkaç blok hangi anta amaçlandığını belirtmek. Çünkü
Bloklar farklı yüksekliğe sahiptir,
Taş kesici tam olarak her birinin yerini biliyordu. Başka bir önemli gerçek
söz konusu anta 3 cm. Batıda. Doerpfeld kim
Bu değerli gözlemi _ath'da yayınlar. Mitt._, 1911, s. 55, diyor ki:
"Fuer Das Ende Einer Mauer İst Ein Ueberneigen Des Oberen TILES NACH
Aussen Ganz Unerhoert. Wir Duerfen ayrıca Mit Sicherheit Behupten Dass Die
Beiden seitenwaende des vorplatzes der propylaeen nicht beendet sind,
Sondern Nach Dem Uçak Des Mnesikles Weiter Nach Westen als Marmorwaende
MIT Je Einer Zweiten Ante Fortgefuehrt Werden Sollten. Ben
Sueden Sollten Die Beiden Parastaden Augenscheinlich Die Treppe Zum
Nike-Tempel Einfassen, im Norden Sollten Sie Vermutlich Eine Tuer
Bilden, Die Zu Dem Westlich von der Pinakothek Befindlichen Tief
Liegenden Raume Fuehrte. "

Profesör Doerpfeld'in önemli gözleminin çıkarımı
Anta, batıya ulaşan bir lento veya bir architrave taşımayı amaçlandı.
Soru, burçların ne kadarının kaldırılacağıdır.
Bu uzantı için oda. Mimarın tecavüz etmeye hazır olması
Tapınağın bölgesi, tüm kalenin cevabını garanti eder
kaldırılacaktı. Anta, Bohn'un dediği gibi,
N.W. kanat. Uzatmanın karakteri kalır
bir varsayım meselesi. Belki bir sütunlu düşünülmüştü.

Ancak bu doğruysa, soru nasıl ortaya çıkar.
Propillaea'yı kesinlikle önleyen tapınağın kalesi
Kuzey Duvarı S.W. Propylaea'nın kanadı. .
Tesadüf, kasıtlı planın sonucu olmalı ve en iyi açıklanmıştır.
Bastion inşa edildiğinde, zemin planının
Propillaea ve konumu zaten biliniyordu. Kuzey duvarı
Bastion bu nedenle kanadınkine uygun olarak inşa edilebilir. .
İşin kuzey duvarının devamı kırıldı.
Propillaea başlatıldı.

Ne perikles ne de mucesiküller
Kanatsız zafer tapınağı. Ayakta durmak için inşa edilen eğimli anta
Ücretsiz biri, propillaa'nın ince bir şekilde tadını çıkarabileceğine dair gömülü umutlarını okur.
Akropolis'in batısındaki tüm bölgenin etkileyici komutası, bir komuta
yapısal olarak önemsiz tapınağın düşmanca çizgileri tarafından anlamsız
zafer.

[İllüstrasyon: Şekil 4

Zikzak yolunu gösteren propillaea planı, varsayılan yol (
Noktalı çizgiler) ve S.W. KANAT]




II

Erechtheum'un karyatid sundurması


Erechtheum'un en az dikkat çekici özelliği karyatid değil
Genellikle sanatçının fantezisinin bir yaratımı olarak kabul edilen sundurma
ve başka bir önemi yok. Bu çalışmada bir girişim olacak
Bakirelerin sadece yapısal ve sanatsal bir hizmet vermediğini kanıtlamak için yapılmış
ama aynı zamanda kültle düşüncede bir ilişki kurdukları
Tapınak, kadın figürünün olmasına rağmen
önceki mimarlar tarafından sadece bir destek olarak istihdam edilmektedir. Konusu ise
Erechtheum'un frizleri, yaklaşık olarak
Çağdaş Parthenon, hayattan uygun şekilde çizildi ve
tapınağın tanrılarına ibadet etmek, heykellerin
Eşsiz Caryatid sundurmasının bakireleri de
Tapınağın kültü.

İlk olarak, girişin
Caryatid sundurmasındaki erechtheum,
Persan öncesi erektumun güney girişi. Arkaik uzaylı
Şimdi Akropolis Müzesi'nde bulunan Poros Heykeli (Wiegand,
_Porosarchittur der Akropolis Zu Athen_, Taf. 14; Petersen, _die
Burgtempel der Athenaia_, s. 22, ABB. 2) Bize erken bir görüş verir
Güneyden görüldüğü gibi tapınak. Tapınağın batı tarafına yakın,
Athena'nın Kutsal Zeytin, tıpkı daha sonra olduğu gibi alçak bir duvarın üstünde görünür
dönem, erechtheum'un batı cephesine yakın durdu ve ortaya çıktı
Pandroseum'un güney duvarının üstünde. Batıdan bir bölge duvar
hem daha erken hem de daha sonra erechtheum'un güney-batı köşesi. Birlikte
Pedimental heykel figürlerindeki bu duvar
tapınak. Propillaea yönünden geldiler. Bir Alay
Propillaea'dan karyatid sundurmaya geçerken tam olarak
Heykel figürlerinin arka planı. Yazışma tamamlandı
Bu rakamların bir girişe doğru ilerlediğini belirttiğinde
Daha sonraki Caryatid sundurmasının cevapları.

Bir başka değer noktası, alaydaki kadın figürlerinin
yükseltilmiş ama kırıklarıyla gösterildiği gibi başlarında bir şey taşıdı
sol kollar. Görülmesi amaçlanan daha büyük olanın pozisyonu
önden görünüşte kesin değil çünkü duvara bağlı değildi
Daha küçük kadın figürü gibi. Muhtemelen portico'da duruyordu ve
Caryatid olarak hizmet ettiler. Petersen (_op. Cit._, s. 27) bunları düşünüyor
Rakamlar Canephoroi yerine Arrephoroi'yi temsil eder ve görüşü
çok makul. Arrephoroi her yıl gizemli bir nesne taşıdı
Athena ve Erechtheus tapınağına başlarında.

Arrephoroi'nin bir girişe doğru hareket etmesini içeren alay
Caryatid sundurmasının selefi,
İkinci sundurmanın ortak kullanım için olmadığı gerçeği. Kısıtlı bir kullanım
Caryatid sundurma aşağıdaki gerçeklerden kesin bir çıkarımdır. .
Sundurmanın kuzey-doğu köşesinde açılmak dar ve adım yukarı
Yirmi inç var. Bu tapınağa erişim araçları
Halk tarafından kullanılan adım daha düşük ve kullanışlı olurdu.
Yine, bunun altında çalışan binanın hassas taban pervazları
Açılış sık kullanılmış olsaydı açılış giyilirdi
(Frazer, _Pausanias_, II, s.337). Frazer'ın sonucu,
Giriş rahipler için ayrıldı.

Selefi gibi bu giriş belki de Arrephoroi tarafından kullanıldı.
Giriş özellikle onlar için ayrılmış olsaydı, o zaman caryatidler
Çok uygun bir şekilde Arrephoroi heykelleri olarak kabul edilebilir. Süslüyorlar
kendi sundurma. Böyle bir kimlik için itirazda bulunulabilir
Caryatidlerin tam olarak gelişmiş formlar, arrephoroi
Yedi ve on bir yaş arasındaki kızlar (Bekker, _anecdota graeca_,
I. s. 202, s. v. [Yunan: Arrephorein]) ancak yapısal bir zorunluluk
Daha ağır, Fuller Formlar mimarın lisansını haklı çıkardı. .
Bina yazıtlarında caryatidlere [Yunanca: Korai] denir. [3]

[İllüstrasyon: Şekil 5

Arrephoroi'nin alayı. Arkaik bir amphora üzerinde bir sahne]

Caryatidlerin Arrephoroi olarak yorumlanması bir
Sahne (Şekil 5) [4] arkaik bir amphora
Bir bütün olarak sundurmanın daha iyi anlaşılması. Şimdi olan amphora
Boston'daki Güzel Sanatlar Müzesi'nde de Ridder tarafından _b'de yayınlandı.
C. H._, 1898, s. 467 ve pl. VI ve Caskey tarafından güzel sanatlar _museum
Bulletin_, cilt. VII (1909), No. 38. Bunun boynasındaki sahnede
Amphora bir rahibe gibi görünüyor ve ardından dört kızlık bakıyor.
Uzun bir sandadır. De Ridder, dört kızı ile karşılaştırır.
Atina Canephoroi. Bazı müstehcen noktalar not edilebilir. Kızlıklar
sayısı dört. Pausanias hariç eski yazarlar anlatıyor
Atina'da dört Arrephoroi vardı. [5] Önündeki
Caryatid sundurma dört kişiden oluşur. Karşılaştırmalar da burada durmuyor. .
Caryatidlerin (Arrephoroi) taşıdığı architrave ile karşılaştırılabilir.
Kızların başlarına taşıyan uzun göğüs ve diskler
Göğsünü süsleyen disklerle arşitrav. Diskler
Architrave genellikle bir frizin yerine geçer, ancak
Böyle bir ikame mantığı oldukça belirsizdir. Onlar sadece
Arrephoroi'nin gizemli yükünü süsleyen süsler.

Arrephoroi'nin göğsünü taşıdığı tören Mayıs
Kahraman ölülerin bir kültüyle ilgisi vardı. Gelenek var ki
Athena ile yakından ilişkili olan Erechtheus,
Erechtheum. Kutudaki ve taşıyıcıların elbisesindeki diskler
Miken şaft gravlarında bu tür sayılarda bulunanlar. [6]
Ama törenin karakteri ne olursa olsun, kültle ilgisi vardı
Erechtheum'da bulunuyordu.

Az önce atıfta bulunulan amphora bir Boeotian kumaş, ama bu gerçek
Eldeki problem üzerindeki etkisinin önemini geçersiz kılmaz. .
Boeotian Potter sahneyi bir Atina kaynağından almış olabilir.
Bu amphora'nın karşılaştırmalı çalışması, arkaik sedimtal heykel
Ve karyatid sundurma aşağıdaki sonuçları haklı gösteriyor gibi görünüyor. .
Caryatid sundurma, Arrephoroi'nin mermerine cesur bir çeviridir ve
Kafalarının üzerinde ortak tapınağa taşıdıkları disk kaplı sandık
Athena ve Erechtheus. Kızlar özellikle uygun
Yaşayan prototipleri için ayrılmış sundurmanın süslenmesi.
Persian Ortak Tapınağının ilgili girişi de kullanıldı
Arrephoroi tarafından ve sütun yerine karyatidler vardı. Eğer öyleyse
Daha sonraki tapınak, daha önceki tapınağın bir özelliğini tıpkı
Efes'teki önceki Artemisium'un eşit derecede eşsiz heykel davulları
halefinde çoğaltıldı. Tek kelimeyle, karyatid sundurma bir
keyfi yaratım ancak tapınağın kültüyle ilgili olarak ilgilidir.




III

İnşa edildiği gibi erechtheum


Erechtheum'un iç kısmının mevcut planı bir dizi
zorluklar. İlk önce genel bir karaktere sahip olanlar düşünülebilir.
Yunan tapınaklarının çelasında, iç duvarlar düzenli olarak
ana girişin eksenine dik açılarda ve paralel değil
Erechtheum'un batı celasında olduğu gibi bu eksen. Kabul edilen plan
Cella, kuzey yerine doğu ve batıya bir oryantasyonu zorlar ve
iki odası için güney. Oranlarda uyum isteği
Batı Odası ve bunu kabul eden sundurma
Beşinci yüzyılın bir mimarından bekleniyor. O belki olabilir
bir
Kültlerin komplikasyonu, çağdaşın
Propylaea mimarı kutsal alanlara bakılmaksızın planlandı (bkz.
Furtwaengler, _sitzb. Muench. Akad._, 1904, 375). Duygu
North Porch'un yarattığı, bir
Mevcut planınkinden daha büyük boyutların içi.

Belirli bir nitelikteki zorluklarla karşılaşılır.
Planda Chandler Yazıtının Belirli Detaylarını Bulun (I. G., I,
322). Tatmin edici bir parastas bulunamaz. Bir iç duvardı
bir çeşit. [Yunanca: prostomiaion] birinin resmi adı
Batı Celası'ndaki odalar [Yunanca: Prostomion] 'dan türetilmiştir.
kutsal kuyu hakkında kaldırım olduğu düşünülen
(Petersen, _die Burgtempel der Athenaia_, s. 101). Ama doğal olarak
Kutsal kuyunun odasının neden [Yunanca:
Stomion]. [Yunanca: phrear] ([Yunan: stomion]) önemli
Odada kült nesnesi. [Yunan: Thalassa]
Herodot ve [Yunanca: phrear] tarafından Pausanias tarafından bahsedilirken
Bir kibrit hakkında hiçbir şey duyulmaz. Doğal yorumlanması
[Yunan: Prostomiaion] ([Yunanca: Pro]) önündeki oda *
[Yunanca: Stomiaion], yani [Yunanca: Stomion] oda. Şimdi
* [Yunanca: stomiaion] 'in türetilmesi (emin olmak için,
[Yunanca: Stomion] 'dan tapınağın mevcut kayıtları)
[Yunanca: Pandroseion] 'dan [Yunanca: Pandrosos]. Tamamen
Sorunlu [Yunan: Prostomion]
[Yunanca: prostomiaion] 'dan türetme. Fark edilmesi gereken başka bir zorluk kaynağı daha var. .
Yazıt, 8-1/4 x 2-1/2 feet olan dört kapıdan bahsediyor.
Dış duvarlarda yer yok. Bunlar o zaman içine yerleştirilmiş olmalı
iç duvarlar. Kapalı bir duvar gösteren mevcut plana göre
Athena ve Erechtheus türbeleri arasında bu iki çift kapı
zorlukları olan batı çapraz duvarında bulundular
Tek odaya kabul edildi (Fowler ve Wheeler, _Greek Arkeoloji_, s.
148, şek. 115). Bu bizi ortanın bir bölümünü varsaymaya zorlar
iki parçaya bölme ve böylece
Pausanias'ın açıklamasında [Yunanca: Diploun] kelimesinin
Erechtheum'un tüm batı kısmını ifade eder. Batı için
Cella daha sonra iki oda yerine üçten oluşacaktır.

Birinde ciddi nitelikte daha fazla zorluklarla karşılaşılır
Pausanias metnini bütünün mevcut planına sığdırmaya çalışır
Bina (bkz. Michaelis, _jb. Arch. Inst._, 1902, s.16 ff). Bu
Akademisyenler çok farklı ve tatmin edici olmayanlarla ne yapmayı istedikleri
Sonuçlar, o kadar tatmin edici olmayan, geç saatlerde bir eğilim var
bazılarının, herhangi bir değerin sıraya yerleştirileceğini inkar etmek
Pausanias anlatısında gözlemliyor. İnananlar
Açıklama, içeriğin gevşek bir ifadesinden daha fazlasıdır.
Tapınağın varsayımlar yaptığı söylenir. Ama açıklama, alındı
Kendi başına, sistematik bir hesap gibi görünüyor ve kanıt yükü
onu inkar edenlere dayanır. İnkar başarısızlığına dayanmaktadır.
Hesap, iç mekanın kabul edilen planı ile kare
Erechtheum, ancak böyle bir temel güvensizdir çünkü içi
Tapınak, kesinlikle izin vermeyecek kadar tamamen yok edildi
Sadece binanın kanıtları aracılığıyla belirli bir restorasyon.
Bu açıklama durumunda,
Pausanias notlarını karıştırdı.

Gezgin erechtheum'a üçe girmeye hazırlandı
farklı kapılar. Ancak hesabı basit ve yapmamalı
vesileyle zorluk. Düzenli ilerleme önerir. Önce
Giriş Zeus'un sunağını buldu; Girişte, üç sunak ve
Butadae resimleri; Sonra bir iç ([Yunanca: endon]) odada
iyi ve trident-işaret; Daha sonra nesnelerin hesabını takip eder
Athena Celası. Sonra Pandroseum'a geçti. Bunda sipariş
Açıklama basit ve doğaldır ve teorinin ilerlediği an
daha sonra bahsetmek için belirli nesnelerin ertelenmesi
Bağlantılar, o an açıklama,
Erectheum'un iç düzenlemesi söz konusudur ve yol
Tapınağın içeriğinin düzenlenmesine göre açıldı
bireysel seçim ile. Sadeliği ve doğallığı
Açıklama, düzenli bir ilerlemenin en iyi garantisidir.
Pausanias ve binanın kanıtının olduğu tek rehber
yetersiz.

Pausanias, basit ve anlaşılır hesabında değil
Erechtheum'u girene kadar en ufak bir gösterge
Pandroseum. Doğu ve Batı Cella'nın tapınağının mevcut planı
kapalı bir duvarla ayrılır, bu varsayımı zorlar. Ayrıca, eğer
Doğudan gelen Pausanias, doğu kapısının yanında Erechtheum'a girdi,
biri Athena'nın celasına sunağı
Poseidon-Elechtheus ve Butadae'nin resimleri,
Doğu oryantasyonu olan bir cella talep edin ve sonra içeriği yerleştirmek
Batıdaki xoanon dahil olmak üzere [Yunan: Naos Tes Athenas]
Kesinlikle ait olmadıkları Cella; ya da Doerpfeld hareketiyle
Müze gölgeli eski Hekatompedon'a girerek, böylece tanrıçayı mahrum ediyor
Tapınağın adını almış olması dışında Erechtheum'daki tüm payların
Beşinci yüzyılın resmi yazıtındaki en eski görüntüsü. Ancak şu an için Pausanias'ın verdiği itirazları ihmal etmek
[Yunanca:
Naos Pandrosou] ve eski Hekatompedon'un
Hala ayakta duruyor, biri neden bir şeyleri içeri aldıkları Pausanias
Doğudan yaklaştığında o tapınaktan geçti. Neden yaptı
Daha yüksek seviyede yatan ve sonra devam eden celi ziyaret etmez
buna erekheumun batı kısmında daha düşük bir seviyede mi? Gerçek
eski tapınağın erektimden birkaç adım daha uzakta olduğunu
zorluktan birine yardımcı olmaz. Basit ve kullanışlı sipariş
olurdu: hekatompedon, erechtheum, tapınak veya temenos
Pandrosus. Ancak bunun yerine, açıklanamaz siparişe sahip
_A. J. A._, III (1899), s. 368.

Bununla birlikte, akademisyenlerin çoğunluğu inançlarına uygunsa
Pausanias önce Erechtheum'un Batı Celasına girdi, sonra
Mevcut plana ne kuyu ne de Trident-işareti [Yunanca:
Endon] çünkü birincisi girilen odaya yerleştiriliyor
Doğrudan kuzey ve güney sundurmalarından (Michaelis, _jb. Arch. inst._,
1902, s. 16). Furtwaengler (_Masterpieces_, s. 435)
Pausanias'ın Zeus'un sunağından bahsettikten hemen sonra
Girişten önce hipatus, Cella içindeki diğer üçünü ekler.
En sevdiği antitezlerden birini almak için sipariş. Sonuç umutsuz
bilinç bulanıklığı, konfüzyon. Pausanias'ın içinde olduğundan bahsettiği üç sunak
Birinci Oda, Furtwaengler iki odaya dağıtır, ikisi de
doğrudan kuzey veya güney sundurmasından girilirken
Pausanias'ın bahsetmediği oda Cecrops kuruldu. Bir
Şiddet olarak nitelendirilmesi gereken girişim, uydu
Gezgin'in Cella planına açıklaması
hem iyi hem de trident-işaretli varsayım (frazer, _paus._, ii, 336)
görünüşe göre iç odadan ulaşıldı, kuyu manzarası
meraklılığa bir açıklığın dibindeki bir açıklık
İç odadan kript içine giden merdiven (bkz.
Furtwaengler, _sitzb. Muen. Akad._, 1904, s. 372). Ama neden Pausanias
Kanıt olmadığı bir merdivene inmek için
Sundurmadan görülebilen kayadaki girintiler? Frazer's
Vakıftan ve zeminin altındaki geçişin
girintileri yakından incelemek isteyenler için son derece
fakir. Sundurmanın izlerini sürünmeden inceleyebilir
yüksekliği (1.22 m.)
Michaelis olarak sıradan bir yaklaşım olması amaçlanmıştır (_op. cit._, s. 19)
haklı olarak gözlemler. Petersen'in açıklaması (_op. Cit._, s. 102)
Pausanias, Trident-işaretinin sözünü görene kadar erteledi.
[Yunanca: phrear] Tapınağın içindeki başka bir keyfi ihlal
gezgin tarafından yapılan açık bir ifadenin
Düzenli doğal ilerleme.

Deliğin bu noktasında,
Duvara yakın ve kapının solunda sundurma. Bu delik açılıyor
pasajın içine. Nilson (_J.H.S._, 1901, s. 328) iddiayı kabul ediyor
[Yunanca: Praktika tes epi tou erechtheiu epitropes] (1853) sn.
25 deliğin modern olduğu, ancak en ufak bir iz olmadığı için
bitişik bloğun yüzeyinde bir keski tarafından yapılan bir yara izinin
Döşeme yerleştirilmeden önce deliğin kesildiğinden emin olmak, yani
bu yerde yeraltı sisteminin bir parçası, ancak hiçbir girişim olmadı
açıklamak için yapılmış.

[Yunanca: Diploun Gar Estin
Oikema'ya]. İlk odada sunaklardan ve resimlerden bahsettikten sonra,
Pausanias, [Yunanca:
Oikema] orada bulmak için iki kat
(Yunanca: SEMA] veya [Yunanca: Şema]) Trident. Diğer pasajlarda
Hangi Pausanias çift binaları tanımlar doğal yorum
ilk oda önündedir, önün giriş tarafından belirlenir
ikincisi, çünkü cella'daki çapraz duvarlar normalde sağda
ana eksenin açıları. Kuzey sundurma bir kerede bu ekseni belirler
Erechtheum'un batı celasında. Paus'ta. VI, 20.3, ilk
Oda [Yunanca: EN to Emprosthen] kelimeleriyle not edilir, ikincisi
[Yunanca: Entos'a] ile. Mevcut plana göre odalar
[Yunan: Oikema Erechtheiou] bir diğerinin önünde
sadece kişi, batı duvarındaki küçük kapıya giren. Biri için
Diğer kapılardan herhangi birine giren odalar yan yana.

Erectheum ile ilgili tüm teorilere ortak bir itiraz,
Pausanias tarafından alınan kursa anlaşılmaz bir emir atfetin.
Binaya kuzey sundurma veya sundurma tarafından girdiğini düşünenler
Kızların bir doğudan geçtiğine inanmaya zorlanır
sadece üst katta adımlarını geri almak ve daha sonra celasa girmek için giriş
Athena ve daha sonra tekrar Pandroseum'u ziyaret etmek için indi. Onlar
Pausanias'ın Hekatompedon'da Athena'nın Xoanon'unu gördüğüne inanan
ayrıca Pausanias'ı kursunda iki katına çıkarmaya zorlanır ve
Ayrıca [Yunanca: Syneches] 'in anlamını zorlamak. Pandroseum,
[Yunanca: Naos Pandrosou] 'nun durması gereken
erechtheum ile bağlantı, terası ile değil
Daha yükseğe çıkan ve hala bir duvarla ayrılan hekatompedon
Vakfı için kızların sundurmasından batıya koşan
Eski Tapınağın Peristyle. Merdivenlere inananlar
Doğu'yu Erechtheum'un alt batı celasıyla ilişkilendirir
Pausanias'ın neden doğu tapınağına girmediğini söyleyen bir kayıpla,
ve içeriğini tanımladıktan sonra batı ve altına inin
Cella ve sonra Pandroseum'a ilerleyin. Kısacası, mevcut planı
Erechtheum, Pausanias _Cum Mula'nın açıklamasına katılacak
Peperit_.

Hem Chandler ışığında mevcut planın zorlukları
Yazıt ve Pausanias'ın açıklaması,
Erechtheum'un iç kısmı yanlış bir şekilde geri yüklendi ve
Bu nedenle yeniden incelenmelidir.

Bir Roma vakfı tapınaktaki gerçeği gizledi, yani
ikisinin batısını desteklediği söylenen vakıf
iç duvarlar. Ancak bu temel, ağırlığın tam altında
Romalılar tarafından bir sıra epistyle olarak yerleştirilen bloklar
çatıyı destekleyecek ve halef olarak hizmet eden iskeleler veya sütunlar
Yunan Times'dan [Yunanca: Kampyle Selis] 'in (_a. J. A._, 1910, s. 291).
Kuzey duvarındaki ayrışma,
Eklenen blokların temelini oluşturun. Bu vakıf daha sonra kullanıldı
Erechtheum'un içinde bulunan kilisenin narteksinin duvarı
dönüştürüldü, belki de beşinci yüzyılın başlarında. İzleri
Ancak kuzey ve güney kapılarının hemen doğusunda Yunan duvarları bunu gösteriyor,
Mevcut temelde duran bir Yunan duvara aitlerse,
Bu duvar temelde değil, doğu tarafında duruyordu
onun. Bu gerçeklerden elde edilen kesin sonuç, temelin
ikincisinin karakteri ne olursa olsun Yunan duvarı için döşenmedi
olabilir. Eklenen blokların boyutu, Roma'nın
İş ağırdı ve var gibi ağır bir temel talep etti
kayaya kadar. Ancak Yunan duvarının izleri bunu gösterir
Ortostatların üzerinde beş kursa ulaşırken
[Yunan: Kampyle Selis] Yukarıdaki bu alçak duvarın sadece bir
ekran duvarı ve hiçbir şeyi desteklemedi. Vakıf Roma olduğunu
dikkat çekici bir
Binanın Batı Duvarı'nın Yunan Vakfı ile kontrast. .
Roma Vakfı için yatak dikkatle hazırlanmamıştı; Sadece güneyinde
Merkez Altta yatan kayanın eşitsizliği belirgin bir şekilde
dikkat çekici. Yunan Vakfı'nın karakteri oldukça farklı.
Kaya almak için dikkatlice kesildi. Kurslar eşit olarak atıldı,
Küçük bloklar arasındaki aralıklar. Hiçbir not için de geçerli değil
Binanın en fakir olan Roma Vakfı. Sonunda bu
Vakıf kuzey ve güney duvarlara yönelik anahtar değildir (Şek.
6). Güney Vakfı, iç duvar için bunu anahtarlıyor gibi görünüyor,
Ancak incelemede, söz konusu Poros bloğunun
Sarnıçları büyütenler tarafından kesildi. Bu blok başlangıçta
Poros, aynı kursta ancak doğusunda
iç duvar. İç vakfı anahtarlamış olsaydı
dış duvarların temelleri Yunan karakteri olurdu
sorunun ötesinde.

[İllüstrasyon: Şekil 6

N. Sonu W. Interior Foundation, anahtar olmadığını gösteren görünüm
N. Wall'un temeline]

[İllüstrasyon: Şekil 7

Yeni iç düzenleme gösteren erektim planı. Bir noktadan noktalı çizgiler
Kapının ekseninden pencerelerin eşzamanlı görünürlüğünü gösterin]

Erechtheum'un batı celası, tüm olasılıklara bölünmüştü.
Doğu ve batıdaki bir duvarın iki bölmesi (Şekil 7). Şef
Binadaki kanıt, batı kapısının
Erechtheum duvarın ortasında durmaz, sık sık bir tuhaflık
dikkat çekti (Penrose, _ Atina mimarisinin ilkeleri_, s. 88).
Bir sütunun altındaki bir kapının olağandışı konumu yapısal olarak
sakıncalı (Michaelis, _jb. Arch. Inst._, 1902, s.18). Kapı vardı
ortada yerleştirildi, doğrudan altında dururdu
Batı kolonisinin merkezi intercolüminasyonu. En son teori
(D'Ooge, _ Atina'nın Akropolisi_, s. 201)
Kapı, Batı Duvarı'na dayanan yapı tarafından belirlendi
Kapının hemen güneyinde. Bitişik bir yapının varlığı o zaman
Kapıyı çeken bazı sihirli cazibe gücü ile kredilendirilmek
normal konumundan yapısal olarak sakıncalı birine. .
Kapının simetrik olmayan konumu şüphesiz tarafından belirlendi
Kapının hemen kuzeyinde duran ve
Batı Cella yaklaşık olarak aynı kuzey ve güney odasına
boyut. İkisini bağlayan kapı, muhtemelen eksende yatıyordu
Tapınağın kuzey ve güney kapıları (Şekil 7), dolayısıyla batıda çok yakın
duvar. Yukarıda ulaşamayan üst kursun mesafesi
Batı kapısının lentoyu,
Batı duvarının ortostates. İçinde bahsedilen kapıların yüksekliği
Chandler yazıt 8-1/4 feet. Bu duvardan yok
Batı Duvarı ile temas izleri. Bununla birlikte,
Batı duvarının yüzeyi o yerde kötü bir şekilde kırılmıştır (Şek.
8). Ortostatın yüzeyi kısmen iyi korunmuştur, ancak
İç duvarlarla temas yerinde ortostates hiçbir yerde yok
Böyle bir temas belirtisi bıraktı-Anatyroz yoktu. Bu özellikle
Sözde daha yüksek olan doğu çapraz duvar durumunda tuhaf
Doğu tarafındaki seviye, bir kişinin dikkatli bir şekilde katılmasını beklemesine yol açar
Anatiroz (Şekil 9). Kuzey Duvarı iyileşmenin ötesinde yok edilmiş olsaydı
Bu ortostata kadar, şimdi gösterilecek hiçbir kanıt olmazdı
bir çapraz duvarın onunla temas halinde olduğunu. Ortostat sonraki
Batı duvarındaki kapı varlığa karşı kanıt olarak belirtilemez
Doğu ve batıda çalışan bir iç duvar. Bunun üzerindeki bloklar
Ortostat, lentelin hemen altındaki biri dışında kötü bir şekilde kırılır
Bazı orijinal yüzey korunmuş. Ortostat gibi lentel bir
iki kursu bloke edin ve herhangi bir belirtiden aynı muafiyete sahip olabilir
Yüzey söz konusu olduğunda,
duvar. Duvarlar arası anahtarlı tek bir seyir olmaması mümkündür
Batı duvarına çünkü birincisi sadece düşük bir bölüm duvarıydı.
Duvar çizgisindeki lentelin üstü kırılır, böylece
Orada, aşağıdaki bloklarda olduğu gibi, herhangi bir kelepçe kanıtı olamaz
beklenen. Bir an için kapının dikkate değer konumunu ihmal etmek,
Batı duvarının iç yüzeyinin hemen kuzeyinde
Kapı, kesin bir kanıt vermek için hiçbir durumda değil veya
Bu iç duvarın varlığı. Kesin cevap olmalı
Pausanias'ın basit açıklamasında bulunabilir.
Dön (I, 26, 5). Yeni plan mükemmel bir şekilde uyuyor.

[İllüstrasyon: Şekil 8

W. duvardaki kapının N. tarafının görünümü]

İlk odada ([Yunan: Eselthousi]) Pausanias sunakları buldu
Hephaestus, Poseidon-Elechheus ve Butes ve
Butadae. Doğrudan batı pencerelerinden aydınlatılan duvar alanı
Resimler için ince uyarlanmıştır. Sadece iki kapı vardı ve bunlar
Uzun duvarların batı uçlarında. Olabilirdi
kesintisiz bir dizi resim, oysa [Yunanca: prostomiaion]
Diğer planın beş kapısı vardı ve bu nedenle daha az arzu edilen
uzay. [Yunanca: Oikema'ya Diploun Gar Estin], Pausanias
Bir sonraki odaya geçer ([Yunanca: Endon])
deniz suyu. Şimdi Pausanias'ın açıklamasını tanıttığı isim
önemlidir: [Yunan: Esti de Kai Oikema Erecheon Kaloumenon]. O
Tapınağı önce girdiği kısımdan seçti ve sonra
Bir an sonra bu [Yunan: Oikema] iki kat, yani onun
yeni girdi. Bu noktaya kadar Athena'nın önerisi yok. .
[Yunanca: Diploun Oikema] Erechtheus'un iki odasından oluşuyordu
sundurma referansıyla diğerinin arkasında.

Yeni plandaki [Yunanca: phrear] iç ([Yunan: Endon])
[Yunan: Oikema] tapınağın batı duvarına yakın, nerede
Su daha sonraki zamanlarda ve muhtemelen Yunanca ve
Roma zamanları, herhangi bir türden herhangi bir şey ne olursa olsun hiçbir belirti olmasa da
Eski plana göre iç odada. Şu anda sarnıç
Tapınağın batı kesiminde kuzey kapıdan güney kapısına ulaşır,
Ancak başlangıçta Yunan zamanlarında bunun olmadığını gösteren kanıtlar var.
Şimdiye kadar kuzeye uzan. Kuzey kapının hemen içinde, kaldırım oluşuyordu
ince levha, 0.13 m. aşağıdaki ağır blokların altında uzanan kalın
batı duvarının ortostatesleri ve bir kesime takıldı
Poros Vakfı'nın en üst kursu. Kaldırmanın incelik
Altındaki herhangi bir türden içi boş tonoz teorisi ile tutarsız
zemin. Kaldırımın dinlenmesi için bir Dünya dolgusu olmalı
Açık. Bu, başlangıçta daha küçük yerin
Binada su birikimi güney-batı köşesiydi. .
kuzey sundurmasının güney-batı köşesinde süzün
hem önce hem de sonra karyatid sundurma yönünden
Mevcut erechtheum, fazla su taşımış olabilir.
[Yunanca: phrear]. Uygun bir vakfın olmaması mümkündür
Caryatid sundurmasındaki kapının eşiğinin altında
Kuyu çevreleyen bir kursun veya taş kurslarının varlığı
ve Trident-Mark. Mimar, rıza gösteremiyor
Çıkarma, üzerlerine inşa etmek ve kapıyı yükseltmeye zorlandı. O
eşiği ortostatların altına yerleştirdi ve
Bu eşiğin konumu,
Batı Duvarı'nın Ortostatları. Her ikisi de aynı seviyeye yerleştirilir.

İç odada Pausanias, doğal olarak yakınında Trident-işaretini gördü
[Yunanca: phrear]. Birincisi ikincisini üretti,
Apollodorus, III, 14, 2. Pausanias onları görmedi [Yunan:
ESODou] Ama [Yunanca: Endon]. Her neyse otorite yok
Kuzey sundurmasının altındaki kayadaki izleri bunlarla tanımlamak
Son zamanlarda ortak rıza hariç, Poseidon Trident tarafından yapılmıştır.
Trident-işareti erektim içinde yatıyorsa, tanrı bunu ne yaptı?
dışarıda ve sundurmanın altında, sorgulamanın ötesinde bir işaret
kült nesnesi? "Die Stelle Welche Zeus Mit Seinem Blitze Getroffen
Hatte, wurde mit einem puteal umgeben und blieb unter freiem himmel "
(Doerpfeld, _ath. Mitt._, 1903, s. 467). Zeus hipatus sunağı durdu
girişten önce. Mekanın tesadüfü [Yunanca: Pro tes Esodou]
ve [Yunan: En te prostasei te Profesyoneller Tou thyromatos]
Resmi Yazıt Thyechous'un sunağı durdu,
iki sunakın tanımlanmasına itiraz
İki kayıtta isim, [Yunanca: Ho Bomos Tou Tou thyechou] ve [Yunanca: Dios
Bomos Hypatou]. Pausanias, resmi terminolojisinden ayrılıyor.
Yazıtlar kurma. Epidaurus'taki rotunda,
Yapı Yazıt [Yunanca: Thyele] (çapraz başvuru Cavvadias, [Yunan: Hieron'a
Tou Asklepiou en Epidauro], s. 50). Pausanias buna [Yunanca: Tholos] dedi.
Erectheum'un resmi adı, literatürde veya
Komiserler raporu hariç yazıtlar. Değil
Şaşırtıcı o zaman Pausanias sunak arayamazsa [Yunan: Ho Bomos
Tou thyechou]. Bu isim, tanrıya en ufak bir ipucu vermez
dikildi. Michaelis'in önerisi (_jb. Arch. Inst._, 1902, s.
17) Sunak, Poseidon'a bir tane olabilir.
bunu yapmış olduğu düşünülen Tanrı'nınkini yapmak için mantıklı bir fikir
Sundurmanın altındaki kayadaki izler.

[İllüstrasyon: Şekil 9

LOOKING NORTH IN THE LINE OF THE EASTERN INTERIOR CROSS-WALL. Bir Görünüm
İç duvarla temas halinde olan ortostatı göstermek ve
İkincisinin çizgisindeki doğal kayanın pürüzlü yüzeyi (x)]

Kuzey Sundurma'daki sunak Zeus'a ve varlığını oraya aitti.
altındaki kayadaki işaretlerin ve
Yukarıdaki çatıdaki kare delik, Thunderbolt'un bir anıtıdır
Hyginus'a göre Erechtheus'a fırladı (_fab._, 46). _Cf._
Petersen, _op. Cit._, s. 72. hangisi daha erken olduğunu söyleyemez
Hyginus'ta veya Euripides'te korunan gelenek (_ion_, 281)
Buna göre [Yunan: Plegai Triaines] Erechtheus'u bir
[Yunanca: Chasma Chthonos] (Furtwaengler, _Masterpieces_, s. 436, Not 3).
Poseidon'un isteği üzerine Zeus'un öldürüldüğü bir gelenek vardı
Bir yıldırım ile Erechtheus, daha fazlası olan bir gelenek
Akropolis'te bulunan bir yazıt ışığında ilginç
(Lolling, [Yunanca: del. Arch.], 1890, s. 144)
[Yunan: Abaton Dios Kataibatou] orada vardı. Taşıyan taş
Yazıt, kuzeydoğu köşesinin kuzeyindeki ortaçağ duvarında bulundu
Parthenon. Parçanın üç yüzeyi korunur
Belki de [Yunanca:
Abaton]. Pentelic mermer olan bloğun bir tarafı ince
cilalı. Korunmuş dübel veya kelepçe delikleri yoktur ve
Orijinal bloğun boyutlarını kurtarmak imkansız. Yüz
dördüncü yüzyılın sonlarının yazıtını taşıyan
Kesme izleri belirgin olduğu için düzeltildi. Yazıt o zaman
Recut oldu. Bu parçanın bir parçası olduğu geçici olarak önerilmektedir
kuzey sundurma tabanındaki açıklık hakkındaki kaldırım.

Zeus, semele odasını yok eden bir yıldırım fırlattı.
Thebes ve yer Pausanias zamanında bir [Yunanca: Abaton]
(İx, 12, 4). Zeus bir yıldırımla Erechtheus'u vurduğunda, yer
Şimşeklerin vurduğu akropol, aynı şekilde bir
[Yunanca: Abaton]. Olympia'da Pausanias'ta
(V, 14, 7) Oenomaus Evi ve iki sunak temellerini gördü,
biri Oenomaus'un inşa ettiği Zeus Herkeios'a, diğeri
Zeus Keraunos, Thunderbolt'u yok ettikten sonra daha sonra dikildi.
ev. Efsanevi kralların kişileri ve sarayları
Zeus Thunderbolt için favori işaret. Gelenek korundu
Hyginus bir illüstrasyondur ve bir tanesi yakınında aramak için cazip
Thunderbolt'un bazı kayıtları için erechtheum.

Ve Scholiast'ın (Apollodorus'tan sonra) bildirimi de
Sophocles, _Oed. Col._, 705, akademinin yakınında olduğunu söyleyen bir
Morios olarak da adlandırılan Zeus Kataibates'e sunak: [Yunan: Estin Ho Te
Tou Kataibatou Dios Bomos Kai Morion Kalousen Ton Ekei Morion Para
Tes Athenas Hieron Hidrymenon]. Zeus Kataibates'in olması gerekirdi
[Yunanca: Morios (Moria)] denilen Athena ile bir ilişkiye işaret ediyor ve
kökenini akropolis üzerinde geçirmiş olabilecek zeytin. Bunu yapar
Çift isim sadece "uykusuz gözün" zeus'un şimşek kullandığı anlamına gelir
([Yunan: Kataibates]))
Bayan Harrison, _Mythology olarak kutsal bir zeytin ([Yunan: Moria]) ihlal etti
ve Antik Atina'nın Anıtları_, s. 599, önerir veya anahtarın anahtarıdır
Pausanias'ta bir pasaj tarafından sağlanan açıklama (IX, 12, 4)? Pausanias
Zeus'un Thunderbolt'u fırlattığı geleneği kaydeder.
Semele ve onun gelin odası, cennetten bir kütük düştü ki
Polydorus bronzla süslendi ve Dionysos Cadmus olarak adlandırıldı. Belki de
Athena'nın eski imajı, zeytin ağacının xoanonu,
cennet, o zaman düştü zeus smote erechtheus, tıpkı ahşap görüntü gibi
Zeus semeli yok ettiğinde Dionysos Cadmus düştü. Eğer öyleyse, o zaman zeus
Kataibates, Dünya'ya bir parça kutsal zeytin getirerek ([Yunan:
Moria]) çok doğal olarak Zeus Morios adını aldı.

Erechtheum yakınında Zeus'a bilinen sunak ne olabilir?
[Yunanca: Kataibates] kapasitesinde ona mı dikildi? Bir
Pandroseum'daki zeytin altında Zeus Herkeios sunağı. Ancak bu,
Zeus kataibates sunağı olarak hizmet edemez çünkü bunlar iki
Zeus kültünün farklı aşamaları. Pausanias kalıntılarının yakınında bulundu
Oenomaus Sarayı Olympia'da Zeus Herkeios'a bir sunak ve
Zeus Keraunos (Kataibates). Erechtheum girişinden önce
Pausanias, kutsal girintilerin yanında Zeus hipatusuna bir sunak buldu
Çatıda bir açıklığın altında uzanan kayada ve bu hiçbiri
Zeus kataibates sunağı dışında.

Vakıf aracılığıyla bu girintilerden yol açan pasaj
tapınağa ibadet eden kişiye değil, rahip için
ara sıra. Burada açılan deliğin olası bir açıklaması yatıyor
Ana kapının doğusundaki duvara yakın geçişe. Belki de
Yeraltı ifadeleri için bir tür konuşma tüpü. Belki de
Tapınağın Zemin Chthonic Erechtheus çağrıldı ve rahip
Yanıt yukarıdan açılış boyunca duyuldu.

Trident-işaret ve kuyu, her ikisi de ortaçağ sarnıç
kesilmiş, erechtheum'un güneybatı kesiminde yer almıştır. Böylece
Poseidon tarafından toprağa karşı anlaşmazlıkta üretilen kanıtlar yakındı
Pandroseum'da duran Athena zeytin ağacına. Kapı
Batı duvarı birinden diğerine hazır erişim sağladı.

Erechtheum'un açıklamasında zaten belirtilmişti,
Pausanias [Yunanca: Eselthousin] kelimeleri arasında hiçbir belirti vermez (i,
26, 5) ve [Yunanca: Syneches] (i, 27, 2) binayı terk ettiği
Athena tapınağına girin. Kuyu ve trident-işaretine referans
bunu bir bileşik cümle izler, ilk üyesi ([Yunanca: erkekler])
daha önemli ikinci üyenin yolunu hazırlar ([Yunan:
De]) [Yunanca: Hagiotaton ... Athenas Agalma] 'nı anlatan. Orada
burada hesabın sürekliliğinde bir mola yok ve
Pausaniaslar arasında bir iletişim aracı bulursa düzenli ilerleme
[Yunanca: Diploun Oikema] ve [Yunanca: Naos Tes
Athenas]. Şimdi Athena ve Erechtheus'un geleneksel yakınlığı
Birini bu tür bir iletişimi beklemeye yönlendirin ve böylece Athena'nın celası
Tapınağa resmi ismi verdi
Muhteşem Kuzey Portal, binanın ana girişi. .
Doğu Portico'yu [Yunanca:
Prostaz. Böylece Penrose (_op.
Cit._, s. 95): "Neden en çok
Muhteşem portico, ast bir tapınağa yol açmalı, ancak doğu
Daha küçük çaplı olmasına rağmen, altı sütunu ile Portico
Daha az önem taşıydıysa ve kapı çok fazla olamazdı
genişlik ve yükseklikte daha düşük .... seviyenin farkı da açık
Doğu bölgesine ön -önem veriyor. "Bu düşünceler de
Zorluğa hak kazanırlar veya önde gelen ihtişamını azaltmazlar
Kuzey sundurma. Pausanias metninin talepleri dışında orada
gözlemlenecek başka bir noktadır. Kuzey sundurmasından bir
Pandroseum'a açılan kapı. Böylece kuzey sundurma kabul etti
bir temenos için, ama mevcut teoriye göre Doğu Cella'ya
Athena.

Pausanias'ın kuyuyu gördüğü iç odada,
kapı, Chandler yazıtında bahsedilen ikisinin ikincisi
Doğu celasına açıldı (Şekil 7). Nesneleri gördüğünde
Orada, Trident'in kuyu ve işaretini geçen adımlarını geri çekti,
ve batı duvarındaki küçük kapı, Pandroseum'a girildi.
[Yunanca: Nao Tes Athenas'a Syneches] olan bir tapınak durdu. O
Erechtheum'a yaklaşma konusundaki Pausanias buna [Yunanca:
Erecheon] ve sonra ayrıldıktan sonra buna [Yunanca: Naos TES
Athenas] sadece bu stilistik eğilime uygun değil,
Robert _oratio variata_ (_Pausanias als schriftsteller_ s.v.)
ancak basit ve doğal bir açıklamaya sahiptir. Tapınağın ilk adı
ilk girdiği ve bulunduğu batı kısmının
çift; Soyadı, ziyaret ettiği doğu kısımıydı
son. Bütünün adı en çok bu kısım tarafından belirlendi
O zamanlar düşüncesinde belirgin bir şekilde. En ufak bir ipucu vermiyor
Athena'nın tapınakta herhangi bir payı vardı.
[Yunanca: Diploun Oikema] 'nın içeriği. Batı'dan düzgün konuşmak
Binanın bir kısmı erechtheum ve doğu, tapınaktı
Athena; Ama her ikisinin de adı bütüne yayıldı, doğal
Parthenon'a adını veren ve kolayca anlaşılabilir bir eğilim
Geleneksel samimiyet göz önüne alındığında erechtheum örneği
Homer'de iki tanrısal kaydedildi. Pausanias Tholos'tan bahsettiğinde
Epidaurus ikinci kez, bu isimle demiyor, ama [Yunanca:
Oikema çevre]. Philochorus'un köpeğine gelince, biri
Basitçe, yaratık erektimden doğru geçti
Pandroseum (Petersen, _op. Cit._, s. 143).

Teori, bir zamanlar bir merdivenin sağladığını öne sürdü
Batı Celası ve Yüksek Doğu Cella arasındaki iletişim,
Ancak birkaç düşünceler, ortak bir
seviye. Kesin argüman, kayada kesim olmamasıdır.
İki cella arasındaki çapraz duvar için, ancak o kaya sadece
1-1.50 m. duvarın tabanının altında. Pürüzlü ve eğimli yüzeylerinde
(Şekil 9) Bir temel için tek bir yatak izi yok
Ağır duvarlar arası duvar talep ederdi. Kaya kanıt yok
bir vakıf almak için hazırlık ne olursa olsun. Çekişme
Kaya noktaları kırıldı, saçma. İçin temeller
Dış duvarlar aşağı iner ve bu tür yataklarda dinlenin, batı duvarının
bir illüstrasyon olmak. Ağır duvara inananlar
Batı için teras duvarı olarak hizmet etmenin yanı sıra desteklenen çatı kirişleri
Cella 3 m. doğudan daha düşük, böyle bir
Duvar, kayada iyi kesilmiş bir yatağa ihtiyaç duyardı. Şimdi doğu duvarı,
Binadaki en ince, bir temele sahiptir, ancak
Sekiz ağır Poros bloğu, kayadaki derin kesimlerde duruyor.
En düşük kursun bir bloğunun altında, daha küçük bir Poros bloğu yatıyor
Bu da kayadaki derin kesimlere dayanır. Neden Doğu yapmadı
iç duvara aynı şekilde kaya kesilmiş bir yatak var,
Özellikle temeli çok sığ olduğu için sadece iki veya üç
Doğu Duvarı'nda olduğu gibi sekiz değil Poros'un kursları mı? .
Kaya'daki kesimlerde durmayan sadece dış duvar biraz
Güneybatı köşesinde, ama lentelin altındaki birkaç kurs var
kapının bir tür kült nesnesine dayanan
Normal temelin imkansız iken, lentelin üzerindeki ağırlık
Batı duvarındaki ağır blokta ve sıkıca kurulan duvar
Kapının hemen doğusunda.

Erectheum'un kabul edilen planının şampiyonları bir
İki iç mekan tarafından sunulan inşaatta çarpıcı tutarsızlık
çapraz duvarlar. Batı, bir ekran duvarı (d'Ooge, _ akropolis
Atina_, s. 202) ortostatların üzerinde sadece beş kursa ulaşan
ve başka bir ağırlık desteklemedi, her neyse, dayanan bir temeli vardı
kısmen kayadaki kesimlerde, doğu iç duvar
oldukça tavana ulaştı, ağırlığını destekledi, ayrıca
bir teras duvarının doğası, sadece dayanan bir temele sahipti
Kaba ve eğimli kaya. Bu tutarsızlık nasıl açıklanacak?

Tutarsızlıktan kaçınılamaz. Mantıksal çıkarım
Gerçekler Pausanias'ı anlaşılabilir kılan bir şeydir. Doğu çapraz duvar
Tavana ulaşamazdı
Bloklar yan duvarlara anahtarlandı ve temellerini paylaştı. .
Bu duvarın tüm uzunluğu boyunca,
Yan duvarlardaki izler tamamen gereksizdir. Dışında
Bu duvar diğer bölme duvarı kadar yüksekti ve beğen
Ağırlık yok. Pilasterler otuz fit aralığını azalttı
belki iki ayak ve dış duvarlarla ağır bir
çapraz kiriş. Duvar pilasterleri Yunan mimarisinde bilinmiyor
Bassae'de Apollo tapınakları ve Olympia'daki Heraeum (Frazer,
_op. Cit._, III, s. 589).

Pausanias, Erechtheus'tan Athena Cella'ya girdi
bir adım yükselmeden. Tüm iç odalardan beri
Erechtheum, gereksiz olan Kuzey Portal ile aynı seviyeye sahipti.
Önce Athena Cella'ya girmesi gerektiğini koruyun
Doğudan. İç mekanın yeni planı ile mükemmel bir şekilde devam etmek
Açıklamasındaki topografik endikasyonların basit sırası:
(1) [Yunan: Pro Tes Esodou], (2) [Yunan: Eselthousin], (3) [Yunan: Endon
(diploun gar estin to oikema]), (4) [Greek: hagiotaton agalma] (cf.
[Yunan: Ho Neos En Ho - Archaion Agalma]), (5) [Yunan: Nao de Tes'e
Athenas Pandrosou Naos Syneches].

Ama doğu ve güney duvarlarının çıkıntılı Poros temelleri ne
ve her zaman olan kuzey duvarının bitmemiş yüzeyinin
Athena Celası için daha yüksek bir seviye teorisini kolayca doğruladı mı?
Kesinlikle bunlar görünür değildi. Arkasında gizlenmiş olmalılar
kuzey ve güneyde mermer raflar ve mermer raflar ve adımlar
Doğu (Şekil 7). Erechtheum'un inşaatçıları ekonomikti,
Mümkün olduğunca Hekatompedon'un peristilinin temelleri ve
daha sonra Güney Duvarı için bir temeli tamamlamak için Poros blokları eklemek
tapınaklarının. Arkasında bir mermer duvarına artık gerek yoktu.
Güney rafı, kaide altında mermer bir zemin için
Parthenon'daki heykel. Bu raflar için uygun olan
Cella'da yatırılan birçok nesnenin sergisi
Dini Müze. Mermer duvarların yüzeyi bir
herhangi bir temas izi olup olmadığını göstermek için yeterli yükseklik
rafın tepesi, tıpkı bir olumlu kanıt veremedikleri gibi
Yüksek seviyede zemin.

Güneydoğu köşesindeki ortostatta tuhaf bir kesim
Tapınak bu bağlamda not edilmelidir. Kesim
iç açı ve öyle yapılır ki ortostat buna ayarlanabilir
İçine doğru uzanan yatay bir yüzeye yerleştirin. Bu yatay mıydı
zemin seviyesini yüzeye mi? Doğu Cella'nın zeminini yükseltti
D'OOGE'nin dediği gibi eşiğin üzerine çıkın (_op. cit._, s. 207)? Bu
Zemin seviyesi o zaman tabanının üstünde olacağı için
Ortostatlar. Yatay yüzey rafın üst kısmıydı, çünkü
Dikey düzleminin sıradan olduğu yükseklikte kursları olurdu
duvar blokları. 10 feet uzunluğunda ve 1-1/2 feet yüksekliğinde bir Roma bloğu var
Hıristiyanların ikonostazın taban taşı olarak yeniden kullandığı
Erektimi bir kiliseye dönüştürdüler. Temel bir kalıplama vardı
Hıristiyanların kestiği bir çeşit. Muhtemelen bu uzun blok
rafın en düşük seyrinin bir kısmını oluşturdu. Gerçek
boyutları [Yunanca: Gongylos Lithos Athetos,
antimoros tais epikranitin Mekos Dekapos Hyphsos Trion Hemipodion]
(_I. G._, i, 322, col. 1) Roma bloğunun basitçe basitçe
duvarın tabanındaki konumunda olan bir Yunan olanı değiştirdi
"Yunanca: epikranitidler]" e karşılık geldi.

Doğu Duvarı Vakfı İncelemesi Bir
Athena Cella'nın sahip olması durumunda anlaşılmaz olan ilginç durum
Batı Celası'ndan daha yüksek bir zemin seviyesi. Kuzey-Doğu köşesinde,
Kuzey duvarının mermer bloğu, batı yüzünün çizgisine kesildi
Poros Vakfı (Şekil 10). Mermer blok gömülürse
Zeminin altında, neden bu kadar dikkatli bir şekilde kesildi? Açıklama olabilir
Tapınak yapıldığında kesimin yapıldığı teklif edilmek
bir kilise. Ancak kesim, yapılan kesimden daha dikkatli
o zaman erechtheum. Doğu bölme duvarı olduğunda
Çıkarıldı, sert izleri yan duvarlarda bırakıldı. Tedavi
Söz konusu bloğun dikkatliliğinde Yunanca ve kesim
Muhtemelen, gizleyen mermer bakan bir levhayı almak için yapılmıştır.
Doğu duvarının temel blokları.

[İllüstrasyon: Şekil 10

N.E. Athena Cella'nın köşesi]

İnananların yolunda başka bir ciddi zorluk daha var
Doğu Cela'nın Batı'dan daha yüksek bir seviyeye sahip olduğunu. Güney
Tapınağın duvarı dışarıda ortostatlar vardı ama içeride hiçbiri
Her zamanki yüksekliğin duvar bloklarının yerini aldığı yer. Bunlar
Duvar blokları kolayca yırtıldı ve o zamandan beri tamamen kayboldu.
Batı odasında ortostatlar mantıksız olurdu çünkü
Zemin seviyesinin üstünde yüksek olurdu, ancak
Doğu Cella, Doğu Sundurma Ortostatları seviyesine sahipse
kullanılmış olurdu. Arkasında duvar blokları olduğu için
Batı Celası'ndaki güney duvarının ortostates, makul bir şekilde
Doğu'nun kuzey duvarındaki duvar bloklarının arkasındaki ortostates bekleyin
Cella, Cella'nın doğu sundurma seviyesinde olması şartıyla. Ama o
durumun böyle olmadığından kesinlikle emindir. Çentikli şekli
Tapınağın kuzey-doğu köşesindeki ortostat,
Düzenli yükseklikte iki duvar bloğu ile temas halinde
Kuzey Duvarı. Böylece doğu celası, eğer sundurması seviyesinde yatıyorsa
Garip bir şekilde kuzey ve güney duvarlarında iç ortostatlardan yoksundu. Ancak
Bu cela batı celası seviyesinde yatıyorsa, eksiklik
Bir kez anlaşılabilir. Sözde yüksekte ortostatların olmaması
Doğu Cella'nın zemin seviyesi, herhangi bir
Cellae arasındaki duvarın bir temelini kanıtlamak için
Basit dizi ile mükemmel bir uyum içinde olan teori
Pausanias tarafından açıklama.

Erechtheum içindeki bir seviyenin teorisi çelişiyor gibi görünüyor ve
Stevens'ın bir kapıyı bulduğu kanıtlarla çelişmek
Doğu Duvarı (_a. J. A._, 1906, s. 58 ff.). Çelişki değil
Athena Cella'nın doğu ucundaki bir adım uçuşu için gerekli
mükemmel mümkündür. Kilise için bir apsinin inşası
Tapınağın doğu ucu, bir dizi kaldırılmasını gerektirdi
Adım kanıtı vermiş olabilecek temel blokları. Ancak
ihtiyaç duymayan adımların temelleri oldukça mümkündür
Kaya kesimlerinde dinlenmek, basitçe atılmış, anahtarlanmamıştır.
Doğu duvarının temelleri. Merdivenler plana çekilir (Şekil 7).
Cella'nın doğu ucundaki bir merdiven kasası fikri,
Didyma'daki tapınak. Erechtheum'un doğu kapısı değildi.
Normal, Athena Celası'nın amaçlanan girişi değil, ancak
Xoanon'un karşılaştığı geleneksel doğu girişi.
Pausanias [Yunanca: Prostaz Profesyonelleri tarafından girilen diğer ziyaretçiler gibi
Tou Toomatos], Tapınağın ana girişi.

Dönemde bunu gösteren bazı kanıtları not etmek ilginç
Erechtheum bir Hıristiyan kilisesine dönüştürülmeden önce
Binadaki seviye farkı, yani moloz kitleleri
yaklaşık olarak eşit olarak kuzey duvarına yakın yerleştirilen duvarcılık
Doğu çapraz duvarından mesafeler. Onlar sıkıca kurulmuşlar
Kayalık ve neredeyse ortostatların tabanına ulaşın. Hayır yok
Güney Duvarı boyunca muadiller. Kuzey koridorunun ekran duvarı
Kilise doğrudan kitlelerden birinin üzerinde duruyordu. Eşiği
Hala yerinde. Bu ağır temeller ve iç uzunlamasına
Kilisenin duvarları çağdaş olamaz. İkincisi yeterliydi
Kilisenin çatısının ağırlığını taşımak; ve ekran duvarı
Koridor, kısmen bir Dünya dolgusuna dayandığı için,
Altında moloz duvarının ağır temeli,
Kilise inşa edildikten sonra amaç. O zamandan önce oradaydı ve
Bu nedenle, içindeki seviye bir Roma döneminde atılmış olmalı
Tapınak aynıydı.

Bu taş ve harç kütlesinin işçiliği hakkında herhangi bir tartışma
Tarihi ve yukarıdaki eşiğin sorunu hakkında hiçbir etkisi yoktur.
Mesele şu ki, duvar Hıristiyan kilisesinden daha erken ve
Doğu Cella için daha yüksek bir seviyenin savunucularını oldukça utandırır
Tapınağın bir Hıristiyan'a dönüştürülmesinden önceki dönemde
kilise. Bu temel o zaman ışığında mükemmel bir şekilde anlaşılabilir
Yunan zamanlarında bir seviye olduğu teorisi
tapınak. Bu moloz duvarının amacı belirsizdir. .
Kitlelerin önemli ve sağlam karakteri,
Onlar tepeye ulaşan iskeleler veya sütunlar için vakıflardı
bitişik duvar ve bununla birlikte ağır çapraz kirişleri destekledi
Cella'yı kuzeyden güneye yaydı. Fikir gelmiş olabilir
Yunan Pilaster'dan Romalılar yukarıda belirtildiği gibi yaklaşık olarak
Moloz duvar kitlelerinin ortasında. O zaman görünüşe göre
Açıklığı kuzeyden güney duvarına düşürmek için bir cihaz. .
Bu duvarcılığın kilise döneminden önce atıldığı gerçeği
amacından çok daha fazla önem.

Erectheum'un yeni planı,
Chandler yazıt. Biri muhteşem kuzey sundurmasının
binanın önünü belirler, o zaman ilk oda bir
Tatmin edici [Yunan: Prostomianion] ve [Yunanca: (Pro)] önünde yatıyor
Kültün önemli nesnesi olan * [Yunanca: stomiaion]
[Yunanca: phrear (stoma)]. Aşağıdaki oran belirlenebilir:
[Yunanca: Pronaos]: [Yunanca: Naos] :: [Yunanca: Prostomiaion]: * [Yunanca:
Stomiaion]. [Yunan: Prostomiaion] ve * [Yunanca: stomiaion]
Beşinci yüzyılda resmi isimler olduğu tahmin edildi.
Pausanias'ın [Yunanca: Diploun Oikema] iki odası.

Siparişin ardından komisyon üyeleri, tamamlanmamış raporlarında
İç duvarlar şöyleydi: İlk odada girilen ilk odada
[Yunanca: Thyroma], [Yunanca: Prostomiaion], 12 tetrapodi [Yunan:
Akatachsesta]. [Yunanca: En to Prostomiaio] ifadesi teoriyi destekliyor
Birinden daha fazla duvar kastediliyor. Sonra iç odada 3
[Yunanca: parastas], [7]
Batı Cella kapının doğusunda bölme duvarı. Sonra üçüncü
Oda 6 (?) Duvarın tetrapodies [Yunan: Profesyoneller Togalmatos]. Emir
Odaların bitmemiş duvarlar için incelendiği
Pausanias içeriklerini tanımlar.

Yeni plan yine M.Ö. 306/5 hazine listesine uyuyor. (İ.g., ii,^2
733). Yazıtın dikkate değer özelliği,
Üç [Yunan: Parastades], önce izole edilmiş ve sonra bir çift
Onları, biri bir kapının her iki yanında. Single [Yunanca: Parastas],
İlk olarak bahsedilecek olan bölüm duvarının doğusundaki bir kısmı
Batı Cela'daki kapı. Bu kapı duvarın batı ucuna yakındı,
böylece tapınağın batı duvarı arasındaki boşluk
ihmal edilebilir. Böylece o kapıya giren bir [Yunanca:
Parastas] solda, ama sağda hiçbiri. Ne zaman geçtiğinde
Biraz duran bir kapıdan [Yunanca: Naos Tes Athenas]
Duvarın ortasının güneyinde (ve batı duvarındaki kapının karşısında
tapınağın) solunda ve ayrıca
onun hakkı. [Yunan: Parastades] her iki tarafında da iç duvarlardır
Erechtheum'da sadece beş kursa ulaşan bir kapı
ortostates. Pausanias'ın ilk odada bulduğu resimler
Parastas üzerinde asılı olan hazinelerin
O duvarın güney tarafı-yani, [Yunanca: Diploun'un ikinci odasında
Oikema]. Numaralandırmasında herhangi bir emir olup olmadığı
Hazineler bir sorudur. Eğer varsa, o zaman doğal olarak başlar
Hazineler önce [Yunanca: Prostazdan Profesyoneller
Tou thyromatos], tıpkı komisyon üyelerinin kaydı gibi
İç duvarlar ilk odada duvarlarla başlar, tıpkı
Pausanias'ın tanımı ilk odanın içeriği ile başlar.
Bu tesadüf dikkat çekicidir ve
tapınak.

Bu yorumun gerekli bir sonucudur, bazı hazineler
Erechtheum'un batı kısmındaydı. Belki o zaman bir şey olabilir
Aristophanes Scholiast, _plutus_, 1183 (okuma [Yunan:
Oikos] [Yunanca: Toichos] ve [Yunanca:
Oikema] Pausanias'ın Açıklaması): [Yunan: Opiso Tou Neo Tes
Kaloumenes Poliados Athenas Diplous Oikos (Toichos) Echon Thyran, Hopou]
EN Thesaurofilakion]. [Yunanca: Echon Thyran] kelimeleri
Scholiast bir [Yunanca: diplous oikos] arasında ayrım yapmak istedi.
bir kapı ile bağlanan bir kapı ve başka bir tip iki parça
çok bağlı değildi, ancak ayrı ayrı girildi.
Pausanias, II, 25, 1'de ikincisinin bir örneğini veriyor gibi görünüyor.
(_Harvard Studies_, Cilt. VI, s. 39) Scholium'u restore edilenlere atı
Hekatompedon'un batı kısmı ancak anlamını tartışmıyor
[Yunanca: Echon Thyran], Michaelis'in açıklayamadığı. Beyaz
Sözde Opisthodomus, üç olası kapının hangi kapısının
Scholiast referans? Opisthodomus'un üç odası tatmin etmiyor
[Yunan: Diplous Oikos] 'un gereksinimleri, okuma
kabul eder (_op. cit._, s. 4, not 3). Daha makul
Scholiast'ın batı celasını aklında tuttuğu yorum
Bazı hazinelerin yerleştirilmiş gibi göründüğü erechtheum ve
[Yunan: Neos Kaloumenes Poliados Athenas] kelimelerini kullandı.
Tıpkı Pausanias'ın Doğu Cella [Yunan: Naos Tes olarak adlandırdığı gibi daha katı duyu
Poliados] (I. 27. 1) ve [Yunan: Diplous Oikos] 'u yalan söylemek
arkasında. [Yunan: Neos Tes Athenas] doğuya yönelmişti ve
Hemen batı arkasındaydı. Ancak,
Erechtheum'un Batı Celasına opisthodomus deniyordu. .
Ancak Scholiast, en eski Athena tapınağını akılda tutuyor gibi görünüyor.

Belki de bir kelimeyi hak eden hafif bir an var. Biri
Bir arabayı kullanan Erecheus'un resimleri boyanmıştı,
Aristides Scholiast'a göre, I, 107, 5, Tanrıça'nın arkasında.
Olası bir yorum, tablonun
Xoanon'un arkasındaki duvarda Athena, ama Butadae'nin resimleri
Pausanias'ın girdiği ilk odadaydı. Resmi olmadıkça
Erechtheus, Butadae'den ayrıldı, sonra yeni
İç mekanın düzenlenmesi,
zorluk. Resimler olan odanın doğu duvarı için
Butadae tanrıçanın arkasındaydı. Eski plana göre,
Pausanias resimleri [Yunanca:
Diploun Oikema], yani onlar ve durduğu duvar arasında
Xoanon, bir odaydı. Pasaj, bir resimde
Erechtheus, Athena'nın arkasında bir arabayı kullandı (Petersen, _JB.
Kemer. Inst._, 1902, s. 64; _Burgtempel_, s. 110). Sırayla
cümledeki kelimeler, [Yunanca: en te akropolei opiso tes theou],
İkinci ifade, yerin verilenden daha yakın bir tanımı gibi görünüyor
İlkinde. Ayrıca, pozisyon,
xoanon. Buna referansla bir iç duvar bulundu, [Yunan:
Profesyoneller Togalmatos]. Aristophanes Scholiast, _equites_, 1169,
Bu bağlamda ilginç çünkü bir heykelin hangi kısmı gösterebileceğini gösteriyor
Bir Tapınağın Tanımında Oynayın: [Yunan: Duo Eisin Epi Tes
Akropoleos athenas naoi, ho tes poliados kai he chryselephantine].

Erechtheum içindeki yeni düzenleme ışığında, referans
Vitruvius'un (IV, 8, 4) tapınağa daha net hale gelir. Bundan bahsetmişken
ve diğer tapınaklar şöyle diyor: "Cella enim longeTimibus Donluces Sunt Reklam
Latitudines Uti reliquae, Sed Frontibus AD'de Omnia Quae Solent Esse
latera Sunt Translata "(Petersen, _burgtempel_, s. 144).
Athena, Erechtheus'unkinden tamamen ayrıldı ve daha yüksek bir
seviye, tapınağın celasını makul bir şekilde söyleyemezdi
Diğer tapınaklardan iki kat daha genişti. Clae için
Athena ve Erechtheus o zaman ayrı ayrı düşünülmelidir. İçinde
Böyle bir ifade yeni plan daha fazla güçle geçerlidir çünkü düşük
Bölümler kolayca göz ardı edilebilir. İkinci ifade bunu gösterir
Vitruvius bir tapınağın doğu cephesini ön ve normal olarak gördü
giriş yeri, ancak bu ve daha ayrıntılı sundurma
Erectheum durumunda,
diğer tapınaklar. Petersen, (_op. Cit._, s. 143) dediği gibi, sözler
"Columnis Secjectis Dextra Ac Sinistra AD UMEROS PRONAI" açıktır.
Kuzey sundurma referansı. Bu da [Yunanca: Pronaos] gibi görünüyor
Lucian'ın Piscator'da atıfta bulunduğu 21: [Yunan: Entautha Pou En
Pronao Tes Poliados Dikasomen. O hiereia diathes hemin ta bathra,
Hemeis de en tosouto proskynesomen theo]. Bu yorum
[Yunanca:
Prostaz.

Yukarıdaki sayfalarda belirtilen teori,
Pausanias'ta açıklama. Kanıtları ile doğrulandı
Yazıtlar ve binanın kendisi bu kanıtlar devam ediyor.
Erechtheum'un kabul edilen planının ciddi eleştirisi,
Buna dayanan teoriler, yazılı kanıtlara katılmıyor, biriyle değil
Pausanias'ın basit hesabı gibi daha sonraki bir dönemin yazılı kaydı,
ancak yüzyıllar önce başka bir rekorla, çağdaş
resmi yazıt. Müfettişler sorunun çözümünü dener
Geri yüklenen iç mekanı kesin olarak kabul ettikten sonra. Açılış konuşması
Mevcut teori, tapınağın iç kısmının çok uzak olduğu
herhangi bir restorasyonu kesinlikle kesin hale getirmek için yok edildi
tek başına binanın kanıtı ve mevcut tüm kanıtların
Doğru restorasyonu belirlemek için aynı anda kullanılmalıdır.




İv

Planlandığı gibi erektim


Erechtheum'un orijinal planına ilişkin soru, doğal olarak takip eder
Binanın inşa edildiği gibi yorumu. Batı Duvarı
Şimdiki yeri için planlanan birkaç nedenden dolayı imkansız görünüyor.
Kuzey sundurma, açıldığı oda ile orantılı değil,
ve tapınağın batı duvarının ötesine ulaşarak kısmen sundurma olur
açık bir bölgeye. Batı cephesinde sütunlar ve kariyatidler var
farklı seviyeler (Doerpfeld, _ath. Mitt._, 1904, s. 101). Hoşnutsuz
Bu farkın etkisi,
Pandroseum, güneyde korkuluk kadar yüksek olan
Kızların sundurması. İkinci sundurma,
mimar seviye farklılıkları gizlemek. Benzersiz kapalı duvar
Kuekler Stand, görüşten gizleme cihazıdır.
olmadan, sundurma seviyesinin altında olan ve
iç mekana aitken, sundurma dış cepheye aitti. .
Mimar, girişi Kuzey Doğu köşesine sundurmaya yerleştirerek
Duvara yakın, alçak kapının varlığını tamamen gizledi.
Bir seviye farkını gizlemek için bu özenle, batı tarafı
Tapınak belirgin bir kontrastlıdır.

Batı Celası'nın kuzey-batı köşesi iki şekilde tuhaftır. .
Kapının batı jambası 3-1/2 cm keser. Batı duvarına
tapınak. Bu kalabalıklaşmayı önerir ve tatmin edici bir şekilde açıklanır
Aşağıdaki temellerin durumu. Batı duvarının temeli yapar
Kuzey duvarının anahtarı değil (Şekil 11), kanıtlıyor gibi görünüyor
İkinci temel atıldığında,
Mimar şimdiki batı çizgisine bir temel yerleştirecek
Duvar ve kapı jambini o duvara bırakmak için.

Prof. Doerpfeld tarafından önerilen simetrik dış cepheden yatıyor
kuzey ve güney kapılarının aynı olduğu gerçeğinde öneri
Eksen, Caryatid sundurma olmasa da. Sundurma gibi görünüyor
amaçlanan yerinin doğusuna biraz hareket etmeyebilir
Batı duvarının ötesinde proje, ancak kornişin önlenmesi için yeterince uzak değil
So projecting'den sundurma.

Batı Duvarı'nın kendisi, orijinalin kısaltıldığına dair kanıt sunar
plan. Giriş yoluyla Doğu cephesini karşılaştıralım,
Batı cephesi ile Yunan, kısmı kapalı duvarın üstünde
Roman (_arx athenarum_, pl. Xxv, d ve _a. J. A._, 1906, pl. Viii). .
Stevens'ın doğrulukla belirlediği doğu duvarındaki pencereler
Temel kalıplamanın üzerindeki dört sıradan kursun yüksekliğine yerleştirilmiş
Ve tıpkı Roma pencereleri gibi duvarın tepesinden iki kurs
Batı duvarında. Doğu pencerelerinin üzerindeki ikinci kurs bir
kalıplama, batı pencerelerinin üzerindeki karşılık gelen kurs düzdür
Muhtemelen bitişik başkentler nedeniyle. Her iki pencere setinin altında
Üç kurs blok vardı. Doğu duvarında ortostates
haklı, batı duvarında mantıksız olurlardı çünkü
Hiçbir taraf bir zemin yoktu, ancak üç kurs yüksekliğine eşit
Orada dört sıradan kurs yerleştirildi. Stevens,
Doğu pencereleri lentel de dahil olmak üzere yedi kurs yüksekti. .
Batı pencereleri beş ders yüksektir. Farkın açıklaması
Yükseklik basittir. Doğu duvarı on üç ders yüksekti,
Batı onbir. Batı pencereleri sırayla daha kısa iki dersdi
onlar ve onların meslektaşları, doğu pencerelerinin
Duvarın tabanından eşit uzaklıkta, yani dört sıradan kurs ve
Duvarın tepesinden, yani iki kurs. Eşikleri
Yunan pencereleri, Roma pencerelerinden bir metre daha düşüktü.
sonuç. Büyük önemi olan, doğunun
ve West Windows cephede aynı göreceli pozisyonu işgal etti. .
Batı cephesinin stilobatı,
Kapı ve ağır bir blokun gerekliliği nedeniyle doğu
Duvarın güney ucunda yüksek kurslar. Bu blok olamazdı
Cecropium (= Pandrosus Tapınağı mı?) nedeniyle daha düşük yerleştirildi?
altındaki kesimlerden yargılamak için duvarın çizgisini geçti
ağır blok. Mimar yükseklik eşitliği diledi
Doğu ve batı sütunları yerleştirmek zorunda kalacaktı
Batı iki kursunun stylobate daha düşük. Bu yapardı
Muhtemelen o duvara bir kapı yerleştirmek imkansız
kültün bir nedeni.

[İllüstrasyon: Şekil 11

İç N.W. Erechtheum'un köşesi. N. Sonunda Modern Duvarcılık
W. Wall]

Roma döneminde batı pencereleri dikkatli bir şekilde yerleştirildi
Doğu'ya atıf. Her durumda sütunlar arasında ortaya çıktı
Pencereler, iki doğu duvarında kapı ile, üçü batıda
bir kapının imkansız olduğu yer. Her iki cephe de epistyle tarafından üstesinden geldi,
Friz ve Alın. Batı sütununun altındaki duvar bir
Doğu tarafının daha yüksek zemin seviyesinin yerini alır. Romalılar kim
Onarıldı Duvar, Doğu Cephesi'ne referansla tamir etti. Onlar için
Batı cephesi, duvarın pencerelerle bir kombinasyonuydu ve
Sütun. Yunanlıların batılı bir sütun ve duvar olmadığı sürece
esas olarak Roma restorasyonu gibi pencerelerle,
Garip bir varsayım yapın. Yunan mimarı fikri tasarladı
duvarı bir uçakta kolonnade ile birleştirmek ve sonra taşımak yerine
Sonuç olarak, ahşap bir ızgaraya koyduğu fikri
Üç dersin alçak bir duvarının üzerinde intercolüminasyonlar, bir ızgara
Doğu cephesindeki hiçbir şeye cevap ve sonra onu Romalılara bıraktı
Oraya üç pencere yerleştirerek fikrini kullanın.

Romalıların mükemmel doğal varsayımının tek engel
Yunanca olduğu gibi batı duvarının temel özelliklerini geri yükledi
Times, çağdaş bir yazıtın ifadesidir (I. G., I, ek.,
321. col. İii, 18) bir marangozun toplamı 40 dr ödendiğini.
"Eskrim" ([Yunan: Diapharchsanti])
Pandroseum'a Doğru Duvar: [Yunanca: Diapharchsanti Ta Metakionia Tettara
Pandroseio'ya profesyoneller]. Pasajın kabul edilen yorumu
ahşap bir ızgara batı duvarının son formu mu ve kaldı
Yani Roma dönemine kadar. Bu yoruma itiraz, biz
Daha sonra Yunan mimarının bir ahşap ızgara planladığına inanmalıdır.
Onarımın olacağı elementlere maruz kalan bir duvarda mermer bina
zaman zaman gerekli ve sadece Roma döneminde
Daha kalıcı mermere geçiş yapılır. Muhtemelen
Ahşap ızgara sadece geçici idi ve yakında bir duvarla değiştirildi
pencereler. Yazıtın yorumu ne olursa olsun, gerçek
Batı duvarının şimdiki biçiminin yapılmış bir restorasyon olması
Doğu cephesine kasıtlı referansla. Çalışılan bir
4'ün keyfi bir yaratılışından uzak olan restorasyon
A.D.
Bir Roma dönemi için orijinal. Taklit Roma, fikir Yunan.
Aynı fikir, yas tutan sidon lahitlerinde ifade edilir
Kadınlar, MÖ yaklaşık 350'lik bir çatı katı çalışması. Tarafından üretilen yanılsama
Sarcophagus, sütunlar arasında duran kadın figürleridir.
Bir Tapınağın Peristyle (Hamdy Bey-Reinach, _une Necropole Royale A
Sidon_, s. 241). Yunan zamanlarında Batı cephesi, Roma'da olduğu gibi
Bir sütunlu ve duvar düzleminde birlikte sıkıştırma-bir kombinasyon
mimar planının kısıtlanması nedeniyle zorlandı.

Mimarın orijinal planının bir
Kuzey sundurmasından doğu ve batı portico eşitlik yapan bir bina
Prof. Doerpfeld'in sürdürdüğü gibi. Doğu ve batı cepheleri olacaktı
Tam olarak aynı, ancak dini muhafazakârlığın bina olmasını engelledi
Cecropium ve Pandroseum alanlarında ve böylece
Orijinal binanın batı yarısını terk eden mimar aradı
Hala Doğu ve Batı cephelerinin benzerliğini kurtarmak için. O olduğundan beri
Öngörülen West Porttico'yu olduğu çizgiye inşa edemiyor
Zorla, tümünü yerleştirme fikrinin yerine geçti.
Batı Portico'nun Temel Özellikleri Bir Düzlemde-Sütun Üsleri ve
Duvar, sütunlar ve duvarın pencereler, friz ve
Alın. En güney arası kontra -koloniasyondaki alçak duvar
Bazı nedenler tamamen kapalı değildi üç ders yüksekti. .
Kuzey Bağımsızlaştırma, Roma döneminde olduğu gibi tamamen kapatıldı ve
Merkezi olanlarda, pencereler yüksekliğe eşit üç kursa dayanıyordu
Dört normal Yunan kursu.

İkisi arasında yakın benzerlik arzusu olmalı
Hem Yunan hem de Romalı mimarın dört yerleşimini engelleyen cepheler
Batı pencerelerinin altında normal kurslar. Bloklardan değişim
Standart yükseklik bir komplikasyona yol açtı çünkü on bir sıradan vardı
on iki yerine batı duvarında verilen kurslar
Yüksek blokların tam dokuz kursu. Doğu pencereleri
eksendeki noktalardan sütunlar arasında eşzamanlı olarak görünür
kapı (Şekil 7). Orijinalinlerin
Batı cephesi böyle olacaktı. Planın kısıtlanması
mimarı, sıkıştırılmış bir batı cephesi koymaya zorladı
Socle, kapıyı ortadan kaldırdı. Doğal bir ikame üçüncü bir pencereydi.

Batı duvarının bileşimine ilişkin bu teori,
Üst güneybatıda olağandışı yapının yorumlanması
Tapınağın Köşesi (_a. J. A._, 1908, s. 191, Şekil 2 ve s. 194,
incir. 6; 1910, s. 297, şek. 3). Orada güney duvarı birine indirildi
normal kalınlığının yarısı ve bu ince duvar doğuda kuşatıldı
kısmen kare bir yatay levhaya dayanan metopon tarafından. .
Bu metoponun amacı belirsiz kaldı.

Şimdiye kadar belirttiği gibi, mimarın niyeti
güney ve batı duvarının kuzey intercolünyasyonunun yanı sıra ama
Görünüşe göre bazı dini nedenlerden dolayı engellendi. Şimdi öyle görünüyor
Köşedeki olağandışı yapının sonuç olması çok muhtemel
olamayanlar için yedek bir duvar inşa etme girişimi
güney birbiriyle ilgili. İki husus bunu destekliyor
açıklama. İlk olarak yatay levha
açılış. Bu eğilimin belirli amacı yağmur suyu dökmekti.
İkincisi, güney duvardaki izler, metoponun birlikte geniş olduğunu gösteriyor
açıklık ile yükseklik ve doğu kenarı boyunca yansıtılır
Yatay levha. Metoponun epistyle'ı,
Restorasyon (_a. J. A. _, 1908, şek. 6, s. 196) tamamen bir varsayımdır
ve ortadan kaldırılabilir. Ancak bu metopon ne kadar ileri sürdü?
bina? Genişlikte ve yükseklikte birleşmiş miydi?
Açılıyor mu? Metopon'un binaya yansıttığı mesafe
Kesinlikle bilinmiyor. Restorasyonda bir ayak olarak verilir ama bu
olasılıkların bir kombinasyonuna dayanan bir hesaplamadır. Açık
Başarılı olacaksa, yağmur suyu dışarıda tutmak için hüküm talep ediyor
Metoponun yatay levhanın iç köşesine uzatılması.
Ancak desteklenmeyen bu levha mermer bir metopon taşıyamazdı. Bu
metoponun varsayımını zorlayan bir zorluk
daha hafif malzemenin bir parçası oldu.

Yağmur sürmenin amacına hizmet etmenin yanı sıra,
Metopon ayrıca Kuzey Kişiselleştirme için bir muadili olacak
Cephe batıdan görüntülendiğinde. Nedeniyle kilo artışı
Metopon ve yatay levha bir karşı dengeleme gerektiriyordu
Güvensizliği nedeniyle Güney Duvarı'nın ağırlığında azalma
temeller. Kısacası fikir basitçe budur. Tıpkı ne zaman
Mimarın batı cephesini istediği yere yerleştirmesine izin verilmedi ve
zorunlu olarak inşa etmesine izin verilen bir çizgiye geri çekildi
değiştirilmiş form, bu yüzden güneyde bir duvar inşa edemediğinde
Bu cephenin birbirine bağlılığı, hala daha uzağa geri çekildi ve
İzin verilen hatta bir yedek inşa etti. Bu şekilde üretilen ekstra ağırlık
Kısmen güneyde kurulan güvensizin inceltilmesinden kısmen sorumluydu
duvar.

Cecropium'un mimarı zorladığı Prof. Doerpfeld'in teorisi
şimdiki batı duvarını yerleştirmek için 1 m. olduğu çizginin doğusunda
Orijinal planında durma planında (_ath. Mitt._, 1904, s. 105). O
Bu nedenle, o duvarı bir iç mekan olarak görüyor
Simetrik Tapınak. Buradaki teori, batı duvarının
Orijinal Batı cephesi bir düzleme sıkıştırıldı ve
mimarın inşa edilmesine izin verilen sıraya girin. Batı duvarı
Persian öncesi erektheum, yaklaşık aynı çizgide durmuş gibi görünüyor.
Temsilinden ve zeytinden yargılama
Referansın yapıldığı arkaik hedözlü heykel
(Petersen, _burgtempel_, s.22, Abb. 2). Tıpkı mimarı gibi
Propylaea, pelasgic duvarı kesmeyi ve
Brauronian Artemis bölgesi, ama temelleri yatırmaya geldiğinde
Duvarda durdu, böylece erektimin çağdaş mimarı
Batı kısmı işgal edecek olan simetrik bir tapınak planladı
Pandrosus ve Cecrops bölgesinin bölgesi, ancak geldiğinde
Gerçek inşaat aynı dini muhafazakarlık tarafından durduruldu. .
Mevcut batı duvarının şekli, başlangıçta planlanan gibidir
Mimarın yapabileceği gibi Batı cephesi. Doğu ve batı cepheleri
kuzey sundurma ve karyatid sundurmadan eşit olmak
uzun arka duvarın monotonluğunu kırmaya hizmet ederdi.

Batı duvarında sıkıştırılmış cephesini keşfettikten sonra
Başlangıçta simetrik olarak planlanan erechtheum, sormak arzu edilir
Bu planın kısıtlanmasının içinde bir kültlerin kalabalık olmasına neden olup olmadığı
Nihayet inşa edildiği gibi tapınak. Zaten belirtildi
Kuzey sundurmasının yarattığı hissetmek, olması gerektiğidir ve
daha büyük boyutların bir iç kısmının sundurma olması amaçlanmıştır.
mevcut planın. Şimdi _thalassa_ ve Trident'in işareti
Sabit, ama Butadae ve üç sunak resimleri
hareketli. Batı yarısındaki tıkanıklığın tamamen olası
Mevcut erechtheum, bir odanın kalabalık olmasından kaynaklanıyordu.
Poseidon-Elechtheus, Hephaestus ve Butes'un üç sunakı ve
Butadae'nin resimleri-orijinal planda olacak bir oda
Simetrik tapınağın batı ucuna yerleştirilir (Şekil 12). Doğu ucundaki orijinal erektim içinde
Bölme duvarı Athena Polias'ın tapınağı olacaktı. Batı
Doğu'nun tam karşılığı olan Poseidon-Elechtheus Odası,
sunak ve resim almaktı. Aradan geçen merkezi oda
kuzey sundurma ile uyumlu oranlar içerecekti.
_thalassa_ ve kutsal zeytin, tapınağın
kısmen hipaetral olun. Furtwaengler (_sitzb. Muen. Akad._, 1904, s.371)
haklı olarak gerçekten Doerpfeld'in Western Cella'nın teorisine itiraz ediyor
Orijinal tapınak, eğer öyleyse, bir opisthodomus olacaktı
Doğu Cella bir tanrısallık içeriyordu, batı da olmalı. Üstelik,
Muhteşem kuzey sundurmasının belirlediğine inananlar için
Erechtheum'un önünde, batı celası
Tapınağın arkasında değil. İç duvar pilasters üzerinde
Kapıların her iki tarafı da orijinalinde ağır taşıma amaçlıydı
çapraz kirişler. Tapınakta inşa edildiği gibi, doğu çifti taşındı
Ortostatların sadece beş kursu, yani
bölme duvarları. Tamamlanmaları gereksiz hale getirildi
İnşaatçılar [Yunanca: Kampyle Selis] 'i koymaya karar verdiler.

[İllüstrasyon: Şekil 12

Erechtheum'un orijinal planı.]

Bu orijinal planın terk edilmesi gerektiğinde, sadece büyük değil
Merkez bölmesi genişlikte azaldı, ancak bir cepheye ayrıldı ve
Arka Cella. Bunlardan ilkinde, hemen giren
Kuzey sundurma ([Yunan: Eselthousi]) üç sunak ve
Duvarlarda, Butadae resimleri. İç Cella'da ([Yunanca:
endon]) Trident-Mark ve _thalassa_ idi. Mükemmel açık
Pausanias neden ilk odadan hiçbir kapı bulamadı?
[Yunanca: Oikema Diploun] [Yunanca: Naos Tes Athenas]. İçinde
Orijinal plan, Athena Celası ve büyük merkezi odası
Jetonlar, bölme duvarlarının ortasındaki bir kapı ile bağlandı,
Athena ve Poseidon-Elechtheus'un Cella'sı içinde olmayacak
Anında bağlantı. Bu ilişkiler kısıtlı olarak korundu
plan. Batı duvarındaki kapının anlamı da basittir. İçinde
Orijinal Plan Kutsal Zeytin Ağacı ve _thalassa_
Büyük merkezi oda, ancak kısıtlanmış planda kutsal zeytin
Tapınağın dışında ve Pandroseum'da kaldı. Arasında kapalı bir duvar
İki jeton onları tamamen ayırırdı. Aitler
birlikte, ve bir kapı ortak bir oda için zayıf bir yedekti ama
mümkün olan tek bağlantı yoluydu.

Orijinal plandaki kuzey sundurma, hem _thalassa_ hem de kabul etmekti.
Kutsal Zeytin, ama dışarıda zeytin bırakan kısıtlı tapınakta,
doğrudan ikincisine sadece küçük olanın eklenmesiyle kabul edebilir
Güneybatı köşesinde kapı. Bu kapının aşırı sadeliği
güney kapısının önerdiği kadar basit süsleme olmadan
Orijinal planda yanında durmayı amaçlanmamıştır.
ayrıntılı kuzey kapısı. Küçük kapı ve batıdaki kapak
Duvar, orijinal erektumun özellikleri ve varlıkları değildi
bu nedenle kalıpların eklenmesiyle daha belirgin hale getirilmemiştir
Her türlü.

Bu yorum, doğruysa, generalin ifadesini garanti eder
Yunan mimarının aradığı prensip,
temel özellikleri mümkün olduğunca korumak için planlayın ve
Parçaların birbiriyle ilişkileri, orijinalin. İnşaatçısı
Erechtheum batı cephesini değiştirilmiş biçimde kurtardı ve bir yer buldu
Merkezi bölmedeki Batı Celası için.

Başlangıçta planlandığı gibi erechtheum tamamen simetrikti
yapı. Görkemli Kuzey portalı, hemen
her iki tarafında da tapınakların cella'sı
Attica ülkesi için tartışılan tanrılar. Dengesi
Yapı bir kült dengesini yansıtır. Orijinal
Erechtheum, kısacası, ince bir şekilde gösteren mimari bir cümleydi
[Yunanca: erkekler] ve [Yunanca: de] Yunan hissi. Parthenon ile
ve propillaea, bir grup simetrik anıt oluşturmaktı.
Atinalı akropolileri Periclean çağına layık bir şekilde taçlandırın.


Dipnotlar:

[1] Bu noktadan görüldüğü gibi cephenin bir çizimi çok gereklidir.

[2] Bkz. Doerpfeld, _ath. Mitt._, 1911, s. 59, son tartışma için
mücadele.

[3] Arrephoroi hakkında bilinen birkaç gerçek, rahatça toplandı
Birlikte Frazer, _op. Cit._, II, s. 344.

[4] Güzel Sanatlar Müzesi'nden Dr. L. D. Caskey'e borçluyum
Fotoğraf için Boston. O da bana çok nazikçe fayda sağladı
Erechtheum hakkındaki samimi bilgisinin çeşitli müstehcen
eleştiriler. Bu vesileyle yükümlülük duygumu ifade etmek için alıyorum.

[5] Pausanias iki kişiden bahsetmede yanılmış gibi görünüyor. Yani Frazer,
_op. Cit._, II, s. 574, Not 6.

[6] Bkz. Birinin elbisesinde ahtapot süslemesi olan disk
Schliemann, _mykenae_, s. 194, hayır. 240.

[7] [Yunanca: Parastas] teriminin kökeni ve anlamı açıktır. A
[Yunanca: Parastas] [Yunanca: para] bir kapı veya açılış olan
yani bir jamb. Yazıtta spesifikasyonlar veren bir pasaj
Philon'un cephaneliği (_I. G._ II,^2 1054) bu bağlamda önemlidir.
Arsenal kapısının boyutlarını reçete ettikten sonra,
Lintelin malzemesi, yazıt ekler [Yunan: Parastadas Stesas
Lithou penteleikou k. T. l.]. [Yunan: Parastades] açıkça
[Yunanca: para] kapının kapısı olan kapı jambs. Kolay ve basit bir
Uzatma Kelime sadece jamb değil, aynı zamanda duvarını da belirlemek için geldi
Jamb bir parçasıydı.






G. W. Elderkin tarafından Periclean Binalarında Project Gutenberg'in Sorunlarının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PROBLEMS IN PERICLEAN BUILDINGS ***

***** This file should be named 37197.txt or 37197.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/7/1/9/37197/

Produced by Chuck Greif, Broward County Library and the
Online Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
