*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Swedish Fairy Book
Yazar: Various
Yayın Tarihi: August 24, 2011 [EBook #37193]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/37193
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Swedish Fairy Book, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Swedish Fairy Book

Author: Various

Editor: Clara Stroebe

Illustrator: George W. Hood

Translator: Frederick H. Martens

Release Date: August 24, 2011 [EBook #37193]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE SWEDISH FAIRY BOOK ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Edwards, Matthew Wheaton ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu
dosya The Internet Archive tarafından cömertçe sağlanan
resimlerden üretilmiştir)

İSVEÇ PERİ KİTABI

[İllüstrasyon: "SÖZCÜKLERİ SÖYLEDİKTEN SONRA, GÖRDÜĞÜ EN MUHTEŞEM ODADA YATIYORDU."]

İSVEÇ PERİ KİTABI

CLARA STROEBE TARAFINDAN DÜZENLENMİŞTİR

FREDERICK H. MARTENS TARAFINDAN ÇEVİRİLMİŞTİR

GEORGE W. HOOD TARAFINDAN RENKLİ SEKİZ RESİMLE

NEW YORK
FREDERICK A. STOKES ŞİRKETİ
YAYIMCILAR

_Telif Hakkı, 1921, tarafından_

FREDERICK A. STOKES ŞİRKET

_Tüm Hakları Saklıdır_

_Amerika Birleşik Devletleri'nde basılmıştır_

ÖN SÖZ

Aşağıdaki İsveç masalları cildi, en iyi orijinal kaynaklardan sonra, yalnızca en renkli ve eğlenceli olmakla kalmayıp aynı zamanda
en ırksal İsveçli tatta görünen kendi türlerinin örneklerini dikkatli bir şekilde seçmiştir. Üç İskandinav ülkesinin her birinin, İsveç, Danimarka ve Norveç'in masallarının kendilerine özgü belirgin bir yerel rengi vardır. Mevcut materyal zenginliği,
daha eski kökenli hikayelerden, dev, trol ve kurt adam hikayelerinden, "Lasse, My Thrall" ve "Prenses ve Cam Dağ" gibi ortaçağ şövalye şiirinin zengin ve süslü üslup kıyafetiyle renklendirilmiş keyifli masallara kadar çoğu masal türüne gereken temsili vermeyi mümkün kılmıştır. Bu büyüleyici halk ve masalları çeviride "yeniden yazma" girişimi olmamıştır. Bunlar, geleneksel yorumlamalarının gerektirdiği basit ve naif
bir şekilde sadakatle anlatılmıştır. Ve belki de genç Amerikalı okuyuculara hitap etmelerinin bir nedeni de budur -- çünkü
genç Amerikalılar, içgüdüsel olarak, masal dünyasında olduğu gibi hayatın kendisinde de açık ve samimi olana
karşı hoşgörülüdür.

FREDERICK H. MARTENS

İÇERİK

BÖLÜM

I KNOES
II LASSE, MY THRALL! III DEV FINN VE LUND BAKANI
IV SKALUNDA DEVİ
V YILBAŞI HAYALETLERİ
VI GÜMÜŞBEYAZI VE LILLWACKER
VII STOMPE PILT
VIII KIZ VE YILAN
IX SADIK VE SADAKATSIZ
X STARKAD VE BALE
XI KURT ADAM
XII İLK DOĞAN, İLK ÇARŞI
XIII TOPAL KÖPEK
XIV ALTIN ​​KRALIÇE DAĞI
XV YAŞLI HOP DEVİ
XVI PRENSES VE CAM DAĞ
XVII TURNA KRALİÇESİ
XVIII TROLL HİKAYELERİ
XIX KÖMÜR NİLLERİ VE TROLL KADIN
XX ÜÇ KÖPEK
XXI ZAVALLI ŞEYTAN
XXII SMALAND VE SCHONEN NASIL VAR OLDU
XXIII KÖTÜ KİŞİ VE KITTA GRAU
XXIV PINTORP'UN HANIMEFENDİSİ
XXV FJELKINGE'DEKİ HAYALET
XXVI HOROZ, EL DEĞİRMENİ VE EŞEK ARILARI SÜRÜSÜ
XXVII TORRE JEPPE
XXVIII MASUMLAR GÜNÜNDE ÖLEN ADAM

RESİMLER LİSTESİ

"Sözcükleri söyler söylemez gördüğü en muhteşem
odaya uzandı"

"Sonra Silverwhite kılıcını büyük bir hamleyle çekti ve
deniz trolünün üzerine
sallandı"

"Turna ağzında altın anahtarlarla yüzeye çıktı"

"Mutluluğu o kadar içtendi ki dünyadaki her şeyi
unuttu"

"Altın ve değerli taşlarla süslenmiş bir tapınak belirdi"

"Aslan yakışıklı genç bir prense dönüştü"

"Zengin adam, "Onu bir halat gibi"

"Dağ salonunda oturan, altın bir ağ
ören bir kız gördü"

İSVEÇ PERİ KİTABI

İsveç Peri Kitabı

BEN

BİLİYORUM

Bir zamanlar ormanda yakacak odun toplarken çalıların altında bir yumurta bulan fakir bir dul kadın varmış. Yumurtayı alıp
bir kazın altına koymuş ve kaz yumurtadan çıktığında, küçük bir
çocuk kabuğundan kaymış. Dul kadın onu Knoes olarak vaftiz ettirdi ve
böyle bir çocuk nadir bulunurdu; çünkü beş yaşından büyük değildi
ve en uzun adamdan daha uzundu. Ve orantılı bir şekilde yiyordu, çünkü
tek oturuşta bütün bir ekmek yığınını yutuyordu ve
en sonunda zavallı dul kadın, ona yiyecek almak için yoksulların yardımı için komisyona gitmek zorunda kaldı. Ancak kasaba yetkilileri,
çocuğu bir meslekte çırak olarak vermesi gerektiğini söyledi, çünkü kendi geçimini sağlayacak kadar büyük ve güçlüydü.

Böylece Knoes üç yıl boyunca bir demircinin yanında çırak olarak çalıştı. Ücreti için her yıl bir takım elbise ve bir kılıç istedi: ilk yıl beş yüz ağırlıkta bir kılıç, ikinci yıl on yüz ağırlıkta bir kılıç ve üçüncü yıl bin beş yüz ağırlıkta bir kılıç. Ancak demircide sadece birkaç gün kaldıktan sonra, demirci ona üç takım elbiseyi ve üç kılıcı aynı anda vermekten mutluluk duydu; çünkü tüm demir ve çeliğini
parçaladı.

Knoes takım elbiselerini ve kılıçlarını aldı, bir şövalyenin malikanesine gitti ve
kendini hizmetçi olarak işe aldı. Bir keresinde diğer adamlarla birlikte
odun toplamak için ormana gitmesi söylendiğinde,
diğerleri kaçtıktan uzun süre sonra masada oturup yemek yedi ve
en sonunda açlığını giderip yola çıkmaya hazır olduğunda,
süreceği iki genç öküzün kendisini beklediğini gördü. Ama onları orada bıraktı ve
ormana girdi, orada büyüyen en büyük iki ağacı yakaladı,
köklerinden söktü, her bir ağacı kolunun altına aldı ve malikaneye geri taşıdı. Ve diğerlerinden çok önce oraya vardı, çünkü
ağaçları kesmeleri, testereyle kesmeleri ve arabalara yüklemeleri gerekiyordu.

Ertesi gün Knoes harman yapmak zorundaydı. Önce
bulabildiği en büyük
taşı avladı ve tahılın üzerine yuvarladı, böylece
tüm mısır başaklardan ayrıldı. Sonra tahılı samandan ayırması gerekiyordu. Bu yüzden ahırın çatısının her iki tarafına bir delik açtı ve ahırın dışında durup üfledi ve saman ve saman
bahçeye uçtu ve mısır yerde bir yığın halinde kaldı. Efendisi tesadüfen geldi, ahıra bir merdiven dayadı, yukarı tırmandı ve deliklerden birine baktı. Ama Knoes
hâlâ esiyordu ve rüzgar efendisini yakaladı ve düştü
ve neredeyse avlunun taş kaldırımında ölüyordu.

Efendisi "Tehlikeli bir adam," diye düşündü. Ondan kurtulmak iyi olurdu, aksi takdirde hepsini ortadan kaldırabilirdi;
ve ayrıca, onu beslemek için yapılabilecek tek şey olduğu için yiyordu. Böylece Knoes'u çağırdı ve gitmesi şartıyla ona tüm yıl için ücretini ödedi. Knoes kabul etti, ancak önce yolculuğu için yeterli erzak alması gerektiğini söyledi.

Böylece kendisi de depoya girmesine izin verildi ve orada her iki omzuna birer pastırma parçası koydu, her kolunun altına birer ekmek koydu ve ayrıldı. Ancak efendisi vahşi boğayı
onun üzerine saldı. Ancak Knoes onu boynuzlarından yakaladı ve omzuna
attı ve böylece gitti. Sonra bir çalılığa geldi ve boğayı kesti, onu kızarttı ve bir ekmek
torunuyla birlikte yedi. Bunu yaptıktan sonra açlığını
azaltmıştı.

Sonra kralın sarayına geldi, burada büyük bir üzüntü hüküm sürüyordu çünkü
bir zamanlar, kral denizde yelken açarken, bir deniz trolü
korkunç bir fırtına çıkarmıştı, böylece gemi batmak üzereydi.
Kral hayatını kurtarmak için deniz trolüne kıyıya ulaştığında ilk ne bulursa onu vereceğine dair söz vermek zorundaydı.
Kral, her zamanki gibi, av köpeğinin koşarak onu karşılamaya gelen ilk kişi olacağını düşünüyordu;
ama bunun yerine üç küçük kızı bir teknede kürek çekerek onu karşılamaya geldi. Bu, kralı kederle doldurdu ve
kızlarını kim doğurursa, hangisini seçerse seçsin, onlardan birini gelin olarak alacağına yemin etti. Fakat
ödülü kazanmak isteyen tek kişi Red Peter adında bir terziydi.

Knoes'a kralın sarayında bir yer verildi ve görevi aşçıya yardım etmekti. Ama trolün gelip en büyük prensesi götüreceği gün serbest bırakılmasını istedi ve onu serbest bırakmaktan mutluluk duydular;
çünkü bulaşıkları yıkaması gerektiğinde kralın altın ve gümüş kaplarını kırdı; ve yakacak odun getirmesi söylendiğinde,
bir kerede bir vagon dolusu getirdi, böylece kapılar menteşelerinden fırladı.

Prenses deniz kıyısında durdu ve ağladı ve ellerini ovuşturdu; çünkü
ne beklemesi gerektiğini görebiliyordu.
Elinde paslı eski bir kılıçla bir söğüt kütüğünün üzerinde oturan Kızıl Peter'a da pek güvenmiyordu.
Sonra Knoes geldi ve prensesi bildiği kadar
teselli etmeye çalıştı ve ona saçını tarayıp tarayamayacağını sordu. Evet, başını
kızın kucağına koyabilirdi ve prenses saçını tarardı. Aniden denizde korkunç bir kükreme duyuldu. Gelen troldü ve beş başı vardı. Kızıl Peter o kadar korkmuştu ki
söğüt kütüğünden yuvarlandı. "Knoes, sen misin?" diye bağırdı trol. "Evet," dedi
Knoes. "Beni kıyıya çek!" dedi trol. "Halatını çek!" dedi Knoes. Sonra trolü kıyıya çekti; ama yanında beş yüz kiloluk kılıcı vardı ve onunla trolün beş kafasını kesti ve prenses serbest kaldı. Ama Knoes
gittiğinde, Kızıl Peter kılıcını prensesin göğsüne dayadı ve
eğer kurtarıcısı olduğunu söylemezse onu öldüreceğini söyledi.

Sonra ikinci prensesin sırası geldi. Kızıl Peter bir kez daha paslı kılıcıyla
söğüt kütüğüne oturdu ve Knoes bir günlüğüne serbest bırakılmak için
deniz kıyısına gitti ve prensesten saçını taramasını
yasadı, prenses de öyle yaptı. Sonra trol geldi ve bu sefer on kafası vardı. "Knoes, sen misin?" diye sordu trol. "Evet," dedi Knoes.
"Beni kıyıya çek!" dedi trol. "Halatını çek!" dedi Knoes. Ve
bu sefer Knoes'un yanında on yüz kiloluk kılıcı vardı ve
trolün on kafasının hepsini kesti. Ve böylece ikinci prenses
serbest bırakıldı. Fakat Kızıl Peter kılıcını prensesin göğsüne dayadı ve
onu kurtardığını söylemeye zorladı.

Şimdi sıra en genç prensesteydi. Trolün gelme zamanı geldiğinde, Kızıl Peter söğüt kütüğünün üzerinde oturuyordu ve Knoes
gelip prensesten saçını taramasını rica etti ve prenses de öyle yaptı. Bu sefer trolün on beş kafası vardı.

"Knoes, sen misin?" diye sordu trol. "Evet," dedi Knoes. "Beni kıyıya çek!" dedi trol. "Halatını çek," dedi Knoes. Knoes'un yanında bin beş yüz kiloluk kılıcı vardı ve onunla
tüm trollerin kafalarını kesti. Ama bin beş yüz kiloluk kılıç yarım ons kısaydı ve kafalar tekrar büyüdü ve trol
prenses'i alıp
kendisiyle birlikte götürdü.

Bir gün Knoes yolda giderken sırtında bir kilise taşıyan bir adamla karşılaştı. "Sen güçlü bir adamsın, öylesin!" dedi Knoes. "Hayır, ben güçlü değilim," dedi, "ama Knoes kralın sarayında güçlüdür; çünkü
çelik ve demiri alıp elleriyle birbirine kaynak yapabilir, sanki kilmiş gibi." "Eh, bahsettiğin adam benim," dedi Knoes, "gel, birlikte seyahat edelim." Ve böylece dolaşmaya devam ettiler.

Sonra sırtında bir dağ gibi taş taşıyan bir adamla karşılaştılar. "Sen güçlüsün, öylesin!" dedi Knoes. "Hayır, ben güçlü değilim," dedi taş dağlı adam, "ama kralın sarayındaki Knoes güçlüdür; çünkü elleriyle çelik ve demiri sanki kilmiş gibi kaynaklayabilir."

"Ben o Knoes'um, gel birlikte seyahat edelim," dedi Knoes. Böylece üçü birlikte seyahat ettiler. Knoes onları bir deniz gezisine çıkardı;
ama sanırım kiliseyi ve taş tepeyi kıyıya bırakmak zorundaydılar.
Yelken açarken susadılar ve bir adanın yanına uzandılar ve adada bir kale vardı, oraya gidip bir içki istemeye karar verdiler. İşte bu, trolün yaşadığı kaleydi.

Önce kiliseli adam gitti ve kaleye girdiğinde,
trolün kucağında prensesle oturduğunu gördü ve prenses çok üzgündü. İçecek bir şey istedi. "Kendinize alın, kadeh
masanın üzerinde!" dedi trol. Ama içecek bir şeyi yoktu, çünkü
kadehi yerinden oynatabilse de kaldıramadı.

Sonra taş tepeciği olan adam kaleye girdi ve içecek
istedi. "Kendinize alın, kadeh
masanın üzerinde!" dedi trol.
Ve içecek bir şeyi de yoktu, çünkü
kadehi yerinden oynatabilse de kaldıramadı.

Sonra Knoes kendisi kaleye girdi ve prenses sevinçle
doluydu ve trolün kucağından atladı, trolün kendisi olduğunu görünce. Knoes içecek
istedi. "Kendinize alın," dedi trol, "kadeh
masanın üzerinde!" Ve Knoes kadehi aldı ve tek bir yudumda boşalttı. Sonra kadehle trolün kafasına vurdu, böylece trol sandalyeden yuvarlanıp öldü.

Knoes prensesi kraliyet sarayına geri götürdü ve Ah, herkes ne kadar mutluydu! Diğer prensesler Knoes'u tekrar tanıdılar, çünkü saçlarını taradıklarında saçlarına ipek kurdeleler örmüşlerdi; ama o sadece prenseslerden biriyle, hangisini tercih ederse onunla evlenebiliyordu, bu yüzden en küçüğünü seçti. Ve kral öldüğünde, Knoes krallığı miras aldı.

Kızıl Peter'a gelince, çivi fıçısına girmek zorundaydı.

Ve şimdi sen de benim bildiğim her şeyi biliyorsun.

NOT

İlk hikayemizin baş kahramanı Knoes (_Tecknigar og
Toner ur skanska allmogenslif_, Lund, 1889, s. 14. Gudmundstorp, Froste Harad'dan) devasa yapılı, Kuzey'in sevdiği, yemek yediğinde bile eski İskandinavların tanrıları Thor için
anlattığı gibi işler başaran kahramanlardan biridir: Kahramanın devi öldürdüğü kadehin motifi _Hymiskvida_'da kullanılmıştır. (v. d.
Leyen, _Maerchen in den Goettsagen der Edda_, s. 40 ile karşılaştırın.)

II

LASSE, BENİM KÖLELİĞİM!

Bir zamanlar bir prens veya bir dük veya ona ne derseniz deyin,
ama her halükarda evde kalmak istemeyen son derece soylu bir soyluydu. Ve böylece dünyayı dolaştı ve
gittiği her yerde iyi karşılandı ve en iyi insanlarla kaynaştı; çünkü duyulmamış miktarda parası vardı. Hemen
arkadaşlar ve tanıdıklar buldu, nereye giderse gitsin; çünkü
dolu bir yalak olan her kimse, içine burunlarını sokacak domuzlar bulabilir.
Ama parasını bu şekilde kullandığından beri, para giderek azaldı ve
sonunda, tek bir kırmızı senti olmadan, ortada kaldı. Ve tüm arkadaşlarının sonu geldi; çünkü onlar da domuzların yaptığı gibi yaptılar. İyice
dolandırıldığında, hıçkırmaya ve homurdanmaya başladılar ve kısa süre sonra
her biri kendi işine dağıldı. Ve orada duruyordu, burnundan tutulup
herkes tarafından terk edildikten sonra. Herkes
parasından kurtulmasına yardım etmekten mutluluk duymuştu; ama hiçbiri ona
geri kazanması için yardım etmeye istekli değildi, bu yüzden yapabileceği tek şey
tekrar bir çırak gibi evine geri dönmek ve giderken yolunu dilenmekti.

Bir akşam geç vakit, geceyi nerede geçirebileceğine dair hiçbir fikri olmadan kendini büyük bir ormanda buldu. Ve etrafına
bakarken, bakışları çalıların arasından dışarı bakan eski bir kulübeye
takıldı. Elbette eski bir kulübe böylesine iyi bir beyefendi için konaklama yeri değildi;
ama istediğimizi elde edemediğimizde, elde edebileceğimizi almak zorundayız ve bunun için bir çare olmadığı için kulübeye girdi.
İçinde bir kedi bile yoktu, oturacak bir tabure bile. Ama bir duvarın önünde
büyük bir sandık vardı. Sandıkta ne olabilirdi? Ya
içinde birkaç küflü ekmek kabuğu olsaydı? Bunlar ona iyi gelirdi, çünkü bütün gün boyunca tek bir şey verilmemişti ve o kadar açtı ki
iç organları kaburgalarına yapışmıştı. Sandığı açtı. Ama
sandığın içinde başka bir sandık daha vardı ve o sandığın içinde de başka bir sandık daha vardı ve böylece devam etti, biri her zaman diğerinden daha küçüktü, ta ki
küçük kutulardan başka bir şey olmayana kadar. Ve sayıları ne kadar çok olursa
açmak için o kadar çok uğraştı; çünkü bu kadar dikkatlice saklanan her şey, olağanüstü güzel bir şey olmalıydı, diye düşündü. Sonunda minik bir kutuya geldi ve minik kutuda bir kağıt parçası vardı--ve tüm çabaları için sahip olduğu tek şey buydu! İlk başta çok
depresifti. Ama birdenbire, kağıt parçasında bir şeyler yazdığını gördü ve daha yakından incelediğinde garip bir görünüme sahip olmalarına rağmen
kelimeleri heceleyebilmiş bile oldu. Ve okudu:

"Lasse, kölem!"

Bu kelimeleri söyler söylemez kulağına yakın bir
şey cevap verdi:

"Efendim ne emrediyor?"

Etrafıma baktı ama kimseyi göremedi. Bu garip, diye düşündü ve bir kez daha yüksek sesle okudu:

"Lasse, kölem!"

Ve daha önce olduğu gibi cevap geldi:

"Efendim ne emrediyor?"

"Söylediklerimi duyan biri varsa, bana yiyecek bir şeyler getirme nezaketini gösterebilir," dedi; ve tam o anda kulübede, hayal edilebilecek tüm güzel yiyeceklerle kaplı bir masa duruyordu. Hemen yemeye ve içmeye başladı
ve kendi kendine iyi idare etti. Hayatımda bundan daha iyi bir yemek yemedim, diye düşündü. Ve açlığı tamamen giderildiğinde,
uykulu oldu ve kağıt parçasını tekrar eline aldı.

"Lasse, kölem!"

"Efendim ne emrediyor?"

"Şimdi bana yiyecek ve içecek getirdiğine göre, bana uyumak için bir
yatak da getirmelisin. Ama çok güzel bir yatak olmalı," dedi; çünkü
tahmin edebileceğin gibi, iyi yemek yedikten sonra fikirleri daha da yüceydi. Emri hemen yerine getirildi; ve kulübede o kadar güzel ve
güzel bir yatak duruyordu ki, bir kral böyle bir
uyku mekanı bulduğu için
memnun olabilirdi. Şimdi bunların hepsi çok iyi ve
iyiydi; ama iyi olan her zaman daha iyi olabilir ve uzandığında,
sonuçta kulübenin böyle güzel bir yatak için çok sefil olduğuna karar verdi.
Kağıt parçasını aldı:

"Lasse, kölem!"

"Efendim ne emrediyor?"

"Eğer böyle bir yemek ve böyle bir yatak üretebiliyorsan,
bana kesinlikle daha iyi bir oda verebilmelisin; çünkü bilirsin ki
ben altın aynalar ve altın brokar halılar ve her türden lüks ve rahatlıklarla bir şatoda uyumaya alışkın olanlardanım,"
dedi. Ve bu sözleri söyler söylemez, gördüğü
en muhteşem odada yatıyordu.

Şimdi her şey ona uygun şekilde düzenlenmişti ve yüzünü duvara çevirip gözlerini kapattığında oldukça memnundu.

Ama uyuduğu oda ihtişamının sonu değildi. Ertesi
sabah uyandığında ve etrafına baktığında, büyük bir şatoda uyuduğunu gördü. Birbiri ardına odalar vardı ve
gittiği her yerde duvarlar ve tavanlar her türden süs ve dekorasyonla kaplıydı, hepsi güneş ışınları üzerlerine düştüğünde o kadar muhteşem bir şekilde parlıyordu ki elini gözlerine götürmek zorundaydı; çünkü
baktığı her yerde her şey altın ve gümüşle parlıyordu. Sonra
pencereden dışarı baktı ve ilk önce her şeyin ne kadar güzel olduğunu fark etmeye başladı. Köknar ağaçları ve ardıç çalıları gitmişti,
ve onların yerine, her çeşit güzel ağaç ve gülle dolu, çalı ve ağaç formunda, insanın görmek isteyebileceği en güzel bahçe belirmişti. Ama ortalıkta tek bir insan, hatta bir kedi bile yoktu.
Yine de her şeyin bu kadar güzel olmasını ve
bir kez daha büyük bir lord olmasını oldukça doğal buldu.

Kağıt parçasını aldı:

"Lasse, kölem!"

"Efendim ne emrediyor?"

"Şimdi bana yiyecek ve içinde yaşayacağım bir kale sağladığınıza göre, burada kalacağım, çünkü bana uygun," dedi, "ama bu şekilde tek başıma burada yaşayamam. Emrimde hizmetçilerim ve hizmetçi kızlarım olmalı." Ve öyle oldu. Her türden hizmetçiler ve uşak
ve hizmetçiler ve hizmetçi kadınlar geldi ve bazıları eğildi ve diğerleri de selam verdi ve şimdi dük gerçekten memnun hissetmeye başladı.

Şimdi ormanın karşı tarafında başka bir büyük kale daha vardı, burada ormanın ve etrafındaki geniş dönümlerce tarlanın ve çayırın sahibi olan bir kral yaşıyordu. Ve kral gelip
tesadüfen penceresinden dışarı baktığında, çatısında altın rüzgar güllerinin zaman zaman ileri geri sallandığı, gözlerinde parıldayan yeni kaleyi gördü.

"Bu çok garip," diye düşündü ve saraylılarını çağırdı. Onlar
gecikmeden eğilip tırmalayarak geldiler.

"Şuradaki kaleyi görüyor musun?" dedi kral.

Gözleri tabak gibi büyüdü ve baktılar.

Evet, gerçekten de kaleyi gördüler.

"Benim arazimde böyle bir kale inşa etmeye kim cesaret etti?"

Saraylılar eğilip tırmaladılar ama bilmiyorlardı. Bu yüzden kral askerlerini çağırdı. Onlar içeri girip silahlarını sundular.

"Bütün askerlerimi ve atlılarımı gönderin," dedi kral, "kaleyi hemen yıkın, onu inşa edeni asın ve hemen halledin."

Askerler büyük bir telaşla toplandılar ve yola koyuldular. Davulcular davullarını çalıyor, trompetçiler trompetlerini üflüyor ve diğer müzisyenler sanatlarını icra ediyorlardı, her biri kendi tarzında; böylece
dük onları daha görünmeden çok önce duyuyordu. Fakat bu tür müzikleri ilk kez duymuyordu ve ne anlama geldiğini biliyordu, bu yüzden bir kez daha kağıt parçasını aldı:

"Lasse, kölem!"

"Efendim ne emrediyor?"

"Askerler geliyor," dedi, "ve şimdi bana ormanın diğer tarafındaki halkın iki katı kadar asker ve atlı sağlamalısın. Ve kılıçlar, tabancalar, tüfekler ve toplar ve bunlarla birlikte gelen her şey - ama bunu çabuk yapmalısın!"

Çabuk oldu ve dük dışarı baktığında kalenin etrafında sayısız asker
topu dizili olduğunu gördü.

Kralın adamları geldiğinde durdular ve ilerlemeye cesaret edemediler. Fakat dük hiç de utangaç değildi. Hemen kralın kaptanına gidip ne istediğini sordu.

Kaptan talimatlarını tekrarladı.

"Sana hiçbir şey kazandırmayacaklar," dedi dük. "Ne kadar çok askerim olduğunu görebilirsin ve eğer kral beni dinlemeyi seçerse, arkadaş olmayı kabul edebiliriz, ona tüm düşmanlarına karşı yardım edeceğim ve giriştiğimiz şey başarılı olacak." Kaptan bu tekliften memnun oldu, bu yüzden dük onu tüm subaylarıyla birlikte kaleye davet etti ve askerlerine bir iki yudum ıslak bir şey ve bununla birlikte bol miktarda yiyecek verildi. Fakat dük ve subaylar yemek yerken ve içerken az çok sohbet edildi ve dük kralın henüz evlenmemiş ve o kadar güzel bir kızı olduğunu öğrendi ki, daha önce hiç benzeri görülmemişti. Ve kralın memurlarını
yemek için ne kadar çok getirirlerse, kralın kızının dük için iyi bir eş olacağı fikrine o kadar çok eğilim gösteriyorlardı. Ve
bu konuda
konuşurlarken, dük kendisi bunu düşünmeye başladı. Memurlar, en
kötü tarafının, çok kibirli olması ve
asla bir erkeğe bakmaya tenezzül etmemesi olduğunu söylediler. Fakat dük sadece güldü. "Eğer bundan
daha kötü değilse," dedi, "tedavi edilebilecek bir dert."

Sonunda askerler taşıyabilecekleri kadarını bir yere koyduklarında,
tepelerdeki yankıları uyandırana kadar hurra diye bağırdılar ve
yürüdüler. Ne kadar güzel bir geçit töreni olduğunu hayal edebilirsiniz, çünkü
bazılarının dizleri biraz gevşemişti. Dük,
onlara krala selamlarını iletmelerini ve yakında onu ziyaret edeceğini söylemelerini emretti.

Dük bir kez daha yalnız kaldığında, prensesi tekrar düşünmeye başladı ve askerlerin söylediği kadar güzel olup olmadığını merak etti. Bunu kendisi öğrenmek istediğine karar verdi. O gün çok fazla
tuhaf şey
olduğu için, bunun mümkün olduğunu
düşündü.

"Kölem, Lasse!"

"Efendim ne emrediyor?"

"Sadece kralın kızını uykuya dalar dalmaz buraya getirmeni," dedi. "Ama ne buraya gelirken ne de geri dönerken uyanmasın." Ve çok geçmeden prenses yatakta yatıyordu. Derin derin uyuyordu ve orada uyurken
çok çekici görünüyordu. Şeker kadar tatlı olduğunu kabul etmek gerekiyordu. Dük onun etrafında dolaştı; ama o, bir yandan da diğer yandan da aynı derecede güzel görünüyordu ve dük ona ne kadar çok bakarsa, o kadar çok hoşuna gidiyordu.

"Lasse, kölem!"

"Efendim ne emrediyor?"

"Şimdi prensesi tekrar eve götürmelisin," dedi, "çünkü artık
nasıl göründüğünü biliyorum ve yarın onun için dava açacağım."

Ertesi sabah kral pencereye doğru yürüdü. "Artık yolun karşısındaki şatoyu görmek zorunda kalmayacağım," diye düşündü kendi kendine. Ama
kötü olanın bu işte bir parmağı olmalıydı - şato tam da eskisi gibi duruyordu ve güneş çatısına parlak bir şekilde parlıyordu ve
rüzgar gülleri gözlerine ışınlar gönderiyordu.

Kral bir kez daha öfkelendi ve tüm halkını çağırdı,
her zamankinden daha hızlı bir şekilde ona doğru koştular. Saraylılar eğildi
ve tırmaladı ve askerler geçit töreni adımlarıyla yürüdü ve silahlarını sundular.

"Şu kaleyi görüyor musun?" diye kükredi kral.

Boyunlarını uzattılar, gözleri tabak gibi büyüdü ve baktılar.

Evet, gerçekten de gördüler.

"Size o kaleyi yıkmanızı ve yapıcısını asmanızı emretmedim mi?" dedi.

Bunu inkar edemezlerdi; ama şimdi yüzbaşı kendisi öne çıktı
ve olanları anlattı ve dükün ne kadar endişe verici sayıda askeri olduğunu ve kalesinin ne kadar muhteşem olduğunu söyledi.

Sonra dükün söylediklerini tekrarladı ve krala selamlarını ilettiğini söyledi.

Bütün bunlar kralı biraz sersemletti ve tacını masaya koyup başını kaşımak zorunda kaldı. Bu onun kavrayışının ötesindeydi--her ne kadar bir kral olsa da; çünkü her şeyin tek bir gecede gerçekleştiğine yemin edebilirdi ve dük şeytanın kendisi olmasa bile en azından bir büyücüydü.

Ve orada oturup düşünürken prenses içeri girdi.

"Tanrı seni selamlasın, baba," dedi, "Dün gece çok garip ve güzel bir
rüya gördüm."

"Peki sen ne gördün kızım?" dedi kral.

"Ah, rüyamda şuradaki yeni şatoda olduğumu gördüm ve orada bir
dük vardı, hayal edebileceğim her şeyin ötesinde yakışıklı ve muhteşemdi,
ve şimdi bir koca istiyorum."

"Ne, bir koca istiyorsun ve bir erkeğe bakmaya bile tenezzül etmedin; bu çok garip!" dedi kral.

"Öyle olsun," dedi prenses, "ama şimdi böyle hissediyorum;
ve bir koca istiyorum ve dük istediğim koca," diye sonlandırdı.

Kral, dükün kendisine
yarattığı şaşkınlığın üstesinden gelemedi.

Birdenbire olağanüstü bir davul sesi ve
trompet ve her türden başka enstrüman sesi duydu. Ve bir mesaj geldi ki
dük büyük bir maiyetle gelmişti, hepsi o kadar muhteşem giyinmişti ki
elbiselerinin her dikişi altın ve
gümüşle parlıyordu. Tacı ve en güzel cübbesiyle kral merdivenlerden aşağı bakıyordu ve prenses fikrini olabildiğince çabuk
gerçekleştirmekten yanaydı.

Dük kralı hoş bir şekilde selamladı ve kral da aynı şekilde selamına karşılık verdi ve işlerini birlikte tartışarak
iyi arkadaş oldular. Büyük bir ziyafet vardı ve dük
masada prensesin yanına oturdu. Birbirlerine ne söylediklerini bilmiyorum ama dük konuşmayı o kadar iyi biliyordu ki, ne
söylerse
söylesin, prenses hayır diyemiyordu ve bu yüzden krala gidip
elini istedi. Kral bunu kesinlikle reddedemezdi, çünkü
dük bir düşman olmaktansa bir dost olarak
sahip olmanın daha iyi olduğu türden bir adamdı; ama cevabını da elinin tersiyle itemezdi. Önce dükün şatosunu görmek ve bu, şu ve diğer konulardaki durumun ne olduğunu öğrenmek istiyordu ki bu doğaldı.

Böylece dükü ziyaret edip prensesi de yanlarında getirmeleri kararlaştırıldı, böylece
eşyalarını inceleyebilirdi ve
bununla birlikte ayrıldılar.

Dük eve vardığında, Lasse çok hareketli vakit geçirdi, çünkü ona
bir sürü görev verilmişti. Ama o koşturdu, onları dışarı taşıdı ve her şey o kadar tatmin edici bir şekilde düzenlendi ki kral kızıyla birlikte geldiğinde, bin kalem bile bunu tarif edemezdi. Tüm odaları dolaştılar ve etrafa baktılar ve her şey olması gerektiği gibiydi ve çok mutlu olan kral daha da iyi olduğunu düşündü. Sonra düğün kutlandı ve bittiğinde, dük genç karısıyla eve döndüğünde, o da muhteşem bir ziyafet verdi ve böylece oldu.

Bir süre geçtikten sonra, dük bir akşam şu sözleri duydu:

"Efendim şimdi memnun mu?" Bu Lasse'ydi, ama dük onu göremiyordu.

"Çok memnunum," diye cevapladı dük, "çünkü bana sahip olduğum her şeyi
getirdin."

"Ama karşılığında ne aldım?" dedi Lasse.

"Hiçbir şey," diye cevapladı dük, "ama, yüce Tanrım, sana ne verebilirdim ki, et ve kandan olmayan ve seni göremediğim için," dedi. "Yine de senin için yapabileceğim bir şey varsa, bana ne olduğunu söyle, ben de onu yaparım."

"Kutuda sakladığın o küçük kağıt parçasını çok isterdim," dedi Lasse.

"Eğer istediğin buysa ve böyle bir önemsiz şey senin için bir işe yarıyorsa, dileğin yerine getirilecek, çünkü sanırım artık kelimeleri ezbere biliyorum," dedi dük.

Lasse ona teşekkür etti ve dükün yapması gereken tek şeyin, uyumaya gittiğinde kağıdı yatağının yanındaki sandalyeye koymak ve gece gelip alacağını söyledi.

Dük bunu yaptı ve sonra yatağa girip uykuya daldı.

Ama sabaha doğru dük uyandı, dişleri birbirine çarpacak kadar donuyordu ve gözlerini tamamen açtığında, her şeyinden
soyulduğunu ve adına neredeyse hiç gömlek kalmadığını gördü. Ve
muhteşem şatodaki güzel yatak odasındaki güzel yatakta yatmak yerine, eski kulübedeki büyük sandığın üzerinde yatıyordu. Hemen
bağırdı:

"Lasse, kölem!" Ama cevap yoktu.

Sonra tekrar bağırdı:

"Lasse, kölem!" Yine cevap yoktu. Bu yüzden olabildiğince
yüksek sesle bağırdı:

"Lasse, kölem!" Ama bu üçüncü çağrı da boşunaydı.

Şimdi ne olduğunu anlamaya başlamıştı ve kağıt parçasını elde ettiğinde Lasse'nin artık ona hizmet etmek zorunda olmadığını ve bunu
kendisinin mümkün kıldığını fark etmeye başlamıştı. Ama şimdi her şey olduğu gibiydi ve
dük eski kulübede, adına bir gömleği bile olmadan duruyordu. Prensesin kendisi de pek daha iyi durumda değildi, gerçi giysilerini saklamıştı; çünkü bunlar babası tarafından ona verilmişti ve Lasse'nin
üzerinde hiçbir
gücü yoktu.

Şimdi dük prensese her şeyi açıklamak ve ondan
kendisini terk etmesini rica etmek zorundaydı, çünkü kendisi
olabildiğince iyi geçinmeye çalışırsa en iyisi olacağını söyledi. Ama prenses bunu
yapmayacaktı.
Rahibin onları
evlendirirken söylediklerini daha iyi hatırlıyordu, ona
ve onu asla, asla terk etmeyeceğini söyledi.

Sonunda kral şatosunda uyandı ve pencereden dışarı baktığında, damadının ve kızının yaşadığı diğer şatodan tek bir taş bile göremedi. Rahatsız oldu ve saray mensuplarını çağırdı.

Eğilerek ve tırmalayarak içeri girdiler.

"Ormanın diğer tarafındaki kaleyi görüyor musun?" diye sordu. Boyunlarını uzattılar ve gözlerini açtılar. Ama
hiçbir şey göremediler.

"Ne oldu?" dedi kral. Ama bu soruyu
cevaplayamadılar.

Kısa bir süre sonra kral ve tüm maiyeti yola çıktı,
ormanın içinden geçti ve büyük bahçeleriyle
kalenin olması gereken yere geldiklerinde,
ardıç çalıları ve bodur çamlardan başka bir şey görmediler. Ve sonra çalıların arasındaki küçük kulübeyi gördüler. İçeri girdi ve--Ah zavallı kral!--ne gördü?

Damadı orada duruyordu, üzerinde neredeyse hiç gömlek yoktu ve kızı da vardı ve giyecek fazla bir şeyi yoktu ve korkunç bir hızla ağlıyor ve hıçkırıyordu. "Aman Tanrım, buradaki sorun ne?" dedi kral. Ama hiçbir cevap alamadı; çünkü dük ona bütün hikayeyi anlatmaktansa ölmeyi tercih ederdi. Kral onu önce dostça, sonra öfkeyle sıkıştırdı ve zorladı; ama dük inatçı kaldı ve söyleyecek hiçbir şeyi yoktu. Sonra kral
çok şaşırtıcı olmayan bir öfkeye kapıldı, çünkü artık bu iyi dükün iddia ettiği gibi olmadığını fark etti ve bu nedenle
asılmasını emretti ve oracıkta asıldı. Prensesin onun için içtenlikle yalvardığı doğruydu, ama gözyaşları ve dualar
şimdi işe yaramıyordu, çünkü o bir alçaktı ve bir alçak gibi ölmeliydi - böyle dedi
kral.

Ve öyle oldu. Kralın adamları bir darağacı kurdular ve dükün boynuna bir ip geçirdiler. Ama onu darağacına götürürlerken
prenses celladı yakaladı ve ona bir bahşiş verdi, bunun karşılığında dükün ölmemesi için
işleri öyle bir şekilde ayarlayacaklardı. Ve akşama doğru onu keseceklerdi ve o ve prenses ortadan kaybolacaktı. Böylece pazarlık yapıldı. Bu arada onu astılar ve sonra kral, saray halkı ve tüm halkla birlikte gitti.

Artık dük ipinin ucundaydı. Yine de bir santimle yetinmeyip hemen bir arşın
uza uzanmak yerine yaptığı hatayı düşünmek için yeterince zamanı vardı; ve kağıt parçasını Lasse'ye aptalca geri vermesi onu en çok
sinirlendiriyordu. Keşke tekrar sahip olsaydım, herkese zorlukların beni
akıllı yaptığını gösterirdim, diye düşündü kendi kendine. Ama at çalındığında ahır kapısını
kapatırız. Ve dünyanın yolu budur.

Ve sonra bacaklarını sarkıttı, çünkü o an için yapabileceği başka
bir şey yoktu.

Onun için uzun ve zor bir gün olmuştu ve güneşin ormanın arkasında
battığını gördüğünde hiç üzülmedi. Ama tam güneş batarken aniden müthiş bir Yo ho! sesi duydu ve aşağı baktığında, yol boyunca gelen eski ayakkabı dolu yedi araba gördü ve sonuncu arabanın tepesinde başında gece şapkası olan gri giysili ufak tefek yaşlı bir adam vardı. Korkunç bir hayaletin yüzü vardı ve diğer açılardan bakıldığında pek de iyi görünmüyordu.

Doğruca darağacına doğru sürdü ve tam altında durduğunda durdu, düke baktı ve güldü -- korkunç yaşlı yaratık!

"Ve aptallığının ölçüsü bu mu?" dedi, "ama senin gibi bir adam aptallığını bir işe yaramazsa ne yapacak?" -- ve sonra tekrar güldü. "Evet, orada asılı duruyorsun ve
ben de senin aptalca işlerin için
gidip giydiğim tüm ayakkabılarımı
taşıyıp götürüyorum. Bazen merak ediyorum, o kağıt parçasında yazanları gerçekten okuyabiliyor musun ve tanıyor musun," dedi, tekrar gülerek, her türlü şakaya dalarak ve kağıt parçasını
dükün burnunun dibinde sallayarak.

Ama darağacında asılı olanların hepsi ölmedi ve bu sefer
Lasse ikisinin arasında daha büyük aptaldı.

Dük kaptı ve kağıt parçasını elinden kopardı!

"Lasse, kölem!"

"Efendim ne emrediyor?"

"Beni hemen darağacından indir ve kaleyi ve
her şeyi eskisi gibi yap, sonra hava karardığında prensesi geri getir."

Her şey korkutucu bir hızla halledildi ve kısa süre sonra her şey Lasse kaçmadan önceki haline döndü.

Kral ertesi sabah uyandığında her zamanki gibi pencereden dışarı baktı ve
şatonun daha önce olduğu gibi, rüzgar gülleri güneş ışığında güzelce parıldarken orada durduğunu gördü.
Saraylılarını çağırdı ve eğilip
sürünerek içeri girdiler.

"Şuradaki şatoyu görüyor musun?" diye sordu kral.

Boyunlarını uzattılar, baktılar ve dik dik baktılar. Evet, gerçekten de
şatoyu görebiliyorlardı.

Sonra kral prensesi çağırdı; ama prenses orada değildi. Bunun üzerine
kral damadının belirlenen yerde asılı olup olmadığını görmek için yola koyuldu; ama hayır, damadın veya
darağacının izi yoktu.

Sonra tacını çıkarmak ve başını kaşımak zorunda kaldı. Ama bu durum durumu değiştirmedi ve hayatında hiçbir şey
neden her şeyin olduğu gibi olması gerektiğini anlayamıyordu. Sonunda tüm saray halkıyla birlikte yola çıktı ve kalenin olması gereken yere vardıklarında, kale orada duruyordu.

Bahçeler ve güller eskisi gibiydi ve dükün hizmetkarları ağaçların altında sürüler halinde görülüyordu. Damadı, kızıyla birlikte, en güzel kıyafetlerini giymiş bir şekilde, onu karşılamak için merdivenlerden aşağı indi.

Şeytanın bu işte parmağı var, diye düşündü kral; ve her şey ona o kadar garip geldi ki, kendi gözlerinin tanıklığına güvenmiyordu.

"Tanrı seni selamlasın ve hoş geldin, baba!" dedi dük. Kral ona sadece
bakabildi. "Sen, sen benim damadım mısın?" diye sordu.

"Elbette," dedi dük, "başka kim olmam gerekiyor?"

"Dün seni hırsız ve serseri olarak astırmadım mı?" diye sordu kral.

"Babamın bize doğru gelirken aklını kaçırdığına gerçekten inanıyorum," dedi dük ve güldü.

"Babam kendimi bu kadar kolay astıracağımı mı düşünüyor?
Yoksa böyle bir şeyi düşünmeye cesaret eden biri var mı?" dedi ve gözlerinin içine baktı, böylece onlara baktığını
bildiler. Sırtlarını eğip eğildiler ve sıyrıldılar.

"Ve böyle bir şeyi kim hayal edebilir? Nasıl mümkün olabilir? Ya da
orada kralın bana kötülük istediğini söylemeye cesaret eden biri varsa,
söylesin," dedi dük ve onlara daha öncekinden daha büyük bir dikkatle baktı. Hepsi sırtlarını eğip eğilip sıyrıldılar.

Bunlardan herhangi biri nasıl böyle bir sonuca varabilirdi? Hayır, hiçbiri
bu kadar aptal değildi, dediler.

Şimdi kral gerçekten ne düşüneceğini bilemiyordu. Düke baktığında ona asla zarar vermek isteyemeyeceğinden emin oldu, ama yine de pek emin değildi.

"Dün burada değil miydim, bütün kale gitmemiş miydi, eski bir kulübe onun yerini almamış mıydı, kulübeye girip seni orada, üzerinde neredeyse hiç gömlek olmadan dururken görmemiş miydim?" diye sordu.

"Babam nasıl konuşuyor," dedi dük. "Korkarım, çok korkuyorum,
troller seni kör etti ve seni ormanda yanlış yola sürükledi. Ne düşünüyorsun?" dedi ve saray mensuplarına döndü.

Hemen eğildiler ve elli kez üst üste eğildiler ve mantıklı olduğu üzere dükün tarafını tuttular.

Kral gözlerini ovuşturdu ve etrafına baktı.

"Söylediğin gibi olmalı," dedi düke, "ve
aklımı başıma topladığıma ve gözlerimi tekrar bulduğuma inanıyorum. Ve seni astırsaydım
günah ve utanç olurdu," dedi. Sonra neşelendi
ve kimse bu konuyu daha fazla düşünmedi.

Ama insanlar sıkıntının insana bilge olmayı öğrettiğini söyler ve dük artık
çoğu şeyle kendisi ilgilenmeye ve Lasse'nin bu kadar çok ayakkabı
aşınmamasını sağlamaya başladı. Kral hemen
krallığın yarısını ona verdi, bu da ona yapacak çok şey verdi ve
insanlar daha iyi bir hükümdar bulmak için
uzaklara bakmak gerektiğini söylediler.

Sonra Lasse bir gün düke geldi ve eskisinden çok daha iyi görünmese de daha medeniydi ve sırıtmaya ve devam etmeye cesaret edemedi.

"Artık yardımıma ihtiyacın yok," dedi, "çünkü eskiden
tüm ayakkabılarımı eskitiyor olsam da, şimdi tek bir çift bile eskitemiyorum ve neredeyse bacaklarımın yosun tuttuğuna inanıyorum. Beni serbest bırakmayacak mısın?"

Dük yapabileceğini düşündü. "Seni kurtarmak için çok çaba sarf ettim ve
sensiz de idare edebileceğime gerçekten inanıyorum," diye cevapladı. "Ama
buradaki şato ve diğer tüm şeylerden vazgeçemem, çünkü bir daha asla senin gibi bir mimar bulamayacağım ve
asla darağacını ikinci kez süslemek istemediğimi varsayabilirsin. Bu yüzden, kendi isteğimle
bu kağıt parçasını sana geri vermeyeceğim," dedi.

"Sizin elinizdeyken korkacak hiçbir şeyim yok," diye cevapladı
Lasse.

"Ama kağıt başkalarının eline geçerse, o zaman tekrar koşmaya ve çalışmaya başlamam gerekecek ve tam da bunu önlemek istiyorum. Bir adam benim gibi bin yıl çalıştığında, sonunda yorulmaya mahkumdur."

Böylece dükün kağıt parçasını küçük kutusuna koyup yedi arşın yer altına, orada büyümüş ve orada kalacak bir taşın altına gömmesi gerektiği sonucuna vardılar. Sonra birbirlerine hoş yoldaşlıkları için teşekkür ettiler ve ayrıldılar. Dük
anlaştığı gibi yaptı ve kimse kutuyu sakladığını görmedi. Prensesiyle
mutlu bir şekilde yaşadı ve oğullar ve kızlarla kutsandı.
Kral öldüğünde, tüm krallığı miras aldı ve tahmin edebileceğiniz gibi bundan hiç de kötü durumda değildi ve şüphesiz ölmediği sürece orada yaşamaya ve hükmetmeye devam ediyor.

Kağıt parçasını içeren küçük kutuya gelince, birçok kişi hala onu kazıyor ve arıyor.

NOT

İsveç'te son derece popüler ve hoş bir şekilde anlatılan "Lasse, kölem." (Djurklau, _Sagor och Aefventyr pa Svenska
Landsmal_. Stockholm, 1883. Nerike lehçesinde yazılmıştır).
Bu, Aladdin ve harika lambanın eski hikayesidir, ancak
oldukça özgün bir biçimde anlatılmıştır.

III

FİNN, DEV VE LUND BAŞKANI

Üniversite şehri Schonen'de, tüm İskandinavya'daki ilk başpiskoposluğun merkezi olan Lund kasabasında, koro bölümünün altında büyük ve gösterişli bir
kripte sahip görkemli bir Roman
başkâtibi bulunmaktadır.

Genel görüş, başkâtibi asla tamamen bitiremeyeceği, ancak
yapıda her zaman bir şeylerin eksik olacağıdır. Bunun nedeninin şu olduğu söylenir:

Aziz Lawrence, İncil'i vaaz etmek için Lund'a geldiğinde bir
kilise inşa etmek istedi; ancak bunu nasıl yapacağını
bilmiyordu.

O bu konuda kafasına dank ederken, bir dev yanına geldi ve kilisenin tamamlanmasından önce St. Lawrence'ın ona adını söylemesi şartıyla kiliseyi inşa etmeyi teklif etti. Fakat St. Lawrence bunu yapamazsa, dev ya güneşi, ya ayı ya da St. Lawrence'ın gözlerini alacaktı. Aziz onun teklifini kabul etti.

Kilisenin inşası hızla ilerledi ve çok geçmeden neredeyse bitmişti. St. Lawrence, geleceği hakkında pişmanlıkla düşündü,
çünkü devin adını bilmiyordu; ama aynı zamanda gözlerini kaybetmekten de hoşlanmıyordu. Ve kasabanın dışında yürürken, olayın sonucu hakkında çok endişelenirken,
yoruldu ve dinlenmek için bir tepeye oturdu. Orada otururken tepenin içinde bir çocuğun ağladığını duydu ve bir kadının sesi şarkı söylemeye başladı:

"Uyu, uyu, canım bebeğim,
Yarın baban Finn burada olacak;
O zaman gökyüzünden güneş ve ay olacak
Oynamak için, ya da Aziz Lawrence'ın gözleri."

Aziz Lawrence bunu duyduğunda mutlu oldu; çünkü artık devin adını biliyordu. Hızla şehre geri koştu ve kiliseye gitti.
Dev orada, çatıda oturuyordu, tam son taşı yerine koymak üzereydi ki,
tam o anda aziz seslendi:

"Finn, Finn,
Taşı nasıl koyduğuna dikkat et!"

Sonra dev öfkeyle taşı ondan fırlattı, kilisenin asla bitmemesi gerektiğini söyledi ve
sonra ortadan kayboldu. O zamandan beri kilisede her zaman bir şeyler eksikti.

Diğerleri ise devin ve karısının öfkeyle
kripte doğru koştuklarını ve her birinin bir sütun ele geçirerek kiliseyi yıkmak üzereyken taşa dönüştüklerini ve bugün bile
tuttukları sütunların yanında dururken görülebildiklerini söylüyor.

NOT

"Finn, Dev ve Lund Katedrali" (Dr. v. Sydow-Lund tarafından koleksiyonundaki varyasyonlardan sonra yeniden anlatılmıştır), dev usta inşaatçının dünyaca ünlü hikayesidir ve burada bir efsane olarak
görünür ve örneğin Drontheim Katedrali gibi çeşitli ünlü
kiliselerle bağlantılıdır. Sonu, daha önce Danimarka masalında "Trillevip"te karşılaştığımız bir ismi tahmin etme güdüsünün tersine çevrilmesidir. "

IV

SKALUNDA DEVİ

Skalunda dağında, kilisenin yakınında, eskiden bir dev yaşarmış
ve kilise orada inşa edildikten sonra artık kendini rahat hissetmezmiş. Sonunda kilise çanlarının
çalmasına artık dayanamayacağına karar vermiş; bu yüzden göç etmiş ve Kuzey Denizi'ndeki
çok uzaklardaki bir adaya yerleşmiş. Bir zamanlar bu adada bir gemi
batmış ve kurtarılanlar arasında Skalunda'dan birkaç kişi varmış.

"Nereden geliyorsun?" diye sormuş dev, artık yaşlanmış ve kör olmuş ve bir odun ateşinin önünde oturmuş, ısınıyormuş.

"Eğer bilmek istiyorsan Skalunda'lıyız," demiş kurtarılan adamlardan biri.

"Elini ver de İsveç topraklarında hala sıcak kan olup olmadığını göreyim," demiş dev.

Devle el sıkışmaktan korkan adam, kızgın bir demir çubuk çekmiş ateşten alıp ona uzattı. Adam sıkıca kavradı ve
o kadar sert bastırdı ki erimiş demir parmaklarının arasından aşağı aktı.

"Evet, İsveç'te hala sıcak kan var," dedi. "Ve
söyle bana," diye devam etti, "Skalunda dağı hala ayakta mı?"

"Hayır, tavuklar onu tırmaladı," diye cevapladı adam.

"Nasıl dayanabildi?" dedi dev. "Karım ve kızım tek bir pazar sabahı
biriktirdiler. Ama şüphesiz Hallenberg
ve Hunneberg hala ayaktadır, çünkü ben kendim inşa ettim."

Adam bunu doğruladığında, dev Karin'in hala Stommen'de yaşayıp yaşamadığını bilmek istedi. Ve ona yaşadığını söylediklerinde, onlara bir kuşak verdi ve onunla birlikte Karin'in onu anmak için
takması gerektiği mesajını verdi.

Adamlar kuşağı aldılar ve eve döndüklerinde Karin'e verdiler;
ancak Karin onu giymeden önce, avluda yetişen meşe ağacının etrafına sardı. Bunu yapar yapmaz meşe yerden
koptu ve fırtına
rüzgarıyla sürüklenerek Kuzeye doğru uçtu. Daha önce durduğu yerde derin bir çukur vardı ve ağacın kökleri o kadar büyüktü ki, Stommen'deki en iyi kaynaklardan biri, kök deliklerinden birinden bugün bile akmaktadır.

NOT

"Skalunda Devi" (Hofberg, _Svenska Folksagner_, Stockholm,
1882, s. 98) Asbjoernsen'in anlattığı Norveç dağ devi Mesingeberg'de yakın bir akrabaya sahiptir.

V

YILBAŞI HAYALETLERİ

Bir zamanlar Vaderas adlı bir çiftlikte iki köylü yaşarmış, tıpkı şu anda orada yaşayan iki köylü olduğu gibi. O günlerde yollar iyiydi ve kadınlar kiliseye gitmek istediklerinde
at binme alışkanlığındaydı.

Bir Noel'de iki kadın Noel
gecesi ayinine at binmeye karar verdiler ve hangisi doğru zamanda uyanırsa diğerini çağıracaktı, çünkü o günlerde nöbet diye bir şey yoktu.
Kadınlardan biri pencereden bir ses duyduğunu sanıp, "Şimdi yola çıkıyorum." diye seslendi.
Aceleyle kalktı ve diğer kadınla birlikte at binebilmek için giyindi; ancak yemek için zaman olmadığından, masadan bir parça ekmek aldı. O zamanlarda ekmeği haç şeklinde pişirmek
gelenekti. Kadın bu türden bir parçayı alıp cebine koydu ve yolda yemek için
gitti. Arkadaşına yetişmek için olabildiğince hızlı sürdü, ancak onu yakalayamadı. Yol, Vidostern Gölü'ne akan küçük bir derenin üzerinden geçiyordu ve derenin karşısında Dünya Köprüsü olarak bilinen bir köprü vardı ve köprüde iki cadı trolü duruyordu, çamaşır yıkıyorlardı. Kadın köprüden at sırtında geçerken, cadı trollerinden biri diğerine seslendi, "Çabuk ol ve başını omuzlarından kopar!"

Diğeri, "Bunu yapamam," diye karşılık verdi, "çünkü cebinde bir parça ekmek var."

Komşusuna yetişemeyen kadın, Hanger'daki kiliseye tek başına ulaştı.

Kilise, Noel ayini yapıldığında her zaman olduğu gibi ışıklarla doluydu. Kadın olabildiğince çabuk
atını bağladı ve aceleyle kiliseye girdi. Ona
kilisenin insanlarla dolu olduğunu düşündü; ama hepsinin başı yoktu ve
rahip sunağın önünde duruyordu, tam kanonik kıyafetler içinde ama başı yoktu.
Acelesi yüzünden işlerin nasıl olduğunu hemen göremedi; ama
alıştığı yere oturdu. Otururken birinin
şöyle dediğini düşündü: "Vaftiz edildiğinde sana vaftiz babası olmasaydım,
orada otururken seni ortadan kaldırırdım ve şimdi acele edip
ortadan kaybol, yoksa senin için daha kötü olur!" Sonra
işlerin olması gerektiği gibi olmadığını fark etti ve aceleyle dışarı koştu.

Kilise bahçesine girdiğinde, ona
büyük bir insan kalabalığıyla çevriliymiş gibi geldi. O günlerde insanlar
evde dokunmuş, beyaz renkli, ağartılmamış yünden geniş pelerinler giyerlerdi. Bu pelerinlerden birini giymişti ve hayaletler onu yakaladı. Ama
pelerini üzerinden fırlattı ve kilise bahçesinden kaçmayı başardı,
ve yoksullar evine koşup oradaki insanları uyandırdı. O zamanlar gecenin biri olduğu söyleniyor.

Bu yüzden oturdu ve sabahın dördünde erken ayini bekledi. Ve gün sonunda doğduğunda, kilise bahçesindeki her mezarda pelerininin küçük bir parçasını buldular.

Benzer bir deneyim, Mosled'in aşağısında Ingas olarak bilinen bir kulübede yaşayan bir adam ve karısının başına geldi.

Bir saatten fazla değillerdi; ama Hanger'daki kiliseye vardıklarında, ayinin çoktan başladığını düşündüler ve hemen içeri girmek istediler; ama kilisenin demir parmaklıkları ve sürgüleri vardı ve ölülerin hayalet ayini sona yaklaşıyordu. Ve gerçek ayin başladığında, her yerde kısa bir süre önce ibadet edenlerin mezarlarından kalan topraklar bulundu. Bunun üzerine adam ve karısı, ölüleri rahatsız ettikleri için ağır bir şekilde hastalandılar.

NOT

"Yuletide Hayaletleri." Noel gecesi ölülerin garip ayin

hikayesi İskandinavya'nın her yerinde yaygındır. (Dr. v. Sydow-Lund tarafından iletilen bir
yazmadan).

VI

SILVERWHITE VE LILLWACKER

Bir zamanlar çok sevdiği bir kraliçesi olan bir kral varmış. Ancak bir süre sonra kraliçe ölmüş ve geriye kalan tek şey
tek kızıymış. Ve artık kral dul kalmışken, tüm kalbi
göz bebeği gibi değer verdiği küçük prensese yönelmiş. Ve kralın küçük kızı şimdiye kadar bilinen en güzel kıza
dönüşmüş.

Prenses on beş kışın karlarını gördüğünde, büyük bir
savaş çıkmış ve babası düşmana karşı
yürümek zorunda kalmış.

Fakat kral savaştayken kızını emanet edebileceği kimse yoktu; bu yüzden ormanda büyük bir kule yaptırdı, bol miktarda erzakla donattı ve içine kızını ve bir hizmetçiyi kapattı. Ve her erkeğin, kim olursa olsun, kızını ve hizmetçisini yerleştirdiği kuleye yaklaşmasının yasak olduğunu ilan ettirdi, aksi takdirde ölüm cezasıyla karşı karşıya kalacaklardı.

Kral, kızını korumak için her türlü önlemi aldığını düşündü ve savaşa gitti. Bu arada prenses ve hizmetçisi kulede oturuyorlardı. Fakat şehirde, güzel kızla konuşmak isteyen bir dizi cesur genç kral oğulları ve diğer genç adamlar vardı. Ve bunun kendilerine yasak olduğunu öğrendiklerinde, krala karşı büyük bir nefret
duydular. Sonunda, çoğu insandan daha bilge olan yaşlı bir kadınla görüştüler ve ona, kralın kızı ve hizmetçisinin itibarsızlaşması için, onların hiçbir şeyle ilgisi olmadan, işleri öyle bir şekilde düzenlemesini söylediler. Yaşlı cadı onlara yardım edeceğine söz verdi, birkaç elma büyüledi, onları bir sepete koydu ve kızların yaşadığı
yalnız kuleye gitti.

Kralın kızı ve hizmetçisi, pencerenin altında oturan yaşlı kadını gördüklerinde, güzel elmaları denemek için büyük bir özlem duydular. Böylece seslendiler ve değerli elmaları için ne kadar istediğini sordular; ancak yaşlı kadın satılık olmadıklarını söyledi. Yine de kızlar ona yalvarmaya devam ettikçe, yaşlı kadın her birine birer elma hediye edeceğini söyledi; sadece kuleden küçük bir
sepet indirmeleri gerekiyordu. Prenses ve hizmetçisi, tamamen masum bir şekilde, trol kadının söylediğini yaptılar ve her biri bir elma aldı. Ancak büyülü meyvenin garip bir etkisi oldu, çünkü zamanı gelince cennet her birine bir çocuk gönderdi. Kralın kızı oğluna
Silverwhite adını verdi ve hizmetçisinin oğluna da Lillwacker adı verildi.

İki çocuk diğer çocuklardan daha büyük ve daha güçlü büyüdüler ve ayrıca çok yakışıklıydılar. Birbirlerine bir kiraz çekirdeği kadar benziyorlardı ve akraba oldukları kolayca anlaşılabiliyordu.

Yedi yıl geçmişti ve kralın savaştan dönmesi bekleniyordu. Sonra her iki kız da dehşete kapıldı ve çocuklarını nasıl saklayacakları konusunda birlikte fikir alışverişinde bulundular. Sonunda zorluktan başka bir çıkış yolu bulamayınca, çok üzgün bir şekilde çocuklarına veda ettiler ve onları geceleyin kuleden aşağı indirip, geniş, geniş dünyada servetlerini aramaya başladılar. Ayrılırken kralın kızı Silverwhite'a pahalı bir bıçak verdi; ancak hizmetçinin oğluna verecek hiçbir şeyi yoktu. İki üvey kardeş şimdi dünyaya doğru yola koyuldular. Bir süre gittikten sonra karanlık bir ormana geldiler. Ve bu ormanda garip görünümlü ve çok uzun boylu bir adamla karşılaştılar. Yanında iki kılıç taşıyordu ve altı büyük köpekle birlikteydi. Onlara dostça bir selam verdi: "İyi günler, küçük çocuklar, nereden gelip nereye gidiyorsunuz?" Çocuklar ona yüksek bir kuleden geldiklerini ve servetlerini aramak için dünyaya çıktıklarını söylediler. Adam cevap verdi:

"Eğer durum buysa, kökeniniz hakkında herkesten daha fazla şey biliyorum.
Ve babanızı hatırlatacak bir şeyiniz olması için,
her birinize bir kılıç ve üç köpek vereceğim. Ama bana bir şey söz vermelisiniz,
köpeklerinizden asla ayrılmayacaksınız; ama onları
nereye giderseniz gidin yanınızda götürün." Çocuklar adama nazik hediyeleri için teşekkür ettiler ve
onun söylediği gibi yapacaklarına söz verdiler. Sonra ona veda ettiler ve
yollarına devam ettiler.

Bir süre yolculuk ettikten sonra bir kavşağa geldiler. Sonra
Silverwhite dedi ki:

"Bence şansımızı tek başımıza denemek en iyisi olacak, o yüzden ayrılalım." Lillwacker cevap verdi: "Tavsiyeniz iyi;
ama sizin dışarıda iyi durumda olup olmadığınızı
nasıl bileceğim?"

"Sana, bu pınardaki su berrak aktığı sürece hayatta olduğumu bileceksin," dedi Silverwhite, "ama eğer kırmızıya döner ve çalkalanırsa, bu benim öldüğüm anlamına gelir." Silverwhite daha sonra pınarın suyuna rünler çizdi, kardeşine veda etti ve her biri tek başına yola koyuldu. Lillwacker kısa süre sonra bir kralın sarayına geldi ve orada hizmete başladı; ama her sabah ağabeyinin nasıl olduğunu görmek için pınara giderdi. Silverwhite, büyük bir şehre ulaşana kadar tepeden ve vadiden dolaşmaya devam etti. Ama bütün şehir yas içindeydi, evler siyaha boyanmıştı ve bütün sakinler büyük bir talihsizlik yaşanmış gibi keder ve endişe içinde dolaşıyorlardı. Silverwhite şehirde dolaşıp gördüğü tüm mutsuzluğun nedenini sordu. Cevap verdiler: "Uzaklardan gelmiş olmalısınız, çünkü kral ve kraliçenin denizde boğulma tehlikesi altında olduğunu ve kaçmak için üç kızını terk edeceğine söz vermek zorunda kaldığını bilmiyorsunuz. Yarın sabah deniz trolü en büyük prensesi kaçırmaya geliyor." Bu haber Silverwhite'ı memnun etti; çünkü şans ona gülerse zenginlik ve şöhret için güzel bir fırsat gördü. Ertesi sabah Silverwhite kılıcını yanına astı, köpeklerini çağırdı ve tek başına deniz kıyısına doğru yürüdü. Ve kıyıda otururken kralın kızının şehirden çıkarıldığını gördü ve onunla birlikte onu kurtarmaya söz veren bir saray mensubu da gitti. Fakat prenses
çok üzgündü ve acı acı ağladı. Sonra Silverwhite ona
nazik bir selamla yaklaştı. Kralın kızı ve refakatçileri korkusuz genci gördüklerinde çok korktular, çünkü onun deniz trolü olduğunu
düşündüler. Saray mensubu o kadar telaşlandı ki kaçtı ve
bir ağaca sığındı. Silverwhite prensesin ne kadar korktuğunu görünce, "Güzel kız, benden korkma, çünkü sana
zarar vermeyeceğim." dedi. Kralın kızı cevap verdi:

"Beni götürmeye gelen trol sen misin?" "Hayır," dedi Silverwhite, "Seni kurtarmaya geldim." Sonra prenses, böyle cesur bir kahramanın onu savunacağını
düşünerek mutlu oldu ve uzun, dostça bir
sohbet ettiler. Aynı zamanda Silverwhite, kralın
kızından saçını taramasını rica etti. Kız onun isteğini yerine getirdi ve Silverwhite başını onun
kucağına koydu; ama bunu yaptığında prenses
parmağından altın bir yüzük çıkardı ve onun haberi olmadan
saçlarına doladı.

[Resim: "SONRA SILVERWHITE BÜYÜK BİR SÜRTÜŞLE KILIÇINI ÇEKTİ
VE DENİZ-TROLLÜNÜN ÜZERİNE KOŞTU."]

Birdenbire deniz trolü derinliklerden yükseldi, dalgaları döndürdü ve
uzaklara ve yakınlara köpürttü. Trol, Silverwhite'ı görünce
sinirlendi ve şöyle dedi: "Neden prensesimin yanında oturuyorsun?" Genç
cevapladı: "Bana öyle geliyor ki o benim prensesim, senin değil." Deniz trolü cevapladı: "Hangimizin haklı olduğunu görmek için yeterli zaman; ama
önce köpeklerimiz dövüşecek." Silverwhite hiç de iğrenmedi ve
köpeklerini trolün köpeklerine saldırdı ve şiddetli bir mücadele başladı.
Ama sonunda gencin köpekleri üstün geldi ve deniz trolünün köpeklerini ısırarak öldürdüler. Sonra Silverwhite kılıcını büyük bir
sürüşle çekti, deniz trolüne doğru koştu ve ona öyle müthiş bir darbe indirdi ki
canavarın başı kumda yuvarlandı. Trol korkunç bir
çığlık attı ve kendini denize geri fırlattı, böylece su
göklere kadar fışkırdı. Bunun üzerine genç, gümüş kaplamalı bıçağını çıkardı,
trolün gözlerini çıkardı ve cebine koydu. Sonra güzel prensesi selamladı ve uzaklaştı.

Şimdi savaş bittiğinde ve genç kaybolduğunda, saray mensubu ağacından aşağı sürünerek indi ve eğer prensesi, kendisinin ve başka hiç kimsenin onu kurtaramadığını tüm halkın önünde söylemezse öldürmekle tehdit etti. Kralın kızı, hayatından korktuğu için reddetmeye cesaret edemedi. Böylece saray mensubuyla birlikte babasının şatosuna döndü ve orada büyük bir saygıyla karşılandılar.

Ve en yaşlı prensesin trolden kurtarıldığı haberi yayıldığında, ülke genelinde sevinç hüküm sürdü.

Ertesi gün her şey tekrar etti. Silverwhite kıyıya indi ve ikinci prensesle, tam trole teslim edileceği sırada karşılaştı.

Ve kralın kızı ve refakatçileri onu gördüklerinde, onun deniz trolü olduğunu düşünerek çok
korktular. Ve saray mensubu
daha önce yaptığı gibi bir ağaca tırmandı; ancak prenses gencin isteğini kabul etti, kız kardeşinin yaptığı gibi saçını taradı ve ayrıca altın yüzüğünü uzun buklelerine doladı.

Bir süre sonra denizde büyük bir kargaşa oldu ve dalgaların arasından bir deniz trolü
yükseldi. Üç başı ve üç köpeği vardı. Ancak Silverwhite'ın
köpekleri trolün köpeklerini yendi ve genç trolü kılıcıyla
kendisi öldürdü. Bunun üzerine gümüş kaplamalı
bıçağını çıkardı, trolün gözlerini çıkardı ve yoluna devam etti. Fakat saraylı hiç vakit kaybetmedi. Ağacından indi ve prensesi, kendisinin ve başka hiç kimsenin onu kurtaramadığını söylemeye söz vermeye zorladı. Sonra
şatoya geri döndüler ve saraylı en büyük kahraman olarak
övüldü.

Üçüncü gün Silverwhite kılıcını yanına astı, üç köpeğini yanına çağırdı ve tekrar deniz kıyısına doğru yürüdü. Kumsalda otururken, en genç prensesin şehirden çıkarıldığını ve onunla birlikte kız kardeşlerini kurtardığını iddia eden cesur saraylının da orada olduğunu gördü. Fakat prenses çok üzgündü ve acı acı ağladı. Sonra
Silverwhite öne çıktı ve güzel kızı nazikçe selamladı. Şimdi
kralın kızı ve refakatçileri yakışıklı genci gördüklerinde,
çok korktular, çünkü onun deniz trolü olduğuna inandılar,
ve saray mensubu kaçıp kıyının yakınında yetişen yüksek bir ağaca saklandı. Silverwhite kızın dehşetini fark ettiğinde, şöyle dedi:

"Güzel kız, benden korkma, çünkü sana zarar vermeyeceğim." Kralın
kızı cevap verdi: "Beni götürmeye gelen trol sen misin?"
"Hayır," dedi Silverwhite, "Seni kurtarmaya geldim." Sonra prenses,
böyle cesur bir kahramanın kendisi için savaşmasından çok memnun oldu ve birbirleriyle
uzun, dostça bir konuşma yaptılar. Aynı zamanda Silverwhite, güzel kızdan ona bir iyilik yapmasını ve saçını taramasını rica etti. Kralın
kızı bunu yapmaya çok istekliydi ve Silverwhite başını onun
kucağına koydu. Fakat prenses kız kardeşlerinin saçlarına
taktığı altın yüzükleri gördüğünde çok şaşırdı ve kendi yüzüklerini de diğerlerine ekledi.

Birdenbire deniz trolü derinlerden müthiş bir sesle fırladı, öyle ki dalgalar ve köpükler göğe kadar fışkırdı. Bu sefer canavarın altı başı ve dokuz köpeği vardı. Trol, Gümüşbeyaz'ı kralın kızıyla otururken görünce öfkeye kapıldı ve haykırdı: "Prensesimle ne yapıyorsun?" Genç cevap verdi: "Bana öyle geliyor ki o senin prensesin değil benim prensesim." Bunun üzerine trol şöyle dedi: "Hangimizin haklı olduğunu görmek için yeterince zaman var; ama önce köpeklerimiz birbirleriyle dövüşecek." Gümüşbeyaz gecikmedi, köpeklerini deniz köpeklerine saldırdı ve aralarında kraliyet savaşı oldu. Fakat sonunda gencin köpekleri üstün geldi ve dokuz deniz köpeğini de ısırarak öldürdü. Sonunda Silverwhite çıplak kılıcını çıkardı, kendini deniz trolüne
attı ve altı kafasını tek bir darbeyle kuma gerdi. Canavar korkunç bir çığlık attı ve denize geri koştu, böylece su göğe fışkırdı. Sonra genç, gümüş kaplamalı bıçağını çekti, trolün on iki gözünü de çıkardı,
kralın genç kızını selamladı ve aceleyle uzaklaştı.

Artık savaş bitmişti ve genç kaybolmuştu, saray mensubu ağacından indi, kılıcını çekti ve prensesi, kız kardeşlerini kurtardığı gibi, trolün elinden kurtardığını söylemediği takdirde öldürmekle tehdit etti.

Kralın kızı, hayatından korktuğu için reddetmeye cesaret edemedi.
Bu yüzden birlikte kaleye geri döndüler ve kral,
güvende, tek bir çizik bile olmadan döndüklerini gördüğünde, kendisi ve
tüm saray halkı sevinçle doldu ve onlara büyük onurlar verildi. Ve sarayda saray mensubu, ağaçta saklanan kişiden tamamen farklıydı. Kral, eğlenceler ve oyunlar, yaylı çalgılar ve dans sesleri ile muhteşem bir ziyafet hazırladı
ve saray mensubuna cesaretinin ödülü olarak en küçük kızının elini verdi.

Düğün şenliklerinin ortasında, kral ve tüm saray mensupları
masa başında oturmuşken, kapı açıldı ve Silverwhite köpekleriyle
içeri girdi.

Genç, cesaretle devlet salonuna adım attı ve kralı selamladı.

Ve üç prenses kim olduğunu gördüklerinde, sevinçle
yerlerinden fırladılar ve kralın büyük şaşkınlığına
karşı ona doğru koştular, kral da bütün bunların ne anlama geldiğini sordu. Sonra en genç prenses, olan biten her şeyi başından sonuna kadar anlattı ve Silverwhite'ın onları kurtardığını, saray mensubu ise bir ağaçta oturduğunu söyledi. Bunu şüpheye yer bırakmayacak şekilde kanıtlamak için, kralın kızlarının her biri babasına Silverwhite'ın saçlarına taktığı yüzüğü gösterdi. Fakat kral hala Silverwhite "Efendim kral! Kızlarınızın size söylediklerinden şüphe duymamanız için, öldürdüğüm deniz trollerinin gözlerini size göstereceğim." diyene kadar tüm bunlar hakkında ne düşüneceğini bilmiyordu. Sonra kral ve geri kalan herkes prenseslerin gerçeği söylediğini gördü. Hain saray mensubu hak ettiği cezayı aldı; ancak
Gümüşbeyaz her türlü şerefe nail oldu ve en küçük kız
ve onunla birlikte krallığın yarısı verildi.

Düğünden sonra Gümüşbeyaz genç geliniyle birlikte krala ait büyük bir şatoya yerleşti ve orada sessizce
ve mutlu bir şekilde yaşadılar.

Bir gece, herkes uyurken, pencerede bir vuruş
ve şöyle diyen bir ses duydu: "Gel, Gümüşbeyaz, seninle
konuşmam gerek!" Genç karısını uyandırmak istemeyen kral aceleyle ayağa kalktı, kılıcını kuşandı, köpeklerini çağırdı ve dışarı çıktı.
Açık havaya
ulaştığında, kocaman ve vahşi görünümlü bir trol duruyordu. Trol şöyle dedi: "Gümüşbeyaz, üç kardeşimi öldürdün ve
ben seninle birlikte deniz kıyısına gelmeni ve birbirimizle
savaşmamızı istemeye geldim." Bu teklif genç adamın hoşuna gitti ve itiraz etmeden
trolü takip etti. Deniz kıyısına vardıklarında, trollere ait üç büyük köpek vardı. Silverwhite hemen köpeklerini trol köpeklerine saldırdı ve zorlu bir mücadeleden sonra, troller pes etmek zorunda kaldı. Genç kral kılıcını çekti, cesurca trole saldırdı ve ona
birçok güçlü darbe indirdi. Muazzam bir savaştı. Fakat trol en kötüsünü yaşadığını fark ettiğinde, korktu,
hızla yüksek bir ağaca koştu ve içine tırmandı. Silverwhite ve köpekler onun peşinden koştu, köpekler olabildiğince yüksek sesle havladılar. Sonra trol hayatı için yalvardı ve şöyle dedi: "Sevgili Silverwhite, kardeşlerim olarak
wergild'i alacağım, sadece köpeklerinin sessiz olmasını söyle, böylece konuşabiliriz." Kral köpeklerine sessiz olmalarını emretti, fakat boşuna, sadece daha yüksek sesle havladılar. Sonra trol kafasından üç saç teli kopardı, onları Silverwhite'a uzattı ve şöyle dedi: "Köpeklerin her birine bir saç teli koy, o zaman olabilecekleri kadar sessiz olurlar." Kral bunu yaptı ve köpekler hemen sessizleşti ve sanki yere hızla yapışmışlar gibi hareketsiz yattılar. Silverwhite artık aldatıldığını anladı; ama çok geçti. Trol çoktan ağaçtan iniyordu ve kılıcını çekip tekrar dövüşmeye başladı. Ama Silverwhite ölümcül bir yara almadan önce birkaç darbeden daha fazla bir şey yememişlerdi ve kan gölü içinde yerde yatıyordu. Ama şimdi Lillwacker'dan bahsetmeliyiz. Ertesi sabah kavşağın yanındaki pınara gitti ve kanla kırmızıya dönmüş halde buldu. O zaman Silverwhite'ın öldüğünü anladı. Köpeklerini çağırdı, kılıcını yanına astı ve büyük bir şehre gelene kadar yürüdü. Ve şehir şenlikli bir şekilde düzenlenmişti, sokaklar insanlarla doluydu ve evler
kırmızı kumaşlar ve muhteşem halılarla kaplıydı. Lillwacker neden
herkesin bu kadar mutlu olduğunu sordu ve onlar da şöyle dediler: "Siz uzak yerlerden gelmiş olmalısınız, çünkü Silverwhite adında ünlü bir kahramanın buraya geldiğini bilmiyorsunuz, üç prensesimizi kurtardı ve şimdi kralın damadı oldu." Lillwacker daha sonra her şeyin nasıl
olduğunu sordu ve sonra yoluna devam ederek akşamleyin Silverwhite'ın güzel kraliçesiyle birlikte yaşadığı
kraliyet şatosuna ulaştı.

Lillwacker şato kapısından girdiğinde, herkes onu sanki kralmış gibi karşıladı. Çünkü üvey kardeşine o kadar çok benziyordu ki
hiç kimse birini diğerinden ayırt edemiyordu. Genç kraliçenin odasına geldiğinde, kraliçe onu da Silverwhite sandı. Ona doğru gitti ve şöyle dedi:
"Kral efendi, bu kadar uzun zamandır neredeydiniz? Sizi büyük bir endişeyle bekliyordum." Lillwacker pek bir şey söylemedi ve çok sessizdi.
Sonra kraliçenin odasının bir köşesindeki bir kanepeye uzandı.

Genç kadın onun davranışları hakkında ne düşüneceğini bilmiyordu; çünkü
kocası başka zamanlarda tuhaf davranmazdı. Ama şöyle düşündü: "Başkalarının sırlarını keşfetmeye çalışmamak gerekir" ve hiçbir şey söylemedi.

Gece, herkes uyurken, pencereye vuruldu ve bir ses bağırdı: "Gel, Lillwacker, seninle konuşmam gerek!"
Genç aceleyle ayağa kalktı, iyi kılıcını aldı, köpeklerini çağırdı ve
gitti. Açık havaya ulaştığında, Silverwhite'ı öldüren aynı trol orada duruyordu. "Benimle gel, Lillwacker, sonra üvey kardeşini göreceksin!" dedi. Lillwacker hemen kabul etti ve trol önden gitti. Deniz kıyısına geldiklerinde, trolün beraberinde getirdiği üç büyük köpek oradaydı. Biraz daha uzakta, dövüştükleri yerde, Silverwhite bir kan gölünde yatıyordu ve yanında köpekleri sanki kök salmış gibi yerde uzanıyordu. Sonra Lillwacker her şeyin nasıl olduğunu gördü ve eğer bir şekilde kardeşini ölümden geri getirebilirse hayatını riske atmaya hazır olduğunu düşündü. Hemen köpeklerini trol köpeklerine saldırdı ve zorlu bir mücadele verdiler, Lillwacker'ın köpekleri zaferi kazandı. Sonra genç kılıcını çekti ve trole güçlü darbelerle saldırdı. Ama trol en kötüsünü yaşadığını gördüğünde, yüksek bir ağaca sığındı. Lillwacker ve köpekleri peşinden koştu ve köpekler yüksek sesle havladı.

Sonra trol alçakgönüllülükle hayatı için yalvardı ve şöyle dedi: "Sevgili Lillwacker,
Kardeşin için sana wergild vereceğim, sadece köpeklerine sessiz olmalarını söyle, böylece konuşabiliriz." Aynı anda trol ona kafasından üç saç teli uzattı ve ekledi: "Bu saç tellerinden her birinin üzerine bir tane koy, o zaman çok geçmeden sessizleşecekler." Ama Lillwacker onun kurnazca planını anladı, üç saç telini aldı ve onları trol köpeklerinin üzerine koydu, köpekler hemen yere düştü ve ölü gibi yattılar.

Trol ​​girişiminin başarısız olduğunu gördüğünde çok endişelendi ve şöyle dedi: "Sevgili Lillwacker, eğer beni rahat bırakırsan, kardeşin için sana wergild vereceğim." Fakat genç cevap verdi:

"Kardeşimin hayatını telafi edecek ne verebilirsin?" Trol cevap verdi: "İşte iki şişe. Birinde bir sıvı var, eğer ölü bir adamı bununla meshedersen, onu hayata döndürecek;
ama diğer şişedeki sıvıya gelince, eğer onunla bir şeyi nemlendirirsen ve biri nemlendirdiğin yere dokunursa, o noktadan
kalkamayacak. Sanırım bu şişelerdeki sıvıdan daha değerli bir şey bulmak zor." Lillwacker dedi ki: "Teklifin bana uygun ve kabul edeceğim. Fakat söz vermen gereken başka bir şey daha var: Kardeşimin köpeklerini serbest bırakacaksın." Trol kabul etti, ağaçtan indi, köpeklere
üfledi ve böylece onları serbest bıraktı. Sonra Lillwacker iki şişeyi aldı ve trolle birlikte deniz kıyısından uzaklaştı. Bir süre
gittikten sonra, otoyolun yakınında yatan büyük, düz bir taşa geldiler.
Lillwacker aceleyle ilerledi ve ikinci şişedeki sıvıyla
ıslattı. Sonra, yanından geçerken, Lillwacker aniden altı köpeğini trolün üzerine
saldı, trol geri çekildi ve taşa
dokundu. Orada sıkıştı ve ne ileri ne de geri hareket edemedi.
Bir süre sonra güneş doğdu ve taşın üzerinde parladı. Ve trol
güneşi
gördüğünde patladı ve bir kapı çivisi kadar ölüydü!

Lillwacker şimdi kardeşinin yanına geri koştu ve ona diğer şişedeki sıvıyı
serpti, böylece tekrar canlandı ve ikisi de
tahmin edilebileceği gibi çok mutluydu. İki üvey kardeş
sonra şatoya geri döndüler ve yolda yaşadıkları deneyimlerin ve maceraların hikayesini anlattılar. Lillwacker kardeşi sanıldığını
anlattı. Hatta kraliçenin odasının bir köşesindeki bir kanepeye uzandığını ve kraliçenin onun
haklı kocası olmadığından hiç şüphelenmediğini bile söyledi. Fakat Silverwhite bunu duyduğunda,
Lillwacker'ın kraliçenin onuruna aykırı davrandığını düşündü ve
öfkelendi ve öyle bir öfkeye kapıldı ki kılıcını çekip
kardeşinin göğsüne sapladı. Lillwacker yere düşüp öldü
ve Silverwhite tek başına kaleye gitti. Fakat Lillwacker'ın köpekleri
efendilerini bırakmadı ve onun etrafında yatıp sızlanıp
yarasını yaladılar. Akşam, genç kral ve karısı emekliye ayrıldığında, kraliçe ona önceki akşam neden bu kadar sessiz ve ciddi olduğunu sordu. Sonra kraliçe şöyle dedi: "Son birkaç gündür başına neler geldiğini çok merak ediyorum, ama en çok bilmek istediğim şey, geçen gece neden odamın bir köşesindeki bir kanepeye uzandığın?" Artık Silverwhite için öldürdüğü kardeşinin hiçbir suçtan masum olduğu açıktı ve sadakatini bu kadar kötü ödediği için acı bir pişmanlık duyuyordu. Bu yüzden Kral Silverwhite hemen ayağa kalktı ve kardeşinin yattığı yere gitti. Matarasından hayat suyunu döktü ve kardeşinin yarasına sürdü ve bir anda Lillwacker tekrar canlandı ve iki kardeş neşeyle kaleye geri döndüler. Oraya vardıklarında, Silverwhite kraliçesine Lillwacker'ın onu ölümden nasıl kurtardığını ve diğer tüm maceralarını anlattı ve hepsi kraliyet sarayında mutluydu ve gence en büyük onurları ve iltifatları sundular. Orada bir süre kaldıktan sonra ikinci prensesin elini istedi ve onu elde etti. Bunun üzerine düğün büyük bir ihtişamla kutlandı ve Silverwhite krallığın yarısını üvey kardeşiyle paylaştı. İki kardeş barış ve birlik içinde birlikte yaşamaya devam ettiler ve ölmemişlerse bile hala yaşıyorlar.

NOT

Saygıdeğer bir Hint-Cermen kaynağından, sadık kardeşler olan "Silverwhite ve Lillwacker"ın yaygın olarak dolaşan hikayesi geliyor (Hylten-Cavallius ve Stephens, _Svenska Folkasagor
och Aefventyr_, Stockholm, 1848, s. 58. Vermland'dan).

VII

STOMPE PILT

Baalsberg'den çok uzak olmayan, Willandsharad'daki Filkestad yakınlarında,
bir zamanlar Stompe Pilt adında bir devin yaşadığı bir tepe vardır.

Bir gün bir keçi çobanı, sürüsünü Stompe Pilt'in yaşadığı tepeye
güdüyordu.

"Kim o?" diye bağırdı dev ve yumruğunda bir
çakmak taşı parçasıyla
tepesinden fırladı.

"Eğer bilmek istediğin buysa, ben varım!" diye bağırdı çoban çocuk ve
keçilerini tepeye doğru sürmeye devam etti.

"Buraya gelirsen, seni bu taşı ezdiğim gibi ezerim!" diye bağırdı dev ve
onu parmaklarının arasında ince kuma çevirdi.

"Ve seni su bitene kadar ezeceğim, tıpkı bu taşı ezdiğim gibi!" Çoban çocuğu cevapladı, cebinden taze bir peynir çıkarıp sertçe bastırdı, böylece parmaklarından su aktı.

"Korkmuyor musun?" diye sordu dev.

"Senden mi? Kesinlikle hayır!" oldu gencin cevabı.

"O zaman birbirimizle dövüşeceğiz!" diye önerdi dev.

"Nasıl istersen," diye cevapladı çoban, "ama önce birbirimize
hakaret etmeliyiz ki uygun bir öfkeye kapılabilelim, çünkü birbirimize
hakaret ettikçe öfkeleneceğiz ve öfkelendiğimizde de dövüşeceğiz!"

"Ama ben sana hakaret ederek başlayacağım," dedi dev.

"Nasıl istersen," dedi genç, "ama sonra sıra bana gelecek."

"Çarpık burunlu bir trol seni alsın!" diye bağırdı dev.

"Uçan bir şeytan seni götürsün!" diye cevapladı çoban ve
yayı ile devin gövdesine keskin bir ok fırlattı.

"O neydi?" diye sordu dev ve oku vücudundan
çıkarmaya çalıştı.

"Bu bir küfürdü," dedi çoban.

"Tüyleri nasıl oldu?" diye sordu dev.

"Uçmak için daha iyi," diye cevapladı çoban.

"Neden bu kadar sıkı yapışıyor?" diye devam etti dev.

"Çünkü vücuduna kök saldı," diye cevapladı çobanın.

"Aynı türden başka küfürlü sözlerin var mı?" diye sordu dev.

"İşte bir tane daha," diye cevapladı genç ve deve bir ok daha
attı.

"Aman, aman!" diye bağırdı Stompe Pilt, "hala yumruklaşmamıza yetecek kadar öfkeli değil misin?"

"Hayır, henüz sana yeterince küfür etmedim," dedi çoban ve bir ok daha
attı.

"Keçilerini istediğin yere götür! Eğer senin küfürlü sözlerine dayanamıyorsam, darbelerine kesinlikle dayanamam," diye haykırdı Stompe Pilt ve tepesine geri atladı. Ve çoban zaferi böyle kazandı, çünkü cesurdu
ve aptal devin onu korkutmasına izin vermedi.

NOT

Davut ve Golyat'ın ciddi hikayesinin eğlenceli bir parodisi
küçük çoban çocuğunun dev Stompe Pilt ile mücadelesinin hikayesidir. (Hofberg, s. 10).

VIII

KIZ VE YILAN

Bir zamanlar ormana gidip sığırları eve
sürüp götürmek isteyen bir kız varmış; ama sürüyü bulamamış ve yolunu
kaybedip büyük bir tepeye gelmiş. Tepenin kapıları ve kapıları varmış ve içeri girmiş.
Her çeşit güzel yiyecekle kaplı bir masa varmış. Ve
bir de yatak varmış ve yatakta büyük bir yılan yatıyormuş. Yılan
kız'a şöyle demiş: "Otur, istersen! Ye, istersen! Gel
ve yatağa uzan, istersen! Ama istemezsen,
yapma." Böylece kız hiçbir şey yapmadı. Sonunda yılan şöyle dedi:
"Şimdi seninle dans etmek isteyen bazı insanlar geliyor. Ama onlarla gitme." Hemen kızla dans etmek isteyen insanlar geldi; ama kız hiçbir şey duymak istemedi. Sonra yemeye ve içmeye başladılar; ama kız tepeden ayrılıp evine gitti. Ertesi gün sığırları aramak için tekrar ormana gitti, onları bulamadı, yine yolunu kaybetti ve aynı tepeye geldi. Bu sefer de içeri girdi ve her şeyi ilk seferki gibi buldu, iyice yayılmış masa ve içinde yılan olan yatak. Ve yılan ona daha önce olduğu gibi şöyle dedi: "Otur, istersen ye! Gel ve istersen yatağa uzan! Ama istemezsen yapma! Şimdi seninle dans etmek isteyecek çok daha fazla insan geliyor, ama onlarla gitme." Yılan daha
sonuna gelmeden çok sayıda insan geldi, dans etmeye, yemeye ve içmeye başladılar; ama kız onlara eşlik etmedi, bunun yerine
tepeyi terk etti ve evine gitti.

Üçüncü gün tekrar ormana gittiğinde, her şey
birinci ve ikinci gündeki gibi oldu. Yılan onu yemeye ve içmeye davet etti ve bu sefer o da bunu, büyük bir iştahla yaptı.
Sonra yılan ona yanına uzanmasını söyledi ve kız itaat etti.
Sonra yılan: "Kolunu bana dola!" dedi. Kız öyle yaptı. "Ve şimdi
öp beni," dedi yılan, "ama korkuyorsan, önlüğünü aramıza koy." Kız öyle yaptı ve bir anda yılan, gerçekten bir prens olan, büyülerle
bir yılan şekline bürünmüş ve şimdi kızın cesaretiyle kurtarılmış, harikulade derecede yakışıklı bir gence dönüştü. Sonra ikisi de gitti ve onlardan başka hiçbir şey duyulmadı.

NOT

"Kız ve Yılan" (Soedermanland'dan. Metalurji uzmanı Gustav Erikson'un Dr. v. Sydow-Lund'a iletilen el yazmalarından) belirgin İskandinav özellikleri gösterir;
ancak tohum fikri aynı olan ünlü Danimarka masalının zenginliği ve derinliğinden uzaktır.

IX

SADIK VE SADAKATSIZ

Bir zamanlar hiç çocuğu olmayan mütevazı bir kulübe sakini varmış, ta ki sonunda adamın karısı bir erkek çocukla kutsanana kadar, bu ikisini de çok mutlu etti. Ona Sadık adını verdiler ve vaftiz edildiğinde bir _huldra_ kulübeye geldi, çocuğun beşiğinin yanına oturdu ve onun iyi bir talihle karşılaşacağını söyledi. "Dahası," dedi, "on beş yaşına geldiğinde, ona
birçok nadir özelliğe sahip, konuşma
yeteneğine sahip bir at hediye edeceğim!" Ve bunun üzerine _huldra_ dönüp
gitti.

Çocuk büyüdü ve güçlü ve kuvvetli oldu. Ve on beş yaşını geçtiğinde, bir gün garip bir yaşlı adam kulübelerine geldi,
kapıyı çaldı ve yönettiği atın kraliçesi tarafından gönderildiğini ve bundan sonra Faithful'a ait olacağını, kraliçenin söz verdiği gibi
söyledi. Sonra yaşlı adam gitti; ama güzel at herkes tarafından
beğenildi ve Faithful her geçen gün onu daha çok sevmeyi
öğrendi.

Sonunda evinden bıktı. "Uzaklaşmalı ve şansımı
dünyada denemeliyim," dedi ve ailesi itiraz etmek istemedi; çünkü
evde pek de istenecek bir şey yoktu. Bu yüzden sevgili atını ahırdan çıkardı, eyere bindi ve aceleyle
ormana doğru sürdü.
Sürekli sürdü ve çoktan epeyce yol kat etmişti ki,
iki aslanın bir kaplanla mücadele ettiğini gördü ve neredeyse
yenilmişti. "Yayını almak için acele et," dedi at, "kaplanı vur ve iki aslanı kurtar!" "Evet, yapacağım bu," dedi genç, yay kirişine bir ok taktı ve
bir anda kaplan yere serildi. İki aslan daha da yaklaştı,
koruyucularına dostça ve minnettar bir şekilde sokuldular ve sonra
hızla mağaralarına geri döndüler.

Faithful şimdi büyük ağaçların arasında uzun süre at sürdü ta ki
birden onları yakalamak üzere olan bir şahinden kaçan iki korkmuş beyaz güvercini görene kadar. "Yayını almak için acele et," dedi at, "şahini vur ve iki güvercini kurtar!" "Evet, yapacağım bu," dedi genç. Yay kirişine bir ok taktı ve bir anda şahin yere serildi. Fakat iki güvercin uçarak
yaklaştı, kurtarıcılarının etrafında evcil ve minnettar bir şekilde çırpındı,
sonra da aceleyle yuvalarına geri döndüler.

Genç ormanın içinden ilerledi ve artık evinden çok, çok uzaktaydı. Fakat atı kolay kolay yorulmadı ve büyük bir göle gelene kadar onunla birlikte koştu. Orada sudan yükselen bir martı gördü, pençelerinde bir turna tutuyordu. "Yayını almak için acele et," dedi at, "martıyı vur ve turnayı kurtar!" "Evet, yapacağım bu," diye cevapladı genç, yayının kirişine bir ok taktı ve bir anda martı
kanatlarıyla yeri dövüyordu, ölümcül şekilde yaralanmıştı.
Ama kurtarılan turna daha da yaklaştı, kurtarıcısına dostça, minnettar bir bakış attı ve sonra dalgaların altındaki arkadaşlarına katılmak için
aşağıya daldı.

Sadık tekrar yola koyuldu ve akşam olmadan büyük bir şatoya geldi.
Hemen kendisini krala duyurmuş ve kraldan onu hizmetine
almasını rica etmişti. "Ne tür bir yer istiyorsun?" diye sordu kral, cesur atlıya iyi gözle bakmaya meyilliydi.

Sadık'ın cevabı "Ben seyis olmak isterim," oldu, "ama her şeyden önce
atım için ahır ve yem bulmalıyım." "Bunu alacaksın," dedi kral ve genç adam bir damat olarak işe alındı ​​ve o kadar uzun ve iyi hizmet etti ki, kaledeki herkes onu sevdi ve özellikle kral onu çok övdü.

Ancak diğer hizmetçiler arasında Sadık olmayan adında biri vardı, Sadık'ı kıskanıyordu ve ona
zarar vermek için elinden geleni yaptı; çünkü kendi kendine şöyle düşündü:

"O zaman ondan kurtulurum ve onun efendimin gözüne girmeye devam etmesini
görmem." Kral çok üzgündü, çünkü
bir trolün kaleden çaldığı kraliçesini kaybetmişti. Kraliçenin kralın arkadaşlığından zevk almadığı ve onu sevmediği doğruydu. Yine de kral onu çok özlüyordu ve
sık sık hizmetkarı Sadık olmayana bundan bahsediyordu. Böylece bir gün Sadakatsiz şöyle dedi: "Efendim artık kendini üzmesine gerek yok, çünkü Sadık
bana güzel kraliçenizi trolün elinden kurtarabileceğiyle
övünüyordu." "Eğer bunu yaptıysa," diye cevapladı kral, "o zaman sözünü tutmalı."

Hemen Sadık'ın huzuruna getirilmesini emretti ve
eğer hemen tepeye koşup
soyduğu karısını geri getirmezse onu ölümle tehdit etti. Eğer başarılı olursa
ödülü büyük bir onur olacaktı. Sadık, Sadakatsiz'in kendisi hakkında söylediklerini boşuna inkar etti, kral talebinde ısrar etti ve genç, fazla yaşayamayacağına ikna olarak geri çekildi. Sonra
güzel atına veda etmek için ahıra gitti ve yanında durup
ağladı. "Seni bu kadar üzen ne?" diye sordu at. Sonra genç
ona olan biten her şeyi anlattı ve muhtemelen onu
son kez ziyaret edebileceğini söyledi. "Eğer bundan fazlası değilse," dedi at, "sana yardım etmenin bir yolu var. Kalenin çatı katında eski bir keman var, onu yanına al ve kraliçenin tutulduğu yere
geldiğinde çal. Kendine çelik telden bir zırh yap ve her yerine bıçaklar yerleştir, sonra trolün çenesini açtığını gördüğünde, ağzına in ve böylece onu öldür. Ama korkmamalısın ve sana yolu
göstermem için bana güvenmelisin." Bu sözler genci taze bir cesaretle doldurdu, krala
gitti ve ayrılma izni aldı, gizlice çelik zırhını yaptı, eski kemanı kalenin çatı katından aldı, sevgili
atını ahırdan çıkardı ve gecikmeden trolün
tepesine doğru yola koyuldu.

Çok geçmeden onu gördü ve doğrudan trolün meskenine doğru yola çıktı. Yaklaştığında, kalesinden dışarı çıkan trolü gördü, mağarasının girişinde uzanmış yatıyordu, derin uykudaydı ve o kadar güçlü horluyordu ki tüm tepe sallanıyordu. Ama ağzı kocaman açıktı ve ağzı o kadar muazzamdı ki genç için içeri girmek kolaydı. Korkmadığı için öyle yaptı ve trolün içlerine doğru ilerledi, orada o kadar aktifti ki trol kısa sürede öldürüldü. Sonra Sadık tekrar dışarı çıktı, zırhını bir kenara koydu ve trolün kalesine girdi. Büyük altın salonun içinde tutsak kraliçe oturuyordu, yedi güçlü altın zincirle zincirlenmişti. Sadık güçlü zincirleri kıramadı; ama kemanını aldı ve üzerinde o kadar yumuşak bir müzik çaldı ki altın zincirler hareket etti ve kraliçeden birbiri ardına düştü, ta ki kraliçe ayağa kalkıp bir kez daha özgür kalana kadar. Cesur gence neşe ve minnettarlıkla baktı
ve ona karşı çok nazik hissetti, çünkü çok yakışıklı ve nazikti. Ve kraliçe onunla birlikte kralın şatosuna dönmeye tamamen istekliydi.

Kraliçenin dönüşü büyük bir neşeye yol açtı ve Sadık kraldan vaat edilen
ödülü aldı. Fakat şimdi kraliçe kocasına eskisinden daha az düşünceli davranıyordu. Onunla
bir kelime bile
deşmedi, gülmedi ve kasvetli düşünceleriyle
kendini odasına kilitledi. Bu kralı çok üzdü ve
bir gün kraliçeye neden bu kadar üzgün olduğunu sordu: "Peki," dedi kraliçe, "Trollerin
tepesinde sahip olduğum güzel altın salona sahip olmadıkça mutlu olamam; çünkü böyle bir salon başka hiçbir yerde
bulunamaz."

"Bunu senin için elde etmek kolay olmayacak," dedi kral, "ve
bunu kimsenin yapabileceğine dair sana söz veremem." Fakat
hizmetkarı Sadakatsiz'e zorluğundan şikayet ettiğinde, ikincisi şu cevabı verdi: "Başarı şansı o kadar da kötü değil, çünkü Sadık
trolün altın salonunu
kolayca kaleye getirebileceğini söyledi." Sadık
hemen çağrıldı ve kral, hayatını sevdiği için ona sözünü tutmasını ve altın salonu trolün tepesinden getirmesini emretti. Sadık'ın Sadakatsiz'in iddialarını reddetmesi boşunaydı: gitmeli ve altın salonu geri getirmeliydi.

Teselli edilemez bir şekilde güzel atının yanına gitti, ağladı ve ona sonsuza dek veda etmek istedi. "Seni ne rahatsız ediyor?" diye sordu at. Ve genç cevap verdi: "Sadakatsiz yine benim hakkımda yalan söylüyor ve
trolün altın salonunu kraliçeye getirmezsem, hayatımı kaybedeceğim." "Bundan daha ciddi bir şey mi?" dedi at. "Büyük bir gemi edinmeye bak, kemanını yanına al ve tepeden altın salonu çal, sonra trolün atlarını önüne bağla, böylece parıldayan salonu buraya sorunsuz bir şekilde getirebilirsin."

Sonra Sadık kendini biraz daha iyi hissetti, atın kendisine söylediğini yaptı ve
büyük tepeye ulaşmayı başardı. Ve orada keman çalarken
altın salon onu duydu ve
sesli müziğe çekildi ve yavaşça, yavaşça hareket etti, ta ki tepenin dışında durana kadar. Saf altından yapılmıştı, kendi başına bir ev gibiydi ve
altında birçok tekerlek vardı. Sonra genç adam trolün atlarını aldı,
altın salona koydu ve böylece
atları gemisine taşıdı. Kısa süre sonra
gölü geçti ve kraliçenin büyük sevincine
zarar görmeden kaleye ulaşması için güvenli bir şekilde
taşıdı. Yine de buna rağmen, kraliçe her şeyden daha önce olduğu kadar yorgundu,
kocası kralla hiç konuşmadı ve hiç kimse onun güldüğünü görmedi.

Şimdi kral olduğundan daha da sinirlendi ve tekrar ona neden bu kadar üzgün göründüğünü sordu. "Ah, trolün yanında kaldığım
zamanlarda bana ait olan iki tay olmadan nasıl mutlu olabilirim ki!
Böylesine yakışıklı atlar başka hiçbir yerde görülemez!" "İstediğini elde etmek senin için hiç kolay olmayacak," diye ilan etti kral,
"çünkü onlar evcilleştirilmemişti ve çoktan
vahşi ormana kaçmış olmalılar." Sonra onu üzgün bir şekilde terk etti ve ne yapacağını bilmiyordu. Fakat
Sadakatsiz dedi ki: "Efendim endişelenmesin, çünkü Sadık
trolün iki tayını da kolayca ele geçirebileceğini söyledi."
Sadık hemen çağrıldı ve kral, taylar konusunda
güçlerini göstermezse onu ölümle tehdit etti. Fakat
onları yakalamayı başarırsa, o zaman ödüllendirilecekti.

Sadık şimdi trolün vahşi taylarını yakalayamayacağını gayet iyi biliyordu ve bir kez daha _huldra'nın_ hediyesiyle vedalaşmak için ahıra döndü. "Böyle önemsiz bir şey için neden ağlıyorsun?" dedi at. "Acele et ormana, kemanını çal ve her şey
iyi olacak!" Sadık söyleneni yaptı ve bir süre sonra kurtardığı iki aslan ona doğru atıldı, oyununu dinledi ve sıkıntıda olup olmadığını sordu. "Evet, kesinlikle," dedi Sadık ve ne yapması gerektiğini söyledi. Hemen ormana geri koştular, biri bir tarafa, diğeri diğer tarafa ve iki tayı önlerinde sürerek
hızla geri döndüler. Sonra Faithful kemanını çaldı ve taylar onu takip etti, böylece kısa süre sonra kralın
şatosuna güvenle ulaştı ve atları kraliçeye teslim edebildi.

Kral şimdi karısının neşeli ve mutlu olmasını bekliyordu. Ama karısı
değişmedi, ona asla tek kelime etmedi ve sadece
cüretkar gençle konuştuğunda biraz daha az üzgün görünüyordu.

Sonra kral karısından kendisine neyin eksik olduğunu ve neden bu kadar
hoşnutsuz olduğunu söylemesini istedi. Kadın şöyle cevap verdi: "Trolün taylarını güvence altına aldım ve
sık sık altın salonda oturuyorum; ama
değerli eşyalarımla ağzına kadar dolu olan güzel sandıkların hiçbirini açamıyorum,
çünkü anahtarım yok. Ve anahtarları tekrar alamazsam, nasıl
mutlu olabilirim?" "Peki anahtarlar nerede olabilir?" diye sordu kral. "Trol tepesinin yanındaki gölde," dedi kraliçe, "çünkü Sadık beni buraya getirdiğinde
onları oraya atmıştım." "Bu çok hassas bir konu, şu istediğin
anahtarlar meselesi!" dedi kral. "Ve onları bir daha asla göreceğine dair neredeyse hiç söz veremem." Ancak buna rağmen, bir girişimde bulunmaya istekliydi ve bunu hizmetkarı Sadık Olmayan'la konuştu. "Bu kolayca yapılabilir," dedi ikincisi, "çünkü Sadık isterse kraliçenin
anahtarlarını
zorluk çekmeden alabileceğiyle
övünüyordu." "O zaman sözünü tutmaya zorlayacağım," dedi kral. Ve hemen Sadık'a, ölüm cezası tehdidiyle, kraliçenin
anahtarlarını trol tepesinin yanındaki gölden gecikmeden çıkarmasını emretti.

[Resim: "TURNA AĞZINDA ALTIN ​​ANAHTARLARLA YÜZEYE ÇIKTI."]

Bu sefer genç o kadar depresif değildi, çünkü kendi kendine şöyle düşündü:
"Akıllı atım bana yardım edebilir." Ve öyle de oldu, çünkü ona keman çalmaya devam etmesini ve ne olacağını beklemesini tavsiye etti.
Genç bir süre oynadıktan sonra, kurtardığı turna başını sudan çıkardı, onu tanıdı ve ona
bir faydası olup olamayacağını sordu. "Evet, kesinlikle!" dedi genç ve ona ne istediğini söyledi. Turna hemen daldı, ağzında altın anahtarlarla hızla suyun yüzeyine çıktı ve onları
kurtarıcısına verdi. İkincisi onlarla birlikte geri döndü ve şimdi kraliçe altın salondaki büyük sandıkları gönlünce açabilirdi.

Bununla birlikte, kralın karısı her zamanki gibi üzgündü ve kral bundan Sadakatsiz'e şikayet ettiğinde, Sadakatsiz şöyle dedi: "Hiç şüphesiz Sadakatli'yi sevdiği için. Bu nedenle efendime onun başının kesilmesini tavsiye ediyorum. O zaman bir değişiklik olacak." Bu tavsiye krala çok uygundu ve kısa süre içinde uygulamaya karar verdi. Ancak bir gün Sadakatli'nin atı ona şöyle dedi: "Kral senin başını kestirecek. O yüzden hemen ormana git, kemanını çal ve iki güvercinden sana bir şişe hayat suyu getirmelerini dile. Sonra kraliçeye git ve başını vücuduna koymasını ve başın kesildiğinde sana su serpmesini iste." Sadakatli bunu yaptı. O gün kemanıyla birlikte ormana gitti ve çok geçmeden iki güvercin etrafında uçuşmaya başladı ve kısa bir süre sonra hayat suyuyla dolu şişeyi geri getirdi. Şişeyi eve götürdü ve kraliçeye verdi, böylece başı kesildikten sonra ona su serpebilirdi. Kraliçe de öyle yaptı ve Faithful hemen tekrar ayağa kalktı, her zamanki gibi hayat doluydu; ama çok daha iyi görünüyordu. Kral gördüklerine
şaşırdı ve kraliçeye kendi kafasını kesmesini ve sonra ona su serpmesini söyledi. Kraliçe hemen kılıcı kavradı ve bir anda kralın kafası yere yuvarlandı. Ama üzerine hayat suyundan hiç serpmedi ve kralın bedeni hızla
taşınıp gömüldü. Sonra kraliçe ve Faithful düğünlerini büyük bir ihtişamla kutladılar; ama Unfaithful ülkeden kovuldu ve
utanç içinde gitti. Akıllı at harika bir odada memnuniyetle yaşadı ve kral ve kraliçe sihirli kemanı, altın salonu ve trolün diğer değerli eşyalarını korudu ve her gün huzur ve mutluluk içinde yaşadılar.

NOT

"Sadık ve Sadakatsiz" (Hylten-Cavallius el yazması koleksiyonundan), Tristan efsanesinin bile temsil edildiği, altın saçlı kız ve yaşam ve ölüm suyu masalının uzak bir uzantısı ve diğer motiflerle karmaşık bir döngüdür. (Reinhold Koehler, _Kleinere
Schriften_, II, s. 328).

X

STARKAD VE BALE

Efsanelerin kahramanı, Kuzey ordusunun en cesur savaşçısı Starkad, kralın gözünde bir prenses yüzünden itibarını kaybetmişti, bu yüzden Norland'a doğru yürüdü ve Tuna'daki Rude'a yerleşti. Burada Alders'ın Kölesi veya Kızıl
Adam olarak tanınıyordu.

Rude'dan dokuz mil uzaklıktaki Balbo'da, Starkad'ın iyi bir dostu ve silah arkadaşı olan bir başka kahraman, Bale yaşıyordu.

Bir sabah Starkad, Tuna'daki Klefberg'e tırmandı ve Bale'e seslendi: "Balbo'daki Bale, uyanık mısın?"

Dokuz mil uzaktaki Bale, "Kızıl Adam!" diye cevapladı, "Güneş ve ben birlikte uyanıyoruz! Peki ya sen?"

"Pek iyi değilim. Sabah, öğlen ve akşam somon yiyorum. Biraz etle gel!"

"Gelirim!" Bale geri aradı ve birkaç saat içinde
Tuna'daydı ve her iki kolunun altında birer geyik vardı.

Ertesi sabah Balbo'daki Bale, Borgsjo'daki bir tepede durdu ve
"Kızıl Adam! Uyandın mı?" diye seslendi.

"Güneş ve ben birlikte uyanıyoruz!" diye cevapladı Starkad. "Peki sen nasılsın?"

"Ah, yiyecek hiçbir şeyim yok sadece et! Sabah geyik, öğlen geyik ve gece geyik. Gel ve yanında bir balık kuyruğu getir!"

"Geliyorum!" diye seslendi Starkad ve kısa bir süre sonra her iki kolunun altında birer fıçı somonla arkadaşına katıldı.

Bu şekilde iki arkadaş ormanda ve suda bulunabilecek tüm avı tedarik ettiler ve kırsalda terör ve yıkım yarattılar. Fakat bir akşam, bir geziden
denize dönerken kara bir bulut
çıktı ve bir fırtına koptu. Olabildiğince hızlı bir şekilde koştular; ama
Vattjom'dan öteye gidemedi, orada bir yıldırım çaktı
ve onu yere fırlattı. Arkadaşı ve silah arkadaşı onu bir taş yığınının altına gömdü, bunun etrafına beş kaya koydu: ikisi ayaklarının dibine, ikisi omuzlarının dibine ve biri de başına; ve yirmi arşın uzunluğundaki o mezar hala nehrin yakınında görülebilir.

NOT

"Starkad ve Bale"de (Hofberg, s. 181. Medelpad'den, eski geleneksel
kaynaklardan) devasa güçteki mizahi
başarılar, Kuzey efsanesinin en ünlü kahramanı olan ve bizzat Odin tarafından yetiştirilen Starkad'a atfedilir.

XI

KURT ADAM

Bir zamanlar büyük bir krallığın hüküm sürdüğü bir kral varmış.
Bir kraliçesi varmış ama tek bir kızı varmış, bir kız. Sonuç olarak küçük kız, anne babasının gözbebeğiymiş; onu dünyadaki her şeyden çok seviyorlarmış ve en büyük düşünceleri büyüdüğünde ondan alacakları zevkmiş. Ancak beklenmedik
olaylar sıklıkla gerçekleşir; çünkü kralın kızı büyümeye başlamadan önce, kraliçe annesi hastalandı ve öldü. Sadece kraliyet şatosunda değil, tüm ülkede hüküm süren kederi hayal etmek zor değil; çünkü kraliçe herkes tarafından seviliyordu. Kral, tekrar
evlenemeyeceği için çok üzülüyordu ve tek sevinci küçük prensesti.

Uzun bir zaman geçti ve her geçen gün kralın kızı daha da uzadı ve güzelleşti ve babası onun her isteğini yerine getirdi.
Şimdi prensesi beklemekten ve emirlerini yerine getirmekten başka işi olmayan bir sürü kadın vardı. Bunların arasında daha önce evlenmiş ve iki kızı olan bir kadın vardı. Çekici bir
görünümü, akıcı bir dili ve etkileyici bir konuşma tarzı vardı ve ipek kadar yumuşak ve esnekti; ancak yüreği entrikalarla
ve sahtelikle doluydu. Kraliçe öldüğünde, hemen kralla nasıl evleneceğini planlamaya başladı, böylece kızları kraliyet prensesleri gibi tutulabilirdi. Bu amaçla, genç prensesi kendine çekti, söylediği ve yaptığı her şey için ona en büyük iltifatları etti ve sürekli olarak konuşmayı kral başka bir eş alırsa ne kadar mutlu olacağı konusuna getirdi. Bu konuda erken ve geç çok şey söylendi ve çok geçmeden prenses kadının her şey hakkında bilinmesi gereken her şeyi bildiğine inanmaya başladı. Bu yüzden ona kralın bir eş olarak nasıl bir kadın seçmesi gerektiğini sordu. Kadın bal kadar tatlı bir şekilde cevap verdi: "Bu konuda tavsiyede bulunmak benim işim değil; yine de kraliçe olarak küçük prensese karşı nazik olan birini seçmeli. Çünkü bildiğim bir şey var, o da seçilecek kadar şanslı olsaydım, tek düşüncem küçük prenses için elimden gelen her şeyi yapmak olurdu ve eğer ellerini yıkamak isterse, kızlarımdan biri leğeni tutmalı ve diğerinin havluyu ona uzatması gerekirdi." Bunu ve daha fazlasını kralın kızına söyledi ve prenses buna çocukların inanacağı gibi inandı.

O günden sonra prenses babasına hiç huzur vermedi ve
sürekli iyi saray hanımıyla evlenmesi için yalvardı. Yine de onunla evlenmek istemedi. Ama kralın kızı ona hiç rahat vermedi; ama
sürekli onu, sahte saray hanımının onu ikna ettiği gibi
sürekli zorladı. Sonunda, bir gün, konuyu tekrar gündeme getirdiğinde,
kral haykırdı: "Bununla ilgili olarak kendi istediğini yapacağını görebiliyorum,
tamamen benim isteğime aykırı olsa bile. Ama bunu sadece bir
şartla yapacağım." "Şart ne?" diye sordu prenses. "Tekrar
evlenirsem," dedi kral, "bu sadece senin bitmek bilmeyen yalvarışların yüzünden olacak. Bu yüzden, eğer gelecekte üvey annenden veya üvey kız kardeşlerinden
memnun olmazsan, senin adına tek bir
sızlanma veya şikayetin kulağıma ulaşmayacağına dair söz vermelisin." Bunu krala
söz verdi ve saray hanımıyla evlenip
onu tüm ülkenin kraliçesi yapması konusunda anlaşmaya varıldı.

Zaman geçtikçe, kralın kızı uzaklarda bulunabilecek en güzel kız oldu; kraliçenin kızları ise çirkin, kötü huylu ve kimse onlar hakkında hiçbir iyi şey bilmiyordu. Bu nedenle, prensesin elini istemek için Doğu ve Batı'dan birçok gencin gelmesi şaşırtıcı değildi; ancak hiçbiri
kraliçenin kızlarıyla ilgilenmedi. Bu üvey anneyi çok kızdırdı; ancak öfkesini gizledi ve her zamanki gibi tatlı ve arkadaş canlısıydı. Talipler arasında başka bir ülkeden bir kralın oğlu da vardı. Genç ve cesurdu ve prensesi çok sevdiği için prenses
onun teklifini kabul etti ve birbirlerine bağlılıklarını bildirdiler. Kraliçe bunu öfkeli bir gözle gözlemledi, çünkü prensin kendi kızlarından birini seçmesi onu memnun ederdi. Bu nedenle genç çiftin asla birlikte mutlu olmayacağına karar verdi ve o zamandan sonra
sadece onları birbirlerinden nasıl ayırabileceğini düşündü.

Kısa süre sonra bir fırsat kendini gösterdi. Düşmanın ülkeye
girdiği haberi geldi ve kral savaşa gitmek zorunda kaldı. Şimdi prenses nasıl bir üvey annesi olduğunu öğrenmeye başladı. Çünkü
kral ayrılır ayrılmaz kraliçe gerçek doğasını gösterdi ve
daha önce dost canlısı ve yardımsevermiş gibi davrandığı kadar sert ve kaba davrandı. Prensesi azarlamadan ve tehdit etmeden bir gün bile geçmedi; kraliçenin kızları da anneleri kadar
kötü niyetliydi. Fakat kralın oğlu, prensesin sevgilisi, kendini daha da kötü bir durumda buldu. Bir gün avlanmaya
gitmiş, yolunu
kaybetmiş ve halkını bulamamıştı. Sonra
kraliçe kara büyülerini kullandı ve onu bir kurt adama dönüştürdü, hayatının geri kalanını o şekilde
ormanda dolaşması için. Akşam olduğunda ve prensten hiçbir iz kalmadığında, halkı
eve döndü ve prenses avın
nasıl bittiğini öğrendiğinde ne kadar üzüldüklerini hayal edebilirsiniz. Kederlendi, gece gündüz ağladı ve
teselli edilemedi. Fakat kraliçe onun kederine güldü ve
her şeyin tam olarak istediği gibi olduğunu düşünerek
kalbi sevinçle doldu.

Bir gün, kralın kızı odasında tek başına otururken, prensin kaybolduğu
ormana kendisi gitmeyi düşündü. Üvey annesine gitti ve
aşırı kederini
unutmak için ormana gitmek için izin istedi. Kraliçe onun isteğini yerine getirmek istemedi, çünkü
her zaman evet demektense hayır demeyi tercih ediyordu. Fakat prenses ona o kadar
kazandırıcı bir şekilde yalvardı ki sonunda hayır diyemedi ve kızlarından birinin onunla birlikte gidip onu izlemesini emretti. Bu büyük bir tartışmaya sebep oldu, çünkü üvey kızların hiçbiri onunla gitmek istemiyordu; her biri her türlü bahaneyi uydurdu ve kralın kızıyla birlikte gitmenin
ne gibi bir zevki olduğunu sordu, oysa kız sadece ağladı. Ama kraliçe sonunda son sözü söyledi ve kızlarından birinin prensese eşlik etmesini emretti, bu onun isteğine aykırı olsa bile. Böylece kızlar kaleden çıkıp ormana doğru yürüdüler. Kralın kızı ağaçların arasında yürüdü, kuşların şarkısını dinledi ve özlediği ve artık orada olmayan sevgilisini düşündü. Ve kraliçenin kızı, kralın kızı ve üzüntüsüyle birlikte, kötülüğünde öfkelenerek onu takip etti. Bir süre yürüdükten sonra, karanlık ormanın derinliklerinde yatan küçük bir kulübeye geldiler. O sırada kralın kızı çok susamıştı ve üvey kız kardeşiyle birlikte su içmek için küçük kulübeye girmek istedi. Fakat kraliçenin kızı çok sinirlendi ve şöyle dedi:
"Benim seninle birlikte bu vahşi doğada koşmam yetmiyor mu? Şimdi bir prenses olarak benim o
zavallı küçük kulübeye girmemi istiyorsun. Hayır, eşiğin üzerinden bir adım bile atmam! Eğer
içeri girmek istiyorsan, neden tek başına giriyorsun!" Kralın kızı vakit kaybetmedi;
ama üvey kız kardeşinin tavsiyesini yaptı ve küçük kulübeye girdi.
İçeri girdiğinde orada bir bankta oturan yaşlı bir kadın gördü, yaşlılıktan o kadar zayıflamıştı ki başı sallanıyordu. Prenses ona her zamanki gibi dostça bir şekilde konuştu: "İyi akşamlar, anacığım. Sizden bir yudum su isteyebilir miyim?" "İçtenlikle hoş geldiniz," dedi yaşlı kadın.
"Kimsiniz, alçak çatımın altına adım atıp beni böyle
kazanan bir şekilde karşılayan?" Kralın kızı ona kim olduğunu ve
kalbini rahatlatmak, büyük kederini unutmak için dışarı çıktığını söyledi.
"Peki senin büyük kederin ne olabilir?" diye sordu yaşlı kadın. "Şüphesiz
benim kaderim kederlenmek," dedi prenses, "ve bir daha asla mutlu
olamayacağım. Tek aşkımı kaybettim ve onu bir daha
görebilecek miyim, Tanrı bilir." Ve ayrıca ona bunun nedenini söyledi ve gözyaşları yanaklarından
akarcasına aktı, böylece herkes ona
acıyabilirdi. Bitirdiğinde yaşlı kadın şöyle dedi: "Kederini bana
söylemekte haklıydın. Uzun yaşadım ve sana biraz
iyi öğütler
verebilirim. Buradan ayrıldığında yerden
bir zambak
çıktığını göreceksin. Bu zambak diğer zambaklara benzemiyor, ancak
birçok garip erdemi var. Hemen ona koşun ve toplayın. Eğer
bunu yapabilirsen endişelenmene gerek yok, çünkü o zaman sana ne yapacağını söyleyecek biri çıkacak." Sonra ayrıldılar ve kralın kızı ona teşekkür etti ve yoluna devam etti; yaşlı kadın ise bankta oturup başını salladı. Fakat kraliçenin kızı, kralın kızının çok uzun
süre beklediği için
kendisini kızdırıp homurdanarak, bütün bu zaman boyunca kulübenin dışında durmuştu.

Bu yüzden kraliçe dışarı çıktığında, üvey kız kardeşinden her türlü
hakareti duymak zorundaydı, beklendiği gibi. Yine de ona hiç dikkat etmedi ve sadece yaşlı kadının bahsettiği
çiçeği nasıl bulabileceğini düşündü. Ormandan geçtiler ve
aniden yollarının üzerinde büyüyen güzel bir beyaz zambak gördü.
Çok memnun oldu ve hemen onu toplamak için koştu; fakat tam o anda kayboldu ve biraz daha uzakta yeniden belirdi.

Kralın kızı artık hevesle doluydu, artık onu dinlemiyordu üvey kız kardeşinin çağrılarını duydu ve koşmaya devam etti; ancak her seferinde 
zambak toplamak için eğildiğinde, aniden kayboldu ve
biraz daha uzakta yeniden belirdi. Bir süre böyle gitti ve
prenses ormanın derinliklerine doğru daha da uzaklaştı. Ancak
zambak durmaya, kaybolmaya ve daha da uzaklaşmaya devam etti ve her seferinde çiçek eskisinden daha büyük ve daha güzel görünüyordu. Sonunda
prenses yüksek bir tepeye geldi ve tepesine doğru baktığında, çıplak kayanın üzerinde zambak duruyordu, en parlak
yıldız kadar beyaz ve parlaktı. Kralın kızı şimdi tepeye tırmanmaya başladı ve hevesiyle taşlara veya dikliğe hiç dikkat etmedi. Ve sonunda tepenin zirvesine ulaştığında, işte! zambak artık onun kavrayışından kaçamıyordu; ama
olduğu yerde kaldı ve prenses eğilip onu aldı ve
koynuna sakladı ve mutluluğu o kadar içtendi ki
üvey kız kardeşlerini ve dünyadaki her şeyi unuttu.

Uzun bir süre boyunca güzel çiçeğe bakmaktan yorulmadı.
Sonra aniden üvey annesinin uzun süre dışarıda kaldıktan sonra
eve döndüğünde ne diyeceğini merak etmeye başladı. Ve
şatonun yolunu bulmak için
etrafına baktı. Ama
etrafına baktığında, işte, güneş batmıştı ve tepenin zirvesinde sadece küçük bir
gün ışığı şeridi vardı. Aşağıda orman uzanıyordu,
o kadar karanlık ve gölgeliydi ki eve dönüş yolunu
bulabileceğine dair hiçbir inancı yoktu. Ve şimdi çok üzüldü, çünkü
tepede geceyi geçirmekten daha iyi bir şey düşünemiyordu. Kayanın üzerine oturdu, elini yanağına koydu, ağladı ve
kaba üvey annesini ve üvey kız kardeşlerini ve döndüğünde katlanmak zorunda kalacağı
tüm sert sözleri düşündü. Ve
savaşta olan babasını, kralı ve bir daha asla göremeyeceği
kalbinin aşkını düşündü; ve o kadar
acı bir şekilde üzüldü ki ağladığını bile bilmiyordu. Gece geldi ve karanlık oldu,
yıldızlar yükseldi ve prenses hala aynı noktada oturup
ağladı. Ve orada oturmuş, düşüncelerine dalmışken, bir sesin şöyle dediğini duydu: "İyi akşamlar, güzel kız! Neden burada bu kadar üzgün ve yalnız oturuyorsun?" Aceleyle ayağa kalktı ve çok utandı, ki bu şaşırtıcı değildi. Etrafına baktığında, ona başını sallayan ve çok mütevazı görünen ufak tefek yaşlı bir adamdan başka hiçbir şey göremiyordu. Cevap verdi: "Evet, şüphesiz ki kederlenmek ve bir daha asla mutlu olmamak benim kaderim. En sevdiğim aşkımı kaybettim ve şimdi ormanda yolumu kaybettim ve vahşi hayvanlar tarafından yutulmaktan korkuyorum." "Buna gelince," dedi yaşlı adam, "korkmana gerek yok. Eğer tam olarak dediklerimi yaparsan, sana yardım edeceğim." Bu prensesi mutlu etti; çünkü dünyanın geri kalanının onu terk ettiğini hissediyordu. Sonra yaşlı adam çakmak taşı ve çelik çıkardı ve şöyle dedi: "Güzel kız, önce bir ateş yakmalısın." Kız, adamın söylediğini yaptı, yosun, çalı ve kuru dallar topladı, kıvılcımlar çaktı ve tepede öyle bir ateş yaktı ki
alev göğe kadar yükseldi. Bunu yaptıktan sonra yaşlı adam şöyle dedi: "Biraz daha git ve bir kazan katran bulacaksın ve kazanı bana getir."
Kralın kızı bunu yaptı. Yaşlı adam devam etti: "Şimdi kazanı
ateşe koy." Ve prenses de aynısını yaptı. Katran
kaynamaya başladığında, yaşlı adam şöyle dedi: "Şimdi beyaz zambakını kazana
at." Prenses bunun sert bir emir olduğunu düşündü ve
zambağı saklamasına izin verilmesi için içtenlikle yalvardı. Fakat yaşlı adam şöyle dedi: "Her emrime itaat edeceğine söz vermedin mi? Sana
söylediğimi yap yoksa
pişman olacaksın." Kralın kızı gözlerini çevirdi ve
zambağı kaynayan katrana attı; fakat bu tamamen onun isteği dışındaydı, o güzel
çiçeğe o kadar düşkündü ki.

[Resim: "MUTLULUK O KADAR YÜREKTEN GELİYORDU Kİ
DÜNYADAKİ
BAŞKA HER ŞEYİ UNUTTU."]

Bunu yaptığı anda ormandan vahşi bir hayvanınkine benzeyen
boş bir kükreme duyuldu. Yaklaştı ve o kadar
korkunç bir ulumaya dönüştü ki çevredeki tüm tepeler bunu yankıladı. Sonunda
ağaçlar arasında bir çatlama ve kırılma oldu, çalılar
bir kenara itildi ve prenses ormandan koşarak gelen ve
doğruca tepeye çıkan büyük bir gri kurt gördü. Çok korkmuştu ve
eğer yapabilseydi memnuniyetle kaçardı. Fakat yaşlı adam şöyle dedi:
"Acele et, tepenin kenarına koş ve kurt
geldiği anda, kazanı ona devir!" Prenses dehşete kapılmıştı ve
ne yaptığını pek bilmiyordu; yine de yaşlı adamın söylediği gibi yaptı,
kazanını aldı, tepenin kenarına koştu ve
tam yukarı koşmak üzereyken içindekileri
kurtun üzerine döktü. Ve sonra garip bir şey oldu: bunu yapar yapmaz kurt dönüştü,
kalın gri postunu çıkardı ve korkunç vahşi hayvanın yerinde,
tepeye bakan yakışıklı bir genç adam belirdi. Ve
kralın kızı kendini toparlayıp ona baktığında,
gerçekten ve hakikaten sevgilisinin bir kurtadama dönüştüğünü gördü.

Prensesin nasıl hissettiğini hayal etmek kolaydır. Kollarını açtı ve
ne soru sorabildi ne de cevap verebildi, o kadar duygulanmış ve sevinmişti. Ama prens tepeye doğru aceleyle koştu, onu şefkatle kucakladı ve onu kurtardığı için ona teşekkür etti. Ayrıca,
küçük yaşlı adamı da unutmadı, ama ona güçlü yardımı için birçok medeni ifadeyle teşekkür etti. Sonra tepenin zirvesine birlikte oturdular ve hoş bir
sohbet ettiler. Prens nasıl bir kurda dönüştüğünü ve
ormanda koşarken çektiği bütün acıları anlattı; ve
prenses kederini ve o yokken döktüğü gözyaşlarını anlattı. Böylece bütün gece boyunca oturdular ve
yıldızlar solup görebilecek kadar aydınlanana kadar hiç fark etmediler.
Güneş
doğduğunda, tepeden kraliyet kalesine doğru uzanan geniş bir yol gördüler; çünkü tepeden çevredeki tüm ülkeyi
görebiliyorlardı. Sonra yaşlı adam dedi ki: "Güzel kız, arkanı dön!
Dışarıda bir şey görüyor musun?" "Evet," dedi prenses, "Köpüklü bir atın üstünde, olabildiğince hızlı
giden bir atlı görüyorum." Sonra yaşlı adam dedi ki: "O, baban kral tarafından önceden gönderilen bir haberci.
Ve baban tüm ordusuyla onu takip ediyor." Bu prensesi her şeyden çok memnun etti ve hemen
tepeden inip babasıyla buluşmak istedi. Ama yaşlı adam onu ​​alıkoydu ve dedi ki: "Biraz bekle, henüz çok erken. Bekleyelim ve her şeyin nasıl olacağını görelim."

Zaman geçti ve güneş parlak bir şekilde parlıyordu ve ışınları doğrudan aşağıdaki kraliyet kalesine
düştü. Sonra yaşlı adam dedi ki:
"Güzel kız, arkanı dön! Aşağıda bir şey görüyor musun?" "Evet," diye cevapladı prenses, "Babamın şatosundan çıkan bir sürü insan görüyorum ve bazıları yol boyunca, diğerleri ise ormana doğru gidiyor." Yaşlı adam şöyle dedi: "Onlar üvey annenin hizmetkarları.
Bazılarını kralı karşılamaya ve onu karşılamaya gönderdi; ama
diğerlerini seni aramaya
ormana gönderdi." Bu sözler üzerine prenses
tedirgin oldu ve kraliçenin hizmetkarlarının yanına gitmek istedi. Ama
yaşlı adam onu ​​alıkoydu ve şöyle dedi: "Biraz bekle ve önce her şeyin
nasıl sonuçlanacağına bakalım."

Daha fazla zaman geçti ve kralın kızı hala kralın çıkacağı yola bakıyordu ki yaşlı adam şöyle dedi: "Güzel
kız, arkanı dön! Aşağıda bir şey görüyor musun?" "Evet," diye cevapladı prenses, "babamın şatosunda büyük bir kargaşa var ve
şatonun üzerini siyahla kaplıyorlar." Yaşlı adam dedi ki: "Bu senin üvey
annen ve halkı. Babana senin
öldüğüne dair güvence verecekler." Sonra kralın kızı acı bir ızdırap hissetti ve kalbinin
derinlerinden yalvardı: "Bırak beni, bırak beni, böylece
babamı bu ızdıraptan kurtarabilirim!" Ama yaşlı adam onu ​​alıkoydu ve dedi ki:
"Hayır, bekle, daha çok erken. Önce her şeyin
nasıl sonuçlanacağına bakalım."

Yine zaman geçti, güneş tarlaların üzerinde yüksekte yatıyordu ve ılık hava
çayırın ve ormanın üzerinden esiyordu. Kraliyet hizmetçisi ve genç kız hala yaşlı adamla birlikte, onları bıraktığımız
tepede oturuyorlardı. Sonra ufukta, uzakta küçük bir bulutun yükseldiğini gördüler ve küçük bulut giderek büyüdü ve giderek yaklaştı ve yaklaştı
yol boyunca ve hareket ettikçe silahlarla, sallanan miğferlerle ve dalgalanan bayraklarla parladığını görebiliyorduk, kılıçların takırtısını ve atların kişnemesini duyabiliyorduk ve sonunda kralın sancağını tanıyabiliyorduk. Kralın kızının ne kadar memnun olduğunu ve aşağı inip babasını selamlamakta ne kadar ısrar ettiğini hayal etmek zor değil. Ama yaşlı adam onu ​​geri çekti ve şöyle dedi: "Güzel kız, arkanı dön! Şatoda bir şey oluyor mu?" "Evet," diye cevapladı prenses, "Üvey annemi ve üvey kız kardeşlerimi, yas kıyafetleri giymiş, yüzlerine beyaz mendiller tutmuş ve acı acı ağlayarak dışarı çıkarken görebiliyorum." Yaşlı adam cevap verdi: "Şimdi senin
ölümün için ağlıyormuş gibi yapıyorlar. Biraz daha bekle. Henüz her şeyin nasıl sonuçlanacağını görmedik."

Bir süre sonra yaşlı adam tekrar dedi: "Güzel kız, arkanı dön! Aşağıda
bir şey görüyor musun?" "Evet," dedi prenses, "İnsanların
siyah bir tabut getirdiğini görüyorum--şimdi babam tabutu açtırıyor. Bak, kraliçe ve kızları dizlerinin üzerinde ve babam onları
kılıcıyla tehdit ediyor!" Sonra yaşlı adam dedi: "Baban
senin bedenini
görmek istedi ve bu yüzden kötü üvey annen gerçeği
itiraf etmek zorunda kaldı." Prenses bunu duyduğunda içtenlikle dedi: "Bırak beni, bırak beni, böylece babamı büyük üzüntüsünde teselli edebilirim!"

Ama yaşlı adam onu ​​geri çekti ve dedi: "Tavsiyemi dinle ve biraz daha burada kal. Henüz her şeyin
nasıl sonuçlanacağını görmedik."

Yine zaman geçti ve kralın kızı, prens ve yaşlı adam hâlâ tepede oturuyorlardı. Sonra yaşlı adam dedi ki: "Güzel
kız, arkanı dön! Aşağıda bir şey görüyor musun?" "Evet," diye cevapladı
prenses, "Babamı, üvey kız kardeşlerimi ve üvey annemi
tüm takipçileriyle birlikte bu tarafa doğru hareket ederken görüyorum." Yaşlı adam dedi ki: "Şimdi seni aramaya çıktılar. Aşağı in ve vadideki
kurt postunu çıkar." Kralın kızı onun söylediğini yaptı. Yaşlı adam devam etti: "Şimdi tepenin kenarında dur." Ve prenses de öyle yaptı. Şimdi kraliçe ve kızlarının yolda gelip
tepenin hemen altında durduklarını görebiliyorduk. Sonra yaşlı adam dedi ki: "Şimdi
kurt postunu aşağı at!" Prenses ona itaat etti ve emrine göre
kurt postunu aşağı attı. Doğrudan kötü kraliçenin ve kızlarının üzerine düştü. Ve sonra en harika şey oldu: post üç kötü kadına değdiği anda hemen şekil değiştirdiler ve üç korkunç kurt adama dönüşerek
korkunç bir şekilde uluyarak
ormana doğru olabildiğince hızlı bir şekilde kaçtılar.

Bu daha önce kralın kendisi tüm maiyetiyle
tepenin eteğine vardığında olmamıştı. Başını kaldırıp prensesi tanıdığında, ilk başta gözlerine inanamadı; ama
hareketsizce durdu, onu bir görüntü sanarak. Sonra yaşlı adam bağırdı: "Güzel
kız, şimdi acele et, aşağı koş ve babanı mutlu et!" Prensese iki kez söylemeye gerek yoktu. Sevgilisini elinden tuttu ve
tepeden aşağı koştular. Krala vardıklarında, prenses önden koştu, babasının boynuna sarıldı ve sevinçten ağladı. Ve genç
prens de ağladı ve kralın kendisi de ağladı; ve onların karşılaşması herkes için
hoş bir görüntüydü. Büyük bir sevinç ve birçok kucaklaşma oldu
ve prenses kötü üvey annesi ve üvey kız kardeşlerinden ve sevgilisinden ve çektiği tüm acılardan ve onlara bu kadar harika bir şekilde yardım eden yaşlı adamdan bahsetti. Fakat kral yaşlı adama teşekkür etmek için döndüğünde tamamen ortadan kaybolmuştu ve o günden sonra
kimse onun kim olduğunu veya başına ne geldiğini söyleyemedi.

Kral ve tüm maiyeti şimdi kaleye döndüler, kral
burada kralın muhteşem bir ziyafet hazırlattığı, krallığın dört bir yanındaki tüm yetenekli ve seçkin insanları davet ettiği ve kızını genç prense
verdiği. Ve düğün birçok gün boyunca neşe, müzik ve her türden eğlenceyle kutlandı. Ben de oradaydım ve ormanda at sırtında gezerken iki genç kurtla bir kurtla karşılaştım ve bana dişlerini gösterdiler ve çok öfkeli görünüyorlardı.
Ve bana bunların kötü üvey anne ve iki kızından başkası olmadığı söylendi.

NOT

"Kurt Adam"da temel fikir, bir bakirenin fedakar aşkıyla hayvan formundan kurtuluştur
(Hylten-Cavallius ve Stephens, s. 312. Upland'dan) ve insanların kendilerini kurtlara dönüştürebileceğine dair
Töton inancı açıkça belirtilmiştir.

XII

İLK DOĞAN, İLK ÇARŞAMBA

Bir zamanlar üç yaşında bir oğlu olan ve
başka bir krala karşı savaşa gitmek zorunda kalan bir kral varmış. Sonra, muhteşem bir zafer kazandıktan sonra gemileri tekrar
eve yelken açtığında, bir fırtına
çıkmış ve tüm filosu neredeyse batmak üzereymiş. Ancak kral,
karaya ulaştığında ve başkentine girdiğinde kendisini karşılamaya gelen ilk erkek yaratığı deniz kraliçesine kurban edeceğine yemin etmiş. Böylece
tüm filo limana güvenle ulaşmış. Fakat babasını son iki yıldır görmeyen ve gemiler yaklaşırken topların gürültüsünden çok hoşlanan beş yaşındaki prens, gizlice hizmetçilerinden ayrılıp iskeleye koştu; ve kral karaya çıktığında, sevinçten ağlayarak kendini kollarına atan ilk kişi oldu. Kral, deniz kraliçesini düşündüğünde korktu; fakat prensin sonuçta sadece bir çocuk olduğunu ve her halükarda prensten sonra yanına gelecek bir sonraki kişiyi feda edebileceğini düşündü. Fakat o zamandan sonra hiç kimse başarılı bir deniz yolculuğu yapamadı ve halk, kralın deniz kraliçesine verdiği sözü tutmadığı için mırıldanmaya başladı. Fakat kral ve kraliçe, prensin büyük bir refakatçi olmadan dışarı çıkmasına asla izin vermediler ve tüm isteğine rağmen, bir gemiye binmesine asla izin vermediler. Birkaç yıl sonra deniz kraliçesini yavaş yavaş unuttular ve prens on yaşına geldiğinde, küçük bir erkek kardeş ona katılmak için geldi. Çok geçmeden, prenslerin en büyüğü öğretmeni ve birkaç beyefendiyle yürüyüşe çıktı. Ve deniz kıyısındaki kraliyet bahçelerinin sonuna ulaştıklarında - yaz günüydü, alışılmadık şekilde açıktı - aniden yoğun bir bulutla sarıldılar ve geldiği kadar hızlı bir şekilde kayboldu. Ve bulut kaybolduğunda, prens artık orada değildi; ve geri dönmedi, kralın, kraliçenin ve tüm ülkenin büyük üzüntüsüne. Bu arada, artık tacın ve krallığın tek varisi olan genç prens büyüdü; ve on altı yaşına geldiğinde, ona bir eş bulmayı düşünmeye başladılar. Çünkü yaşlı kral ve kraliçe, ölmeden önce, müttefik oldukları güçlü bir hükümdarın kızıyla evlenmesini istiyorlardı. Bu amaçla, mektuplar yazıldı ve en uzak ülkelere elçiler gönderildi.

Bu müzakereler yürütülürken, deniz kıyısının perili olduğu söylenmeye başlandı; çeşitli insanlar çığlıklar duymuştu ve
akşam geç saatlerde deniz kıyısında yürüyen birkaç kişi hastalanmıştı.
En sonunda, gece on birden sonra kimse oraya gitmeye cesaret edemedi,
çünkü denizden bir ses sürekli bağırıyordu: "İlk doğan, ilk evlenen!"
Ve birileri daha yakına gelmeye cesaret ettiğinde, bunu hayatını riske
atarak yaptı. Sonunda bu şikayetler kralın kulağına geldi; konseyini topladı ve daha önce birçok gizemli olayı önceden haber veren ve bunların hepsinin tam olarak söylediği gibi gerçekleştiğini söyleyen bilge bir kadını sorgulamaya karar verildi. Bilge kadın kralın önüne getirildiğinde, denize götürülen prensin çağırdığını ve ona ülkenin en asil ailelerinden birine mensup genç, güzel bir gelin bulmaları gerektiğini ve on beş yaşından küçük ve on yedi yaşından büyük olmaması gerektiğini söyledi. Bu ciddi bir zorluk gibi görünüyordu; çünkü kimse kızını bir deniz kralına vermek istemiyordu.

Yine de, çığlıkların ve kargaşanın sonu gelmeyince, bilge kadın önce deniz kenarında küçük bir ev inşa etmenin iyi olabileceğini, belki o zaman kargaşanın dinebileceğini söyledi. Her neyse, dedi,
inşaat devam ederken hiçbir hayalet ortalıkta dolaşmayacaktı. Bu nedenle dörtten fazla işçi çalıştırılmasına gerek yoktur ve önce bir alan hazırlayabilirler, sonra taş temeli atabilirler ve en sonunda iki hoş, güzel odadan oluşan küçük evi inşa edebilirler, biri diğerinin arkasında, ve iyi bir zemin. Ev dikkatlice inşa edildi ve kraliyet mimarı işi bizzat denetlemek zorundaydı, böylece her şey mümkün olduğunca iyi yapılabilirdi. Ve inşaat devam ederken, gizemli sesler yoktu ve herkes deniz kıyısında huzur içinde seyahat edebilirdi. Bu nedenle dört işçi işlerini aceleyle yapmıyordu; yine de hiçbiri bir gün boyunca ayrı kalamazdı, çünkü kaldıklarında kıyı boyunca kargaşa yeniden başlardı ve "İlk doğan, ilk evli!" diye haykırışlar duyulurdu. Küçük ev nihayet tamamlandığında, en iyi marangozlar gelip
içinde çalıştılar, sonra ressamlar ve diğer zanaatkarlar ve sonunda
döşendi, çünkü iş bir günden fazla durmadığında
geceleyin tekrar çığlıklar duyuldu. Odalar mümkün olduğunca
muhteşem bir şekilde
döşendi ve oturma odasına büyük bir
ayna asıldı. Bilge kadının talimatlarına göre, yatak odasındaki yataktan, kişinin yüzü duvara dönük olsa bile, oturma odasına eşiğin üzerinden kimin geçtiğini görebilecek şekilde asıldı; çünkü her oda arasındaki kapı her zaman açıktı. Her şey bittiğinde ve küçük ev görkemli bir ihtişamla düzenlendiğinde, kıyıdan "İlk doğan, ilk evli!" haykırışları tekrar duyulmaya başladı. Ve herkes istemese de, bilge kadının tavsiyesine uymak ve ülkenin ilk ailelerine mensup, on beş ila on yedi yaşlarındaki en güzel kızlardan üçünü seçmek gerekli görüldü. Bilge kadın, bunların kaleye götürüleceğini ve kraliyet kanından gelen hanımlar gibi muamele göreceklerini ve birbiri ardına deniz kıyısındaki küçük eve gönderileceklerini söyledi; çünkü bunlardan biri deniz prensinin gözünde 
lütuf bulursa, o zaman kargaşa ve kargaşa kesinlikle sona ererdi.
Bu arada genç prensin evliliği için müzakereler devam ediyordu ve onun için seçilen gelinin yakında gelmesi bekleniyordu. Böylece kızlar da deniz prensi için seçildi.
Seçilen üç kişi ve ebeveynleri kaderleri konusunda
tamamen teselli edilemez durumdaydı; hatta prensesler gibi muamele görmeleri
gereken gerçeği bile onları teselli etmiyordu; ancak pes etmeselerdi, hem onlar hem de tüm ülke için
çok daha kötü olurdu. Deniz sarayında uyumaya mahkum ilk kız en büyükleriydi ve o bilge kadını arayıp ona tavsiye sorduğunda, kadın ona
güzel yatağa uzanmasını; ancak yüzünü
duvara çevirmesini ve hiçbir koşulda merakla dönüp
neler olup bittiğine bakmamasını söyledi. Sadece, yüzü duvara dönük yatarken
oturma odasındaki aynada yansıyan
şeyi görme hakkı vardı. O gece saat onda kraliyet deniz gelini büyük bir ihtişamla
küçük eve götürüldü.

Akrabaları ve saray halkı ona gözyaşlarıyla veda etti, saat on bir olmadan
onu terk etti, kapıyı dışarıdan kilitledi ve anahtarları
kendileriyle birlikte kaleye götürdü. Bilge kadın da oradaydı, insanları
teselli etti ve eğer kız sadece konuşmaktan
vazgeçerse ve
arkasını dönmezse, sabah taze ve
çiçek açmış bir şekilde dışarı çıkacağına dair onlara güvence verdi. Zavallı kız dua etti ve uykusu gelene kadar ağladı; ancak
saat on ikiye doğru dış kapı aniden açıldı ve sonra
oturma odasının kapısı.
Yüzünü duvara doğru çevirdiğinde, büyük aynada, uzun boylu, yapılı bir gencin içeri girdiğini ve giysilerinden suyun
akarsular halinde
zemine aktığını gördüğünde irkildi ve korkuyla doldu. Kendini donuyormuş gibi silkeledi ve "Uh hu!" dedi. Sonra pencereye gitti ve orada alışılmadık derecede büyük ve güzel bir elma bıraktı ve pencereye bir şişe astı. Sonra yatağa doğru yürüdü, uyuyan kızın üzerine eğildi ve ona baktı, birkaç kez aşağı yukarı yürüdü, giysilerindeki suyu silkeledi ve "Uh hu!" dedi. Sonra yatağa geri döndü, aceleyle soyundu, uzandı ve uykuya daldı. Zavallı kız uyumuyordu; ama prens üzerine
eğilince gözlerini kapatmıştı. Şimdi onun derin uykuda olduğunu düşünerek mutluydu ve bilge kadının arkasını dönmemesi yönündeki uyarısını
unuttu. Merakı onu alt etti ve bunun gerçek bir insan olup olmadığını öğrenmek istedi. Onu uyandırmamak için
yavaşça arkasını döndü; ama tam yatakta sessizce oturduğunda,
komşusuna iyi bir bakış atmak için, adam hızla sağ elini
tuttu, kesti ve yatağın altına fırlattı. Sonra hemen
yattı ve tekrar uykuya daldı. Gün doğar doğmaz kalktı,
yatağa bir bakış bile atmadan giyindi, şişeyi ve
elmayı pencereden aldı, aceleyle dışarı çıktı ve kapıyı arkasından kilitledi.
Bu arada zavallı kızın ne kadar acı çektiğini hayal edebilirsiniz ve
arkadaşları ve akrabaları onu almaya geldiklerinde onu ağlarken buldular ve
elini çaldılar. Şatoya getirildi ve bilge kadın çağrıldı ve acımasızca azarlandı. Ama kız, eğer
kız dönmeseydi ve merakını yenseydi,
elini kaybetmeyeceğini söyledi. Ona gerçekten ve tam anlamıyla bir prensesmiş gibi davranacaklardı; ama
küçük evin civarına dönmesine izin vermenin hayatına değecek bir şey olacağını söylediler.

İki kız da bu talihsiz olaydan dolayı daha da cesaretsizleştiler ve
kendilerini ölüme mahkûm sandılar, oysa bilge kadın onları
bildiği kadar iyi teselli etti. İkincisi ona sadakatle dönmeyeceğine söz verdi; ama onun başına da ilkine olduğu gibi geldi. Prens saat on ikide sırılsıklam bir şekilde geldi, kendini silkeledi ve su etrafa
uçtu, "Uh hu!" dedi. pencereye gitti,
güzel elmayı bıraktı, şişeyi astı, yatak odasına geldi,
yatağın üzerine eğildi, birkaç kez yukarı aşağı yürüdü, "Uh hu!" dedi aceleyle
soyundu ve hemen uykuya daldı. Merakı
üstün geldi ve onun derin uyuduğundan emin olduğunda, ona bakmak için
dikkatle arkasını döndü. Ama o, onun
sağ elini yakaladı, kesti ve yatağın altına attı, sonra tekrar uzandı ve uyumaya devam etti. Şafakta kalktı, yatağa bakmadan
giyindi, elmayı ve şişeyi aldı, dışarı çıktı ve kapıyı arkasından
kilitledi. Kızın arkadaşları ve akrabaları sabah kızı almaya geldiklerinde, onu ağlarken ve sağ eli olmadan buldular. Kız
şatoya götürüldü, orada da selefi kadar hoş karşılanmadı ve bilge kadın, kızın
dönmüş olması gerektiğinde ısrar etti, ancak ilk başta bunu kesinlikle reddetti.

Sonra üç kızın en küçüğü, en tatlısı ve en güzeli, tüm sarayın yası arasında
deniz kalesine gitmek zorundaydı.
Bilge kadın ona eşlik etti ve ona geri dönmemesi için yalvardı; çünkü
büyüye karşı başka bir korunma yolu yoktu.

Kız onun uyarısını dikkate alacağına söz verdi ve merakla
mücadele ederse Tanrı'ya yardım etmesi için dua edeceğini söyledi. Her şey
önceki gibi oldu: Prens saat on ikide geldi, sırılsıklam
olarak
"Uh hu!" dedi, kendini silkeledi, elmayı pencereye koydu,
şişeyi astı, yatak odasına girdi, yatağın üzerine eğildi, birkaç kez
aşağı yukarı yürüdü, "Uh hu!" dedi, soyundu ve hemen uykuya daldı.
Zavallı kız korku ve dehşetten yarı ölü gibiydi ve merakına karşı dua etti ve mücadele etti, sonunda uykuya daldı ve
prens kalkıp giyinene kadar uyanmadı. Yatağa doğru yürüdü,
bir an eğildi, dışarı çıktı, kapıya dönüp
şişeyi ve elmayı aldı ve ardından kapıyı kilitledi. Sabahleyin, tüm saray, kızın anne babası ve bilge kadın onu almaya geldi. Kız sevinçten ağlayarak onları karşılamaya geldi ve
zafer ve tarif edilemez bir sevinçle
şatoya götürüldü.
Kral ve kraliçe onu kucakladı ve ona, önümüzdeki birkaç gün içinde tahtın varisini
evlendirmek üzere gelecek olan prensese verilen aynı onurlar verildi. Şimdi kız her gece kıyıdaki küçük evde uyumak zorundaydı ve her akşam prens
elması ve şişesiyle içeri giriyor ve her sabah şafak vakti gidiyordu. Ama ona öyle geliyordu ki, her akşam ve sabah ona biraz daha uzun süre bakıyordu; her ne kadar o, her zaman sessiz, çekingen ve
duvara doğru dönmüş olsa da, aynasının ona gösterdiğinden daha fazlasını görmeye cesaret
edememişti. Fakat ellerini kaybetmiş ve artık şatoda yaşamayan diğer iki kız, en
küçüğe gösterilen onurdan kıskanıyordu ve ellerini geri vermezse onu öldürmekle tehdit ediyorlardı. Kız ağlayarak bilge kadına gitti; ve kadın prens her zamanki gibi
yattığında yüzünü duvara doğru çevirerek şöyle demesi gerektiğini söyledi:

"Kızların ikisi de beni öldürülürken görecek,
Ya da ellerini tekrar çekecekler!"

Ama daha fazla bilgi vermeyecek ya da başka bir kelime söylemeyecekti. Zavallı kız
çarparak prens gelene kadar bekledi ve
o her zamankinden daha uzun süre yatağa eğilip, iç çektikten sonra aceleyle
soyunup uzandığında, kız titreyerek ve ürpererek şöyle dedi:

"Kızların ikisi de beni öldürülürken görecek,
Ya da ellerini tekrar çekecekler!"

Prens hemen cevap verdi: "Elleri al - yatağın altında yatıyorlar - ve pencerede asılı duran şişeyi al ve şişenin içindekilerden birazını kollarına ve ellerine dök, onları birleştir,
bağla, üç gün içinde bandajları çıkar ve eller
iyileşmiş olacak!" Kız cevap vermedi ve uykuya daldı. Sabahleyin prens her zamanki gibi kalktı, birkaç kez yatağa doğru yürüdü ve ona yatağın ayak ucundan baktı; ama kız başını kaldırmaya cesaret edemedi
ve gözlerini kapattı. Prens içini çekti, elmasını aldı; ama şişeyi bıraktı
ve gitti. Kız kalktığında onun söylediği gibi yaptı ve üç gün sonra bandajları çıkardı ve kızların elleri iyi ve sağlamdı.

Şimdi yabancı prenses geldi ve düğün mümkün olan en kısa sürede kutlanacaktı. Yine de deniz prensinin gelininden daha fazla ihtişamla donatılmamıştı ve ikisi de kral ve saray tarafından eşit şekilde onurlandırıldı. Bu diğer iki kızı rahatsız etti ve
eğer prensin her zaman yanında getirdiği elmayı tatmalarına
izin vermezse en küçüğünü öldürmekle tehdit ettiler.
Kız yine güvendiği bilge kadından tavsiye istedi. Ve o gece, prens yattığında şöyle dedi:

"Kızlar ikisi de beni öldürülürken görecek,
Yoksa senin elmanı elde edecekler!"

Sonra prens şöyle dedi: "Pencerede yatan elmayı al ve
dışarı çıktığında, yere koy ve nereye yuvarlanırsa yuvarlansın onu takip et. Ve
durduğunda, dilediğin kadar elma topla ve geldiğin
yoldan geri dön." Kız cevap vermedi ve uykuya daldı.
Ertesi sabah, prensin gitmeye karar vermesi her zamankinden daha zor görünüyordu. Heyecanlı ve huzursuz görünüyordu, sık sık iç çekti, birkaç kez kızın üzerine eğildi, oturma odasına gitti, sonra
arkasını dönüp bir kez daha ona baktı. Sonunda, güneş doğduğunda,
aceleyle dışarı çıktı ve kapıyı arkasından kilitledi. Kız kalktığında,
ağlamaktan kendini alamadı, çünkü prensi gerçekten sevmeye başlamıştı.

Sonra elmayı aldı ve kapının dışına çıktığında,
yere koydu ve elma yuvarlandı ve yuvarlandı ve kız onu takip etti, uzun, uzun bir yol boyunca, kendisi için bilinmeyen bir bölgeye kadar. Orada, üzerinde güzel meyvelerle yüklü ağaç dalları asılı olan yüksek bir bahçe
duvarına geldi. Sonunda, altın ve muhteşem süslemelerle süslenmiş büyük bir kapıya ulaştı, elma yuvarlanırken kendiliğinden açıldı. Ve elma kapıdan yuvarlandı ve kız onu
şimdiye kadar gördüğü en güzel bahçeye kadar takip etti. Elma, en muhteşem elmalarla
ağırlıklı, alçakta büyüyen bir ağaca yuvarlandı ve orada durdu. Kız ipek önlüğünün alabileceği her şeyi topladı ve hangi yönden
geldiğini ve geri dönüş yolunda geçmesi gereken
kapının nerede olduğunu görmek için döndü. Ama bahçe o kadar güzeldi ki
bir süre daha cazibesinin tadını çıkarmak istedi ve
prensin sözlerini düşünmeden, ayağıyla elmaya dokundu ve elma tekrar yuvarlanmaya başladı. Aniden kapı büyük bir
çatırtıyla kapandı. Sonra kız çok korktu ve kendisine yasaklanan şeyi
yaptığı için pişman oldu; yine de şimdi dışarı çıkamıyordu ve bir kez daha
elmayı takip etmek zorundaydı. Güzel bahçeye doğru ilerledi ve küçük bir şöminenin önünde durdu, orada biri küçük, diğeri büyük iki
kazan su vardı. Büyük
kazan altında büyük bir ateş yanıyordu; ama daha küçük olanın altında sadece zayıf bir ateş vardı. Elma orada durduğunda kız ne yapacağını
bilmiyordu. Sonra aklına büyük
kazan altındaki ateşi kazıyıp küçüğün altına sokmak geldi; ve kısa süre sonra küçük
ateşin üzerindeki
kazan kaynamaya başladı ve büyük olanın üzerindeki
kazan da yavaş yavaş azaldı. Ama orada kalamazdı. Ve kendisine verilen emre
zaten itaatsizlik ettiği için ölmeyi bekliyordu, daha azı değil ve bunu yapmaya tamamen razıydı, çünkü prensi kazanma umudunu
kaybetmişti.

Bu yüzden elmayı bir kez daha itti ve bahçenin ortasındaki bir çayıra yuvarlandı ve orada iki küçük çocuk uyuyordu, sıcak güneş tam üzerlerine vuruyordu. Kız çocuklara acıdı ve önlüğünü alıp onları güneşten korumak için üzerlerine örttü ve sadece küçük sepetine koyabildiği elmaları sakladı. Ama burada da kalamazdı, bu yüzden tekrar elmaya dokundu ve elma yuvarlanmaya devam etti ve daha ne olduğunu anlamadan kız kendini deniz kıyısında buldu. Orada, gölgeli bir ağacın altında prens uyuyordu; yanında ise deniz kraliçesi oturuyordu. Kız yaklaştığında ikisi de ayağa kalktı ve prens ona endişe ve parlayan gözlerinde şefkatle baktı. Sonra denize atladı ve beyaz köpükler onun üzerine kapandı. Ama deniz kraliçesi öfkelendi ve son anının geldiğini düşünen kızı yakaladı ve merhametli bir ölüm için yalvardı. Deniz kraliçesi ona baktı ve elma ağacının ötesine geçmesine kimin izin verdiğini sordu. Kız itaatsizliğini itiraf etti ve bunu herhangi bir zarar vermek
istemeden yaptığını söyledi, bunun üzerine deniz kraliçesi nasıl davrandığını göreceğini ve ona göre ceza vereceğini söyledi. Bunun üzerine deniz kraliçesi elmayı itti ve elma ağacına doğru portaldan geri yuvarlandı. Deniz kraliçesi elma ağacının
zarar görmediğini gördü, elmayı tekrar itti ve elma küçük
şömineye doğru yuvarlandı. Fakat deniz kraliçesi küçük kazanı öfkeyle kaynarken, büyük kazan soğurken görünce çok
öfkelendi, kızın kolunu vahşice yakaladı ve tüm yüksekliğiyle
kalktı ve sordu: "Burada ne yapmaya cüret ettin? Ateşi kazanımın altından alıp kendi kazanının altına koymaya nasıl cüret ettin?" Kız hiçbir
şey
yaptığını bilmiyordu ve nedenini bilmediğini söyledi. Sonra deniz kraliçesi cevap verdi: "Büyük kazan, prensle benim aramdaki aşkı, küçük kazan ise prensle senin aramdaki aşkı simgeliyordu. Kazanımın altındaki ateşi alıp kendi kazanının altına koyduğundan beri, prens sana
şiddetli bir şekilde aşık oldu,
ama bana olan aşkı neredeyse söndü. Bak," diye bağırdı öfkeyle, "şimdi kazanım tamamen kaynamayı bıraktı ve seninki
taşıyor! Ama başka ne kötülük yaptığını göreceğim ve seni buna göre cezalandıracağım." Ve deniz kraliçesi tekrar ayağıyla elmayı itti ve elma, önlükle örtülü uyuyan çocuklara doğru yuvarlandı. Sonra deniz kraliçesi dedi: "Bunu sen mi yaptın?" "Evet," diye cevapladı kız, ağlayarak, "ama ben kimseye zarar vermek istemedim. Küçükleri önlüğümle örttüm, böylece güneş onları
çok şiddetli yakmasın diye ve sepetime koyamadığım elmaları onlara bıraktım." Deniz kraliçesi şöyle dedi: "Bu eylem ve senin dürüstlüğün senin kurtuluşun. Senin iyi bir kalbin olduğunu görüyorum. Bu çocuklar bana ve prense ait; ama o şimdi seni benden daha çok sevdiği için, onu sana emanet edeceğim. Kaleye geri dön ve orada sana söylediklerimi söyle: Prensimle olan düğünün, onun küçük kardeşiyle aynı anda kutlanacak. Ve tüm mücevherlerin, süslerin, gelinliğin ve gelin sandalyen, diğer prensesinkilerle aynı olacak. Rahip prensi ve sizi kutsadığı andan itibaren onun üzerinde artık hiçbir gücüm kalmayacak. Fakat
bir hükümdarı süsleyen tüm niteliklere sahip olduğundan emin olduğum için, babasının krallığının varisi olmasını talep ediyorum; çünkü o en büyük oğul. Küçük prens, gelininin ona getirdiği krallığı yönetebilir. Tüm bunları onlara söylemelisin, çünkü ancak bu koşullar altında prensi serbest bırakacağım. Ve gelinliğinizi giydiğinizde, kimsenin bilgisi olmadan buraya, bana gelin, böylece sizi nasıl süslediklerini görebileyim. İşte size kimsenin nereye gittiğinizi söyleyemeyeceği
bir yol gösterecek elma." Bunun üzerine deniz kraliçesi ondan ayrıldı ve elmayı itti. Elma bahçeden dışarı yuvarlandı ve kaleye gitti, burada kız karışık bir sevinç ve dehşetle deniz kraliçesinin mesajını krala iletti ve ona prens için ne istediğini söyledi. Kral memnuniyetle istenen her şeyi vaat etti ve hemen çift düğün için büyük hazırlıklar yapıldı. İki gelin sandalyesi yan yana kuruldu, iki gelinlik ve tıpatıp aynı iki mücevher seti hazırlandı. Kız gelinliğini giydiğinde, alt kattan alması gereken bir şeyi unutmuş gibi davrandı, elması ile aşağı indi ve yere koydu. Elma hemen deniz kıyısındaki, deniz kraliçesini ve prensi bulduğu ve deniz kraliçesinin şimdi onu beklediği yere yuvarlandı. "İyi ki geldin," dedi
deniz kraliçesi, "çünkü en ufak bir itaatsizlik senin için talihsizlik olurdu! Peki nasıl görünüyorsun? Tıpkı prenses gibi mi giyindin?
Ve prensesin daha iyi kıyafetleri veya mücevherleri yok mu?" Kız, çekinerek, tamamen aynı şekilde giyindiklerini söyledi. Sonra deniz kraliçesi, elbisesini vücudundan
yırıp attı, mücevherleri saçından çıkardı ve
yere fırlatarak haykırdı: "Prensimin gelini böyle mi görünmeli! Onu sana verdiğim için sana
gelinlik kıyafetimi de vereceğim." Ve bununla birlikte büyük ağacın altında bir çimenlik kaldırdı ve altın ve değerli taşlarla süslenmiş bir tapınak
ortaya çıktı, içinden gelinliğini çıkardı, sanki kendisi için yapılmış gibi kıza tam uyuyordu. Ve o kadar pahalıydı ve o kadar mücevherlerle kaplıydı ki kız neredeyse onun ışıltısından kör olmuştu. Taç da ışıkla parlıyordu ve en harika
zümrütlerle donatılmıştı ve her şey herhangi bir prensesin
giydiğinden daha muhteşemdi. "Şimdi," dedi deniz kraliçesi, kızı süslemeyi bitirdiğinde, "şimdi kaleye geri dön ve onlara prensle evlendiğimde
nasıl giyindiğimi göster. Bunların hepsini sana ve
soyuna ücretsiz bir hediye olarak veriyorum; ama her zaman prensin sizden memnun olmasını sağlayacak şekilde davranmalısınız ve onun mutluluğunu hayatınız boyunca ilk düşünceniz yapmalısınız."

[İllüstrasyon: "ALTIN ​​VE DEĞERLİ TAŞLARLA SÜSLENMİŞ BİR TAPINAK
ORTAYA ÇIKTI."]

Kız bunu dürüst gözyaşlarıyla vaat etti ve deniz kraliçesi ona gitmesini söyledi. Tekrar kaleye girdiğinde, herkes onun elbisesinin ve mücevherlerinin güzelliğine ve pahalılığına
şaşırdı, diğer prensesin
mücevherleri bunlarla karşılaştırıldığında hiçbir şeydi. Tüm krallığın hazineleri
böyle bir gelinliği ödemeye yetmezdi.
Ve artık hiç kimse güzel kıza imrenmeye cesaret edemedi, çünkü hiçbir
prenses ülkeye bundan daha zengin bir çeyiz getirmemişti. Şimdi herkes kiliseye doğru ciddi bir alayla yürüdü ve rahipler kitaplarını
açık bir şekilde gelin sandalyelerinin önünde durup,
deniz kraliçesinin
tarafından kelime, kutsama
söylenene kadar gelmeyecekti. Sabırsızlıkla beklediler ve kral sonunda
en büyük soylulardan birine
prensin yerine gelin sandalyesine oturmasını söyledi ve o da öyle yaptı. Ancak rahip dua etmeye başladığı anda, kilise kapısının iki kanadı hızla açıldı ve
uzun boylu, güçlü, yakışıklı, gözleri parlayan, kraliyet kıyafetleri giymiş bir adam içeri girdi,
gelin sandalyesine doğru yürüdü, vekilini o kadar aceleyle dışarı fırlattı ki
neredeyse düştü ve bağırdı: "Burası benim yerim! Şimdi rahip, duayı söyle!" Dua söylenirken prens tekrar sessizleşti,
sonra anne babasını ve tüm saray halkını sevinçle selamladı ve
hepsi karısını kucakladı, karısı şimdi ilk kez ona iyice bakmaya cesaret etti. O andan itibaren prens diğer insanlar gibiydi ve sonunda babasının krallığını miras aldı ve
tebaası tarafından sevilen ve karısı tarafından tapılan büyük ve dünyaca ünlü bir hükümdar oldu. Uzun ve mutlu yaşadılar ve onların soyundan gelenler
hâlâ onun hüküm sürdüğü toprakların hükümdarları.

NOT

"İlk Doğan, İlk Çarşamba" tamamen İsveççe ve kesinlikle benzer bir kurtuluş
güdüsünün karakteristik bir anlatımıdır.
(Dr. v. Sydow-Lund tarafından iletilen Hylten-Cavallius ve Stephens'ın el yazmaları koleksiyonundan).

XIII

TOMPAL KÖPEK

Bir zamanlar birçokları gibi bir kral yaşarmış. Üç kızı varmış, o kadar genç ve güzellermiş ki daha yakışıklı kızlar bulmak
zormuş. Yine de aralarında büyük bir fark varmış; çünkü iki büyük kız kardeş düşüncelerinde ve tavırlarında kibirliymiş; en küçüğü ise tatlı ve arkadaş canlısıymış ve herkes onu severmiş. Ayrıca, gün kadar güzel ve kar kadar narinmiş ve her iki kız kardeşinden de çok daha güzelmiş.

Bir gün kralın kızları odalarında oturuyorlarmış ve
konuşmaları tesadüfen eş adaylarına dönmüş. En büyüğü şöyle dedi:
"Eğer evlenirsem, kocamın altın saçları ve altın sakalları olmalı!" Ve ikincisi haykırdı: "Benimkinin de gümüş saçları ve gümüş sakalları olmalı!" Fakat en genç prenses dilini tuttu ve
hiçbir şey
söylemedi. Sonra kız kardeşleri ona bir koca isteyip istemediğini sordular. "Hayır," diye cevapladı, "ama kader bana bir
koca verirse, onu olduğu gibi kabul etmeye razıyım ve o topal bir köpekten başka bir şey olmasa bile." Sonra diğer iki prenses güldü ve şakalaştılar ve ona fikrini değiştireceği günün kolayca gelebileceğini söylediler.

Fakat çoğu doğruyu söylüyor ve bunu bilmiyor! Böylece kralın kızları için de böyle oldu; çünkü yıl bitmeden her birinin
dilediği bir talibi vardı. Altın saçlı ve altın sakallı bir adam en büyük prenses için dava açtı ve onun isteğine onay verdi.
Ve gümüş saçlı ve gümüş sakallı bir adam ikinci prenses için dava açtı ve
o onun gelini oldu; ama en genç prensesin topal bir köpekten başka talibi yoktu. Sonra kız kardeşleriyle odalarında yaptığı konuşmayı hatırladı ve kendi kendine şöyle düşündü: "Tanrı, girmem gereken evlilikte bana yardım etsin!" Yine de bir zamanlar verdiği sözü bozmayacaktı; kız kardeşlerinin örneğini izledi ve köpeği kabul etti. Düğün birkaç gün sürdü ve büyük bir ihtişam ve ihtişamla kutlandı. Ama konuklar dans edip eğlenirken, en genç prenses ayrı oturdu ve ağladı ve diğerleri gülerken, gözyaşları öyle aktı ki onları görmek insanı üzdü.

Düğünden sonra yeni evli çiftler kendi kalelerine doğru yola çıkacaktı. Ve iki büyük prenses, büyük bir maiyet ve her türlü onurla birlikte, muhteşem bir şekilde dekore edilmiş bir arabada yola çıktılar. Ama en küçüğü, kocası olan köpeğin ne arabası ne de sürücüsü olduğu için yaya gitmek zorundaydı. Uzun ve uzak bir yol katettiklerinde,
çok büyük bir ormana geldiler, o kadar büyüktü ki sonsuz gibi görünüyordu; ama
köpek topallayarak önden gidiyordu ve kralın kızı da ağlayarak onu takip ediyordu. Ve ilerlerken aniden önlerinde uzanan muhteşem bir
şato gördü ve etrafında güzel çayırlar ve yeşil
ormanlar vardı, hepsi de görülmesi çok keyifliydi. Prenses durdu ve
büyük malikanenin kime ait olabileceğini sordu. "Orası," dedi köpek, "bizim evimiz. Burada yaşayacağız ve sen onu uygun gördüğün gibi yöneteceksin." Sonra kız gözyaşları arasında güldü ve gördüğü hiçbir şeye
şaşkınlığını yenemedi. Köpek ekledi: "Sana tek bir
isteğim var ve bunu yerine getirmeyi reddetmemelisin." "İsteğin
ne?" diye sordu prenses. "Bana söz vermelisin," dedi köpek, "uyurken asla bana bakmayacaksın: aksi takdirde
ne istersen onu yapmakta özgürsün." Prenses memnuniyetle isteğini yerine getireceğine söz verdi ve böylece büyük şatoya gittiler. Ve şato dışarıdan muhteşem olsa da,
içeriden daha da muhteşemdi. Altın ve gümüşle o kadar doluydu ki, her köşeden değerli metaller parlıyordu; ve her türden ve o kadar çok başka şeyden o kadar bol miktarda malzeme vardı ki, dünyada birinin sahip olmak isteyebileceği her şey zaten oradaydı. Prenses,
bir odadan diğerine koşarak uzun bir gün geçirdi ve her biri,
az önce girdiği odadan daha yakışıklıydı. Fakat akşam olduğunda ve
yattığında, köpek kendi odasına gizlice girdi ve sonra onun bir köpek olmadığını,
bir insan olduğunu fark etti. Yine de tek bir kelime etmedi, çünkü
verdiği sözü hatırladı ve kocasının vasiyetini çiğnemek
istemedi.

Böylece bir süre geçti. Prenses güzel şatoda yaşadı ve
kalbinin arzuladığı her şeye sahipti. Fakat köpek her gün kaçtı ve
akşam olup güneş batana kadar geri dönmedi. Sonra
eve döndü ve her zaman o kadar nazik ve arkadaş canlısıydı ki, diğer erkekler de yarı yarıya daha iyi davranmış olsaydı, bu harika bir şey olurdu. Prenses artık ona karşı büyük bir sevgi hissetmeye başladı ve onun sadece
topal bir köpek olduğunu tamamen unuttu; çünkü atasözü şöyle der: "Aşk kördür." Ancak zaman yavaş geçiyordu çünkü çok yalnızdı ve sık sık kız kardeşlerini ziyaret edip nasıl olduklarını görmeyi düşünüyordu. Bunu kocasına anlattı ve yolculuğu yapmak için ondan izin istedi. Köpek onun isteğini duyar duymaz hemen kabul etti ve hatta ona ormandan çıkış yolunu göstermek için biraz mesafe kadar eşlik etti. Kralın kızları bir kez bir araya geldiklerinde, doğal olarak çok mutluydular ve eski ve yeni konular hakkında çok sayıda soru sorulmuştu. Evlilik de konuşuldu. En büyük prenses şöyle dedi: "Altın saçlı ve altın sakallı bir koca istemem aptalcaydı; çünkü benimki en gerçek trolden bile daha kötü ve evlendiğimizden beri mutlu bir gün geçirmedim." İkincisi devam etti: "Evet ve ben daha iyi durumda değilim; çünkü gümüş saçlı ve gümüş sakallı bir kocam olmasına rağmen, benden o kadar çok nefret ediyor ki tek bir saatlik mutluluğu bile kıskanıyor." Sonra kız kardeşleri en genç prensese dönüp
nasıl olduğunu sordular. "Eh," dedi, "Gerçekten
şikayet edemem; çünkü sadece topal bir köpeğim olmasına rağmen, o kadar iyi bir dost ve bana karşı o kadar nazik ki daha iyi bir
koca bulmak zor olurdu." Diğer prensesler bunu duyduklarında çok şaşırdılar ve
sorgulamayı ve sorgulamayı bırakmadılar ve kız kardeşleri tüm
sorularını sadakatle yanıtladı. Onun büyük şatoda ne kadar muhteşem bir şekilde yaşadığını duyduklarında, kendilerinden çok daha iyi durumda olduğu için kıskançlık duydular. Ve onun şikayet edebileceği küçük bir şey olup olmadığını bilmekte ısrar ettiler. "Hayır," dedi kralın kızı, "kocamı sadece nezaketi ve sevimliliği için övebilirim ve beni mükemmel bir şekilde
mutlu edecek tek bir şey eksik." "Nedir?" "Nedir?" diye bağırdı her iki kız kardeş de tek bir sesle. "Her gece eve geldiğinde," dedi prenses, "bir insana dönüşüyor ve onun gerçekte nasıl göründüğünü asla göremeyeceğim için üzgünüm." Sonra her iki kız kardeş yine tek sesle, köpeği yüksek sesle azarlamaya başladılar; çünkü karısından sakladığı bir sırrı vardı. Ve kız kardeşleri artık sürekli bundan bahsettiğinden, kendi merakı bir kez daha uyandı, kocasının emrini unuttu ve onu bilmeden nasıl görebileceğini sordu. "O," dedi en büyük prenses, "daha kolayı yok! İşte küçük bir lamba, dikkatlice saklaman gerekiyor. Sonra sadece o uyurken kalkman ve lambayı yakman gerekiyor, böylece onu gerçek haliyle görebilirsin." Bu tavsiye kralın kızına iyi geldi; lambayı aldı, göğsüne sakladı ve kız kardeşlerinin öğütlediği her şeyi yapacağına söz verdi. Ayrılma zamanı geldiğinde, en küçük prenses güzel
şatosuna geri döndü. Gün her zamanki gibi geçti. Akşam olduğunda ve köpek yatağa girdiğinde, prenses o kadar meraklandı ki, onun uykuya dalmasını
zorlukla bekledi. Sonra yavaşça kalktı, lambasını yaktı ve uyurken ona bakmak için yatağa yaklaştı. Ama ışığı yatağa tuttuğunda, orada yatan topal bir köpek görmediğini, ancak gözlerinin gördüğü en yakışıklı genç olduğunu gördüğünde şaşkınlığını kimse tarif edemez. Ona bakmayı bırakamadı; ama bütün gece yastığına eğilerek oturdu ve ona
ne kadar
baktıysa o kadar yakışıklı görünüyordu ki, dünyadaki her şeyi
unutana kadar. Sonunda sabah oldu. Ve
ilk yıldız şafak vakti solmaya başladığında, genç kız huzursuzlanmaya ve uyanmaya başladı. Çok korkan prenses, lambasını
üfledi ve yatağına uzandı. Genç kız onun uyuduğunu düşündü ve onu
uyandırmak istemedi, bu yüzden sessizce kalktı, diğer şekline büründü,
gitti ve bütün gün boyunca bir daha görünmedi.

Ve akşam olduğunda ve geç olduğunda, her şey eskisi gibi oldu.
Köpek ormandan eve geldi ve çok yorgundu. Ama
uyuyakalır dalmaz prenses dikkatlice kalktı, lambasını yaktı
ve ona bakmak için yanına geldi. Ve ışığı yatağına tuttuğunda
genç kıza sanki bir önceki günden daha da yakışıklı olmuş gibi geldi ve ne kadar uzun süre bakarsa o kadar yakışıklı oldu;
ta ki saf sevgi ve özlemden gülüp ağlamak zorunda kalana kadar. Gözlerini ondan ayıramadı ve bütün gece boyunca yastığına eğilerek oturdu, verdiği sözü ve diğer her şeyi unuttu, sadece ona bakabilmek için. Şafağın ilk ışıklarıyla birlikte genç kız kıpırdanmaya ve uyanmaya başladı.
Sonra prenses yine korktu, lambasını hemen söndürdü ve
yatağına uzandı. Genç kız onun uyuduğunu düşündü ve onu
uyandırmak istemediğinden yavaşça kalktı, diğer şeklini aldı, uzaklaştı
ve bütün gün boyunca yoktu.

Sonunda yine geç oldu, akşam oldu ve köpek her zamanki gibi
ormandan eve döndü. Ama prenses yine merakını kontrol edemedi; kocası uyur uyumaz sessizce kalktı,
lambasını yaktı ve uyurken ona bakmak için dikkatlice yaklaştı. Ve ışık genç kızın üzerine düştüğünde, her zamankinden daha yakışıklı görünüyordu ve kız ne kadar uzun süre
baktıysa o kadar
yakışıklı oldu, ta ki kalbi göğsünde yanana ve ona
bakarken dünyadaki her şeyi unutana kadar. Gözlerini ondan
alamadı ve bütün gece yastığına eğilerek oturdu. Ve sabah olduğunda ve güneş doğduğunda, genç kız hareket etmeye ve uyanmaya başladı. Sonra
prenses çok korktu, çünkü zamanın geçmesine hiç aldırış etmemişti ve lambasını hemen söndürmeye çalıştı. Ama
eli titredi ve genç kızın üzerine ılık bir damla yağ düştü ve genç kız uyandı.
Ne yaptığını görünce, dehşete kapılmış bir şekilde ayağa fırladı, anında
topal bir köpeğe dönüştü ve ormana doğru topallayarak yürüdü. Ama
prenses o kadar pişmanlık duydu ki neredeyse aklını kaybedecekti ve
ellerini ovuşturarak, acı acı ağlayarak ve geri dönmesi için yalvararak onun peşinden koştu. Ama geri dönmedi.

Kralın kızı şimdi kocasını bulmak için
kendisi için yeni olan birçok yolda tepeden vadiye,
birçok yoldan dolaştı ve gözyaşları
bir taşı yerinden oynatacak kadar aktı. Ama köpek gitmişti ve
gitmeye devam etti, onu Kuzey ve Güney'de arasa da. Onu
bulamayacağını gördüğünde,
güzel şatosuna döneceğini düşündü. Ama orada da aynı derecede talihsizdi. Kale
hiçbir yerde görünmüyordu ve gittiği her yerde kömür kadar siyah bir ormanla çevriliydi. Sonra tüm
dünyanın onu terk ettiği sonucuna vardı, bir taşın üzerine oturdu, acı acı ağladı ve
kocası olmadan yaşamaktansa ölmeyi ne kadar çok tercih edeceğini düşündü.
Bunun üzerine küçük bir kurbağa taşın altından sıçradı ve şöyle dedi:
"Güzel kız, neden burada oturup ağlıyorsun?" Ve prenses
cevap verdi: "Ağlamak ve bir daha asla mutlu olmamak benim zor kaderim. Her şeyden önce
kalbimin sevgisini kaybettim ve artık
kaleye geri dönmenin yolunu bulamıyorum. Bu yüzden burada açlıktan ölmeliyim, yoksa
vahşi hayvanlar tarafından
yenilirim." "Ah," dedi kurbağa, "eğer seni rahatsız eden tek şey buysa, sana yardım edebilirim! En yakın arkadaşım olmaya söz verirsen, sana yolu gösteririm." Ama prenses bunu
yapmak istemedi. O şöyle cevap verdi: "Ne istersen iste, sadece bunu iste. Ben
topal köpeğimden daha fazla kimseyi sevmedim ve yaşadığım sürece
başka kimseyi daha fazla sevmeyeceğim." Bunun üzerine ayağa kalktı, acı acı ağladı
ve yoluna devam etti. Fakat kurbağa ona dostça
baktı, kendi kendine güldü ve bir kez daha taşının altına girdi.

Kralın kızı uzun, çok uzun bir yol kat ettikten sonra
hâlâ ormandan ve vahşi doğadan başka bir şey göremeyince çok yoruldu.
Bir kez daha bir taşın üzerine oturdu, çenesini eline koydu ve
kocasıyla birlikte yaşaması artık mümkün olmadığı için
ölüm için dua etti. Aniden çalılarda bir hışırtı oldu ve
doğrudan kendisine doğru gelen büyük bir gri kurt gördü. Çok korkmuştu,
çünkü tek düşüncesi kurdun onu yutmak istemesiydi. Fakat
kurt durdu, kuyruğunu salladı ve şöyle dedi: "Gururlu kız, neden burada oturup bu kadar acı acı ağlıyorsun?" Prenses cevap verdi: "Ağlamak ve bir daha asla mutlu olmamak benim zor kaderim. Öncelikle kalbimin en
sevdiğini kaybettim ve şimdi kaleye geri dönmenin yolunu bulamıyorum ve
açlıktan ölmek zorundayım ya da vahşi hayvanlar tarafından yutulacağım." "Ah," dedi
kurt, "eğer seni rahatsız eden tek şey buysa, sana yardım edebilirim! En
iyi arkadaşın olmama izin ver ve sana yolu göstereyim." Fakat bu prensese uymadı ve şöyle cevap verdi: "Benden ne istersen iste, sadece bunu iste. Topal köpeğimden daha fazla kimseyi sevmedim ve yaşadığım sürece de kimseyi ondan daha fazla sevmeyeceğim." Bunun üzerine ayağa kalktı, acı acı ağladı ve yoluna devam etti. Fakat kurt ona dostça
baktı, kendi kendine güldü ve aceleyle uzaklaştı.

Prenses bir kez daha uzun süre çölde dolaştıktan sonra, yine o kadar yorgun ve bitkindi ki devam edemedi. Bir taşın üzerine oturdu, ellerini ovuşturdu ve artık kocasıyla yaşayamayacağı için ölmeyi diledi. O anda, yeryüzünü titreten
boş bir kükreme duydu ve devasa bir aslan belirdi ve doğrudan ona doğru geldi. Şimdi çok
korkmuştu; aslanın onu parçalara ayıracağından başka ne düşünebilirdi ki? Ama canavar ağır demir zincirlerle o kadar ağırlaşmıştı ki, kendini zorlukla sürükleyebiliyordu ve hareket ettiğinde zincirler iki yanında çarpışıyordu. Aslan sonunda prensese ulaştığında durdu, kuyruğunu salladı ve sordu: "Güzel
kız, neden burada oturup bu kadar acı bir şekilde ağlıyorsun?" Prenses cevap verdi: "Ağlamak ve bir daha asla mutlu olmamak benim zor kaderim. Öncelikle kalbimin en değerlisini kaybettim ve şimdi kaleye giden yolu bulamıyorum ve açlıktan ölmeliyim ya da vahşi hayvanlar tarafından yutulmalıyım." "Ah," dedi aslan, "eğer seni rahatsız eden tek şey buysa, sana yardım edebilirim! Zincirlerimi çözer ve beni en iyi arkadaşın yaparsan, sana yolu gösteririm." Ama prenses o kadar korkmuştu ki aslana cevap veremedi, ona yaklaşmaya bile cesaret edemedi. Sonra ormandan gelen net bir ses duydu: Küçük bir bülbüldü, dalların arasında oturmuş ve şarkı söylüyordu:

"Kız, kız, zincirlerini çöz!"

Sonra aslana acıdı, daha da cesaretlendi, yanına gitti,
zincirlerini çözdü ve şöyle dedi: "Zincirlerini senin için çözebilirim; ama
asla senin en iyi arkadaşın olamam. Çünkü
topal köpeğimden daha fazla kimseyi sevmedim ve asla kimseyi ondan daha fazla sevmeyeceğim." Ve sonra
harika bir şey oldu: tam son zincir düştüğü anda, aslan yakışıklı bir genç prense dönüştü ve prenses ona daha yakından baktığında, daha önce bir köpek olan
kalbinin en değerlisiydi. Yere çöktü,
dizlerine sarıldı ve bir daha kendisini terk etmemesi için yalvardı. Fakat
prens onu derin bir şefkatle kaldırdı, kollarına aldı ve şöyle dedi:
"Hayır, artık asla ayrılmayacağız, çünkü büyümden kurtuldum ve bana olan inancını her şekilde kanıtladım."

[İllüstrasyon: "ASLAN YAKIŞIKLI GENÇ BİR PRENSE DÖNÜŞTÜ."]

Sonra tarif edilemez bir sevinç oldu. Ve prens genç karısını
güzel şatoya götürdü ve orada kral oldu ve karısı da kraliçesi oldu. Ve ölmedilerse bile bugün bile orada yaşıyorlar.

NOT

Köpeğin gelini olan "Topal Köpek" hikayesi uzun zamandır İskandinavya'da popülerdir (Hylten-Cavallius ve Stephens, s. 381. Güney Smaland'dan). Hikayeye aşina olan Saxo, kahramanlarına Otherus ve Syritha der ve hatta _Edda_'da bile Freya ve Odr hikayesinde buna bir yankı vardır. Danimarka'da aynı hikaye "En Sevgili Arkadaş" başlığı altında anlatılır.

XIV

ALTIN ​​KRALİÇE DAĞI

Bir zamanlar ormanda sığırları otlatan bir çocuk, öğle yemeğini ormandaki bir açıklıkta yiyordu. Orada
otururken bir farenin ardıç çalılığına koştuğunu gördü. Merakı onu fareyi aramaya yöneltti; ama eğilince, baş aşağı indi ve
uyuyakaldı. Ve prensesi Altın Kraliçe Dağı'nda bulacağını
rüyasında gördü; ama yolu bilmiyordu.

Ertesi gün bir kez daha sığırlarını ormanda otlattı,
aynı açıklığa geldi ve yine orada yemeğini yedi. Ve yine fareyi gördü ve onu aramaya gitti ve yine eğildiğinde
baş aşağı indi ve derin bir uykuya daldı. Ve yine Altın Kraliçe Dağı'ndaki prensesi gördü ve onu elde etmek için yetmiş pound demire ve bir çift demir ayakkabıya ihtiyacı olacağını söyledi. Uyandı ve bunların hepsi bir rüyaydı; ama artık Altın Kraliçe Dağı'nı bulmaya karar vermişti ve sürüsüyle birlikte
eve gitti. Üçüncü gün, sığırlarını dışarı çıkardığında, mutlu rüyasının açıklığına çok erken ulaşamadı. Tekrar fare
kendini gösterdi ve onu aramaya gittiğinde, her gün yaptığı gibi
uyuyakaldı. Ve yine Altın Kraliçe Dağı'ndaki prensesi gördü ve onun yanına geldiğini ve cebine bir mektup ve bir
altın bant koyduğunu gördü. Sonra uyandı ve tarif edilemez
bir
şaşkınlıkla, cebinde rüyasında gördüğü iki şeyi, mektubu ve bandı buldu. Artık sığırlarla ilgilenmek için zamanı yoktu, onları doğruca eve sürdü. Sonra ahıra girdi, bir at çıkardı, sattı ve parayla yetmiş pound demir ve bir çift demir nal aldı. Demirden nalbant çivileri yaptı, demir nalbantlarını giydi ve yola koyuldu. Bir süre karadan seyahat etti; ama sonunda geçmesi gereken göle geldi. Önünde ve arkasında sadece su gördü ve o kadar uzun ve istikrarlı bir şekilde kürek çekti ki bir nalbant çivisini diğerinin ardından aşındırdı, sonunda karaya ve ağaç yetişmeyen yeşil bir çayıra ulaştı. Çayırın etrafında dolaştı ve sonunda dumanın yükseldiği bir toprak yığını buldu. Daha yakından baktığında dokuz yard uzunluğunda bir kadın çıktı. Ona Altın Kraliçe Dağı'na giden yolu söylemesini istedi. Ama o şöyle cevap verdi: "Bunu bilmiyorum. Git kız kardeşime sor,
benden dokuz yard daha uzun ve
hiçbir zorluk çekmeden bulabileceğin
bir toprak yığınında yaşıyor." Böylece onu bırakıp, tıpkı ilkine benzeyen ve
dumanın da
yükseldiği bir toprak yığınına geldi. Hemen çok uzun boylu bir kadın çıktı,
ve ondan Altın Kraliçe Dağı'na giden yolu sordu. "Bunu
bilmiyorum," dedi kadın. "Git benden dokuz yard daha uzun ve biraz daha uzaktaki bir tepede yaşayan kardeşime sor." Böylece o da dumanın da
yükseldiği tepeye geldi ve kapıyı çaldı. Hemen, tam bir dev olan bir adam çıktı, çünkü yirmi yedi yard uzunluğundaydı ve ondan Altın Kraliçe Dağı'na giden yolu sordu. Sonra dev bir düdük aldı ve her yöne düdük çalarak,
dünyada bulunan tüm hayvanları bir araya çağırdı. Ve tüm
hayvanlar ormandan geldi, en başta da bir ayı. Dev
ona Altın Kraliçe Dağı hakkında soru sordu, ama o
hakkında hiçbir şey bilmiyordu. Dev tekrar düdüğünü her yöne üfledi ve
sularda bulunan tüm balıkları bir araya çağırdı. Hemen geldiler,
ve onlara Altın Kraliçe Dağı hakkında soru sordu; ama onlar
hakkında hiçbir şey bilmiyorlardı. Dev bir kez daha düdüğünü her yöne üfledi ve
havadaki tüm kuşları bir araya çağırdı. Geldiler,
ve kartala Altın Kraliçe Dağı hakkında ve
nerede olabileceğini bilip bilmediğini sordu. Kartal: "Evet!" dedi. "Öyleyse,
bu çocuğu oraya götür," dedi dev, "ama ona kötü davranma!" Kartal bunu vaat etti, gencin sırtına oturmasına izin verdi ve sonra havadan, tarlalardan ve ormanlardan, tepelerden ve vadilerden geçerek yola koyuldular ve çok geçmeden okyanusun üzerine çıktılar ve gökyüzü ve sudan başka hiçbir şey göremediler. Sonra kartal genci ayak bileklerine kadar okyanusa daldırdı ve sordu: "Korkuyor musun?" "Hayır," dedi genç. Sonra kartal bir süre daha uçtu ve genci tekrar suya daldırdı, dizlerine kadar ve sordu: "Korkuyor musun?" "Evet," diye cevapladı genç, "ama dev bana kaba davranmaman gerektiğini söyledi." "Gerçekten korkuyor musun?" diye sordu kartal bir kez daha. "Evet," diye cevapladı genç. Sonra kartal dedi: "Şu anda hissettiğin korku, prensesin mektubu ve altın
kurdeleyi cebine soktuğu zaman hissettiğim korkunun aynısı." Ve bununla birlikte bir tarafında büyük bir demir kapı olan büyük, yüksek bir dağa ulaştılar. Kapıyı çaldılar ve
bir hizmetçi kız kapıyı açıp onları içeri aldı. Genç kız
kaldı ve iyi karşılandı; ancak kartal veda edip
anavatanına geri uçtu. Genç kız bir içecek istedi ve hemen
ona ferahlatıcı bir yudum içeren bir bardak verildi. Bardağı
boşaltıp geri verdiğinde, altın bandı içine
bıraktı. Ve hizmetçi bardağı hanımına geri getirdiğinde -ki o Altın Kraliçe Dağı'nın prensesiydi-
sonraki bardağın içine baktı ve işte orada, kendisinin olduğunu
tanıdığı altın bir bant vardı. Bu yüzden sordu: "Burada biri var mı?" ve
hizmetçi olumlu cevap verdiğinde, prenses: "Ona içeri girmesini
söyle!" dedi. Ve genç kız içeri girer girmez ona bir
mektubunun olup olmadığını sordu. Genç, aldığı mektubu garip bir şekilde çıkarıp prensese verdi. Ve prenses mektubu okuduğunda sevinçle haykırdı: "Şimdi kurtuldum!" Ve tam o anda dağ, her biri kendi amacı için her türlü değerli eşya, hizmetçi ve her türlü kolaylık ile çok güzel bir şatoya dönüştü. (Prenses ve gencin evlenip evlenmediği hikayede belirtilmemiştir; ancak bir düğünün masalın uygun sonu olduğunu kabul etmeliyiz).

NOT

"Altın Kraliçe'nin Dağı" adlı masal, kesinlikle vizyon sahibi bir hikayedir. (Dr. v. tarafından iletilen, metalurjik Gustav Erikson'un koleksiyonundan Soedermanland'dan. Sydow-Lund) kahramanı, sonunda onu kaderdeki hedefe ulaştıran zahmetli, dünya çapında bir arayışa çıkar.

XV

ESKİ HOP DEVİ

Bir zamanlar iki komşu varmış: biri zengin, diğeri fakir. Ortak olarak büyük bir çayırlıkları varmış, birlikte biçip sonra samanı bölüşmeleri gerekiyormuş.

Ancak zengin komşu çayırı sadece kendisi için istiyormuş ve fakir olana, eğer kendisiyle bir anlaşma yapmazsa onu evden ve evden kovacağını söylemiş.

Zengin komşu elinden geldiğince çok sayıda biçme makinesi toplamış;
ancak fakir olan tek bir adam bile tutamamış. Sonunda tamamen umutsuzluğa kapılmış ve ağlamış, çünkü inek için bir parça bile saman toplayamamış.

Sonra iri yarı bir adam yanına geldi ve şöyle dedi: "Bu kadar üzülme. Sana ne yapman gerektiğini söyleyebilirim. Biçme
başladığında, sadece üç kez üst üste 'Yaşlı Hopgiant!' diye bağır ve
kendin göreceksin ki,
kaybolmayacaksın." Ve bununla birlikte
ortadan kayboldu.

Sonra zavallı adamın yüreği hafifledi ve endişelenmeyi bıraktı.
Böylece güzel bir gün, zengin komşusu yirmiden az olmayan çiftlik işçisiyle geldi ve birbiri ardına biçtiler. Ama zavallı komşu, diğerlerinin nasıl tutunduğunu ve kendisinin tek başına hiçbir şey yapamayacağını gördüğünde
başlama zahmetine bile girmedi.

Sonra iri adam aklına geldi ve bağırdı: "Yaşlı Hopgiant!"
Ama kimse gelmedi ve biçicilerin hepsi ona güldü ve onunla alay ettiler,
aklını kaçırdığını düşündüler. Sonra tekrar bağırdı: "Yaşlı Hopgiant!" Ve, daha önce olduğu gibi, ortalıkta hiçbir hopgiant görünmüyordu. Ve
biçme makineleri tırpanlarını zar zor sallayabiliyorlardı; çünkü gülüyorlardı
bölünecek gibi.

Ve sonra üçüncü kez bağırdı: "Yaşlı Hopgiant!" Ve orada
gerçekten korkunç büyüklükte bir adam belirdi, bir gemi direği kadar büyük bir tırpanla.

Ve şimdi zengin köylünün biçme makinelerinin neşesi sona erdi. Çünkü
dev biçmeye ve tırpanını savurmaya başladığında,
işine verdiği güçten korktular. Ve farkına varmadan
çimenliğin yarısını biçmişti.

Sonra zengin komşu öfkeye kapıldı, koştu ve deve
iyi bir tekme attı. Ama bu ona yardımcı olmadı, çünkü ayağı deve
takıldı, oysa deve sanki bir pire ısırığıymış gibi tekmeyi hissetmedi ve çalışmaya devam etti.

[Resim: "ZENGİN ADAM BİR HAWERS GİBİ YANINA TAKILMAK ZORUNDA KALDI."]

Sonra zengin komşu kurtulmak için bir plan düşündü ve deve diğer ayağıyla bir tekme
attı; ama bu ayak da sıkıca yapıştı ve
orada bir kene gibi asılı kaldı. Yaşlı Hopgiant tüm çayırı biçti ve
sonra havaya uçtu ve zengin adam ona bir halat gibi
takılmak zorunda kaldı. Ve böylece zavallı komşu yerin tek hakimi olarak kaldı.

NOT

Gerçek bir halk masalı figürü "Yaşlı Hopgiant"tır. (Bondeson,
_Svenska Folksagor_, Stockholm, 1882, s. 41. Dalsland'dan)
ve bu hikayede muhteşem bir dev varlık zavallı bir köylünün yardımına gelir ve onu baskıcısından kurtarır.

XVI

PRENSES VE CAM DAĞ

Bir zamanlar, avlanmayı o kadar çok seven bir kral varmış ki,
yabani hayvanları avlamaktan daha büyük bir zevk bilmiyormuş. Sabahın erken saatlerinde
atlantikte şahin ve tazı ile ormanda kamp kurarmış ve iyi şans
her zaman avını takip edermiş. Ama bir gün, sabahtan beri her yöne
gitmesine rağmen hiçbir av
uyandıramamış.
Ve sonra, akşam yaklaşırken ve eve doğru at sürmek üzereyken,
önünde ormanda koşan bir cüce veya vahşi adam görmüş.
Kral hemen atını mahmuzlamış, cücenin peşinden gitmiş, onu yakalamış
ve onun garip görünümüne şaşırmış; çünkü küçük ve
çirkinmiş, bir trol gibi ve saçları fasulye samanı kadar sertmiş. Fakat kral ona ne derse desin, hiçbir cevap vermedi, tek bir kelime bile söylemedi. Bu, avda başarısız olduğu için zaten keyifsiz olan kralı öfkelendirdi ve halkına vahşi adamı yakalamalarını ve kaçmaması için onu dikkatlice korumalarını emretti. Sonra kral evine gitti.

Şimdi halkı ona şöyle dedi: "Vahşi adamı burada, sarayında tutsak etmelisin, böylece tüm ülke senin ne kadar güçlü bir avcı olduğunu konuşsun. Sadece sen onu korumalısın ki kaçmasın; çünkü o sinsi ve hain bir yapıya sahip." Kral onları dinledikten sonra uzun süre hiçbir şey söylemedi. Sonra şöyle cevap verdi: "Söylediğin gibi yapacağım ve vahşi adam kaçarsa, bu benim
suçum olmayacak. Ama yemin ederim ki onu serbest bırakan kişi merhametsizce
ölecek, üstelik o benim oğlum olsa bile!"

Ertesi sabah, kral uyanır uyanmaz yeminini hatırladı.

Hemen odun ve kirişler istedi ve kaleye oldukça yakın bir yere küçük bir ev veya kafes yaptırdı. Küçük ev büyük kerestelerden yapılmıştı ve kimsenin içeri girememesi için güçlü kilitler ve sürgülerle korunuyordu; ayrıca duvarın ortasında yiyecek sokulabilecek bir gözetleme deliği bırakılmıştı.

Her şey tamamlandığında kral vahşi adamı yukarı çıkarıp küçük eve yerleştirdi ve kendisi anahtarı alıp sakladı. Orada cüce gece gündüz bir tutuklu olarak oturmak zorunda kaldı ve insanlar yürüyerek ve at sırtında ona bakmak için geldiler. Yine de hiç kimse onun şikayet ettiğini veya tek bir kelime bile ettiğini duymadı.

İşler bir süre böyle devam etti. Sonra ülkede bir savaş çıktı ve kral sahaya çıkmak zorunda kaldı. Ayrılırken kraliçeye şöyle dedi: "Krallığı artık benim yerime sen yönetmelisin ve toprakları ve insanları senin bakımına bırakıyorum. Ama bana yapacağın bir şey var:
Ben yokken
vahşi adamı güvenli bir şekilde koruyacaksın." Kraliçe her bakımdan elinden gelenin en iyisini yapacağına söz verdi ve
kral ona kafesin anahtarını verdi. Bunun üzerine uzun
kadırgalarını, "deniz kurtlarını" kıyıdan dışarı çıkardı, yelken açtı ve
çok çok uzaklara, diğer ülkeye doğru yola çıktı.

Kral ve kraliçenin tek bir çocuğu vardı, hala küçük olan bir prens;
ama gelecek vaat ediyordu. Şimdi kral gittiğinde, bir gün küçük adam kraliyet avlusunda dolaşırken
vahşi adamın kafesine geldi. Ve elindeki altın bir elmayla oynamaya başladı. Ve onunla oynarken,
birdenbire elma kafesin duvarındaki pencereden düştü. Vahşi adam hemen belirdi ve elmayı geri fırlattı. Bu küçük adama
eğlenceli bir oyun gibi geldi: Elmayı tekrar içeri attı ve
vahşi adam tekrar dışarı attı ve uzun süre böyle oynadılar. Yine de
tüm oyun o kadar keyifliydi ki, sonunda üzüntüye dönüştü:
çünkü vahşi adam altın elmayı sakladı ve
bir daha geri
vermedi. Ve her şey boşuna olunca, ne tehditler ne de dualar,
küçük adam sonunda ağlamaya başladı. Sonra vahşi adam dedi ki: "Baban beni yakalamakla kötü yaptı ve beni serbest bırakmadığın sürece
altın elmayı bir daha asla alamayacaksın." Küçük adam cevap verdi: "Ve
seni nasıl serbest bırakabilirim? Sadece bana elmamı, altın elmamı geri ver!" Sonra vahşi adam şöyle dedi: "Şimdi sana söylediğim şeyi yapmalısın.
Annen kraliçeye git ve saçını taramasını rica et. Sonra
annenin kemerinden anahtarı al ve aşağı inip kapıyı aç. Ondan sonra anahtarı aynı şekilde, hiç kimse bir şey bilmeden geri verebilirsin."

Vahşi adam çocukla bu şekilde konuştuktan sonra, sonunda
söylediğini yaptı, annesine gitti, saçını taramasını rica etti ve
annenin kemerinden anahtarı aldı. Sonra kafese doğru koştu ve kapıyı açtı. Ve ayrıldıklarında, cüce şöyle dedi: "İşte sana geri vereceğime söz verdiğim altın elman ve beni serbest bıraktığın için sana teşekkür ediyorum. Ve bir dahaki sefere bana ihtiyacın olduğunda, ben de sana yardım edeceğim. " Ve bununla kendi yoluna gitti. Fakat prens
annesinin yanına geri döndü ve anahtarı aldığı şekilde geri verdi.

Kralın sarayında vahşi adamın kaçtığını öğrendiklerinde büyük bir kargaşa çıktı ve kraliçe onu aramak için tepeden
ve vadiden insanları gönderdi. Fakat o gitmişti ve o da oradaydı. Böylece
bir süre işler böyle gitti ve kraliçe giderek daha mutsuz oldu; çünkü
kocasının her gün geri döneceğini bekliyordu. Ve kıyıya
ulaştığında ilk sorusu vahşi adamın iyi korunup korunmadığıydı. Sonra kraliçe durumun nasıl olduğunu itiraf etmek ve ona her şeyin nasıl olduğunu
anlatmak zorunda kaldı. Fakat kral ölçüsüzce öfkelendi ve suçluyu kim olursa olsun cezalandıracağını söyledi.
Ve sarayında büyük bir soruşturma başlattı ve içindeki her insan
tanıklık etmek zorundaydı. Fakat kimse hiçbir şey bilmiyordu. Sonunda küçük
prens de öne çıkmak zorunda kaldı. Ve kralın önünde dururken şöyle dedi: "Biliyorum ki babamın öfkesini hak ettim; ama
gerçeği saklayamam; çünkü vahşi adamı serbest bıraktım." Sonra kraliçe
beyaz kesildi ve diğerleri de, çünkü prensi sevmeyen
hiç kimse yoktu. Sonunda kral konuştu: "Benim
kendi et ve kanım uğruna bile olsa, yeminime sadık olmadığım
söylenmeyecek! Hayır, hak ettiğin ölümü ölmelisin." Ve
bununla birlikte prensi ormana götürüp öldürme emrini verdi. Ve emrine itaat edildiğinin bir işareti olarak çocuğun kalbini geri getireceklerdi.

Şimdi halk arasında duyulmamış bir üzüntü hüküm sürüyordu ve herkes küçük
prens için yalvarıyordu. Fakat kralın sözü geri alınamıyordu.

Uşakları itaatsizlik etmeye cesaret edemediler, çocuğu aralarına aldılar ve yola çıktılar. Ve ormanın içine doğru uzun bir yol kat ettiklerinde, domuzlarını
güden bir domuz çobanı gördüler. Sonra biri diğerine şöyle dedi: "Kralın
oğluna el uzatmak bana doğru gelmiyor; Bunun yerine bir domuz satın alalım ve
yüreğini alalım, o zaman herkes onun prensin
yüreğini olduğuna inanacaktır." Diğer hizmetçiler onun akıllıca konuştuğunu düşündüler, bu yüzden
domuz sürüsünden bir domuz satın aldılar, onu ormana götürdüler, kestiler
ve kalbini aldılar. Sonra prense yoluna gitmesini ve
asla geri dönmemesini söylediler. Kendileri kralın kalesine geri döndüler ve prensin
ölümünü anlattıklarında ne kadar büyük bir üzüntüye sebep olduklarını hayal etmek kolaydır.

Kralın oğlu hizmetçilerin ona söylediklerini yaptı.
Gidebildiği kadar
uzaklara doğru dolaşmaya devam etti ve ormanda yetişen fındık ve yabani meyvelerden başka
yiyecek hiçbir şeyi olmadı. Ve
uzun uzun dolaştıktan sonra, en tepesinde bir köknar ağacı olan
bir dağa geldi. Kendi kendine şöyle dedi: "Sonuçta, köknar ağacına tırmanıp
bir yerde bir yol bulabilecek miyim diye baksam iyi olur." Daha söylemeden
bitti: ağaca tırmandı. Ve tepesinin en tepesinde oturup her tarafa baktığında, uzakta yükselen ve güneşte parıldayan büyük ve görkemli bir
kraliyet şatosu gördü. Sonra
çok mutlu oldu ve hemen o yöne doğru yola koyuldu. Yolda, saban süren bir çiftlik işçisiyle karşılaştı ve ondan kendisiyle birlikte kıyafet değiştirmesini
istedi, o da öyle yaptı. Böylece sonunda kralın şatosuna ulaştı, içeri girdi, bir yer istedi ve kralın sığırlarına bakmak için çoban olarak işe alındı. Şimdi erken ve geç ormana gitti ve
zamanla kederini unuttu, büyüdü ve o kadar uzun boylu ve cesur oldu ki
eşini bulmak mümkün değildi.

Ve şimdi hikayemiz görkemli şatoda hüküm süren krala dönüyor. Evliydi ve tek bir kızı vardı. Diğer kızlardan çok daha güzeldi ve o kadar nazik ve neşeli bir mizacı vardı ki, onu bir gün evine götürebilen kişi kendini şanslı sayabilirdi. Şimdi prenses onbeşinci yaşını tamamladığında, tahmin edilebileceği gibi, duyulmamış bir talip sürüsü ortaya çıktı; ve hepsine hayır demesine rağmen, sayıları sadece arttı. Sonunda prenses şöyle dedi:
"Yüce Cam Dağ'a tam zırhla tırmanabilenden başkası beni kazanamaz!" Kral bunun iyi bir öneri olduğunu düşündü. Kızının isteğini onayladı ve krallık boyunca, Cam Dağ'a tırmanabilenden başkasının prensesi elde edemeyeceğini ilan etti.

Ve kralın belirlediği gün geldiğinde, prenses Cam Dağ'a
çıkarıldı. Orada, başında altın bir taç ve elinde altın bir elmayla en yüksek zirvesine oturdu ve o kadar
ölçülemez derecede güzel görünüyordu ki, onun için hayatını
riskeye atmak istemeyen kimse yoktu. Tepenin hemen eteğinde, tüm talipler
güneşte ateş gibi parlayan muhteşem atlar ve pırıltılı zırhlarla
bir araya geldiler ve etraftaki insanlar onların
eğilmesini izlemek için büyük kalabalıklar halinde toplandılar. Ve her şey hazır olduğunda,
borular ve trompetlerle işaret verildi ve sonra talipler, birbiri ardına, tüm güçleriyle dağa doğru koştular. Fakat
dağ yüksekti, buz kadar kaygandı ve ayrıca ölçülemeyecek kadar dik bir şekildeydi. Taliplerden hiçbiri,
baş aşağı yuvarlanmadan önce birazcıktan fazla yukarı çıkamadı ve bu süreçte
kolları ve bacakları kırılabilirdi. Bu, atların kişnemesi, insanların bağırması ve silahların çarpışmasıyla birlikte o kadar büyük bir gürültü
yarattı ki, kargaşa ve bağırışlar
çok uzaktan duyulabiliyordu.

Ve bütün bunlar olurken, kralın oğlu öküzleriyle birlikte ormanın derinliklerinde dolaşıyordu. Fakat kargaşayı ve silahların çarpışmasını duyduğunda, bir taşın üzerine oturdu, yanağını eline yasladı ve düşüncelere daldı. Çünkü geri kalanlarla birlikte ne kadar mutlu bir şekilde yola çıkacağını düşünmüştü. Aniden ayak sesleri duydu ve başını kaldırdığında vahşi adam önünde duruyordu. "Son kez teşekkür ederim!" dedi, "peki neden burada bu kadar yalnız ve kederli oturuyorsun?" "Peki," dedi prens, "üzgün ve neşesiz olmaktan başka çarem yok. Senin yüzünden babamın ülkesinden
kaçtım ve şimdi Cam Dağ'a çıkıp prenses için savaşacak
bir atım ve zırhım bile yok." "Ah," dedi vahşi adam, "eğer istediğin buysa, sana yardım edebilirim! Bana daha önce bir kez yardım ettin ve şimdi ben de sana yardım edeceğim." Sonra prensi elinden tuttu, onu mağarasına, toprağın derinliklerine götürdü ve işte,
en sert çelikten dövülmüş bir zırh takımı asılıydı ve o kadar parlaktı ki etrafında mavi bir parıltı oynuyordu. Hemen yanında eyerlenmiş ve dizginlenmiş, çelik toynaklarıyla toprağı eşeleyen ve beyaz köpükler yere düşene kadar gemlerini çırpan muhteşem bir at duruyordu. Vahşi adam şöyle dedi: "Şimdi hemen zırhını giy, dışarı çık ve şansını dene! Bu arada ben öküzlerine bakacağım." Prens ikinci kez söylenmesini beklemedi; miğferini ve zırhını giydi, mahmuzlarını taktı, kılıcını yanına astı ve çelik zırhında havadaki bir kuş kadar hafif hissetti. Sonra eyerin üzerine atladı, böylece her toka ve toka çınladı, dizginlerini atının boynuna koydu ve aceleyle dağa doğru sürdü.

Prensesin talipleri yarışmayı bırakmak üzereydi, çünkü hiçbiri ödülü kazanamamıştı, her biri elinden gelenin en iyisini yapmıştı. Ve orada durup bunu düşünürken ve belki de başka bir zaman talih onlara güler derken, aniden ormandan dağa doğru giden bir genç gördüler. Baştan ayağa çelik giymişti, başında miğfer, kemerindeki kılıç ve kolundaki kalkanla, atının üzerinde öyle bir şövalye zarafetiyle oturuyordu ki, ona bakmak bir zevkti. Bir anda tüm gözler garip şövalyeye çevrildi ve herkes onun kim olduğunu sordu; çünkü daha önce hiç kimse onu görmemişti. Yine de konuşmak ve soru sormak için çok az zamanları olmuştu, çünkü ormandan
çıktığı anda üzengilerine binip atına mahmuzlar taktı ve bir ok gibi Cam Dağı'na doğru fırladı. Ama o
tamamen yukarı çıkmadı; ama dik yokuşun ortasına ulaştığında, aniden atını savurdu ve tekrar aşağı indi,
böylece atının toynaklarından kıvılcımlar uçtu. Sonra uçan bir kuş gibi ormanda kayboldu. Şimdi tüm insanları saran heyecanı hayal edebilirsiniz ve garip şövalyeye hayran olmayan kimse yoktu. Herkes daha cesur bir şövalye görmedikleri konusunda hemfikirdi.

Zaman geçti ve prensesin talipleri şanslarını ikinci kez denemeye karar verdiler. Kralın kızı bir kez daha büyük bir ihtişamla ve zengin giysilerle Cam Dağı'na çıkarıldı ve başında altın bir taç ve elinde altın bir elma ile en
yüksek zirvesine oturdu. Tepenin eteğinde tüm talipler yakışıklı atlar ve muhteşem zırhlarla toplandı ve etrafta yarışmayı izlemek için tüm insanlar duruyordu. Her şey hazır olduğunda, işaret
borular ve trompetlerle verildi ve aynı anda talipler, birbiri ardına, tüm güçleriyle dağa doğru fırladılar. Ama her şey
ilk seferdeki gibi gerçekleşti. Dağ yüksekti ve buz kadar kaygandı ve ayrıca, her ölçünün ötesinde dik; hiçbiri
birazdan fazla yukarı çıkamadı ve tekrar baş aşağı yuvarlandı. Bu arada çok fazla gürültü oldu ve atlar kişnedi ve insanlar
bağırdı ve zırhlar çarpıştı, böylece kargaşa ve bağırışlar
derin ormanın derinliklerine kadar ulaştı.

Ve bütün bunlar olurken, genç prens görevi olan öküzlerini güdüyordu. Ama kargaşayı ve silahların çarpışmasını duyduğunda, bir taşın üzerine oturdu, yanağını eline yasladı ve ağladı; çünkü kralın güzel kızını düşündü ve
diğerlerine katılmak ve onlarla birlikte at sürmek
ne kadar çok istediğini düşündü. Tam o anda ayak sesleri duydu ve başını kaldırdığında
vahşi adam önünde duruyordu. "Günaydın!" dedi vahşi adam,
"ve neden burada bu kadar yalnız ve kederli oturuyorsun?" Bunun üzerine
prens cevap verdi: "Üzgün ​​ve neşesiz olmaktan başka çarem yok. Senin yüzünden
babamın topraklarından kaçıyorum ve şimdi
dağlara çıkıp prenses için savaşacak
bir atım ve zırhım bile yok!" "Ah," dedi vahşi adam, "eğer istediğin buysa, o zaman sana
yardım edebilirim! Bana daha önce bir kez yardım ettin ve şimdi ben de sana
yardım edeceğim." Sonra prensi elinden tuttu, onu toprağın derinliklerine, mağarasına götürdü ve orada duvarda
tamamen en berrak gümüşten dövülmüş ve o kadar parlak ki
uzaktan parıldayan bir zırh takımı asılıydı. Hemen yanında, eyerlenmiş ve dizginlenmiş,
gümüş toynaklarıyla toprağı eşeleyen ve köpük yere düşene kadar gemlerini
çimlendiren kar beyazı bir at duruyordu. Vahşi adam şöyle dedi: "Şimdi hemen zırhını giy, dışarı çık ve şansını dene! Bu arada ben öküzlerine
bakacağım." Prens ikinci kez söylenmesini beklemedi; ama
miğferini ve zırhını tüm hızıyla giydi, mahmuzlarını sıkıca bağladı,
kılıcını yanına astı ve gümüş zırhında havadaki bir kuş kadar hafif hissetti. Sonra eyerin üzerine atladı, böylece her toka ve toka çınladı, dizginlerini atının boynuna koydu ve
hızla Cam Dağı'na doğru sürdü.

Prensesin talipleri yarışmayı bırakmak üzereydi, çünkü hiçbiri ödülü
kazanamamıştı, her biri bir erkek rolü oynamış olmasına rağmen. Ve
orada durup bunu düşünürken ve belki
bir dahaki sefere şans onlara güler derken, aniden ormandan çıkan bir gencin
doğruca dağa doğru gittiğini gördüler. Baştan ayağa gümüşe bürünmüştü, başında miğfer, kolunda kalkan ve yanında kılıcı vardı ve atına öyle bir şövalye zarafetiyle oturmuştu ki
daha cesur görünen bir genç muhtemelen hiç görülmemiştir. Bir anda tüm gözler
ona çevrildi ve halk onun daha önce görünen şövalyeyle aynı olduğunu fark etti. Fakat prens onlara fazla
şaşırma fırsatı bırakmadı; çünkü ovaya ulaşır ulaşmaz,
üzengilerine bindi, atını mahmuzladı ve ateş gibi
doğruca dik dağa doğru ilerledi. Yine de zirveye tam olarak
çıkmadı; ama tepesine ulaştığında, prensesi büyük bir nezaketle karşıladı, atını savurdu ve atının toynaklarında kıvılcımlar uçuşana kadar
tekrar dağdan aşağı indi. Sonra
fırtına gibi ormanda kayboldu. Tahmin edilebileceği gibi,
halkın heyecanı ilk seferden bile daha büyüktü ve
tuhaf şövalyeye hayran olmayan kimse yoktu. Ve herkes
daha muhteşem bir at veya daha yakışıklı bir genç
bulunamayacağı konusunda hemfikirdi.

Zaman geçti ve kral, kızının taliplerinin üçüncü bir deneme yapacakları günü belirledi. Prenses şimdi bir kez daha Cam Dağ'a götürüldü ve daha önce yaptığı gibi altın taç ve altın elmayla
en yüksek zirvesine oturdu. Dağın eteğinde, muhteşem atları ve cilalı zırhlarıyla, şimdiye kadar görülmemiş derecede yakışıklı olan tüm talip sürüsü toplanmıştı ve etraftaki insanlar yarışmayı izlemek için bir araya gelmişti. Her şey hazır olduğunda, talipler birbiri ardına tüm güçleriyle dağa doğru
atıldılar. Dağ buz kadar pürüzsüzdü ve ayrıca, her ölçünün ötesinde dik bir şekildeydi; öyle ki, hiçbiri baş aşağı yuvarlanmadan önce birazcıktan fazla yukarı
çıkamadı. Bu büyük bir
gürültüye sebep oldu, atlar kişnedi, insanlar bağırdı ve zırhlar çarpıştı, ta ki kargaşa ve bağırışlar ormanın derinliklerine kadar yankılanana kadar.

Bütün bunlar olurken, kralın oğlu her zamanki gibi öküzlerine bakmakla meşguldü. Ve bir kez daha gürültüyü ve silahların çarpışmasını duyduğunda, bir taşın üzerine oturdu, yanağını eline yasladı ve acı acı
ağladı. Sonra sevimli prensesi düşündü ve onu kazanmak için hayatını riske atmaktan mutluluk duyardı. Tam o anda vahşi adam önünde duruyordu: "Günaydın!" dedi vahşi adam, "Peki neden burada bu kadar yalnız ve kederli oturuyorsun?" "Üzgün ​​ve neşesiz olmaktan başka çarem yok," dedi prens. "Senin yüzünden babamın topraklarından
kaçtım ve şimdi dağa çıkıp prenses için savaşacak
bir kılıcım ve zırhım bile yok!" "Ah," dedi vahşi adam, "eğer seni rahatsız eden tek şey buysa sana yardım edebilirim! Bana daha önce bir kez yardım ettin ve şimdi ben de sana yardım edeceğim." Bunun üzerine prensi elinden tuttu, onu yerin altındaki
mağarasına götürdü ve ona en saf altından dövülmüş, o kadar parlak parlayan bir zırh gösterdi ki altın parıltısı uzaklara kadar parlıyordu. Yanında eyerlenmiş ve dizginlenmiş, altın toynaklarıyla toprağı eşeleyen ve köpükler yere düşene kadar gemlerini
çirpinen muhteşem bir at duruyordu. Vahşi adam şöyle dedi: "Şimdi hemen zırhını giy,
dışarı çık ve şansını dene! Bu arada ben öküzlerine bakacağım."
Ve gerçeği söylemek gerekirse, prens tembel değildi; ama miğferini ve zırhını giydi, altın mahmuzlarına tokaladı, kılıcını yanına astı
ve altın zırhında havadaki bir kuş kadar hafif hissetti. Sonra
eye atladı, böylece her toka ve toka çınladı, dizginlerini atının boynuna koydu ve aceleyle dağa doğru sürdü.

Prensesin talipleri yarışmayı bırakmak üzereydi; çünkü hiçbiri
ödülü kazanamamıştı, her biri elinden gelenin en iyisini yapmış olmasına rağmen. Ve orada durup ne yapacaklarını düşünürken, aniden ormandan çıkan bir gencin dağa doğru geldiğini gördüler. Baştan ayağa altınla kaplıydı, başında altın miğfer, kolunda altın kalkan ve yanında altın kılıç vardı ve duruşu o kadar şövalye gibiydi ki, tüm dünyada ondan daha cesur bir savaşçıyla karşılaşılamazdı. Bir anda tüm gözler ona çevrildi ve farklı zamanlarda ortaya çıkan aynı genç olduğu görülebiliyordu. Fakat prens onlara soru sormaları ve merak etmeleri için pek az zaman verdi; çünkü ovaya ulaşır ulaşmaz atına mahmuzlar taktı ve şimşek gibi dik dağa doğru fırladı. En yüksek
zirvesine ulaştığında, güzel prensesi büyük bir nezaketle selamladı, önünde diz çöktü ve elinden altın elmayı aldı. Sonra atını
sıçradı ve tekrar Cam Dağı'ndan aşağı indi, böylece atının altın toynaklarının etrafında kıvılcımlar uçuştu ve arkasında uzun bir altın ışık şeridi parladı. Sonunda ormanda bir
yıldız gibi
kayboldu. Şimdi dağın etrafında ne büyük bir kargaşa hüküm sürüyordu!
İnsanlar uzaktan duyulabilen tezahüratlara
başladı, boynuzlar
çınladı, trompetler
çınladı, atlar kişnedi, silahlar çarpıştı ve kral
uzaktan ve yakından bilinmeyen altın şövalyenin ödülü kazandığını ilan etti.

Şimdi tek eksik olan altın şövalye hakkında biraz bilgiydi;
çünkü onu kimse tanımıyordu; ve tüm insanlar onun hemen
şatoda belirmesini bekliyordu. Ama gelmedi. Bu büyük bir
şaşkınlığa
neden oldu ve prenses solgunlaştı ve hastalandı. Fakat kral
sinirlendi ve talipler homurdanıp günbegün kusur buldular. Ve
en sonunda, hepsi akıllarını yitirdiklerinde, kral şatosunda büyük bir toplantı ilan etti, her erkek, yüksek ve alçak, katılacaktı; böylece prenses aralarından kendisi seçebilecekti.
Prensesin hatırına ve ayrıca
bu bir kraliyet emri olduğu ve sayısız insan
bir araya geldiği için gitmekten memnun olmayan kimse yoktu. Ve hepsi bir araya geldiğinde, prenses
şatodan büyük bir ihtişamla çıktı ve hizmetçileri tarafından takip edilerek
tüm kalabalığın arasından geçti. Fakat her tarafa
ne kadar baksa da, aradığı kişiyi bulamadı.
Son sıraya ulaştığında kalabalığın arasında tamamen gizlenmiş duran bir adam gördü.
Düz bir şapkası ve çobanların giydiği gibi geniş gri bir pelerini vardı; fakat başlığını yüzü görünmeyecek şekilde yukarı çekmişti. Prenses hemen ona doğru koştu, başlığını aşağı çekti, boynuna
atıldı ve bağırdı: "İşte burada! İşte burada!" Sonra bütün halk güldü;
çünkü kralın çobanı olduğunu gördüler ve kralın kendisi
bağırdı: "Tanrı, benim payıma düşecek olan damadı için beni teselli etsin!" Ancak adam hiç utanmadı ve şöyle cevap verdi: "Ah,
bunun için hiç endişelenmene gerek yok! Ben de senin kadar kralın oğluyum!"

Bununla birlikte geniş pelerinini bir kenara fırlattı. Ve gülecek kimse kalmamıştı; çünkü gri çobanın yerine baştan ayağa altınlara bürünmüş yakışıklı bir prens duruyordu ve elinde prensesin altın elmasını tutuyordu. Ve herkes Cam Dağı'na tırmanan aynı genç olduğunu görebiliyordu.

Sonra daha önce hiç görülmemiş bir ziyafet hazırladılar ve
prens kralın kızını ve onunla birlikte krallığın yarısını kabul etti. O zamandan sonra krallıklarında mutlu bir şekilde yaşadılar ve ölmemişlerse bile hala orada yaşıyorlar. Ama vahşi adamdan
hiçbir şey duyulmadı. Ve bu son.

NOT

Kuzey'de çok popüler olan "Cam Dağdaki Prenses" (Hylten-Cavallius ve Stephens, s. 390, biraz
kısaltılmış) kahramanlık efsanesindeki Brunhilde'nin akrabası olarak görülebilir ve ancak en cesurların
en cesuru tarafından erişilemez yüksekliğinden indirilebilir. Kahramana yardım etmek için bir büyücü rolünde görünen "vahşi adam", Kuzey efsanesinde tanıdık bir
şahsiyettir. Kral Harald Harfagr, "Flateyar Kitabı"na göre, beş yaşında bir çocukken babasının sarayındaki bu türden bir "vahşi adamı" esaretten serbest bıraktı.

XVII

KRALİÇE TURNA

Bir zamanlar, çok, çok fakir bir çocuk varmış. Krala gidip
çoban olarak hizmete alınması için yalvarmış ve herkes ona
"Koyun-Peter" demiş. Koyunlarını güderken,
tatar yayıyla eğlenirmiş. Bir gün meşe ağacında oturan bir turna görmüş ve onu vurmak istemiş. Ancak turna,
daha da aşağılara doğru atlamış ve sonunda en alttaki dallara yerleşmiş. Sonra
şöyle dedi: "Eğer beni vurmayacağına söz verirsen, başın derde girdiğinde sana yardım
edeceğim. Tek yapman gereken: 'Tanrı bana yardım et ve Kraliçe Turna yanımda kal, ben başaracağım!' diye bağırmak." Kuş bunun üzerine uçup gitti.

Sonunda savaş çıktı ve kral sahaya çıkmak zorunda kaldı. Sonra
Koyun-Petrus krala geldi ve savaşa gitmesine izin verilip verilmeyeceğini sordu. Ona binmesi için yaşlı bir at verdiler ve o da
karayolu boyunca bir bataklığa girdi ve orada at öldü. Bunun üzerine oturdu
ve diliyle şakladı; ama at hareket etmedi. Ve
yanından geçen insanlar onunla eğlendiler; genç ise üzgünmüş gibi
yaptı.

İnsanların hepsi geçtikten sonra genç, Kraliçe Turna'nın yaşadığı meşeye gitti. Burada ona siyah bir at, tunçtan bir zırh ve gümüş bir kılıç verildi. Böylece savaşa gitti ve oraya
dilediği kadar çabuk ulaştı. Sonra şöyle dedi: "Tanrı bana yardım etsin ve Kraliçe
Turna yanımda kalsın, ben başaracağım!" Bunun üzerine tüm
düşmanı öldürdü ve tekrar uzaklaştı. Fakat kral bir meleğin ona yardım etmek için
geldiğini düşündü ve onu geri tutmak istedi. Fakat genç,
hızla meşeye geri döndü, zırhını çıkardı, bataklığa indi ve bir kez daha atına tıklamaya başladı. İnsanlar yanından geçerken
güldüler ve şöyle dediler: "Bugün orada değildin, bu yüzden
bir meleğin gelip tüm düşmanı nasıl öldürdüğünü görmedin." Ve genç
üzgün, çok üzgünmüş gibi yaptı.

Ertesi gün kral bir kez daha sahaya çıkmak zorundaydı. Ve
Koyun-Petrus yanına geldi ve onunla gitmek istediğini söyledi. Bu yüzden ona binmesi için
yaşlı bir at verdiler ve o da otoyolun yanındaki bir bataklığa bindi.
Sonra oturdu ve diliyle şakladı; ama at
hareket etmedi. İnsanlar yanından geçerken onunla eğlendiler; ama
genç üzgünmüş gibi yaptı, çok üzgündü. İnsanlar yanından geçince,
Kraliçe Turna'nın yaşadığı meşeye gitti ve ona beyaz bir
at, gümüş bir zırh ve altın bir kılıç verildi. Bu şekilde
donanarak savaşa gitti. Oraya vardığında şöyle dedi: "Tanrı bana yardım etsin ve Kraliçe Turna
... ve ben başaracağım!" Ama "yanımda kal" demeyi unutmuştu ve
bacağından vuruldu. Ama kral mendilini çıkardı ve
bacağını bağladı. Sonra genç bir kez daha şöyle dedi: "Tanrı bana yardım etsin ve Kraliçe Turna
yanımda kal ve ben başaracağım!" Ve tüm düşmanı öldürdü.
Sonra kral onun cennetten gelen bir melek olduğunu düşündü ve onu tutmak
istedi. Fakat genç hızla meşeye doğru gitti, zırhını çıkardı ve
sonra bataklıktaki atına indi ve askerler geçerken onu hareket ettirmeye çalıştı. Güldüler ve şöyle dediler: "Bugün
yanında değildin ve bir meleğin cennetten nasıl gelip
tüm düşmanı nasıl öldürdüğünü görmedin." Genç çok üzgünmüş gibi davrandı.

Üçüncü gün her şey eskisi gibi oldu. Kral tarlaya çıktı.
Gençliğe zavallı bir at verildi ve onu otoyolun yanındaki bir bataklığa sürdü.
Sonra dilini şaklatmaya başladı ama at
gitmedi ve yanından geçen insanlar ona güldü. Çok üzgünmüş gibi davrandı; fakat insanlar geçtikten sonra Kraliçe Crane'in yaşadığı meşeye gitti ve Kraliçe ona kırmızı bir at, altın bir kılıç
ve altın bir zırh verdi. Böylece savaşa gitti ve her şey eskisi gibi oldu. Dedi ki: "Tanrı bana yardım etsin ve Kraliçe Turna yanımda kalsın,
ve ben başaracağım!" ve tüm düşmanı öldürdü. Kral onun
cennetten bir melek olduğunu düşündü ve onu her ne pahasına olursa olsun geri tutmak istedi; ama genç
hızla meşeye gitti, zırhını çıkardı ve üç atının olduğu
bataklığa doğru sürdü. Kralın mendilini sakladı,
ve insanlar yanından geçerken her zamanki gibi
dilini şaklatıyordu.

Şimdi kralın üç prensesi vardı ve bunlar üç deniz kadını tarafından
kaçırılacaktı. Bu yüzden kral, onları
kurtarabilecek olanın onlardan birini eş olarak alacağını ilan ettirdi. En büyük prensesin kaçırılacağı gün geldiğinde, Koyun-Peter
Kraliçe Turna'dan bir at, bir zırh ve bir kılıç aldı. Onlarla birlikte
şatoya gitti, prensesi aldı, onu atına bindirdi ve sonra uyumak için
deniz kıyısına uzandı. Yanında bir
köpeği de vardı. Ve o uyurken prenses saç
kurdelesini onun saçına ördü. Aniden su perisi kadın belirdi ve onu
uyandırıp atına binmesini söyledi. Orada birçok kişi
beklemişti; ama su perisi kadın belirdiğinde hepsi korktu,
ve uzun ağaçlara tırmandılar. Ama genç adam şöyle dedi: "Tanrı bana yardım etsin ve
Kraliçe Turna yanımda kalsın, ben başaracağım!" Ve sonra su perisi kadını öldürdü. Bunun üzerine hızla Kraliçe Turna'ya geri döndü, zırhını çıkardı ve koyunlarını tekrar güttü. Ama izleyenler arasında
bir asilzade vardı, prensesi tehdit etti ve onu kurtardığını söylemeye
zorladı. Ve Koyun-Peter'dan kimse tek kelime duymadı.

Ertesi gün ikinci prenses kaçırılacaktı. Böylece
Koyun-Peter, kendisine bir at, bir zırh takımı ve bir kılıç veren Kraliçe Crane'e gitti ve onlarla birlikte kaleye gidip ikinci prensesi aldı. Deniz kıyısına vardıklarında, su perisi
kadın henüz görünmemişti. Bu yüzden genç adam uyumak için uzandı ve prensese şöyle dedi: "Su perisi geldiğinde beni uyandır ve eğer beni uyandıramazsan, o zaman atıma söyle." Bunun üzerine uykuya daldı ve bu arada prenses saçına bir dizi inci ördü. Su perisi
kadını geldiğinde, prenses onu uyandırmaya çalıştı; ama hiç uyanmadı,
bu yüzden ata onu uyandırmasını söyledi. Ve at onu uyandırdı.
Ancak etrafta duran büyük lordlar, su perisi
kadını göründüğünde saf korkudan ağaçlara tırmandılar. Genç, prensesi atına bindirdi ve bağırdı: "Tanrı bana yardım etsin ve Kraliçe Turna yanımda kalsın, başaracağım!" ve bununla birlikte su perisini öldürdü. Sonra hızla Kraliçe Turna'ya geri döndü, zırhını çıkardı ve sürüsünü otlatmaya götürdü. Ancak izleyenler arasında prensesi tehdit eden ve onu kurtardığına yemin etmezse kılıcıyla
onu deleceğini söyleyen bir kont vardı. Prenses bunu korkudan yaptı; ancak Koyun-Peter'dan kimse tek kelime duymadı.

Üçüncü gün aynı şey oldu. Kraliçe Turna, Koyun-Peter'a bir zırh, bir kılıç ve bir at verdi ve en genç
prenses'i getirdi. Deniz kıyısına uyumak için uzandığında ona şöyle dedi:
"Su perisi geldiğinde beni uyandır ve eğer beni uyandıramazsan
ata beni uyandırmasını söyle ve eğer at beni uyandıramazsa
köpeğe beni uyandırmasını söyle." Su perisi geldiğinde ne prenses
ne de at onu uyandıramadı ve köpeği yardıma çağırmak zorunda kaldılar. Sonunda uyandı, prensesi atına aldı, haykırdı:
"Tanrı bana yardım etsin ve Kraliçe Turna yanımda kalsın, ben başaracağım!" ve su perisini öldürdü. Sonra tekrar Kraliçe Turna'nın yanına döndü, zırhını çıkardı ve sürüsünü otlatmaya bıraktı.

Çok geçmeden prensesleri kurtaranlar kaleye gelip
evleneceklerdi. Ama önce kral kızlarına üçünden hangisini istediklerini sordu. Böylece en büyüğü: "Saray beyefendisi" dedi ve ikincisi: "kont" dedi, ama üçüncüsü "Koyun-Petrus" dedi. Sonra kral en küçük kızına çok kızdı; çünkü Koyun-Petrus'un onu kurtardığına bir an bile inanmadı. Ama kız ısrar etti ve başka kimseyi almayacağını söyledi.
Kral daha sonra konta ve saray beyefendisine saf altından bir elma sundu; ama Koyun-Petrus hiçbir şey alamadı.

Şimdi üçü de en iyi atıcının kim olduğunu görmek için üç günlük bir atış müsabakası yapacaktı; çünkü kral, Koyun-Petrus'un kendisini tam bir alay konusu yapacağını ve
kendilerinden hiçbir çaba sarf etmeden diğerlerinin çok gerisinde kalacağını umuyordu. Ama Koyun-Petrus o kadar iyi bir nişancıydı ki nişan aldığı her şeyi vuruyordu. Ve ilk gün çok fazla atış yaptı, diğerleri ise çok az atış yaptı. Sonra vurduğu avı ondan satın aldılar ve
ona bunun karşılığında altın bir elma verdiler. Aynı şey ikinci gün de oldu ve böylece diğer altın elmayı aldı. Fakat Petrus birinci ve ikinci günün akşamı eve geldiğinde, blunderbuss'undan sarkan
sadece bir karga vardı. Ve kralla karşılaştığında, kargayı yere fırlattı ve haykırdı: "İşte bütün çantam!"

Üçüncü gün her şey eskisi gibi gitti. Koyun-Petrus nişan aldığı
her şeye isabet etti; fakat diğerleri isabet alamadı. Sonra Koyun-Petrus, eğer boyunlarına ne seçerse onu
yazdırmalarına izin verirlerse, onlara çantaladığı her şeyi
satacağına söz verdi. Pazarlığı kabul ettiler ve Petrus her birinin boynuna "Bir hırsız ve bir serseri" yazdı. Sonra üçü de eve gitti ve
Petrus'un yine gösterebileceği tek şey bir kargaydı.

Gece üçü de aynı odada birlikte uyudular. Sabah uyandıklarında, kral yanlarına geldi, günaydın dedi ve nasıl olduklarını
sordu. Ama Koyun-Petrus'un onlara eşlik ettiğini görünce çok şaşırdı. Sonra genç şöyle dedi: "Savaştaydım ve
tüm düşmanı öldürdüm!" "Ah!" dedi kral, "sen bunu yapmadın, o
cennetten bir melekti; çünkü bataklıkta oturuyordun." Sonra
Koyun-Petrus kralın mendilini çıkardı ve sonra kral onu tanıdı. Sonra çoban şöyle dedi: "Ben de prensesleri
kurtardım!" Ama kral buna inanmadı ve ona güldü.
Sonra en genç prenses geldi ve her şeyin
nasıl olduğunu
anlattı.

Ve genç diğer prenseslerin kurdelelerini çıkardı ve kral bunun da doğru olduğuna inanmak zorunda kaldı. Sonra Petrus devam etti:
"Ben de tüm avı vurdum!" Ve kral yine ona inanmadı
ve şöyle dedi: "Saçmalama, neden akşam eve
sadece zavallı bir karga getirdin!" Sonra Petrus altın elmaları çıkardı: "Bana
biri ilk gün için, diğeri de ikinci gün için verildi." "Peki
üçüncüsü için ne aldın?" diye sordu kral. Sonra çoban
ona diğer taliplerin boyunlarına yazdıklarını gösterdi. Ve
kral bunu gördüğünde, ona inanmak zorunda kaldı. Ve böylece gerçekten
en genç prensesi ve onunla birlikte krallığın yarısını ve kralın ölümünden sonra
hepsini aldı. Fakat iki sahte kahraman hiçbir şey
almadı ve sadece acılarının karşılığında dertleri oldu.

NOT

"Kraliçe Turna" da çok popüler bir Kuzey masalıdır. (Dr. v. Sydow-Lund tarafından iletilen
Hylten-Cavallius ve Stephens koleksiyonundan). Muhtemelen
akılsız bir kahramanın olduğu, fakat genel olarak bilinmeyen bir sebebi olan masallardan bir diğeridir: bir kuş zavallı çocuğa silah ve zırh verir; oysa
genellikle bu bir trol, bir at veya ölmüş birinin ruhu tarafından yapılır.

XVIII

TROLLERİN HİKAYELERİ

I

Hanger bölgesindeki Jursagard'dan bir köylü Noel'den önceki gün ormana gitmiş ve akşam geç saatlerde
eve doğru yola çıkmıştı. Klintaberg'e varmak üzereyken birinin seslendiğini duydu: "Malt domuzuna eve gelmesini söyle, çünkü çocuğu
ateşe düştü!" Köylü eve vardığında, Noel birasını
demleyen karısı oradaydı ve demleyip durmasına
rağmen doğru tadı vermediğinden şikayet ediyordu.
Sonra ona tepeden bağırılanları anlattı ve tam o anda daha önce fark etmedikleri bir trol cadı
ocaktan aşağı
atıldı ve büyük bir telaşla uzaklaştı. Ve daha yakından baktıklarında, demleme sırasında topladığı en iyi maltla dolu büyük bir kazan bıraktığını gördüler. Ve zavallı kadının birasına doğru tadı verememesinin sebebi buydu. Kazan büyüktü, süslü metalden yapılmıştı ve Hanger'da uzun süre saklandı. Sonunda 1838'de açık artırmada satıldı ve eritildi.

II

Eskiden, bir çocuk dünyaya geldiğinde, annesi onu vaftiz ettirmek için kiliseye götürene kadar "putperest" olarak bilinirdi.
Ve yanında bir şekilde çelik taşımadığı sürece evden çıkması güvenli değildi. Şimdi bir zamanlar Hanger bölgesindeki Norra Ryd'de bu "putperest" kadınlardan biri vardı, biçiciler için öğle yemeği hazırladı ve dışarı çıkıp onları yemeğe çağırdı. Sonra biçicilerden biri ona şöyle dedi: "Gelemiyorum, çünkü demetim henüz bağlanmadı." "Ben senin için bağlayacağım," dedi kadın. Biçiciler içeri girip yemek yediler, ama ondan daha fazlasını göremediler. Tarlaya geri döndüler ve tekrar işe koyulmak üzereydiler, ama onu hâlâ ne gördüler ne de duydular. Aramaya başladılar ve birkaç gün avlandılar; ama hepsi boşuna. Zaman geçti, ta ki sonbaharın sonlarına doğru. Bir gün hava açık ve güneşliydi. Bugün bile Kusas adlı bir tepede duran Kusabo adlı bir çoban kulübesi var ve orada yaşayan çoban bir at aramaya gitti. Ve orada, yamaçta
kaybolan ve dikiş diken kadını gördü. Kusabo'dan Norra Ryd'a çok uzak değildi, bu yüzden onu hemen tanıdı. Dedi ki
"Ah, zavallı şey, ve burada oturuyorsun!" "Evet," dedi, "ama bundan
asla Lars'a bahsetmemelisin" -o kocasıydı- "çünkü buradan asla
geri dönmeyeceğim. Şimdi bile sadece kısa bir süre
dışarıda oturmama izin veriliyor."

III

Bir zamanlar bir kız Kusabo dağında meyve avlıyordu,
ve tepeye götürüldü. Ama gece gündüz ağladı, bu da trolleri
rahatsız etti ve onu tekrar dışarı çıkardılar. Ama tam
çıktıkları sırada, trollerden biri sırtına öyle bir darbe vurdu ki hayatının geri kalanında kambur kaldı. Kendisi
tepede nasıl tutulduğunu anlatırdı.

NOT

İlkel inanç ve batıl inanç, bu üç
"Trollerin Hikayeleri"nde yansıtılmıştır (Dr. v. Sydow-Lund'a ait el yazmalarından iletilmiştir). İlki Norveç'te de yaygındır; diğerleri ise _bergtagen_, "dağa götürülen" kadınlardan bahseder. Çok uzun zaman önce, her kambur sırt,
her zayıf zihin, kısacası, görünür bir açıklaması olmayan her hastalık trol halkına atfedildi.

XIX

KÖMÜR NİLS VE TROLL KADIN

Eskiden, Rasval Gölü'nün kuzeybatı köşesine doğru uzanan bir burunda, Linde madencilik bölgesinin yakınlarında, genellikle Kömür Nils olarak bilinen Nils adında bir kömürcü yaşardı. Küçük arazi parçasına bir çiftlik işçisinin bakmasına izin verirdi ve kendisi de ormanda evini kurmuş, yazın odun kesip kışın da odun kömürü yapardı. Yine de ne kadar
zorlanırsa zorlansın, işi ödülle kutsanmamıştı ve hiç kimse ondan
zavallı Charcoal Nils dışında hiç bahsetmemişti.

Bir gün, gölün karşı kıyısında, kasvetli Harsberg'in yakınındayken, garip bir kadın yanına geldi ve kömür yakmada kendisine yardım edecek birine ihtiyacı olup olmadığını sordu.

"Evet, kesinlikle," dedi, "yardım hoş karşılanır." Böylece Charcoal Nils'in atıyla
bir araya getirebileceğinden daha fazla odun ve ağaç gövdesi toplamaya başladı ve öğlene doğru yeni bir fırın için yeterli odun vardı. Akşam olduğunda, kömürcüye
o gün yaptığı işten memnun olup olmadığını ve
ertesi gün geri gelip gelmeyeceğini sordu.

Bu kömürcüye tam uyuyordu ve ertesi gün ve sonraki tüm
günler geri geldi. Ve fırın yandığında
Nils'e temizlemesinde yardım etti ve daha önce hiç bu kadar çok kömürü
olmamıştı, ne de bu kadar kaliteli kömürü.

Böylece karısı oldu ve üç yıl boyunca onunla birlikte ormanda yaşadı.
Üç çocukları oldu, ancak bu Nils'i pek endişelendirmiyordu, çünkü onlara bakıyordu ve ona hiç sorun çıkarmadılar.

Ancak dördüncü yıl geldiğinde, daha titiz davrandı ve
onunla birlikte evine dönmekte ve orada onunla yaşamakta ısrar etti. Nils
bu konuda hiçbir şey duymak istemedi; ancak kömür yakmada ona bu kadar faydalı olduğu için duygularını açığa vurmadı ve bunu
düşüneceğini söyledi. Bir Pazar günü kiliseye gitti -uzun yıllardır gitmediği bir yere- ve orada duydukları, çocukluğunun masum günlerinden beri bilmediği düşünceleri hatırlattı. Kömür yakma konusunda bir hokus pokus olup olmadığını ve bunun kendisine gönüllü olarak yardım eden ormancı kadından kaynaklanıp kaynaklanmadığını merak etmeye başladı.

Bu ve diğer düşüncelerle meşgulken, fırınına dönerken, başlangıçta, ilk yardım ettiği zaman, o garip kadına, eve
gittiğinde ve fırına geri döndüğünde, baltasıyla çok da uzak olmayan eski bir çam ağacına üç kez vuracağına söz verdiğini unuttu. Bu sefer, daha önce de söylediğimiz gibi, işareti unuttu ve bunun sonucunda neredeyse aklını kaçıracak bir şey gördü.

Fırına yaklaştığında, her şeyin alevler içinde olduğunu ve etrafında üç çocuğun ve annelerinin durduğunu ve fırını temizlediklerini gördü. Alevler, duman ve küller göğe yükselecek şekilde söküp söndürüyorlardı, ancak genellikle yangını söndürmek için kullanılan ladin dalları yerine, _karda daldırdıkları gür kuyrukları vardı_!

Charcoal Nils bir süre baktıktan sonra, yaşlı çam ağacına geri döndü ve gövdesinin, Harsberg'de duyulabilene kadar üç balta darbesinin sesine yankılanmasını sağladı. Sonra, sanki hiçbir şey görmemiş gibi
fırına gitti ve her şey eskisi gibi devam etti.
Fırın güzel, eşit bir ışıltıyla parlıyordu ve uzun boylu kadın
ortalıktaydı ve her zamanki gibi çalışıyordu.

Charcoal Nils'i görür görmez, onu küçük evine götürmesi ve orada yaşamaları için ısrarcı talebiyle geri döndü.

"Evet, bu olacak," dedi Nils onu teselli etmek için ve
bir at almak için eve döndü. Ama bunun yerine, Rasval Gölü'nün doğu kıyısındaki, bilge bir adamın yaşadığı
Kallernaes'in başlığına çıktı ve ona ne yapması gerektiğini sordu.

Yaşlı adam ona eve gitmesini ve atını kömür arabasına bağlamasını, ancak atı öyle bir şekilde bağlamasını söyledi ki, koşumda veya izlerde
tek bir halka bile
olmasın. Sonra ata binecek ve hiç durmadan fırına geri dönecek, trol kadın ve çocuklarını arabaya bindirecek ve hemen onlarla
buzun üzerine çıkacaktı.

Kömürcü yaşlı adamın söylediği gibi yaptı, atını eyerledi,
eyerde veya dizginde halka olmamasına dikkat etti,
buzun üzerinden ormanın içinden fırınına doğru sürdü ve trol kadın ve çocuklarına içeri girmelerini söyledi. Sonra hemen geri döndü
ormanın içinden, buzun üzerine çıktı ve orada atının olabildiğince
hızlı koşmasına izin verdi. Gölün ortasına ulaştığında, gölün kuzey ucundaki Aboda topraklarına doğru koşan bir kurt sürüsü gördü ve buza doğru yöneldi. Sonra eyer koşum takımını izlerden kopardı, böylece trol halkının olduğu vagon çıplak buzun üzerinde kaldı ve atının onu taşıyabildiği kadar hızlı
sürdü. Troller kurtları görünce çığlık
atmaya başladılar.

"Geri dönün, geri dönün!" diye bağırdı anne. "Ve eğer benim hatırım için
yapmayacaksan, en azından en küçük kızın Vipa (Peewee) hatırı için yap!" Ama Charcoal Nils arkasına bakmadan kıyıya doğru sürdü.

Sonra trol kadının yardım için başkalarını çağırdığını duydu.

"Harsberg'deki Kardeş,
Stripa'daki Kızkardeş,
Ringfels'deki Kuzen;
İpi al ve çek!"

"Çekilecek bir ip yok!" Cevap Harsberg'in derinliklerinden geldi. "O zaman onu Harkallarn'da yakala." "O yöne doğru
at sürmüyor." Cevap Ringfels'ten geldi.

Ve gerçekten de Charcoal Nils o yöne doğru at sürmedi; ama
sopa ve taşların üzerinden doğruca kendi evine gitti. Yine de kendi avlusuna ulaştığında, at düştü ve trollerden gelen bir atış ahırın bir köşesini kopardı. Nils kısa bir süre sonra hastalandı ve birkaç hafta boyunca yatakta yatmak zorunda kaldı. Tekrar iyileştiğinde ormanlık arazisini sattı ve kulübenin yanındaki küçük çiftliği ölümüne kadar işledi. Yani
troll halkının ikinci planda kaldığı bir durumdu bu.

NOT

"Kömür Nils ve Troll Kadını"nda (Hofberg, s. 148. Vestmanland'dan) garip bir birlikteliğin hikayesini duyuyoruz. Troll halkı ne kadar kötü niyetli olursa olsun, bir troll kadınla bir insan arasında evlilik gerçekleştiğinde, kadın kusursuz, iyi ve naziktir, ona yapılabilecek tek suçlama Hristiyan olmamasıdır.

XX

ÜÇ KÖPEK

Bir zamanlar dünyaya çıkıp güzel bir
kraliçe getiren bir kral varmış. Ve bir süre evlendikten sonra
Tanrı onlara küçük bir kız vermiş. Sonra şehirde ve ülke genelinde büyük bir sevinç
olmuş, çünkü halk krallarına iyi olan her şeyi dilemiş, çünkü o nazik ve adilmiş. Çocuk beşiğinde yatarken, odaya garip görünümlü yaşlı bir kadın girdi ve
kimse onun kim olduğunu ve nereden geldiğini bilmiyordu. Yaşlı kadın çocuğun üzerine bir şiir okudu ve on beş yaşına gelene kadar açık gökyüzünün altına çıkmasına izin verilmemesi gerektiğini, aksi takdirde
dağ trolünün onu getireceğini söyledi. Kral bunu duyduğunda onun sözlerini kalbine aldı ve küçük prensesin açık gökyüzünün altına çıkmasını engellemek için onu gözetlemek üzere muhafızlar yerleştirdi.

Bir süre sonra Tanrı kraliyet çiftine bir kız daha verdi ve
tüm krallık yine sevindi. Fakat bilge yaşlı kadın bir kez daha
ortaya çıktı ve kralı prensesin on beş yaşına gelene kadar açık gökyüzünün altına çıkmasına izin vermemesi konusunda uyardı. Ve
sonra, bir süre sonra Tanrı kraliyet çiftine üçüncü bir kız verdi. Bu sefer de yaşlı kadın göründü ve daha önce söylediğini iki kez tekrarladı. Sonra kral çok üzüldü; çünkü çocuklarını dünyadaki her şeyden
çok seviyordu. Bu nedenle, üç prensesin her zaman kalenin çatısı altında tutulması ve hiç kimsenin bu emre karşı gelmeye cesaret edememesi yönünde kesin emirler verdi.

Şimdi uzun bir zaman geçti ve kralın kızları büyüdü ve
hiç kimsenin duymadığı en güzel bakireler oldular. Sonra savaş çıktı ve babaları olan kral onları terk etmek zorunda kaldı. Bir gün,
savaştayken, üç prenses pencerede oturup dışarı bakıyorlardı,
bahçedeki küçük çiçeklere vuran güneşi izliyorlardı. Ve güzel çiçeklerle oynamak için büyük bir istek duydular ve muhafızlarından bahçeye girmelerine izin vermelerini
dilediler. Ancak muhafızları buna izin vermedi, çünkü kralın öfkesinden korkuyorlardı. Yine de kralın kızları o kadar tatlı bir şekilde yalvardılar ki,
yalvarışlarını reddedemediler ve istediklerini yapmalarına izin verdiler. Ancak prenseslerin etrafta dolaşmak için fazla zamanları yoktu, çünkü açık gökyüzünün altına girer girmez, aniden bir bulut indi ve onları alıp götürdü ve onları geri alma girişimleri sonuçsuz kaldı; her yöne doğru aramalar yapılsa da.

Sonra tüm krallık yas tuttu ve kederlendi ve kralın eve döndüğünde ve olan biten her şeyi öğrendiğinde hiç de mutlu olmadığını hayal edebiliriz. Yine de yapılanlar geri alınamaz ve sonunda buna boyun eğmek zorunda kaldılar. Ve kral kendine yardım etmenin başka bir yolunu bilmediğinden, krallığın her yerine üç kızını dağ trolünün elinden kurtaracak olanın gelini olarak onlardan birini ve onunla birlikte krallığın yarısını alacağını ilan etti. Bu yabancı topraklarda öğrenildiğinde, birçok genç atlar ve takipçileriyle prensesleri aramaya çıktı. Kralın sarayında, talihin kendilerine iyi gelip gelmeyeceğini görmek için yola çıkan iki prens vardı. Zırhlı zırhlar ve pahalı silahlarla kendilerini mümkün olan en iyi şekilde silahlandırdılar ve övünerek, yapmayı planladıkları şeyi yapmadan geri dönmeyeceklerini söylediler. Ve şimdi kralın oğullarının arayışları için dünyayı dolaşmasına izin vereceğiz, biz ise başka insanlara yöneleceğiz. Uzak, çok uzaklardaki vahşi ormanda, her gün annesinin domuzlarını otlatmaya götüren tek oğlu olan fakir bir dul kadın yaşarmış. Ve tarlaları geçerken kendine bir flüt
yontarmış ve onu çalarak eğlenirmiş. Ve o kadar tatlı çalarmış ki, onu dinleyen herkesin yüreğini
ısıtırmış.

Şimdi genç domuz çobanı bir zamanlar üç domuzu çam köklerinin altında kazarken
ormanda oturmuş flütünü üflüyormuş. Ve
çok çok yaşlı bir adam gelmiş, sakalı o kadar uzun ve genişmiş ki, kuşağının çok altından sarkıyormuş. Yaşlı adamın yanında büyük, güçlü bir köpek varmış. Genç adam büyük köpeği görünce kendi kendine şöyle düşünmüş: "Eğer birinin burada, vahşi doğada ona eşlik edecek böyle bir köpeği olsaydı, kendini şanslı sayabilirmiş." Ve yaşlı adam bunu fark ettiğinde,
şöyle başladı: "Bu yüzden geldim, çünkü köpeğimi domuzlarınızdan biriyle değiştirmek istiyorum." Genç hemen istekliydi ve
pazarlığı kapattı. Büyük köpeği aldı ve onun yerine gri domuzu verdi.
Sonra yaşlı adam yoluna gitti. Ama ayrılırken şöyle dedi: "Değişimimizden memnun olman için bir sebebin var, çünkü o köpek diğer köpeklere benzemiyor. Adı 'Tut!' ve ona tutmasını
söylediğin her şeyi, en korkunç trollerden biri bile olsa, yakalayacak." Bunun üzerine ayrıldılar ve genç adam talihin gerçekten de ona güldüğünü düşündü.

Akşam köpeğini çağırdı ve domuzlarını eve götürdü. Ama yaşlı annesi, gri domuzu bir köpekle değiştirdiğini duyduğunda, ölçüsüzce öfkelendi ve oğluna güzel bir dayak attı. Genç adam ona sakin olmasını söyledi; ama hepsi boşunaydı, ne kadar uzun sürerse o kadar
öfkelendi. Sonra, başka ne yapacağını bilmediğinden,
köpeğine seslendi: "Tut!" Hemen köpek koştu, yaşlı anneyi yakaladı ve onu o kadar sıkı tuttu ki hareket edemedi. Ama
başka türlü ona zarar vermedi. Ve şimdi oğluna
en iyisini yapacağına dair söz vermek zorundaydı ve sonra bir kez daha arkadaş oldular.

Ertesi gün genç, köpeği ve iki domuzla tekrar ormana gitti. Bir süre sonra oturdu ve her zamanki gibi flütünü çaldı ve
köpek onun çalmasına o kadar ustalıkla dans etti ki, bu bir
mucizeden başka bir şey değildi. Ve orada otururken, gri sakallı yaşlı adam tekrar ormandan çıktı ve onunla birlikte ilkinden daha
küçük olmayan başka bir köpek. Genç, yakışıklı hayvanı görünce kendi kendine şöyle düşündü: "Eğer bir adam, bu kadar ıssız bir yerde ona eşlik edecek bir köpeğe sahipse, korkmasına gerek yok." Yaşlı adam bunu fark ettiğinde, şöyle başladı: "Bu yüzden geldim, çünkü köpeğimi domuzlarınızdan biriyle değiştirmek istiyorum." Genç adam hiç vakit kaybetmedi ve pazarlığı
kapatmayı kabul etti. Büyük köpeği aldı ve onun yerine domuzlarından birini verdi. Sonra yaşlı adam yoluna gitti. Yine de
gitmeden önce şunu ekledi: "Satın aldığınız şeyden
çok memnun olmanız için bir sebebiniz var, çünkü bu köpek diğer köpeklere benzemiyor. Adı 'Yırt!'
ve ona parçalayacak bir şey verirseniz,
en korkunç trollerden biri olsa bile onu parçalara ayıracaktır." Sonra ayrıldılar. Ama
genç adam sermaye takası yapmış olma fikrinden mutluydu;
yaşlı annesinin bundan memnun olmayacağını bilmesine rağmen. Ve
akşam olduğunda ve genç adam eve gittiğinde, yaşlı annesi daha önce olduğundan daha az
öfkeli değildi. Ama bu sefer oğlunu dövmeye cesaret edemedi, çünkü büyük köpeklerden korkuyordu. Yine de, her zamanki gibi, kadınlar yeterince uzun süre azarladıklarında, kendiliklerinden dururlar ve bu durumda olan da budur. Genç ve annesi birbirleriyle barıştılar; ancak anne, verilen zararın
onarılamayacağını düşünüyordu.

Üçüncü gün genç, domuzu ve iki köpeğiyle tekrar ormana gitti. Kendini çok mutlu hissetti, bir ağaç kütüğünün üzerine oturdu ve her zamanki gibi flütünü çaldı. Ve köpekler onun oyununa öyle bir beceriyle dans ettiler ki onları izlemek bir zevkti. Genç orada huzur ve sessizlik içinde otururken, yaşlı gri sakallı bir kez daha ormandan çıktı. Bu sefer yanında, diğer ikisi kadar büyük olan üçüncü bir köpek daha vardı. Genç yakışıklı hayvanı görünce şöyle düşünmeden edemedi: "Eğer bir adam vahşi doğada ona eşlik edecek bu köpeğe sahip olsaydı, şikayet edecek bir nedeni olmazdı." Yaşlı adam hemen başladı: "Bu yüzden geldim, köpeğimi satmak için, çünkü onu istediğinizi görebiliyorum." Genç hemen istekliydi ve pazarlığı kapatmayı kabul etti. Böylece büyük köpeği aldı ve onun yerine son domuzunu verdi. Sonra yaşlı adam yoluna gitti. Yine de gitmeden önce şöyle dedi: "Değişiminizden memnun kalacaksınız, çünkü bu köpek diğer köpeklere benzemiyor. Adı 'Hark!' ve
işitme duyusu o kadar keskindir ki, olan her şeyi duyar,
bu çok
uzakta olsa bile. Hatta otların ve ağaçların
büyüdüğünü bile duyar." Sonra en dostça ruhla ayrıldılar. Fakat genç
şimdi dünyada hiçbir şeyden korkmasına gerek olmadığı düşüncesiyle mutluydu. Ve
sonra, akşam olduğunda ve domuz çobanı eve gittiğinde, annesi
oğlunun sahip oldukları her şeyi sattığını düşünerek çok üzüldü. Fakat
genç ona iyi bir cesaret göstermesini söyledi, çünkü onların yoksulluk çekmemesini sağlayacaktı. Ve onunla böylesine neşeli bir şekilde konuştuğunda, annesi tekrar memnun oldu ve onun
akıllıca ve erkekçe bir şekilde konuştuğuna karar verdi. Sonra gün doğduğunda genç köpekleriyle
avlanmaya gitti ve akşam mümkün olduğunca çok avla
geri döndü. Ve yaşlı annesinin ambarı et ve her türlü güzel şeyle
donana kadar bir süre bu şekilde avlanmaya devam etti. Sonra annesine sevgi dolu bir
elveda dedi, köpeklerini çağırdı ve dünyaya çıkıp şansını deneyeceğini söyledi.

Ve dağları ve karmaşık yolları aşarak ilerledi ve kasvetli bir ormanın kalbine geldi. Orada daha önce size bahsettiğim
gri sakallı adamla karşılaştı. Ve onunla karşılaştığında genç çok memnun oldu ve
şöyle dedi: "İyi günler, büyükbaba ve son kez teşekkürler!" Ve yaşlı adam cevap verdi: "Sana da iyi günler, nereye gidiyorsun?" Genç cevap verdi: "Talihin bana ne sakladığını görmek için dünyaya
dolaşıyorum." Sonra yaşlı adam şöyle dedi: "Kraliyet şatosuna gelene kadar sağa doğru gitmeye devam et, orada şansın dönecek."
Ve bununla ayrıldılar. Genç adam yaşlı adamın tavsiyesine uydu ve
bir süre düz bir şekilde ilerledi. Bir meyhaneye geldiğinde flütünü çalıp köpeklerinin dans etmesine izin verdi ve hiçbir zaman
yatak ve yemekten ve isteyebileceği her şeyden yoksun kalmadı.

Uzun ve uzak bir yoldan gittikten sonra sonunda sokakları insanlarla dolu büyük bir şehre geldi. Genç adam bütün bunların ne anlama geldiğini merak etti ve sonunda çan sesleriyle birlikte kralın bildirisinin haykırıldığı yere ulaştı - üç prensesi trolün elinden kurtaran kişi, onlardan birini ve krallığın yarısını alacaktı. Artık yaşlı adamın ne demek istediğini anlamıştı. Köpeklerini çağırdı ve kralın şatosuna gitti. Ama
kralın kızları kaybolduğu günden beri her yerde keder ve yas vardı. Ve bunların arasında en çok kederli olanlar kral ve kraliçeydi. Sonra genç adam kapının bekçisine gitti ve ona kralın önünde köpeklerini oynatıp gösteremeyeceğini sordu. Saraylılar istekliydi, çünkü bunun onu daha neşeli hissettireceğini umuyorlardı. Bu yüzden kabul edildi ve numaralarını göstermesine izin verildi. Ve
kral onu çalarken duyduğunda ve köpeklerinin becerikli dansını gördüğünde, oldukça neşeli oldu ve kızlarını kaybettiğinden beri geçen yedi uzun yıl boyunca hiç kimse onu bu kadar mutlu görmemişti.

Dans sona erdiğinde, kral gence böyle bir zevk verdiği için bir
ödül olarak ne istediğini sordu. Genç cevap verdi: "Efendim kral, altın ve teçhizat kazanmak için gelmedim. Ama sizden başka bir isteğim daha var: Dağ trolleri tarafından kaçırılan üç kızınızı aramama izin verin." Kral bunu duyduğunda düşünceleri bir kez daha kasvetlendi ve cevap verdi: "Kızlarımı kurtarmayı
düşünmenize bile gerek yok. Bu çocuk oyuncağı değil,
üstleriniz bunu zaten boşuna denediler. Yine de prenseslerden birini kurtarmanız
gerçekten olursa, sözümü bozmayacağımdan emin olabilirsiniz." Böylece kraldan veda etti ve yola çıktı. Ve aradığını bulana kadar dinlenmemeye karar verdi.

Şimdi herhangi bir özel macerayla karşılaşmadan birçok geniş krallıktan geçti. Ve nereye gitse köpekleri onu takip etti.
"Dinle!" koştu ve etraflarında duyulmaya değer bir şey olup olmadığını dinledi; "Tutun!" efendisinin sırt çantasını taşıdı ve "Yırt!" En güçlüsü olan, efendisi yorgunken onu taşıdı.
Bir gün "Hark!" koşarak geldi ve efendisine
yüksek bir dağa gittiğini ve kralın kızının
içinde oturduğunu ve trolün evde olmadığını duyduğunu söyledi. Bu, gencin çok hoşuna gitti ve üç köpeğiyle birlikte
dağlara doğru koştu. Oraya vardıklarında "Hark!" dedi: "Kaybedecek
zaman yok. Trol sadece on mil uzakta ve şimdiden atının
altın at nallarının taşlar üzerinde çınladığını duyabiliyorum." Genç,
köpeklerine dağa açılan kapıyı kırmalarını emretti ve
köpekler de bunu yaptı. Ve dağa adım attığında, dağ salonunda oturan, altın bir ilmeğe altın bir iplik
saran güzel bir kız gördü. Genç yukarı çıktı ve güzel kızı selamladı. Sonra
kralın kızı çok şaşırdı ve şöyle dedi: "Sen kimsin ki
devin salonuna girmeye cesaret ediyorsun? Dağda oturduğum yedi uzun yıl boyunca
hiçbir zaman bir insan
görmedim." Ve ekledi: "Tanrı aşkına, trol eve dönmeden
çabuk uzaklaş, yoksa hayatın heba olacak!" Fakat genç
korkmadı ve devin dönüşünü korkmadan bekleyeceğini söyledi.

Birlikte konuşurken, dev altın nallı tayıyla
geldi. Kapının açık durduğunu görünce
çok öfkelendi ve tüm dağ sarsılana kadar bağırdı: "Dağ kapımı kim kırdı?" Genç cesurca cevap verdi: "Ben kırdım ve şimdi seni de kıracağım! 'Tut!' onu yakala! 'Parçala!' ve 'Dinle!' onu bin parçaya ayır." Daha konuşmadan köpekler
hızla gelip devin üzerine
atıldılar ve onu sayısız
parçaya ayırdılar. Sonra prenses ölçülemeyecek kadar mutlu oldu ve şöyle dedi: "Tanrıya şükür, artık özgürüm!" Ve gencin boynuna
atıldı ve ona bir öpücük verdi. Ama orada daha fazla kalmak istemedi, devin
tayını eyerledi, dağda bulduğu tüm altın ve teçhizatı
yükledi ve kralın güzel kızıyla
aceleyle uzaklaştı.

Birlikte uzun bir mesafe kat ettiler. Sonra, bir gün, her zaman keşif için
önden koşan "Hark!" hemen efendisine geri döndü ve ona yüksek bir dağın yakınında olduğunu ve kralın ikinci
kızı'nın orada oturup altın iplik
sardığını duyduğunu ve trolün
kendisinin evde olmadığını söyledi. Bu genç için çok hoş bir haberdi ve sadık köpekleriyle
dağlara doğru aceleyle yürüdü. Şimdi
yaklaştıklarında "Hark!" dedi ki: "Kaybedecek zaman yok. Dev sadece sekiz mil uzakta ve atının taşlarda çınlayan altın nallarını şimdiden duyabiliyorum." Genç hemen köpeklerine
hangi yöne olursa olsun dağa açılan kapıyı kırmalarını emretti. Ve
dağ'ın iç kısmına adım attığında
dağ salonunda oturan, altın bir bobine altın iplik saran güzel bir kız gördü.
Genç yukarı çıktı ve güzel kızı selamladı. Kralın kızı çok şaşırdı ve şöyle dedi: "Sen kimsin ki
devin salonuna girmeye cesaret ediyorsun? Dağda oturduğum yedi yıl boyunca
hiçbir zaman bir insan görmedim." Ve ekledi: "Tanrı aşkına,
çabuk uzaklaş, çünkü trol gelirse canın
kaybedilecek!" Fakat genç ona neden geldiğini söyledi ve trolün
geri dönmesini hiç rahatsız edilmeden bekleyeceğini söyledi.

Hala birlikte konuşurken, dev altınla kaplı atına binip geldi ve dağın dışına çıktı. Büyük kapının
açık olduğunu fark ettiğinde, öfkeyle
kızdı ve
dağ köküne kadar titreyene kadar bağırdı. Şöyle dedi: "Dağ kapımı kim kırdı?" Genç cesurca cevap verdi: "Ben kırdım ve şimdi seni de kıracağım! 'Tut,' onu yakala! 'Parçala!' ve 'Dinle!' Onu bin parçaya ayırın!" Köpekler hemen
hızla geldiler, devin üzerine atıldılar ve onu sonbaharda düşen yapraklar gibi
parçaladılar. Sonra kralın kızı ölçüsüzce
mutlu oldu ve haykırdı: "Tanrıya şükür, artık özgürüm!" ve gencin boynuna sarılıp onu öptü. Ama prensesi kız kardeşine götürdü ve birbirlerini tekrar gördüklerine ne kadar sevindiklerini hayal edebilirsiniz. Sonra genç, dağ salonunda bulduğu tüm hazineleri
topladı, devin atına yükledi ve kralın iki kızıyla birlikte
yoluna devam etti. Ve uzun
bir süre dolaştılar. Sonra, bir gün, her zaman keşif için önde koşan "Dinle!" aceleyle efendisine geldi ve ona yüksek bir
dağda olduğunu ve kralın üçüncü kızının içeride oturup
altın bir ağ ördüğünü duyduğunu ve trolün evde olmadığını söyledi. Bu, genç için çok hoş bir haberdi ve üç köpeğiyle birlikte dağa doğru
hızla yürüdü. Yaklaştığında "Dinle!" dedi:
"Kaybedecek zaman yok, çünkü dev sadece beş mil uzakta. Atının altın nallarının taşlarda çınladığını şimdiden duyabiliyorum." Sonra genç hemen köpeklerine
dağdaki kapıyı, bir kancayla veya bir çengel yardımıyla kırmalarını emretti. Ve dağa
girdiğinde, dağ salonunda oturan ve altın bir ağ
ören bir kız gördü. Ama bu kız her ölçünün ötesinde güzeldi, gencin dünyada
bulmayı düşündüğü her şeyi aşan bir güzelliğe sahipti.
Şimdi yukarı çıktı ve güzel kızı selamladı. Sonra kralın kızı çok şaşırdı ve şöyle dedi: "Sen kimsin ki devin salonuna girmeye cesaret ediyorsun? Dağda oturduğum yedi uzun yıl boyunca
henüz bir insan görmedim." Ve ekledi: "Tanrı aşkına, trol gelmeden önce acele et, yoksa
hayatını kaybedersin!" Fakat genç adam kendine güveniyordu ve
kralın güzel kızı için hayatını seve seve riske atacağını söyledi.

[İllüstrasyon: "DAĞ SALONU'NDA OTURAN, ALTINDAN BİR AĞ ÖREN BİR KIZ GÖRDÜ."]

Onlar hala konuşurken dev, altınla nallanmış tayına binerek geldi ve dağın eteğine yanaştı. İçeri girdiğinde
davetsiz misafirlerin geldiğini gördü ve çok korktu;
çünkü kardeşlerinin başına gelenleri çok iyi biliyordu. Bu nedenle
kurnazlığa ve ihanete başvurmanın uygun olduğunu düşündü, çünkü açık bir savaşa girmeye cesaret edememişti. Bu nedenle
çok güzel konuşmalar yaptı ve genç adama karşı çok dost canlısı ve yumuşaktı. Sonra kralın kızına misafirine tüm misafirperverliğini göstermek için
bir yemek hazırlamasını söyledi.

Ve trol konuşmayı çok iyi bildiğinden, genç
kendisini onun yumuşak sözlerine kaptırdı ve tetikte olmayı
unuttu. Devle birlikte masaya oturdu; ama kralın
kızı gizlice ağladı ve köpekler çok huzursuzdu; ama kimse onlara hiç dikkat etmedi. Dev ve konuğu yemeklerini bitirdiğinde, genç şöyle dedi:
"Artık açlığımı giderdiğime göre, bana susuzluğumu giderecek bir şey verin!" Dev şöyle cevap verdi: "Dağın tepesinde en berrak şarabın
kaynadığı bir kaynak var; ama onu getirecek kimsem yok." Genç şöyle cevap verdi: "Eğer eksik olan tek şey buysa, köpeklerimden biri yukarı çıkabilir."
Sonra dev sahte yüreğiyle güldü, çünkü hiçbir şey ona
gencin köpeklerini göndermesinden daha uygun değildi. Genç, kaynağa gitmek için
"Tutun!" diye emretti ve dev ona büyük bir
matara uzattı. Köpek gitti; ancak isteyerek gitmediği kolayca görülebiliyordu; zaman geçti ve geri dönmedi.

Bir süre sonra dev şöyle dedi: "Köpeğinizin neden bu kadar uzun süre uzakta kaldığını merak ediyorum? Belki de diğer köpeğinizi bırakıp ona yardım edersiniz; çünkü
yol uzun ve maşrapa ağır." Genç herhangi bir hileden şüphelenmedi ve kabul etti. "Gözyaşı!"na gidip "Tut!"un neden henüz gelmediğini görmesini söyledi. Köpek kuyruğunu salladı ve efendisini
bırakmak istemedi. Fakat genç bunu fark etmedi ve onu
kendi kendine
kovdu. Sonra dev yürekten güldü ve kralın kızı
ağladı, fakat genç buna hiç dikkat etmedi; fakat neşeli ve rahattı,
kılıcıyla oynadı ve hiçbir tehlike hayal etmedi.

Böylece uzun bir zaman geçti; fakat şaraptan veya
köpeklerden hiçbir şey duyulmadı. Sonra dev dedi ki: "Köpeklerinizin sizin emrettiğinizi yapmadığını görüyorum, aksi takdirde burada oturup susuz kalmak zorunda kalmazdık. Bence
'Hark!'ın yukarı çıkıp neden geri dönmediklerini görmenize
izin vermesi iyi olur." Genç kabul etti ve üçüncü köpeğine
aceleyle pınara gitmesini söyledi. Fakat "Hark!" istemedi ve bunun yerine efendisinin ayaklarına doğru sürünerek inledi. Sonra genç öfkelendi ve onu zorla uzaklaştırdı.
Ve dağın tepesine ulaştığında diğerlerinin kaderini paylaştı, etrafında yüksek bir duvar yükseldi ve devin
sihir gücüyle esir alındı.

Artık üç köpek de gitmişti, dev ayağa kalktı ve aniden
tamamen farklı göründü. Duvardan uzun bir kılıç indirdi ve
şöyle dedi: "Şimdi kardeşlerimin yapmadığını yapacağım ve sen hemen ölmelisin, çünkü sen benim gücüm altındasın!" Sonra genç korktu ve
köpeklerinin onu terk etmesine izin verdiği için pişman oldu. Şöyle dedi: "Hayatımı istemiyorum, çünkü her halükarda ölmem gereken zaman gelecek.
Ama Rab'bin duasını tekrarlamak ve flütümle bir ilahi çalmak istiyorum, çünkü ülkemde gelenek böyledir." Dev duasını kabul etti, ancak uzun süre beklemeyeceğini söyledi. Böylece genç diz çöktü ve
flütünü tepeden tırnağa yankılanana kadar üflemeye başladı. Ve tam o anda
sihirli duvar yıkıldı ve köpekler serbest bırakıldı. Fırtına
rüzgârı gibi
hızla geldiler ve dağ trolünün üzerine saldırdılar.
Genç hemen ayağa kalktı ve şöyle dedi: "'Tutun!', yakalayın onu! 'Parçalayın!' ve
'Dinleyin!' onu bin parçaya ayırın!" Sonra köpekler kendilerini
devin üzerine
attılar ve onu sayısız parçaya ayırdılar. Sonra genç dağda bulunan tüm hazineleri aldı,
devin atlarını yaldızlı bir arabaya bağladı ve olabildiğince hızlı bir şekilde uzaklaştı.

Şimdi kralın kızları tekrar bir araya geldiğinde, tahmin edilebileceği gibi, büyük bir sevinç yaşandı ve hepsi genç adama onları dağ trollerinin
elinden kurtardığı için teşekkür etti. Fakat genç en genç prensese
sevgiyle
doğandı ve birbirlerine karşı
sadık kalacaklarına söz verdiler. Böylece kralın kızları müzik ve her türden
neşeyle yollarına devam ettiler ve genç kız onlara nazik bir doğuma sahip kızlara layık olan tüm şeref ve nezaketle hizmet etti. Ve onlar yolda iken
prensesler gencin saçlarıyla oynadılar ve her biri hatıra olarak
altın yüzüğünü saçlarına bağladı.

Bir gün hala yolda iken, aynı yolda seyahat eden iki gezginle karşılaştılar. İki yabancının giysileri
yırtılmış ve ayakları ağrıyordu ve tüm görünümleri arkalarında uzun bir yolculuk olduğunu gösteriyordu. Genç adam arabasını durdurdu ve
onlara kim olduklarını ve nereden geldiklerini sordu. Yabancılar,
iki prens olduklarını ve dağdaki üç kızı aramaya gittiklerini söylediler. Fakat talih onlara iyi davranmamıştı; ve şimdi
kral oğullarından çok kalfalar gibi evlerine dönmek zorundaydılar.
Genç adam bunu duyduğunda iki gezgin için üzüldü ve
onlara yakışıklı arabasıyla birlikte binmek isteyip istemediklerini sordu.
Prensler teklifi için ona çok teşekkür ettiler. Birlikte yola devam ettiler ve
prenslerin babasının hüküm sürdüğü krallığa geldiler.

Prensler, gencin kralın üç kızını doğurduğunu öğrendiklerinde, büyük bir kıskançlık
duygusu onları ele geçirdi ve
kendi girişimlerinde ne kadar kötü bir durumda olduklarını düşündüler. Ve
genç adamı nasıl alt edebilecekleri ve kendileri için güç ve şan kazanabilecekleri konusunda birlikte fikir alışverişinde bulundular. Ama onlar kötü planlarını, bunu gerçekleştirmek için uygun bir fırsat çıkana kadar sakladılar. Sonra aniden yoldaşlarının üzerine atıldılar, onu boğazından yakaladılar ve boğdular. Sonra da sessiz kalmaya yemin etmezlerse prensesleri öldürmekle tehdit ettiler. Ve kralın kızları prenslerin elinde olduğundan hayır demeye cesaret edemediler. Ama onlar için hayatını feda eden genç için çok üzüldüler ve en küçük prenses tüm kalbiyle yas tuttu ve tüm
mutluluğu sona erdi.

Bu büyük haksızlıktan sonra prensler kraliyet şatosuna gittiler ve kralın üç kızını geri aldığında ne kadar mutlu olduğunu tahmin edebilirsiniz. Bu arada zavallı genç ormandaki bir geçitte ölü gibi yatıyordu. Ama henüz tam olarak ölmemişti ve sadık köpekleri etrafında yatıyor, onu ısıtıyor ve yaralarını yalıyordu. Ve efendileri tekrar hayata dönene kadar durmadılar. Bir kez daha iyi ve güçlü olduğunda yola çıktı ve birçok zorluktan sonra prenseslerin yaşadığı kraliyet
şatosuna ulaştı.

İçeri girdiğinde tüm saray neşe ve neşeyle doluydu ve
kralın salonundan dans ve yaylı çalgılar sesi geliyordu. Bu onu çok şaşırttı ve tüm bunların ne anlama geldiğini sordu. Hizmetçi
cevap verdi: "Uzaklardan gelmiş olmalısın, çünkü kralın dağ trolünün
elindeki kızlarını geri kazandığını bilmiyorsun. Bu en büyük prensesin düğün günü."

Genç daha sonra en genç prensesin ne zaman evleneceğini sordu. Ama hizmetçi onun bir koca istemediğini söyledi ve
hiç kimse nedenini bilmese de gün boyu ağladı. Sonra genç kendini bir kez daha mutlu hissetti; çünkü artık onun kendisini sevdiğini ve ona sadık kaldığını biliyordu.

Genç şimdi kapının bekçisine gitti ve krala, düğün şenliklerinin neşesine köpeklerini göstererek katkıda bulunacak bir misafirin geldiğini söylemesini emretti. Bu kralın hoşuna gitti ve yabancıya mümkün olan en iyi
muameleyi yapmasını emretti. Ve genç salona adım attığında, tüm düğün
şirketi onun becerisi ve erkeksi duruşu karşısında hayrete düştü ve hepsi bu kadar yakışıklı bir gencin nadiren görüldüğü konusunda hemfikirdi. Fakat kralın üç kızı onu tanır tanımaz masadan
atlayıp boynuna atladılar. Ve sonra prensler kendilerini
ortadan kaldırmanın en iyisi olduğunu düşündüler. Fakat kralın kızları gencin onları nasıl serbest bıraktığını ve maceralarının geri kalanını anlattılar; ve kesinlikle yüzüklerini onun saçlarının arasında aradılar.

Kral, iki garip prensin yaptığı hile ve ihaneti duyduğunda çok öfkelendi ve onları
şatonun dışına
koydu. Fakat cesur genci hak ettiği gibi büyük bir onurla kabul etti ve aynı gün kralın en küçük
kızı ile evlendi. Kralın ölümünden sonra genç,
tüm ülkenin kralı olarak seçildi ve o, yiğit bir kraldı. Ve orada
güzel kraliçesiyle birlikte yaşıyor ve bugün bile orada mutlu bir şekilde hüküm sürüyor. Ve benim bununla ilgili söyleyeceklerim bu kadar. NOT

"Üç Köpek" (Hylten-Cavallius ve Stephens, s. 195. Batı Gotland'dan). Peri masalları müziğin gücüne çok değer verir, çünkü flüt çalmanın büyüsü trolün kötü büyüsünü bozar, tıpkı "Sadık ve Sadakatsiz" hikayesinde olduğu gibi, keman sesi trolün altın salonunun dağdan çıkmasını sağlar.

XXI

ZAVALLI ŞEYTAN

Bir zamanlar ineğini baharda otlatmaya götüren ve Tanrı'ya onu koruması için dua eden bir köylü varmış.

Kötü olan bir çalılıkta oturuyormuş, onu duymuş ve kendi kendine şöyle demiş:
"Her şey yolunda gittiğinde Tanrı'ya şükrederler; ama bir şey ters giderse, o zaman her zaman ben suçluyum!"

Birkaç gün sonra inek bir bataklığa sapmış. Ve köylü
gelip onu gördüğünde şöyle dedi: "Şuna bak! Şeytan yine
turtaya parmağını soktu!"

"Tam da beklediğim gibi," diye düşündü çalılığındaki şeytan. Sonra
köylü ineği dışarı sürüklemek için yardım edecek insanları çağırmaya gitti. Ama bu arada
şeytan çalılığından kayarak ineğe yardım etti,
çünkü şöyle düşündü:

"Şimdi bana teşekkür edeceği bir şeyi olacak."

Ama köylü geri döndüğünde ve ineği karada gördüğünde şöyle dedi:
"Tanrıya şükür, yine dışarı çıktı!"

NOT

"Zavallı Şeytan"ın (Bondeson, s. 212. Smaland'dan) Tanrı'yla rekabet etmeye çalıştığını gösteren küçük hikayesi hem komik hem de felsefi.

XXII

SMALAND VE SCHONEN NASIL OLUŞTU

Smalanders şöyle diyor:

Rabbimiz dünyayı yarattığında, düz ve verimli bir toprak parçası yarattı ve bu Schonen'di. Fakat şeytan bu arada meşguldü ve çoğunlukla tepelerden ve bataklıklardan oluşan çorak bir bölge olan Smaland'ı yaratmıştı. Rabbimiz bunu gördüğünde, ona çok
umutsuz göründü ve önlüğünde kalan toprak parçalarını üzerine
serdi ve Smalanders'ı yarattı. Onlar, yakışıklı, güçlü ve her durumda kendilerine bakabilen iyi bir insan ırkıydı. Bugün bile, bir Smalander alıp denizdeki bir kayanın üzerine koyarsanız, yine de kendini
kurtarmayı başaracağı söylenir. Fakat bu arada şeytan
Schonen'deydi ve orada yaşayan insanları yaratmıştı ve bu yüzden
bu kadar yavaş, övüngen ve köle gibiler. Fakat Schonen halkı şöyle der:

Bir gün Rabbimiz ve Aziz Petrus birlikte yürürken, bir ormanda korkunç bir
kargaşa duydular. "Gidip orada neler olduğunu görün," dedi Rabbimiz. Aziz Petrus gitti. Ve orada şeytan ve bir Smalander vardı, birbirlerini şiddetle dövüyorlardı. Aziz Petrus onları ayırmaya çalıştı; fakat ona aldırış etmediler. Bu yüzden kılıcını alıp ikisinin de kafasını kesti. Ve Rabbimize
gördüklerini ve yaptıklarını anlattı: "Hayır, bu iyi bir şey değildi," diye cevapladı ikincisi, "git ve kafalarını oldukları yere koy ve yaralarına kılıcınla dokun, ikisi de tekrar canlanacak." Aziz Petrus bunu yaptı, fakat kafaları değiştirdi. O zamandan beri Smalanders'ların hepsinde biraz şeytan vardır ve şeytanı tanıyanlar, onun Smalanders'lara az çok benzediğini söylerler.

NOT

Smaland'ın verimsiz bölgesi ve Schonen'in tembel ve köle halkı (Dr. v. Sydow-Lund tarafından tekrar anlatılıp iletildiği gibi), şeytanın yaratıcı çabaları olarak kabul edilir,
en azından Danimarkalılar ve İsveçliler böyle söylerdi ve Selma
Lagerloef de onlardan sonra bunu farklı versiyonlarıyla tekrarlamıştır. Ancak Schonen halkı, Smalanders ile şeytan arasında yakın bir ilişki icat etmekte hiç vakit kaybetmedi.

XXIII

KÖTÜ KİŞİ VE KITTA GRAU

Bir gün şeytan Kitta Grau ile karşılaştı:

"Neredeydin ihtiyar?" diye sordu Kitta Grau, çünkü onu tanımıştı.

"Şey," dedi şeytan, "yeni evli çiftin yaşadığı çiftlikteydim. Bu, aralarına
ayrılık
ekmeye çalıştığım üçüncü sefer; ama birbirlerini o kadar çok düşünüyorlar ki bu
tamamen imkansız."

"Gerçek bir aptal gibi konuşuyorsun. Kitta Grau, "Bu, oraya ilk gittiğimde gerçekleştirebileceğim bir şeydi," dedi.

"Bunu başarabilirsen, muhteşem bir çift ayakkabın olacak," dedi kötü olanın cevabı.

"Sözünü tut!" dedi Kitta ve çiftliğe doğru döndü.

Kadın orada evde yalnızdı; çünkü kocası ormana gitmişti. Kitta genç karısına şöyle dedi:

"Gerçekten muhteşem bir kocan var."

"Ve bu gerçek," diye yanıtladı kadın, "çünkü daha söylenmeden her dileğimi yerine getiriyor."

"Ama inan bana," dedi Kitta, "onda hala biraz
aldatıcılık var. Çenesinin altında bir çift uzun saç var - eğer
bir jiletle onlara ulaşabilir ve uyurken kesebilirseniz,
o zaman hiç kötü niyetli olmazdı."

"Pekala," dedi kadın, "eğer bu işe yararsa, akşam yemeğinden sonra gözümü açık tutacağımdan ve ilgileneceğimden emin olabilirim, çünkü o zaman her zaman öğlen uykusuna yatar."

Sonra Kitta Grau ormana kocasının yanına gitti ve ona iyi günler diledi.

"Gerçekten çok iyi bir karın var," dedi Kitta.

"Daha iyisi olamazdı," diye cevapladı koca.

"Bütün bunlarla karıştırılmış olabilirsin," dedi Kitta. "Eve geldiğinde, tetikte ol, çünkü öğlen uykusuna yattığında,
boğazını kesmeyi düşünüyor. Bu yüzden uyumamaya dikkat edin."

Kocası bu konuyu pek düşünmedi; ama yine de Kitta Grau'ya zahmeti için teşekkür etti.

Sonra eve gidip akşam yemeğini yedi, uzandı ve hemen
uykuya dalmış gibi yaptı.

Bunun üzerine karısı tıraş takımına gitti, tıraş bıçağını çıkardı,
yavaşça ona doğru yürüdü ve çenesini eliyle tuttu.

Adam yukarı doğru uçtu.

"Beni öldürmek mi istiyorsun?" diye bağırdı ve karısına öyle bir yumruk attı ki
karısı yerde tüm uzunluğunu ölçtü.

Ve o günden sonra evde huzur kalmadı. Şimdi Kitta
Grau kötü olandan ödülünü alacaktı. Ama ondan o kadar korkuyordu ki
o bir derenin bir tarafında dururken, o da diğer tarafta durana kadar ona ayakkabıları vermeye cesaret edemedi ve sonra uzun bir sırıkla
onun eline verdi.

"Sen benden çok daha kötüsün," dedi Kitta'ya Grau.

Siyah adam bir tüccarla pazarlık yapmıştı. Ona, satın alabileceği tüm malları üç hafta içinde güzel bir
kârla tekrar satacağına söz vermişti. Ama eğer başarılı olursa, yedi yıl geçtikten sonra şeytanın malı olacaktı. Ve başarılı da oldu; çünkü tüccar ne tür eski bir çöp satın alırsa alsın,
ve eğer eski, yıpranmış bir kürk mantodan başka bir şey değilse, her zaman tekrar satabilirdi ve her zaman kâr ederdi.

Kitta Grau dükkanına geldi ve ona kötü adamın ona verdiği güzel ayakkabıları gösterdi.

Bunun üzerine tüccar şöyle dedi:

"Tanrı beni ondan uzak tutsun! Zamanı geldiğinde beni kesinlikle getirecektir; çünkü onunla bir anlaşma yaptım; ve üç hafta içinde tekrar satmadan hiçbir şey satın alamadım."

Sonra Kitta Grau şöyle dedi: "Beni satın al, çünkü eminim ki kimse beni senden satın almayacaktır!" Ve tüccar da öyle yaptı. Kitta'yı satın aldı,
çıkarıp katranla örtmesini ve bir tüy yığınına sarmasını sağladı.
Sonra onu bir kuşmuş gibi cam bir kafese koydu.

Şimdi ilk hafta geçti, ikinci hafta geçti ve üçüncü
hafta geçti ve meraklı kuşu satın almak isteyen kimse çıkmadı.
Ve sonra, zamanı gelince, kötü adam geldi ve tüccarını
getirmek istedi.

"Sabırlı olun," dedi tüccar, "Hala satın aldığım bir şey var, ama üç haftadır tekrar satamıyorum."

"İşte görmek istediğim bir şey," dedi siyah adam. Sonra
tüccar ona cam kafeste oturan Kitta Grau'yu gösterdi. Ama kötü adam yakışıklı kuşu görür görmez bağırdı:

"Ah, anladım! Sen Kitta Grau'sun! Seni tanıyan kimse seni satın almaz!"

Ve bunun üzerine aceleyle yoluna devam etti.

Böylece Kitta Grau hem kötülüğe hem de iyiliğe yardım edebilirdi.

NOT

"Kötülük ve Kitta Grau" hikayesi. (Bondeson, s. 206. Halland'dan) şeytanın kendisinin bile yapamayacağı bir şeyi başarmanın kötü bir kadın için çocuk oyuncağı olduğunu gösteriyor. Yine de birileri Kitta'nın itibarını artıran ve onu kötü olandan nasıl faydalanacağını bilen masal kahramanlarından biri yapan bir ekleme yaptı.

XXIV

PİNTORP'LU KADIN

Bugün Eriksberg'in asil arazisinde yayılan parklar ve bahçeler arasında bir kale binası yükselirken, eski zamanlarda Pintorp olarak bilinen bir mülk vardı; efsane Pintorp'lu kadının korkunç hikayesini bununla ilişkilendirmiştir.

Pintorp'ta - efsaneye göre - gençliğinde ölen ve tüm mallarını ve teçhizatını dul eşine bırakan bir asilzade yaşarmış. Yine de birçok bağımlısına karşı nazik bir metres olmak yerine, onları her şekilde sömürmüş ve onlara utanç verici şekilde kötü davranmış. Şatosunun altında, birçok masum insanın çürüdüğü
derin yeraltı zindanları vardı.
Çocuklara ve dilencilere vahşi köpekler salıyordu ve eğer biri doğru zamanda
işe gelmezse, akşam sırtında
kafa izleriyle eve gideceğinden emindi.

Bir keresinde, sabahın erken saatlerinde, adamlar işe geldiğinde, Pintorp Hanımı
şatonun basamaklarında duruyordu ve malikaneden gelen
zavallı bir çiftlik işçisinin çok geç geldiğini gördü. Öfkeden köpürerek,
ona küfür ve sitemlerle
bastı ve ona,
tüm malikanedeki en büyük meşeyi
kesmesini ve onu, en başta, akşam olmadan
şatonun avlusuna getirmesini emretti. Ve eğer emrini harfiyen yerine getirmezse -öyle söyledi- onu
acımadan kulübesinden
kovacaktı ve sahip olduğu her şey malikanenin olacaktı.

Kendisine verilen ağır hükmün ağır düşünceleriyle, çiftlik işçisi ormana gitti; ve orada yaşlı bir adamla karşılaştı ve ona
neden bu kadar mutsuz olduğunu sordu.

"Çünkü Rabbimiz merhametiyle bana yardım etmezse, benim sonum olur," diye iç çekti talihsiz adam ve metresinin ona yüklediği görevi anlattı.

"Endişelenme," dedi bilinmeyen, "Bu meşeyi kes,
gövdeye otur ve Erik Gyllenstjerna ile Svante Baner onu
şatoya götürecek."

Çiftlik işçisi yaşlı adamın söylediği gibi yaptı, çizgiye göre kesmeye başladı ve gerçekten de üçüncü vuruşta ağaç muazzam bir
çatırtıyla devrildi. Sonra kendini gövdeye, tepeye doğru oturdu ve ağaç hemen, sanki atlar tarafından çekiliyormuş gibi hareket etmeye başladı. Kısa süre sonra o kadar hızlı ilerledi ki, direkler ve bahçe çitleri kıymıklar gibi yoldan
uçtu ve kısa süre sonra şatoya ulaştılar. O anda
ağaç tepesi kale kapısına çarptığında, görünmez taşıyıcılardan biri
tökezledi ve bir ses duyuldu: "Ne, dizlerinin üzerine mi düşüyorsun, Svante?"

Basamaklarda duran Pintorp Hanımı, adama kimin yardım ettiğini gayet iyi biliyordu; ancak pişmanlık duymak yerine küfür etmeye ve azarlamaya başladı ve sonunda çiftlik işçisini hapse atmakla tehdit etti.

Sonra yer sarsıldı, kalenin duvarları sarsıldı ve iki siyah atın çektiği siyah bir araba kalenin önünde durdu. Siyahlara bürünmüş zarif bir beyefendi arabadan indi, hanıma eğildi ve ona hazırlanıp onu takip etmesini söyledi. Titreyerek -çünkü yabancının kim olduğunu gayet iyi biliyordu- üç yıllık bir erteleme için yalvardı;
ama siyah beyefendi isteğini yerine getirmedi. Sonra üç ay istedi ve o da reddetti. Sonunda üç hafta, sonra da üç gün yalvardı; ancak evini düzene sokması için ona sadece üç dakika verildi.

Bunun için bir çare olmadığını görünce, en azından papazının, oda hizmetçisinin ve uşağının kendisine eşlik etmesine izin verilmesini rica etti.
Bu istek kabul edildi ve arabaya bindiler.
Atlar hemen
harekete geçti ve araba o kadar hızlı uzaklaştı ki,
şatonun içindeki insanlar sadece siyah bir çizgi gördüler.

Kadın ve arkadaşları bir süre böyle sürdükten sonra,
muhteşem bir şatoya geldiler ve siyah giysili beyefendi onları merdivenlerden yukarı çıkardı. Yukarıda, büyük salonda, kadın pahalı
giysilerini çıkardı ve kaba bir ceket ve tahta ayakkabılar giydi. Sonra saçlarını üç kez taradı, ta ki artık dayanamayana kadar ve bitkin düşene kadar onunla üç kez dans etti.

İlk danstan sonra Leydi, altın
yüzüğünü uşağına vermek için yalvardı ve bu yüzüğün parmağını ateş gibi yaktı.
İkinci danstan sonra oda hizmetçisine bir deste anahtar verdi ve bu da kızın elini kızgın demir gibi yaktı. Ancak üçüncü danstan sonra, zeminde bir
kapı açıldı ve Leydi bir duman ve alev bulutu içinde kayboldu.

En yakınında duran papaz, metresinin
içine battığı
açığın içine merakla baktı; ve derinliklerden bir kıvılcım
fışkırdı ve gözüne uçtu, böylece hayatının geri kalanında bir gözü kör oldu.

Her şey bittiğinde, siyah beyefendi hizmetkarların tekrar eve dönmelerine izin verdi; ancak etrafa bakmalarını açıkça yasakladı. Aceleyle arabaya bindiler, yol geniş ve düzgündü ve atlar hızla
koşuyordu. Ancak bir süre gittikten sonra, oda hizmetçisi artık merakını kontrol edemedi ve etrafına baktı. Tam o anda
atlar, araba ve yolun kendisi gitti, gezginler kendilerini vahşi bir ormanda buldular ve tekrar dışarı çıkıp Pintorp'a geri dönmeleri üç yıl sürdü.

NOT

"Pintorp'un Leydisi"nde (Hofberg, s. 157) şeytan tüm büyümüş Şeytani ihtişamıyla
görünür. Kötü kadının tarihi bir figür, kraliyet danışmanı Erik Gyllenstjerna'nın karısı olduğu iddia edilmiştir.

XXV

FJELKINGE'DEKİ HAYALET

On sekizinci yüzyılın ilk yarısında, Schonen'deki birkaç büyük mülk, Barnekow ailesinin veya daha doğrusu o dönemdeki en seçkin temsilcisi olan Margaret Barnekow'un mülküydü. Margaret Barnekow, ünlü kaptan ve Aschenberg valisi Kont Rutger'ın kızı ve Albay Kjell Kristofer Barnekow'un karısıydı. Yirmi dokuz yaşında dul kalan Margaret, büyük mülklerinin yönetimini kendisi devraldı ve orada yenilmez cesaretinin, tükenmez çalışma kapasitesinin ve tüm bakmakla yükümlü olduğu kişilere ve hizmetkarlarına karşı yorulmak bilmez bir ilginin kanıtlarını sundu.

Madame Margaret, mülklerinde seyahat ederken bir akşam Fjelkinge'deki meyhaneye geldi ve geceyi perili olduğu söylenen bir odada geçirdi. Birkaç yıl önce bir gezgin aynı odada yatmış ve muhtemelen öldürülmüştü: her neyse,
adamın kendisi ve tüm eşyaları hiçbir iz bırakmadan
kaybolmuştu ve gizem hiçbir zaman açıklanmamıştı. O zamandan beri
oda periliydi ve bunu bilenler söz konusu odada geceyi geçirmektense
karanlıkta bir posta istasyonu daha uzağa gitmeyi tercih ediyorlardı. Ancak Margaret Barnekow bunu yapmadı. O,
daha büyük olasılıklarda daha büyük cesaret göstermişti ve hiçbir korku duymadan uyumak için bu özel odayı seçmişti.

Akşam duasını ettikten sonra lambanın yanmasına izin verdi ve uykuya daldı. Saat on ikiyi vurduğunda, zemindeki bazı tahtalar kaldırılırken uyandı; ve başı ikiye
yarılmış, omzuna sarkmış kanayan bir hayalet yükseldi.

"Asil hanım," diye fısıldadı hayalet, "kutsanmış
toprakta öldürülen bir adam için bir mezar hazırlayın ve katilini hak ettiği yargıya
teslim edin!"

Tanrı korkusuyla ve korkusuzca, Madam Margaret hayaletin yanına gelmesini işaret etti
ve hayalet ona aynı duayı daha önce çeşitli
başka insanlara ilettiğini; ancak hiç kimsenin bunu yerine getirmeye cesaret edemediğini söyledi. Sonra
Madam Margaret parmağından altın bir yüzük çıkardı, açık yaranın üzerine koydu ve öldürülen adamın başını mendiliyle bağladı. Anlatılamaz bir minnettarlık bakışıyla ona katilin adını söyledi ve sessizce zeminin altına kayboldu. Ertesi sabah Madam Margaret, bölge şerifini bazı insanlarıyla birlikte tavernaya çağırdı, ona gece başına gelenleri anlattı ve orada bulunanlara zemini parçalamalarını emretti. Ve orada, toprağa gömülü bir cesedin kalıntılarını ve başındaki bir yarada Kontes'in yüzüğünü ve başına sarılmış mendilini buldular. Seyircilerden biri, gördükleri karşısında solgunlaştı ve baygın bir şekilde yere düştü. Kendine geldiğinde, gezgini öldürdüğünü ve eşyalarını çaldığını itiraf etti. Suçu nedeniyle ölüme mahkûm edildi ve öldürülen adamın cesedi köyün kilisesinin bahçesine gömüldü. Garip bir şekle sahip olan ve üzerinde büyük gri bir taş bulunan yüzük, Barnekow ailesinde hala saklanıyor ve hastalık, yangın ve diğer talihsizliklerde büyülü erdemlere sahip olduğu düşünülüyor. Ve
Barnekow'lardan biri öldüğünde, taşın üzerinde kan damlası gibi kırmızı bir nokta
göründüğü söylenir.

NOT

"Fjelkinge'deki Hayalet" (Hofberg, s. 21) masum kanın
dökülmesinin kefaret gerektirdiği ve haksız yere öldürülen kişinin
iş ortaya çıkana kadar rahat edemeyeceği şeklindeki eski inanca dayanır.

XXVI

HOROZ, EL DEĞİRMENİ VE EŞEK ARILARI SÜRÜSÜ

Bir zamanlar bir domuz satmak isteyen bir köylü varmış.
Bir süre gittikten sonra, domuzuyla
nereye gittiğini soran bir adamla karşılaşmış. "Satmak istiyorum," diye cevaplamış köylü, "ama ondan
nasıl kurtulacağımı bilmiyorum." "Şeytana git," demiş adam, "o seni ondan kurtaracak ilk kişi olacak." Böylece köylü geniş otoyol boyunca yoluna devam etti.

Şeytanın yerine geldiğinde, odun yığınının yanında odun yapan bir adam duruyordu. Köylü yanına gidip, şeytanın
yerinden bir domuz satın almak isteyip
istemediklerini söyleyip söyleyemeyeceğini sordu. "İçeri girip," dedi adam, "ben yokken benim yerime odun yapıp
yapmayacağını soracağım." "Evet, bunu memnuniyetle yapacağım," dedi köylü, baltayı aldı, odun yığınının yanında durdu ve odun yapmaya başladı. Ve akşam olana kadar çalıştı ve çalıştı; ama adam ona şeytanın
yerinden bir domuz alıp
almayacaklarını söylemek için geri dönmedi.

Sonunda başka bir adam o tarafa geldi ve köylü ona, kendisi yerine odun yapıp
yapmayacağını sordu, çünkü baltayı bir başkası alıp
çalışmaya devam etmediği sürece bırakmak imkansızdı. Böylece adam baltayı alıp orada odun yapmaya başladı ve köylü şeytanın
yerine gidip domuz almak isteyen olup olmadığını sordu.

Bir panayırdaki kadar büyük bir kalabalık hemen toplandı ve hepsi domuzu satın almak istedi. Sonra köylü şöyle düşündü: "En fazla parayı veren alır." Ve biri diğerinden daha fazla teklifte bulunarak, bir domuz sürüsünün değerinden çok daha fazlasını teklif etti. Ama sonunda bir beyefendi geldi ve köylüye bir şeyler fısıldadı ve onunla birlikte gelmesini söyledi; ve istediği kadar para kazanabilirdi.

Böylece beyefendinin evine vardıklarında ve köylü ona domuzu verdiğinde, karşılığında kendisine söylendiği sıklıkta gümüş paralar koyan bir horoz aldı. Sonra köylü pazarlığından memnun bir şekilde yoluna devam etti. Ama eve dönerken yaşlı bir kadının işlettiği bir meyhanede geceyi geçirdi. Ve o muhteşem horozu için o kadar
fazlasıyla mutluydu ki, yaşlı kadına onunla
övünmek ve ona gümüş paraları nasıl yatırdığını göstermek zorundaydı. Ve
gece, köylü derin uykudayken, yaşlı kadın gelip horozunu
aldı ve yerine başka bir tane koydu. Köylü sabah uyanır uyanmaz horozunu
çalıştırmak istedi. "Çabuk yumurtla, horozum! Büyük gümüş paralar yatır, horozum!" Ama horoz hiç gümüş para yatıramadı ve sadece
"Kikeriki! Kikeriki! Kikeriki!" diye cevap verdi. Sonra köylü öfkeye kapıldı, şeytanın yerine geri döndü, horozdan
şikayet etti ve onun ne kadar değersiz olduğunu söyledi. Nazikçe karşılandı ve aynı beyefendi ona bir el değirmeni verdi. Ona "Değirmen öğüt!" diye bağırdığında, istediği kadar un öğütürdü ve "Değirmen, öğütmeyi bırak!" diyene kadar durmazdı. Ve değirmen istediği her türlü unu öğütürdü.

Köylü evine doğru yola çıktığında, akşam vakti konakladığı aynı meyhaneye vardı, bu yüzden içeri girip geceyi orada geçirmeye karar verdi. Değirmenden o kadar memnundu ki, dilini tutması imkansızdı; bu yüzden yaşlı kadına ne kadar değerli bir değirmeni olduğunu söyledi ve nasıl çalıştığını gösterdi. Ama gece, o uyurken, yaşlı kadın gelip değirmenini çaldı ve yerine başka bir tane koydu.

Köylü sabah uyandığında, değirmenini test etmek için çok acele etti; ama itaat ettiremedi. "Değirmen öğüt!" diye bağırdı. Ama
değirmen hareketsiz kaldı. Sonra dedi ki: "Sevgili değirmen, buğday unu öğüt!"
ama hiçbir etkisi olmadı. "O zaman çavdar unu öğüt!" diye bağırdı; ama bu da
bir işe yaramadı. "Peki, o zaman bezelye öğüt!" Ama değirmen
duymuyor gibiydi; ama sanki hayatı boyunca tek bir kez bile dönmemiş gibi hareketsiz durdu. Sonra köylü tekrar şeytanın
yerine giden yola girdi ve hemen domuzunu satın alan beyefendiyi
buldu ve ona değirmenin artık un öğütmeyeceğini söyledi.

"Bunun için üzülme," dedi beyefendi ve ona büyük, çok büyük bir eşek arısı yuvası verdi, eşek arıları sürüler halinde uçup
kendilerine sokulması söylenen herkesi sokarlardı, ta ki biri onlara "dur!" diyene kadar.
Köylü tekrar yaşlı kadının yanına geldiğinde, ona emirlerine uyan bir eşek arısı sürüsü olduğunu söyledi. "Aman Tanrım!" Kadın bağırdı, "Bu görülmeye değer bir şey!" "Hiçbir sorun yaşamadan görebilirsiniz," diye cevapladı köylü ve hemen bağırdı: "Çıkın, çıkın, eşek arılarım ve yaşlı kadını sokun!" Ve hemen tüm sürü yaşlı kadının üzerine
çöktü, kadın acınacak bir şekilde çığlık atmaya başladı. Köylüden eşek arılarını geri çağırmasını rica etti ve horozu ve aldığı değirmeni geri vermeye çok istekli olduğunu söyledi.

Köylü buna itiraz etmedi; ancak eşek arılarına yaşlı kadını rahat bırakmalarını ve evlerine geri uçmalarını emretti. Sonra horozu, değirmeni ve eşek arılarıyla
eve gitti, zengin bir adam oldu ve ölünceye kadar mutlu bir şekilde yaşadı. Ve şöyle deme alışkanlığı vardı: "Şeytanın yerinde büyük bir panayır var ve orada gerçek düzgün insanlar
bulursunuz ve her şeyden önce, iş yapmaktan zevk aldığınız cömert bir beyefendi."

NOT

"Horoz, El Değirmeni ve Eşek Arısı Sürüsü"nde (Wermland'dan Stephens'ın El Yazısı, Dr. v. Sydow-Lund tarafından iletilmiştir) fakir bir köylü şeytanın yerinde üç muhteşem hediye almıştır. Altın para bırakan horoz yaygın olarak bilinen bir sihirli kuştur ve sihirli değirmen Kuzey'de de görülür.

XXVII

TORRE JEPPE

Bir kilise nefinde her gece bir hayalet oturuyordu ve hayaletin adı Torre Jeppe'ydi. Çürüyemeyen kurumuş bir cesetti. Bir gece mahalledeki bir çiftlikte üç terzi çalışıyordu.
Gülüyor ve şakalaşıyorlardı ve diğer şeylerin yanı sıra evdeki cesur olduğu bilinen kıza, kiliseye gidip Torre Jeppe'yi geri getirmek için ona ne vermeleri gerektiğini sordular. Cevabı, bunu yapabileceğine güvenebileceğiydi; ama zahmetine karşılık ona
ev yapımı yünden bir elbise vermeleri gerekiyordu. Terziler, kızın böyle bir girişimde bulunmaya cesaret edebileceğine inanmadıkları için, kesinlikle vermeliydi, dediler.
Yine de terzilerin sözüne inandı ve gerçekten gitti.

Kiliseye vardığında, Torre Jeppe'yi sırtına aldı,
onu eve taşıdı ve terzilerin yanındaki
banka oturttu. Onlar
korkakça uzaklaştılar; ama Torre Jeppe onların peşinden gitti ve
onlara büyük gözleriyle baktı, ta ki neredeyse akıllarını kaybedene kadar. Dehşet içinde, kızdan Tanrı adına onları hayaletten
kurtarması için yalvardılar. Ölü adamı tekrar götürürse ona memnuniyetle başka bir elbise verirlerdi. Ona iki kez söylemelerine gerek yoktu, çünkü Torre Jeppe'yi sırtına aldı ve onu tekrar sürükledi.

Ama onu bulduğu yere
bırakmaya çalıştığında, onu bırakmak istemedi; kollarını sıkıca boynuna doladı. Boşuna ona birkaç kez: "Torre Jeppe, beni
bırak!" dedi. Sonunda: "Bu gece dereye gidip üç kez: 'Anna
Perstochter, Torre Jeppe'yi affediyor musun?' diye soracağına söz verene kadar seni bırakmayacağım." dedi. Kız, onun dediğini yapacağına söz verdi ve hemen onu serbest bıraktı. Dereden iyi bir mil uzaktaydı;
ama oraya gitti ve söz verdiği gibi yüksek sesle üç kez sordu: "Anna Perstochter, Torre Jeppe'yi affediyor musun?" Ve üçüncü kez çağırdığında, suyun dışından bir kadın sesi cevap verdi: "Tanrı onu affettiyse, ben de onu affediyorum!"

Kız kiliseye geri döndüğünde Torre Jeppe heyecanla sordu: "Ne
dedi?" "Peki, Tanrı seni affettiyse, o da seni
affedecek!" Sonra Torre Jeppe ona teşekkür etti ve şöyle dedi: "Güneş doğmadan
geri dön, bana yaptığın hizmetin karşılığını alacaksın." Kız gün doğarken geri döndü ve hayaletin
oturduğu yerde bir ölçek gümüş para buldu. Ayrıca terzilerin ona söz verdiği iki elbiseyi aldı. Fakat
Torre Jeppe bir daha hiç görülmedi.

NOT

"Torre Jeppe" (Dr. v. Sydow-Lund tarafından Hylten-Cavallius ve Stephens'ın elyazması versiyonundan sonra tekrar anlatılmış ve iletilmiştir) bir
hatalı davranışın, yapanı ölümden sonra bile rahatsız ettiği, bunun kefaretini ödemeye çalıştığı ve ancak o zaman ebedi istirahatine girebileceği şeklindeki eski inanca dayanan bir hayalet hikayesidir.

XXVIII

KUTSAL MASUMLAR GÜNÜ'NDE ÖLEN ADAM

Bir zamanlar Kalle Kula adında bir adam varmış. Vahşi bir adammış ve hayatı boyunca birçok ağır suç işlemiş. Ölmek üzereyken karısı orada yatarken onun için dua etmek üzere İncil'i eline aldı ve "Hayır, bugün Masumlar Günü ve benim için İncil'den okumaya değmez. Bunun yerine mutfağa gidip waffle yapsan iyi olur. Ben bugün öleceğim ve
o zaman tabutuma bir paket waffle koymalısın." Kadın mutfağa girip waffle'ları pişirdi; ama geri döndüğünde
o ölmüştü. Böylece Kalle Kula tabuta yatırıldı ve yanında bir paket waffle vardı.

Sonra kolunun altında küçük
waffle paketiyle Cennet'in kapısına geldi ve kapıyı çaldı. Ama Aziz Petrus ona şöyle dedi: "İşlediğin tüm suçlarla birlikte burada işin yok." "Evet, öyle olabilir ama ben Masumlar Günü'nde öldüm," dedi Kalle Kula, "en azından içeri bakıp masum çocukları görebilmek için mi?" St. Peter onu reddedemedi ve kapıyı biraz araladı. Kalle Kula bu andan yararlanarak bağırdı: "Gelin, küçük kutsal masumlar, waffle yiyebileceksiniz!" Ve Cennette kendilerine hiç waffle verilmediği için hepsi koşarak geldiler, böylece kapı ardına kadar açıldı ve sonra Kalle Kula içeri girdi.

Ama St. Peter Rabbimize gitti, olanları anlattı ve ne yapılması gerektiğini sordu. "En iyisi avukatınızın ilgilenmesine izin vermektir," dedi Rabbimiz, "çünkü avukatlar genellikle insanları tahliye etme konusunda her şeyi bilirler." St. Peter her yeri aradı ama bir avukat bulamadı.
Sonra Rabbimize geri döndü ve ona Cennette tek bir avukat bulmanın imkansız olduğunu bildirdi ve Kalle Kula'nın olduğu yerde kalmasına izin verildi.

Bir hırsızı, bir değirmenciyi ve bir avukatı bir araya getirip
tüm paketi bir tepeden aşağı yuvarlarsanız--nasıl yuvarlarsanız yuvarlayın--her zaman
en üstte olanın hırsız olduğundan emin olabilirsiniz.

NOT

Bu hikaye, kısmen masal, kısmen efsane, "Kutsal Masumlar Günü'nde Ölen Adam" (Dr. v. Sydow-Lund tarafından iletilmiştir) bir Danimarka versiyonuna sahiptir. Masumca kötü niyetli mizahı, Gottfried Keller'a layıktır.

SON

Çeşitli yazarların yazdığı İsveç Peri Kitabı Projesi Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE SWEDISH FAIRY BOOK ***

***** This file should be named 37193.txt or 37193.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/7/1/9/37193/

Produced by David Edwards, Matthew Wheaton and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by The Internet Archive)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
