*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Bell's Cathedrals: The Cathedral Church of Manchester
Yazar: Thomas Perkins
Yayın Tarihi: August 24, 2011 [EBook #37194]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/37194
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Bell's Cathedrals: The Cathedral Church of
Manchester, by Thomas Perkins

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Bell's Cathedrals: The Cathedral Church of Manchester
       A Short History and Description of the Church and of the
       Collegiate Buildings now known as Chetham's Hospital

Author: Thomas Perkins

Release Date: August 24, 2011 [EBook #37194]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK BELL'S CATHEDRALS: MANCHESTER ***

*** START OF TURKISH PART ***
Jonathan Ingram, Charles Aldarondo, David
Garcia ve Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir
https://www.pgdp.net

[İllüstrasyon: GÜNEYDEN MANCHESTER KATEDRALİ.]

MANCHESTER KATEDRAL KİLİSESİ

KİLİSENİN VE CHETHAM HASTANESİ OLARAK BİLİNEN
KOLEJİK
BİNALARIN KISA BİR TARİHİ VE TANIMI

REV. THOMAS PERKINS, M.A. TARAFINDAN

TURNWORTH, DORSET REKTÖRÜ

43 İLLÜSTRASYONLA

[İllüstrasyon: See'nin Arması]

LONDRA GEORGE BELL & SONS 1901

ÖN SÖZ.

Bu küçük cildi derlemek için yerel olarak aldığım yardım için en içten teşekkürlerimi sunmalıyım.

Manchester Dekanı prova sayfalarını okumayı teklif edecek kadar nazikti
ve onu geliştirmek için çok şey yapan çeşitli öneriler ve eklemeler yaptı. Sayfalar ayrıca Canon Hicks'in revizyonundan da faydalandı.

Manchester'dan Bay W. H. Bowman'ın iki tanesi hariç fotoğrafik çizimler benim tarafımdan çekildi ve ayrıca kilisenin tüm bölümlerinde fotoğraf çekmeme izin verdiği için Dekan'a teşekkür etmeliyim.

Chetham Hastanesi ve Kütüphanesi Valisi Bay Walter T. Browne, binayı incelemem ve fotoğraflamam için bana her türlü kolaylığı sağladı ve bana çok değerli bilgiler sağladı. Ayrıca kitabın son bölümünün prova sayfalarını da dikkatlice gözden geçirdi.

Albert Meydanı'ndan Bay J. T. Chapman, karanlık odasını bana verdi, böylece negatiflerimi anında geliştirebildim ve gerektiğinde ikinci pozlamalar yapabildim.

Son olarak, Antik Binaları Koruma Derneği Sekreteri Bay Thackeray Turner, bana Chetham Hastanesi ve Kütüphanesi ile ilgili çeşitli belgeler ve raporlar ödünç verdi. Bu şekilde aldığım nazik yardım, görevimi kolaylaştırdı ve cildin doğruluğuna önemli ölçüde katkıda bulundu.

THOMAS PERKINS.

TURNWORTH, _Eylül 1901_.

İÇERİK.

SAYFA
BÖLÜM I.--BİNANIN TARİHİ 3
BÖLÜM II.--DIŞ GÖRÜNÜM 13
BÖLÜM III.--İÇ GÖRÜNÜM 23
BÖLÜM IV.--PARİŞ VE DİYOSEZİN KISA TARİHİ 55
CHETHAM HASTANESİ VE KÜTÜPHANESİ 63
DİZİN 87

RESİM LİSTESİ. SAYFA

Güneyden Manchester Katedrali _Ön Sayfa_
Denizin Arması _Başlık Sayfası_
Kuzeydoğudan Manchester Katedrali 2
Batıdan Katedral 3
1850 civarı Ely Şapeli'nden Koroya bakış 8
Güney Tarafındaki Pencereler 12
Batı Verandası 14
Güney Verandası 16
Ely Şapeli 18
Nefin Kuzey Tarafı 20
Koro, Doğuya bakıyor 22
Koro Perdesi 23
Nefin Kuzeydoğuya bakan görünümü 25
Nefin İç Güney Koridoru 28
Kule Kemeri 30
İsa Şapeli Perdesi 31
Bölüm Evi'nin Girişi 32
Güney Koro Koridoru 33
Leydi Şapeli Perdesi 35
Sir Humphrey Chetham Heykeli 36
Kuzey Kapısının İçi 39
Nefin Kuzeybatıya bakan görünümü 40
Koro, Batıya Bakıyor 42
Masa Koro Sıralarında Son Buluyor 43
Koro Sıraları, Kuzey Yakası 44
Gordon Anıt Penceresi 51
Batıdan Nave 54
Salon, Chetham Hastanesi 62
Chetham Hastanesi'nin Güneydoğudan Görünümü 63
Manastırın Kuzey Galerisi 65
Kolej Kapısı 68
Koridor ve Salona Giriş 69
Manastır 70
Salondaki Oyuk 72
Manastırın Batı Yakası 74
Manastır Galerisi'ne Giden Merdiven 75
Manastır Galerisi, Kuzey Yakası 76
Chetham Kütüphanesi, eskiden Yurt 77
Muhafız Odası, şimdi Okuma Odası 79
Okuma Odası, Doğu Yakası 82
Manastır, Batı Yürüyüş Yolu 83
Chetham Hastanesi Planı 85

MANCHESTER KATEDRALİ PLANI _end_

[Resim: KUZEYDOĞUDAN MANCHESTER KATEDRALİ.]

[Resim: BATIDAN KATEDRAL.]

MANCHESTER KATEDRALİ

BÖLÜM I.

BİNANIN TARİHİ.

Çoğu İngilizin zihninde Manchester ismi, Salford ilçesiyle birlikte, belediye olarak farklı olsa da topografik olarak onunla birleşik olan, yaklaşık üç çeyrek milyonluk bir nüfusu barındıran
geniş bir şehir imajını çağrıştırır. Ayrıca,
Manchester'ın tamamen modern bir büyüme olduğu varsayılır - değirmenler, depolar ve dükkanların bir koleksiyonu; ancak,
bir an durup düşünen olursa, ismin kendisi şehrin temelinin adanın Roma işgaline kadar uzandığını gösterir. Agricola askerleri burayı ele geçirmeden önce, bunun bir İngiliz kalesi olduğu düşünülüyordu ve bu da mantıksız değildi. Roma birlikleri tarafından işgal edildiği kesindir ve yaz kamplarını, bu kitabın konusu olan binanın bulunduğu yerin yakınında, küçük Irk nehrinin daha büyük Irwell nehriyle birleştiği yerin hemen yanında kurdukları söylenir. O ilk günlerde, bu nehirler büyük olasılıkla geniş çayırlık arazilerden parlak ve berrak bir şekilde akıyordu ve çok eski inşa edilmiş köprülerle geçiliyordu. Bu tür bir köprünün kalıntılarının uzun zamandır var olduğu biliniyor ve birden fazla kez ortaya çıkarıldı. Irk artık bir tünelden geçiyor ve sularını Manchester'ı Salford'dan ayıran ve Londra ve Kuzey-Batı Demiryolu'nun Değişim İstasyonu ile 1847'de oluşturulan yeni piskoposluğun katedral kilisesi arasında akan kirli, durgun Irwell nehrine boşaltıyor.

Birçok Roma sikkesi, özellikle Nero, Vitellius, Vespasian, Domitian, Trajan, Hadrian, Antoninus Pius ve Constantine'e ait olanlar, evlerin temellerinin kazılması sırasında çeşitli zamanlarda bulunmuştur.

Romalılar Britanya'dan ayrıldığında Manchester'a ne olduğunu bilmiyoruz.
Paulinus'un burada vaaz vermiş olması oldukça muhtemel; Batı Saksonları Kralı Ine'nin yaklaşık 690 yılında Kraliçesi Ethelburga ile burada ikamet ettiği kaydediliyor;
sahilden çok uzak olmayan diğer birçok yer gibi Danimarkalılar tarafından
harap edildiği kesin. 923'te Kral Edward the Unconquered,
duvarlarını onarmak ve kasabaya garnizon kurmak için asker gönderdi.

Mevcut katedralin yakınında duran orijinal St. Mary Kilisesi'nin temeline dair hiçbir güzel efsane bize ulaşmadı. Bildiğimiz tek şey, Domesday Book'ta kasabada veya cemaatte duran iki ahşap kiliseden bahsedildiği, bunlardan birinin St. Mary'ye, diğerinin St. Michael'a adanmış olduğu.[1] İlki muhtemelen şu anki binanın öncülüydü ve aynı yerde olmasa da St. Mary, St. George ve St. Denys'e birlikte adanmıştı. Ancak
St. Mary'nin Norman kilisesinden hiçbir iz kalmadı ve bugün gördüğümüz haliyle kilisede on üçüncü yüzyıldan kalma herhangi bir eser kalıntısı da yok. Ancak, on üçüncü ve on dördüncü yüzyıl çalışmalarının çeşitli örnekleri, onarımlar ve restorasyonlar sırasında farklı zamanlarda kilisenin duvarlarında ve batı kulesinde bulunmuştur.

Fatih William, Mersey ile Ribble arasındaki toprakları Poictou'lu Roger'a bağışladı ve Roger, Manchester Malikanesi'ni Gresley ailesine verdi; Manchester Baronu Thomas Gresley, 1301'de Manchester halkına bir tüzük verdi. Bu erken baronlar döneminde kilise, aralarında 1292'de Bath ve Wells Piskoposu olan William de la Marcia (1284) ve 1292'de Manchester Rektörü ve ayrıca Edward I tarafından Büyük Mührün Muhafızı olarak atanan ve 1296'da Lichfield Piskoposu olarak kutsanan ancak kutsanmasından sonra üç yıl boyunca papaz evini koruyan Walter Langton olmak üzere yaklaşık on beş papaz tarafından yönetildi; John de Verdun veya Everden (1313), 1323'te St. Paul'un Dekanı oldu. Bu arada malikane Gresley'lerden De la Warres'lara geçti; ailelerinin sonuncusu rahip oldu ve 1373'te kendini Manchester'ın Rektörü olarak atadı. Kiliseye cömert bir hayırseverdi ve kasabanın manevi refahını gözetecek uygun bir din adamları topluluğu olması için kiliseyi bir kolej kurumu olarak bağışladı ve 1422'de V. Henry'den gerekli tüzüğü aldı. Kolej bir müdür, rahipler sınıfından sekiz üye, dört diyakoz ve altı çocuk koro üyesinden oluşuyordu. Eski baronluk salonu yeni atanan topluluğa ikamet yeri olarak verildi. Bu, yeni sakinlerinin gereksinimlerine uyacak şekilde büyük ölçüde değiştirildi ve kilisenin kendisi kademeli olarak yeniden inşa edildi. Bu nedenle kilisenin, 1847'de katedral seviyesine yükseltildiğinden beri binaya yapılan birçok eklemede taklit edilen Dik stilde inşa edildiğini görüyoruz. Manchester'ın dumanlı atmosferi
taşları o kadar çabuk renksizleştiriyor ki, inşa edildikten birkaç yıl sonra kilisenin yeni bölümleri binanın eski bölümleriyle renk olarak uyumlu hale geliyor ve katedrale sadece şöyle bir
bakış atan yoldan geçen biri, yapısının ne kadarının on dokuzuncu yüzyıldan kalma olduğunu öğrenince şaşırıyor. Şu anda, 1901'de, açıkça yeni olan tek bölüm batı sundurmasıdır, ancak kuzey ve güney sundurmaları, koro bölümünün güney tarafındaki Fraser Şapeli, binanın güneybatı köşesi ve kule, hepsi modern eklemeler veya yeniden yapımlardır ve dış cephenin çoğu taşla yeniden kaplanmıştır. Gardiyan ve arkadaşlarının ikametgahı, sonraki tarihlerde büyük ölçüde değiştirilmiş olarak, kilisenin kuzey tarafında, kilise avlusunu çevreleyen yolun diğer tarafında hala bulunabilir. Artık Chetham Hastanesi ve Kütüphanesi olarak bilinir; bu bina hakkında daha ayrıntılı bilgi için okuyucu bu cildin son kısmına yönlendirilir.

İlk gardiyanı John Huntington atanır atanmaz, kolej kilisesini
genişletmek ve güzelleştirmek için çalışmaya başladı.

Kilisenin en eski kısmı, cevaplarıyla Dik stilden çok Dekore Edilmiş stile benzeyen Leydi Şapeli'ne giden kemerdir.
Bu kemer yaklaşık yirmi beş veya otuz yıl önce doğru bir şekilde restore edilmiştir. 1422'de atanan ilk gardiyanı Sir John Huntington'ın rebusu, kilisenin bu kısmının büyük ölçüde onun tarafından yeniden inşa edildiğini olası kılmaktadır. 1422-1458 yılları arasında gardiyanlık yaparken, koro ve koridorları yeniden inşa edildi ve 
bölüm evi inşa edildi. Ardışık gardiyanlar döneminde yeniden inşa çalışmaları sürdürüldü ve yaklaşık yüz yıl sürdü. Üçüncü gardiyan olan
Ralph Langley'nin (1465-1481) nefi tamamladığı söylenir;
daha sonra Ely Piskoposu olan James Stanley II'nin gardiyanlığı sırasında çok fazla çalışma yapıldı.
1498'de
W. Radcliffe tarafından kurulan
Kutsal Üçlü Şapeli; şu anda sakristi ve kütüphane olan İsa Şapeli, 1506'da Richard Beswick tarafından kuruldu; şu anda yıkılmış olan Hulme Şapeli, eskiden İsa Şapeli'nin güney duvarının doğu kısmından güneye doğru çıkıntı yapıyordu ve 1507'de Ralph Hulme tarafından kuruldu; St.
James' Chantry veya Ducie Şapeli aynı yıl inşa edildi; ve koro
salonları 1508'de bizzat gardiyan tarafından dikildi. Bu yıl ayrıca
W. Galley St. George Şapeli'ni inşa etti. James Stanley'nin ayrıca bölüm evine çift girişi inşa ettiği
kayıtlara geçti. Kuzey tarafındaki Derby ve Ely Şapelleri daha sonraki bir tarihe aittir; ikincisinde
eski gardiyan, o zamanlar Ely Piskoposu olan James Stanley II. gömüldü. Bu
şapel Sir John Stanley tarafından 1515'te inşa edildi. 1518'de sekizinci gardiyan,
George West'in (1518-1535) Leydi Şapeli'ni inşa ettiği kaydedildi, ancak
bu çalışma muhtemelen yeni bir binadan ziyade bir yeniden inşaydı;
Şu anda içinde gördüğümüz pencereler on sekizinci yüzyıl eseridir, ancak
muhtemelen bu şapelde daha önce bulunanların taklitleridir ve
tarzları 1518'den önemli ölçüde daha erken bir tarihi gösterir. Gerçekten de,
tasarımları on dördüncü yüzyıl eserine benzemektedir. Az önce verilen tarihlerden kilisenin Reformasyon'dan kısa bir süre önce
tamamlandığı fark edilecektir.

1541'e kadar Manchester, Lichfield piskoposluğuna aitti, ancak
VIII. Henry daha sonra onu yeni kurulan Chester piskoposluğuna devretti.

Kolej, topraklarını Stanley ailesine bağışlayan
VI. Edward tarafından feshedildi. Kraliçe Mary, koleji yeniden kurdu ve topraklarını geri verdi, ancak ev binaları hariç, bunlar hala Derby Kontları'nın elindeydi. İç Savaşlar sırasında
kilise, diğer birçok kilise binasıyla birlikte sıkıntı çekti. 1636'dan beri gardiyan olan Richard Heyrick, 1646'da görevinden alındı, ancak 1660'ta görevine iade edildi. Humphrey Chetham'ın vasiyeti üzerine, ev binalarının mütevelli heyetine satışı için bazı müzakerelere girildi, ancak satış, Restorasyon'dan sonra, Chetham Hastanesi ve Kütüphanesi'nin mütevellilerinin mülkü haline gelene kadar tamamlanmadı. Daha sonra kilise, on sekizinci yüzyıldaki çoğu kilise binasının başına gelen aynı kaderi, yani ihmal ve tedbirsiz onarımları paylaştı. Ancak binada en büyük tahribatı yapmak on dokuzuncu yüzyılın başlarına bırakıldı. Kapsamlı bir onarım süreci, veya o zamanlar adlandırıldığı gibi "güzelleştirme", 1815 yılında başlatıldı. Nefte galeriler inşa edildi, nef koridorlarının dışındaki çeşitli şapeller, kuzey ve güney koridorlarından ayıran paravanların kaldırılmasıyla ana binaya atıldı, böylece o zamandan beri kilisenin batı yarısı, nefin her iki tarafında çift koridora sahip oldu. Ancak bundan daha kötüsü, tüm iç mekan Roma çimentosuyla kaplandı ve bunun taş işçiliğine, duvarların kendisine ve nefin ana kemerinin sütunlarına ve klerestory duvarlarına daha sıkı yapışması için en utanç verici şekilde
çarpıtıldı. Kilise bu durumda yıllarca kaldı. 1847'de Manchester'daki yeni piskoposluk kurulduğunda, bu kilise piskoposluğun katedral kilisesi olarak seçildi ve çok geçmeden yeniden inşa edilmesi veya genişletilmesi teklif edildi, çünkü birçok kişi eski katedral kiliselerinin saygınlığından ve büyüklüğünden yoksun olduğunu ve hatta İngiltere'de var olan eski manastır kiliselerinin çoğuyla karşılaştırıldığında
zayıf kaldığını düşünüyordu, ki bunlardan bazıları o zamandan beri katedral rütbesine yükseltildi. Kraliçe Victoria, 1851'de ilk kez Manchester'ı ziyaret etti ve ziyaretini anmak için, Rahip Parkinson kilisenin yeniden inşa edilmesini önerdi ve kendisi 1000 £ bağışta bulunarak bağış listesinin başında yer aldı, ancak teklif pek de hoş karşılanmadı.

[İllüstrasyon: ELY ŞAPELİNDEN KOROYA BAKIŞ 1850'LER.
_Winkles'ın "Katedraller"inden._]

Bu sırada batı ucundaki belediye koltukları bir cam paravanla çevriliydi; Üstlerinde Chetham galerisi vardı, adı buydu, arkası org ve koro üyeleri tarafından işgal edilmişti, ön tarafı Chetham Hastanesi'nin okul çocukları tarafından işgal edilmişti. Org daha önce koro kemerinin altındaki perdede duruyordu, ancak 1828'de düzenlenen bir müzik festivali için batıya taşınmıştı. Bu eski org loft'u daha sonra Chetham feoffees'in kullanımı için tasarlanmış bir sıra galerisine dönüştürüldü, ancak genellikle Manchester'da konuşlanmış alayların subayları tarafından işgal ediliyordu. 1858'de bazı dış ve iç onarımlar yapıldı ve bundan kısa bir süre sonra mimar J. E. Gregan ve inşaatçı David Bell, kulenin yeniden inşa edilmesini önerdi. Tavsiyeleri alındı, eski kule yıkıldı ve J. P. Holden tarafından yeni bir kule tasarlandı. 4 Ağustos 1864'te yeni kulenin temel taşı Piskopos Dr. Prince Lee tarafından atıldı. Bu törene, diğerlerinin yanı sıra, Manchester'ın mevcut Dekanı Dr. Maclure, Yüksek Şerif Sir J. P. Kay Shuttleworth, Bart'ın papazı olarak görev yaparak katıldı. Kulenin inşası yaklaşık dört yıl sürdü ve 1868'in Whitsunday'inde açıldı. 1872'de Dekan Dr. Cowie ve rahipler yeni bir alana yeni bir
katedral kilise inşa edilmesini önerdiler, ancak bu plan pek de destek görmedi. On yıl geçti ve sonra kilise muhtarları Bay George Milner ve Bay (sonradan Sir) John William Maclure ve denetçi Bay Thomas Lings, mevcut kilisenin kapsamlı bir şekilde restore edilmesini savundular; mimar Bay Crowther tarafından planlar hazırlandı; konuyu ele almak için bir toplantı çağrıldı ve bu planları kabul edip uygulamaya karar verildi. Nefin çatısı onarıldı, eski çıkıntılar korundu, galeriler kaldırıldı ve sütunlar ve duvarlardan Roma çimentosunun temizlenmesine karar verildi, ancak alttaki taş işçiliğinin o kadar fazla tahrip olduğu görüldü ki, nefin ana kemerinin ve klerestory'nin yeniden inşa edilmesine karar verildi.

Çeşitli bağışçılar, farklı bölmelerin yeniden inşasının maliyetini karşılamayı üstlendi. Macaulay'ın bahsettiği ünlü cemaat kayıtlarını içeren bir 
mühür odası, oğlu tarafından Alderman Graves'in anısına ve vaftizhane, oğlu tarafından Thomas Chesters'ın anısına inşa edildi.

Derby Şapeli'nin çatısı yeniden yapıldı. Derby Kontu, 1774'te kiliseye şapelin devredildiği anlaşmaya rağmen, Derby Kontlarının artık onu tamir etmekle yükümlü olmaması şartıyla bu işe cömertçe 1000 sterlin katkıda bulundu. Koro çatısı İngiliz meşesinden yenilendi, ancak çıkıntılar ve oyulmuş melekler yağda kaynatılıp değiştirildi. Neyse ki Roma çimentosu koro duvarlarından neften daha kolay çıkarılabildi ve eski taş işçiliğinin ayakta kalmasına izin verildi. Güney sundurması 1891'de James Jardine tarafından inşa edildi; kuzey sundurması ise 1888'de çocukları tarafından James Craven'ın anısına inşa edildi. Batı veya Victoria sundurması 1900'de şu anki Dekan tarafından toplanan bağışlarla inşa edildi. Sekizgen bölüm evinin konik çatısı moderndir; doğusundaki şapel, dul eşi tarafından 1885'te ölen Manchester'ın ikinci piskoposu Dr. James Fraser'ın anısına yaptırılmıştır.

Şu anda, 1901'de, kilisenin güney tarafındaki avluda daha fazla inşaat çalışması yürütülmektedir, yeni ve daha büyük bir bölüm evi ve kutsal
misafirhane inşa edilme aşamasındadır.

[İllüstrasyon: GÜNEY TARAFINDAKİ PENCERELER.]

BÖLÜM II.

DIŞ GÖRÜNÜM.

Manchester Katedral Kilisesi'nin dış görünümü kesinlikle
etkileyici değildir. Londra ve Kuzey-Batı Demiryolu ile şehre ulaşan ve Exchange İstasyonu'nda inen bir gezgin, önünde batı kulesi olan büyük bir kilise gibi görünen bir şey görecektir. Duvarları şehrin dumanıyla kirlenmiş ve bina iyi bir yer kaplasa da, doğusu hariç her tarafı açık ve kuzey ve güney taraflarında büyük bir kilise avlusu uzanıyor olsa da, onu görenlerin çok azı binanın etrafında dolaşmak veya güney sundurmasından içeri girmek için adımlarını tutardı, ta ki daha önce kendilerine bu cemaat kilisesinin, kendilerine göründüğü gibi ve bir bakıma da öyle olduğu gibi, Manchester Katedral Kilisesi olduğu ve iç kısmının hem bir bütün olarak etkileyici olduğu hem de en yüksek ilgiyi çeken ayrıntılı çalışmalar içerdiği söylenmediği sürece. Dış cephe incelememiz kiliseye yapılan en son eklemeyle başlayabilir -- batı sundurması --- ancak yakın zamanda tamamlanmış ve hala oymacının ellerinden yeni çıkmış taşın rengini gösteriyor.
Bu eklemenin binanın genel görünümünde bir iyileştirme olup olmadığı tartışmaya açıktır. Bazıları, aralarında yazarın da bulunduğu,
sundurmanın kuledeki yükseklik görünümünü bozduğu, tıpkı Durham'daki Celile Şapeli'nin, ayrıntılarıyla güzel olmasına rağmen, St. Cuthbert's Katedral Kilisesi'nin batı cephesinin etkisini azaltan bir çıkıntı olduğu gibi görünüyor. Dahası, sundurmanın güneybatı köşesinden yükselen tek kanatlı
kule, ona tek taraflı bir görünüm veriyor, ki bu biraz üzücü, çünkü
bu istisnada sundurma ve alt yan odaları simetrik,
aslında kilisenin kendisi de ana özellikleriyle simetrik, taret tarete karşılık geliyor ve pencere pencere, sundurma sundurma. Batı verandasındaki oymalar ayrıntılı ve dikkatli bir şekilde yapılmıştır ve on dokuzuncu yüzyıl oymacılığının yapıldığı koşullar nedeniyle zorunlu olarak olması gerektiği gibi, eski eserlerde büyük bir çekicilik olan özgürlükten yoksundur, kilisenin genel tarzına daha uygundur ve kendi tarihinin karakterini yansıtır. Bu veranda, oymacıları tasarımlarını hayranlık uyandırıcı bir şekilde gerçekleştirmeleri için eğitmeyi başaran Bay Basil Champneys tarafından tasarlanmıştır. Verandanın sözlü bir açıklamasına neredeyse gerek yoktur, çünkü karşı sayfadaki çizim okuyucuya karakterini gösterecektir. Verandanın her iki tarafında, kapının kemerinin yayı ile yaklaşık aynı yüksekliğe kadar yükselen bir oda vardır; bunların her biri düz çatılıdır, duvarı delikli bir mazgallı korkulukla sonlanır ve batıya bakan iki dikdörtgen başlı pencere ile aydınlatılır. Bu iki odanın sırasıyla güneyinde ve kuzeyinde, kilise bahçesine erişim sağlayan demir kapılar ve merdiven uçuşları vardır.

[Resim: BATI VERANDA.]

Güney kanadına tırmandığımızda, kilisenin iki güney koridorunun batı uçlarını görüyoruz; iç koridorun çatısı, klerestory duvarından hafifçe aşağı eğimlidir ve dış koridor çok
kör açılı bir üçgen alınlığa doğru yükselir. İç veya gerçek koridorun batı ucu orijinaldir,
ancak dış koridor, yakın tarihli restorasyon sırasında iki bölme batıya doğru uzatılmıştır. Kilisenin pencereleri, hepsi veya neredeyse hepsi Dik karakterde olsa da, resimleri inceleyerek görülebileceği gibi hepsi aynı değildir; ancak çoğunda, pencerenin başındaki kemerin eğrisini takip eden başlık kalıbı, pencerenin alt kısmının yanında kısa bir mesafe boyunca dikey bir çizgide aşağı indirilmiştir. Pencerelerin çoğunda dört ışık vardır, ancak yanlarından geçerken fark edeceğimiz bazı
istisnalar da vardır. Öncelikle,
dış güney koridorunun batı penceresinde beş ışık vardır. Bu koridorun
güneybatı köşesini döndüğümüzde, ikinci bölmeden dışarı doğru çıkıntı yapan =güney sundurmasını=
buluruz. Sundurmanın kendisi iki bölmeden oluşur ve
iki katlıdır. Sundurmanın alt katı batı tarafındaki iki
iki ışıklı pencereyle, üst kat batı ve güney cephelerindeki iki pencereyle ve doğu cephesindeki bir pencereyle aydınlatılır.
Güney tarafındaki pencerelerin altında şu yazıt okunabilir:--

Tanrı'nın şerefine ve ihtişamına ve birçok merhametin şükranla kabulü olarak bu sundurma Manchester'lı James Jardine
ve Alderley Edge tarafından Rabbimiz MDCCCXCI yılında inşa edilmiştir.

[Resim: GÜNEY VERANDA.]

Doğu tarafındaki iç bölmenin güney köşesinde, kıvrımlı piramit şeklinde bir sonlandırmayla taçlandırılmış sekizgen bir merdiven kulesi durmaktadır.
Bu verandanın tamamı,
resimden görülebileceği gibi, ayrıntılı bir şekilde oyulmuştur.
Güney koridorun sonraki iki bölmesi, kilisenin güney duvarının genel çizgisinin ötesine doğru çıkıntı yapar.
Bu bölmenin duvarları,
güney verandanın etrafında uzanana benzer, delikli bir mazgallı korkulukla
sonlandırılmıştır. Bu iki bölmedeki pencereler birbirine benzer, ancak
güney duvarındaki sonraki ikisinde beş ışık vardır ve şekilleri ve kafes işçiliği bakımından son ikisinden farklıdır (resim, s. 12'ye bakın). Kilisenin güneyinde, bu noktada, resimde gösterilen bir güneş saati durmaktadır.
Sonraki üç bölme, eskiden İsa Şapeli olarak bilinen yere aittir. Bunların
en batıdakinde, pencerenin pervazının diğer pencerelerin pervazlarından daha yüksek bir
seviyeye yerleştirildiği
bir kapı girişi vardır. Bu pencerelerin kafes işi, önceki ikisinden farklıdır. İsa Şapeli'nin üç bölmesinin en doğudakinden eskiden Hulme kilisesi çıkıntı yapardı. İsa Şapeli'nin doğusunda sekizgen bölüm evi vardır; üç tarafında daha önce bahsedilenlerden farklı bir desende pencereler vardır. Siperli olmayan parapetin içinden oldukça dik bir piramit çatı yükselir. Bu
moderndir. Orijinal çatının bu şekilde olup olmadığı bilinmiyor,
ancak modern çatı belirgin şekilde hoş bir özellik. Bölüm evinin doğusunda, güney duvarında başka bir pencere var ve sonra kilisenin güneydoğu köşesini oluşturan Fraser Anıt Şapeli'ne geliyoruz.
Bu, güneyinde dörtlü bir pencere ve doğu duvarında üçlü bir pencereye sahiptir. Kilisenin doğu ucunu incelemeden önce, klerestory duvarının delikli bir siperle sonlandığını ve desenin, nefin ve koronun birleştiği yerden yükselen sekizgen kulenin her iki tarafında biraz farklı olduğunu belirtebiliriz. Aziz Nikolaos şapelinin güney duvarı boyunca uzanan korkuluk, yine kilisenin güney tarafındaki diğer duvarlar boyunca uzanan korkuluktan farklıdır.

Güney koro koridorunun doğu penceresinde beş ışık vardır; bunu geçtikten sonra =Leydi Şapeli='ne geliriz. Bu son derece küçüktür ve koridor duvarlarının doğusuna sadece yaklaşık on sekiz fit kadar çıkıntı yapar. Her biri iki tarafta küçük iki ışıklık bir pencereyle aydınlatılan iki bölmesi vardır. Doğu yüzünün ortasına doğru bir payanda yükselir ve her iki tarafında dört ışıklık bir pencere vardır. Bölüm I'de daha önce belirtildiği gibi, Leydi Şapeli pencereleri muhtemelen orijinal pencerelerin kopyaları olan on sekizinci yüzyıl eseridir ve Dekore edilmiş karakterde bir
tasarıma sahiptir.

[İllüstrasyon: ELY ŞAPELİ.]

Leydi Şapeli'nin ötesinde kuzey koro koridorunun penceresi vardır; ve bunun ötesinde yine Derby Şapeli'nin doğu ucu vardır. Burada yedi ışıklık bir pencere vardır. Kuzeydoğu köşesini geçerken ikinci bölmeden batıya doğru çıkıntı yapan
=Ely Şapeli'ni, doğu ve batı duvarlarında dört ışıklık
pencere ve kuzey yüzünde beş ışıklık bir pencereyle
görüyoruz. Dördüncü ve beşinci bölmelerden, doğudan sayıldığında,
siperli bir korkuluk, bir kapı ve
kare başlı pencerelerle alçak bir bina çıkıntı yapar, bu bina orgun körüğünü çalıştırmak için kullanılan hidrolik aparatı içerecek şekilde
dikilmiştir. Bunun batısında, Derby veya John the Baptist Şapeli'nin ante şapeline açılan
ogee başlı küçük bir kapı vardır. Bu, kilisenin doğu bölümünün son bölmesidir. Bir zamanlar St. James Şapeli olanın kuzey duvarı olan bir sonraki bölmede
beş ışıklı bir pencere bulunur. Kutsal Üçlü Şapeli'ni oluşturan iki bölmeden sonra
kayıt bölümüne geliriz ve son bölmeden bir öncekinden çıkıntı yapan kuzey sundurmasını görürüz. Bu, güney sundurmasına genel olarak benzer, ancak nişler üst katın doğu ve batı yüzlerindeki pencerelerin yerini alır ve merdiven kulesi sundurma ile koridor duvarı arasındaki açıda batı tarafında durur.

Aşağıdaki yazıt, doğu tarafından başlayarak
sundurmanın etrafında okunabilir.

"Tanrı'nın yüceliğine ve James Craven'ın sevgi dolu anısına bu sundurma ve kayıt
çocukları tarafından 1888'de inşa edilmiştir."

Dış kuzey koridorunun batı penceresinde yedi ışık, iç koridorunkinde ise beş ışık vardır.

Güney tarafında olduğu gibi kuzeyde de, kafes işi tüm pencerelerde aynı değildir. Derby Şapeli'nin kuzey tarafındaki ve Ely Chantry'dekiler birbirine benzer; bir sonraki kapının üzerindeki kısa bir penceredir; Gordon penceresi olarak bilinen bir sonraki tamamen farklıdır; sonraki üçünde Derby Şapeli'nin pencerelerine benzer kafesler vardır.

Kilisenin kuzey duvarları boyunca uzanan korkuluk, güney duvarları boyunca uzanan korkuluk gibi delikli ve mazgallıdır, tasarım farklı kısımlarda farklılık gösterir. Ancak Leydi Şapeli'nin korkuluğu delikli değildir, sadece mazgallıdır. Her iki taraftaki klerestory'deki korkuluk modern bir eklemedir ve bazıları tarafından kilisenin bir ucundan diğer ucuna kesintisiz bir çizgi halinde uzanan eski formda bir gelişme olmadığı düşünülmektedir ve mevcut düzenlemenin verdiğinden daha uzun bir görünüm vermektedir, çizgisi mazgallar ve sivri uçlarla kesilmiştir. Klerestory duvarlarının doğu ucundan yükselen iki sekizgen kule, kıvrımlı piramitsel sonlanmalarıyla hoş bir özellik oluşturur.

Kesiti kare olan kule, nefin batı ucundan çıkıntı yapar ve 140 fitlik görkemli bir yüksekliğe ulaşır. Nefin batı penceresi, dışarıda zengin bir şekilde oyulmuş bir ogee etiketiyle taçlandırılmıştır;
bir sonraki aşamada saatin yüzlerini ve çan kulesi aşamasında kulenin her yüzündeki çift pencerelerin üzerinde görüyoruz; her bir köşesinde üç sivri uçlu ve her bir tarafının orta noktalarında bir sivri uçlu delikli bir siperlik, kuleye uygun bir sonlanma oluşturur.

Şimdi kilisenin dışını ayrıntılı olarak dikkatlice inceledik.
Sadece bir bütün olarak en iyi şekilde görülebileceği bakış açılarından bahsetmek kaldı. Tren istasyonuna kadar uzanan yoldan bakıldığında kule avantajlı görünüyor, çünkü sadece kendisi önemli bir yüksekliğe sahip olmakla kalmıyor, aynı zamanda kilise avlusunun seviyesindeki tabanı da caddeden önemli ölçüde yüksekte. Kuzeyden daha çeşitli ve ayrıntılı olan güney tarafının tamamı kilise avlusundan, kuzey tarafı ise Chetham hastanesinin önündeki açık alandan, orada eğitim gören çocukların oyun alanından rahatlıkla görülebiliyor.

[Resim: NEFİN KUZEY YÜZÜ.]

[Resim: KORO, DOĞUYA BAKIŞ.]

[Resim: KORO PERDESİ.]

III. BÖLÜM.

İÇ MEKAN.

Manchester'daki Katedral Kilisesi'nin dış cephesinin, eski katedrallerimizin çoğunun sahip olduğu çekicilikten biraz yoksun olduğu daha önce söylenmişti. Pürüzsüz çimenleri ve kadim karaağaçlarıyla geniş bir alana yayılmış bir yakınlık, kule ve zirve etrafında uçan ve
eski barışın yurdunun sessizliğini şarkıları veya haykırışlarıyla bozan kuşlar yok,
ama her zaman tren motorlarının çığlığını, tramvayların çanlarını ve yoğun bir cadde boyunca trafiğin uğultusunu duyuyoruz. Çevredeki
binalar artık, birçok katedral şehrinde olduğu gibi, taş dikmeli pencereleri ve sarmaşık kaplı duvarları olan
Dekan ve Rahiplerin
tutkunlukları değil, modern yapılar, dükkanlar, depolar ve
otellerdir. Ve kilisenin kendisi, transept ve merkezi kuleden yoksun,
sadece batı kulesiyle sağlanmış, bize zihnimizde Piskopos, Dekan ve Rahiplerle ilişkilendirilen bir binadan ziyade büyük bir cemaat kilisesi fikrini veriyor. Çevresindeki yürüyüş yollarıyla birlikte bir manastır bahçesi yok, eski üniversite binaları kiliseden ayrı ve laik amaçlara tahsis edilmiş; bu yüzden muhtemelen ilk hissimiz hayal kırıklığı oluyor, ancak bu his iç kısmına geçtiğimizde kaybolacak. Girişin olağan yolu güney verandasından; bu her zaman açıktır. Batı kapıları ne yazık ki genellikle kapalıdır - ne yazık ki kilisenin en etkileyici manzarası doğuya bakan kule kemerinin altından görülebilir. Loş ışıklı bir binadır; bunun başlıca iki nedeni vardır: birincisi,
çok geniş olması ve bu nedenle koridor pencerelerinin merkezi neften uzak olması ve ikincisi, hem koridorların hem de klerestory'nin neredeyse tüm pencerelerinin boyalı camla dolu olması, çoğu durumda koyu renkli olması ve şehrin sürekli dumanının dış yüzeylerine bıraktığı karbonun kabuklaşmasıyla ışığa karşı daha da geçirimsiz hale gelmesi. Kilise o kadar karanlıktır ki, kış aylarında
genellikle gün boyu gazla aydınlatılması gerekir ve hatta yazın bile, nispeten parlak havalarda, genellikle bazı gaz brülörleri yanar. Dış atmosferin sisi de binaya girer ve çatının altında asılı kalır, tüm mekana gizemli bir hava
verir ve güneş ışığı klerestory pencerelerinden içeri girdiğinde en güzel etkileri yaratır. Son yıllarda yeniden inşa edilen sıcak, gül rengi kumtaşından yapılmış nefin kemerleri ve
klerestory'nin tonu da çok hoş. Kiliseye giren ziyaretçi, farklı nesneleri ayrıntılı olarak incelemeden önce, bina hakkında genel izlenimler edinmelidir.
Dış koridorları iç koridorlardan ayıran dört sıra kemerli yapıyı ve bunları merkezi neften gösteren güney sundurmasının hemen içinden görünen manzara
çok güzel. Kule kemerinin altından doğuya doğru bakan manzara
çok etkileyici. Bir diğer güzel manzara ise, özellikle parlak bir günün erken saatlerinde, tezgahların muhteşem tabernakül işini göstermeye yetecek kadar ışık olduğunda ve
organ-standları arkasındaki nefin üst kısmının güneş ışığıyla aydınlanmış sisli havasına karşı açıkça belirginleştiğinde, sunak basamaklarından batıya doğru bakmaktır.

[Resim: NEFİN KARŞISINDAN, KUZEYDOĞUYA BAKARAK GÖRÜNTÜ.]

Binanın bu üç görünümünü uygun ışık koşulları altında görmek, ziyaretçilere Manchester'a yaptıkları millerce yolculuğun karşılığını fazlasıyla verecektir, şu anda dikkatimizi çeken zarif detay işçiliğinden bahsetmiyorum bile.

Her iki taraftaki dış koridorların, bir zamanlar bu alanları gerçek nef koridorlarının dışındaki bir dizi şapele bölen duvarların veya paravanların yıkılmasıyla
oluşturulduğu daha önce açıklanmıştı.
Kıta kiliselerinde kilisenin kuzey ve güney tarafında çift koridorlar kesinlikle nadir değildir, ancak bu düzenlemenin örneklerine İngiltere'de daha nadir rastlanır. En bilinen örnek, çift koridorların yan şapellerin eklenmesiyle
oluşturulduğu Chichester Katedrali'dir.

Daha önce, dış güney koridorlarının batı ucunu işgal eden vaftizhanenin ve güney sundurmasının tamamen modern olduğu belirtilmişti. Bir zamanlar Bibby's Porch adlı küçük bir sundurma, gerçek güney koridorunun batısından ikinci bölmeden çıkıntı yapıyordu ve bunun doğusunda, dış güney koridorunun hemen üzerinden uzanan St. George Şapeli bulunuyordu. Bu iki bölmeyi işgal ediyordu ve ondan güneye doğru çıkıntı yapan Brown Şapeli'ydi. St. George Şapeli'nin doğusunda, yine iki bölmeyi işgal eden St. Nicholas Şapeli, yani Trafford Şapeli bulunuyordu. Bunlar, nefin güney tarafındaki şapellerdi. Bunların karşısında, kuzey nefin koridorunun dışında, batıda En Kutsal Üçlü'nün, doğu ucunda ise Ducie Şapeli olarak da bilinen St. James'in şapeli olmak üzere iki şapel vardı. Kuzey tarafındaki dış nefin batı duvarı orijinaldir, bu nedenle bu taraftaki şapel serisinin tüm uzunluğu güney tarafındaki seriden daha uzundu. Nef ve ikiz nefleri, daha önce söylenenlerden görüleceği gibi, altı bölmeden oluşur. Kilisenin doğu yarısı da altı bölmeden oluşur ve nefinkiler gibi koro koridorları da, neyse ki günümüze kadar tahrip edilmemiş, orijinal paravanlarıyla çevrili şapellerle çevrilidir. Güney tarafında, nefin seviyesinden üç basamak yüksekte ve üç bölmeyi kaplayan İsa Şapeli vardı, şimdi iki bölüme ayrılmıştı, batı bölümü sakristi olarak, diğer ikisi ise Katedral Kütüphanesi olarak kullanılıyordu; buradan bir kapı, ana girişi koro koridorundan olan bölüm evine açılır. Bununla birlikte, kilisenin güney tarafına bağlı kesintisiz bina dizisi sona erer, ancak en doğudaki bölmeden, Bayan Fraser tarafından kocası, Manchester'ın ikinci Piskoposu'nun anısına inşa edilen Fraser Şapeli'ne bir paravanlı kapı açılır. Kiliseyi dolaşarak geçip, küçük Leydi Şapeli'ni geçtikten sonra, kuzey taraftaki dış koridorun tüm uzunluğunun, genellikle Derby Şapeli olarak adlandırılan Vaftizci Yahya Şapeli tarafından işgal edildiğini görürüz. Batıdaki bölme, orijinal meşe paravanı aracılığıyla şapelin kendisine geçtiğimiz anteşapeli oluşturur. İkinci bölmeden, bunun doğu ucundan sayıldığında, Ely Şapeli çıkıntı yapar.

[İllüstrasyon: NEFİN İÇ GÜNEY KORİDOR. ]

Okuyucu, az önce verilen genel açıklamayı takip etmeli ve bunu yaparken kilisenin tam olarak düzenli bir şekilde inşa edilmediğini, ancak doğuya doğru hafifçe daraldığını fark edecektir. Kapalı koro, papaz evi ve kutsal alan daha da daralmaktadır, böylece doğu ucu batı ucundan üç ila dört fit daha dardır. Ancak bu kapalı alan kilisede simetrik olarak yerleştirilmiştir. Plan, kilisenin uzunluğuna orantılı olarak çok büyük bir
genişliğe sahip olduğunu göstermektedir. Nefin ve çift koridorlarının iç genişliği 114 fit iken, uzunluğu yalnızca 85 fittir; batıdaki kule ve doğudaki Leydi Şapeli hariç kilisenin tüm iç uzunluğu 172 fittir. Bu, koronun nefle yaklaşık olarak aynı uzunlukta olduğunu ve nefin ve koronun toplam uzunluğunun genişliğin yalnızca yaklaşık bir buçuk katı olduğunu göstermektedir.

[İllüstrasyon: KULE KEMER.]

Şimdi kilisenin etrafına şöyle bir göz attıktan sonra, aynı zemini bir kez daha inceleyerek tekrar geçeceğiz. =Batı Verandası='nın dış kapılarının açık olduğunu ve sokaktan geçebileceğimizi varsayacağız. Kaldırım seviyesinden üç basamak yukarı çıkıp kendimizi verandada buluyoruz; güney ve kuzey taraflarında kapılar, biri Scholae Episcopi'nin (veya Piskoposluğun ikametgah dışı İlahiyat Koleji) ders odası olarak kullanılan iki odaya, diğeri ise koro çocukları için bir okul odası olarak kullanılan iki odaya açılıyor. On bir basamaklı bir uçuş bizi batıdan doğuya yaklaşık beş fit uzunluğundaki bir sahanlığa çıkarıyor,
sonra dört basamak daha bizi nefin zemin seviyesine getiriyor ve
aslen kilisenin batı kapıları olan yerlerden geçerek
kulenin altındaki alana giriyoruz. Tavanı yelpaze kafes örgülüdür ve
yan duvarları beş kat halinde panellenmiştir. Kule kemerinin altından geçip
geriye baktığımızda, her iki tarafındaki duvarlarla birlikte kule kemerinin orijinal olduğunu fark ederiz. =Vaftizhane= modern bir ektir. Yazı tipi
eskiden kuzey tarafındaki dış koridorda duruyordu. =Güney Sundurması= da yenidir. Her biri merkezde birbirini kesen sekiz kaburgadan oluşan bir tonozla kaplı iki bölmeye ayrılmıştır ve
dört çeyreğin her birinde iki sıra kaburgayla dekore edilmiştir.
Dış koridoru güney tarafındaki iç koridordan ayıran kemer tamamen moderndir;
dış koridorun yerini işgal eden şapeller eskiden taş duvarlarla birbirlerinden ve koridordan meşe paravanlarla doldurulmuş düzensiz
kemerlerle ayrılmıştı. Bunların hepsi 1815'te kaldırıldı, böylece
şapellerin alanı kilisenin alanına atıldı; daha sonra bir
kafes inşa edildi, ancak 1872'de başlayan restorasyon sırasında
şimdiki
kafes için yer açmak amacıyla bu kaldırıldı. En batıdaki şatonun,
veya =St. George Şapeli=, 1508'de W. Galley tarafından kuruldu. Bir sonraki,
=St. Nicholas= şapelinin veya Trafford Şatosu'nun,
şimdiki kilise 1186'da Robert de Greslet tarafından inşa edilmeden çok önce kurulduğu söyleniyor; bunun güneydoğu köşesinde bir piscina görülebilir, ancak
sunak kaybolmuştur. Üç basamak ve bir paravan bu şatonun daha büyük =İsa Şapeli='nden ayırır. Bu, güney koridorundan
on altıncı yüzyıla ait güzel bir ahşap paravanla ayrılır. Bu, şu anda kütüphane olarak kullanılan
odanın konforlu olması için sırlanmıştır. Bu kilise
1506 yılında kurulmuştur.

[Resim: İSA ŞAPELİ İLE GÜNEY KORO KORİDORUNUN ARASINDAKİ PARKE.]

[Resim: BÖLÜM EVİNİN GİRİŞİ, GÜNEY KORO KORİDORUNUN.]

[Resim: GÜNEY KORO KORİDORUNUN.]

İsa Şapeli ile bölüm evinin girişi arasında, koridorun güney duvarında
1667 yılında ölen muhafız Richard Heyrick ve 1763 yılında ölen Thomas Ogden'a ait anıt tabletler bulunmaktadır.
=Bölüm Evi= girişi çok güzel bir eserdir. Başları dört merkez kemerli iki kapı girişi vardır; bunların üstünde, her biri yanları ve tepesi altı kat panelle süslenmiş büyük bir kemerle çevrili iki kat panel işi vardır (resme bakın,
s. 32). Bölüm binası çok rahat bir şekilde döşenmiştir. İçinde koro ve Leydi Şapeli'nin zemininden ve başka yerlerden alınmış birkaç pirinç ve diğer eski iş parçası görülebilir.

=Fraser Şapeli=, 22 Ekim 1885'te Manchester'daki Bishop's Court,
Higher Broughton'da ölen ancak katedral kilisesine değil, bir zamanlar papazı olduğu Berkshire'daki Ufton Nervet'in kilise bahçesine gömülen ikinci Manchester Piskoposu'nun anısına bir sunak
cenotafı içerir. Yatan heykelin merhum piskoposun güzel bir benzeri olduğu düşünülmektedir. Bu heykel 8 Temmuz 1887'de açıldı.

Mezar, merhum Dr. Vaughan, Llandaff Dekanı tarafından yazılmış şu yazıyı taşıyor.

"1870-85 yılları arasında Manchester Piskoposu olan James Fraser, D.D.'nin sevgili anısına, hem doğanın hem de ruhun eşsiz armağanlarına sahip bir adam;
cesur, sadık, dindar, çalışkan, yorulmak bilmez emeklerde. Kendi kalbini onlara açarak tüm kalpleri kazandı ve bu büyük piskoposluğu öyle yönetti ki, halkın iyi bir çobanın sesini bildiğini ve onun gittiği yere gideceğini bir kez daha kanıtladı."

Güney koridorun doğu ucunda, 1848'de ölen Thomas Fleming'in Bailey tarafından yapılmış gerçek boyutlu bir mermer heykeli ve 1706'da ölen Rahip George Ogden, B.D.'ye ait bir anıt tablet bulunmaktadır. Koridor, korodan tahta bir paravanla ayrılmıştır; doğudan üçüncü bölmede koroya açılan demir kapılar vardır. Doğudan batıya doğru yaklaşık on üç fit uzunluğundaki retro koro, yüksek sunağın arkasındaki modern reredonun arkası ile Leydi Şapeli'nin girişindeki kemerin altında duran güzel ortaçağ paravanı arasında uzanır. =Leydi Şapeli= cemaatin az olduğu zamanlarda Kutsal Komünyon kutlaması için uygun hale getiren modern donanımlara sahiptir. Güney duvarında bir piscina görülebilir ve sunağın kuzey tarafında eskiden nefte kullanılan gri damarlı mermerden bir Rönesans yazı tipi vardır. Leydi Şapeli'nin kuzey ve güney duvarlarının batı uçlarında Chetham ailesinin çeşitli üyelerinin anısına mermer tabletler vardır.

[Resim: LADİN ŞAPELİNİN EKRAN GÖRÜNTÜSÜ.]

Şapele giden kemerin batı duvarında, kilisenin ilk bekçisi ve yeniden inşacısı olan Sir John Huntington'ın
rebus'u görülebilir. Kuzey tarafında avlanan bir adam ve köpek, güney tarafında ise iki _fıçı_ şarap vardır. Bu rebus, koronun çatısında tekrarlanmıştır. Kuzey koro koridorunun kuzeydoğu köşesinde, adını taşıyan Hastane (_yani_
okul) ve Kütüphane'nin kurucusu Humphrey Chetham'ın Theed (1853) tarafından yapılmış bir heykeli görülebilir. Sağ elinde bir rulo, uzun saçları ve sivri sakalı, boynunda bir fırfır ve önünde açık duran uzun bir pelerinle oturmaktadır; pelerini yeleğinin ve kesik hortumların olduğu bir
şekildedir. Kaidenin dibinde hastane okulunun çocuklarından biri oturuyor, sol eliyle sağ elinde açık tuttuğu bir kitabı işaret ediyor, üzerinde şu yazıyı okuyoruz: "Dağıttı ve yoksullara verdi ve doğruluğu sonsuza dek kalır" (Mezmur cxii. 9; Dua kitabı versiyonu). 

[Resim: SIR HUMPHREY CHETHAM HEYKELİ.] 

Koridorun kuzey tarafındaki kemerli yapının beş kemerinin altından geçen eski bir meşe paravan =Derby Şapeli='ni koridordan ayırıyor. Bu paravan iyi bir tasarıma sahip, ancak işçiliği kilisedeki diğer eski paravanlar kadar iyi değil. İlk iskelenin yakınında, doğudan sayıldığında, Manchester Milletvekili Hugh Birley'nin, yatan bir figürle birlikte sunak mezarı var. Burada ayrıca eski bir meşe tapu sandığı da görülebilir. Bu koridorun güney tarafında yaklaşık olarak yarı yolda, ünlü Peder Smith tarafından yapılmış, 1680 tarihli küçük bir org görülebilir; bu en güzel tondadır ve hala sıklıkla kullanılmaktadır. Yedi duraklı bir kılavuzu ve bir duraklı pedalı vardır.

Derby Şapeli'nin girişinin dışında, batı ucunda bulunan anteşapele kuzey tarafındaki dış nef koridorundan dört basamak çıkar.

Bu şapel Vaftizci Yahya'ya adanmıştır. Derby Kontları'nın üyesi olduğu Stanley ailesi tarafından inşa edilmiş ve bağışlanmış özel bir rahibe eviydi. Aileden ikisi kiliseyle yakın bağları vardı. Biri,
St. Paul'ün Prebendary'si ve Chester başdiyakozu James Stanley,
1481-1485 yılları arasında muhafızlık görevini üstlendi ve daha uzun süre görev yapan bir diğer James Stanley tarafından 1485-1509 yılları arasında devralındı. Derby Şapeli'nin inşasına o başladı. Ely piskoposu oldu, ancak 1515'te öldüğünde bedeni Manchester'a, Ely Şapeli'nin paravanına yakın bir yere gömüldü; ancak "burada belirtilmesi gerekmeyen sebeplerden dolayı" bedeni tam duvarın dibine konuldu ve şapel, oğlu tarafından vasiyeti üzerine mezarının üzerine inşa edildi ve piskoposluğunun adını aldı. Bu mezar, orijinal pirinç ve ilginç bir şekilde yazılmış mezar taşıyla hala orada duruyor, bunun için aşağıya bakın.

Aşağıdaki açıklama Chetham Kütüphanesi'ndeki bir el yazmasından kopyalanmıştır.

"Eski veya Mesih Kilisesi, Manchester'da, onu geniş kuzey koridorundan ayıran ve yukarıda adı geçen şapelden koridora açılan kapının üstünde bulunan paravanda S. John Baptist'e adanmış bir Şapel vardır.

Ahşap üzerine oyulmuş eski bir arma ve şapelin kurucularını ve inşa edilme nedenini belirten üç eski pirinç yazıt vardır.

"Armalar Stanley'e aittir, ancak bugün o isimle doğanlardan çok farklıdır.

Şüphesiz şu anki Derby Kontu ile aynı ailedendir.

Bu armalar, paravandaki 3 geyik başının baş kısmında geyik başlarını ve
3 kartal pençesini taşır. Bu tür bir arma, onu ailenin en büyük evinden veya büyük gövdesinden ayırıyor olabilir.

O günlerde alışılmadık bir durum değildi. Eski bir el yazmasında, Stanley of Handford adında birinin
yukarıdaki armaları var ve Handford'lu bu aileden, Handford'a birkaç mil uzaklıkta olan Aderley Ches'r'li S'r John Stanley'nin geldiğini varsayıyorum. S'r J'no, babalık ceketi için artık Derby Kontu ile aynı armaları taşıyor. Stanley'in ekranda kazığa geçirdiği armalar,
birinci ve dördüncüsü üç mascle arasında bir Chevron, ikinci ve üçüncüsü yedi köşeli bir yıldız, tüm armalar tamamen renksiz görünüyor. Miğfer çok beceriksiz ve
şimdi armalarda kullanılanlardan çok farklı. Arma veya daha doğrusu bir
arma parçası, çünkü bir şey kırılmış gibi görünüyor, artık eskiden ne olduğu belirlenemiyor. Benim
slogan olarak aldığım şey, her iki taraftaki iki pirinç levhaya kazınmış, kollar
bir pirinç levhanın yarısı kırılmış ama şüphesiz diğeriyle aynıydı
eski metinde şu sözcüklerle kazınmış: Vanitas
vanitatum Omnia Vanitas, yani Boşluğun Boşluğu, her şey boştur.

"Kapının üstündeki pirinç levhada aynı karakter ve
eski Latince Obsecramus ut adjuvetis nos Jacobum Stanley Eliens Epis Johanne
Stanley milite et Margareta uxore ej ac parentes cor oracionibus vris apud
Dom Jhesu expm q. hanc Capellam in ej nomine et in honore Sancti Johanis
Baptiste Fabricavimus An^o incarnationis illius MCCCCCXIII. Orijinal levhalardaki tasarımlar aşağıdaki çizimlerde görülebilir. Uzun pirinç
üzerindeki Yazının İngilizce olduğunu düşünüyorum.

"Sizden bize yardım etmenizi rica ediyoruz James Stanley Ely Piskoposu
John Stanley Knt. ve eşi Margaret ve ebeveynleri, dualarınızla
bu şapeli onun adına ve Aziz Jn'o Baptist'in onuruna 1513 yılında inşa eden Rab İsa Mesih'e."

Flodden Field adlı eski bir şiire göre S'r John Stanley
Eylül ayında yapılan o büyük savaştaydı. 1513'te Lancashire ve Cheshire'ın diğer beyefendileriyle birlikte ve Liderleri sayarken şöyle diyor:

Sir John Stanley'le birlikte orada yede
Ely Piskoposu'nun hizmetkarları cesur
Sir Lionel Percy de liderlik etti
Yüzlerce adam iyi denenmiş ve anlatılmış.

(Barrett El Yazması No. 41458, C. 4. 13.)

[Resim: KUZEY KAPISININ İÇİ.]

Bu iki şapel, onları tamir etmek zorunda olan Derby Kontları'nın özel mülküydü. On sekizinci yüzyılın ikinci yarısında çatıların kapsamlı bir şekilde onarılması gerekiyordu; bu, on üçüncü Derby Kontu tarafından Manchester kasabalılarıyla birlikte yapıldı ve Kont, şapellerdeki haklarından vazgeçerek, kendisinin ve haleflerinin artık onları tamir etmekten sorumlu tutulmaması koşuluyla bunları cemaate devretti. Derby Şapeli artık doğu ucunda bir sunak, kuzey tarafında bir yazı tipi ve meşe sıralarıyla donatılmıştır, böylece istendiğinde hafta içi ayinleri için kullanılabilir. Ely Şapeli hiçbir şekilde donatılmamıştır.

[İllüstrasyon: NEFİN KARŞISINDAN, KUZEY-BATIYA BAKARAK GÖRÜNÜM.]

=St. James Şapeli= veya Ducie Şapeli ve eskiden şu anda dış kuzey koridorunun doğu ve batı uçlarını işgal eden ve ilki 1507'de, ikincisi ise Ordsall'lı W. Radcliffe tarafından 1498'de kurulan =Kutsal Üçlü Şapeli= artık ayrı bir varlığa sahip değildir; şapel olduklarına dair kalan tek işaret, St. James Şapeli'nin güneydoğu köşesindeki iskelede bulunan bir piscinadır. Dış ve iç kuzey koridorları arasındaki kemerli bölüm aslen yaklaşık 1500'den kalmadır.

=Kuzey veya Craven Porch= güney verandasının karşısındadır ve ona çok benzer. Her biri güney veya Jardine Porch'un bölmeleriyle aynı şekilde taştan tonozlu iki bölmeden oluşur;
iç bölmenin doğu tarafına açılan bir kapı kayıt ofisine açılır.

Şimdi =Merkezi Nef= ve =Koro='yu incelemek kalıyor. Bu kilise,
üçlü bir bölüm olmaması bakımından
çoğu katedral ve manastır kilisesinden farklıdır.[2] Ve klerestory yüksek değildir, bu yüzden kilise
genişliğine göre oldukça alçaktır[3], ancak ana kemerin kemerlerinin yüksekliği bunun hissedilmesini engeller. Koridorların çatıları
moderndir, ancak nefin çatısı kapsamlı bir şekilde onarılmış olsa da orijinal çalışmaların çoğunu barındırır ve birkaç çıkıntı dışında
koro çatısı eskidir. Tüm çatılar ahşaptır; nefte ana kirişlerin kesişimleri masif ahşaptan oyulmuş güzel çıkıntılarla kaplıdır. Her iki tarafta, ana çapraz kirişlerin çıktığı noktalarda, ahşaptan muhteşem bir şekilde oyulmuş bir dizi melek figürü vardır: güney tarafındakiler telli çalgılar, kuzey tarafındakiler üflemeli çalgılar.

Koro çatısı daha süslüdür; kirişler arasındaki paneller kafes işiyle
doldurulmuştur; buradaki çıkıntılar neftekilerden farklı şekilde yapılmıştır; buradaki her yaprak ayrı ayrı oyulmuş ve sonra yerine çivilenmiştir. Restorasyon sırasında bu çatı ustalıkla onarılmış

ve eski kirişler yenilerine cıvatalarla sabitlenmiştir.

Nefin ana kemerinin sütunları, orijinal olanların taklidi olarak inşa edilmiş modern bir eserdir. Hafif ve zariftirler ve on beşinci yüzyıla ait diğer birçok sütun gibi, sadece yarısının ayrı başlıkları olan şaftlardan oluşur, diğer kalıplar kemerin etrafında döner. Kemerler arasındaki boşluklar, hanedan kalkanlarıyla ayrıntılı bir şekilde oyulmuştur.

[İllüstrasyon: BATIYA BAKIŞLI KORO.]

[İllüstrasyon: KORO KOLTUKLARINDAKİ MASA BAŞLARI; KUZEY YÜZÜ.]

Nefin doğu ucuna doğru, her iki tarafta koro için masalar, güney tarafında pirinçten bir kartal kürsüsü ve kuzey tarafında doğudan ilk sütuna karşı modern bir kürsü görülebilir (bkz. sayfa 54). Merhum Şansölye Christie ve eşinin hediyesi olan kürsü sekizgendir ve altı yüzünde Hz. İsa, dört Evanjelist ve Aziz Petrus'un tasvirleri oyulmuştur. Paul; diğer iki tarafın biri iskeleye dayanır ve kuzeydeki diğeri kürsü basamaklarından girişi oluşturur. Antik rood perdesi (sayfa 23'e bakın) çok
güzel bir eserdir. Her birinde çift kapı bulunan üç geniş açıklığı vardır; üzerinde büyük orgun merkezi kısmı durur; orgun diğer parçaları, bölmelerin arkasındaki kuzey ve güney koridorlarında yer kaplar. Kasa Sir Gilbert Scott tarafından tasarlanmıştır ve etkilidir.

[Resim: KORO DURAKLARI, KUZEY YÜZÜ.]

Mevcut =org=, Sir
W. H. Houldsworth, Bart., 1871'in masraflarıyla Wadsworth Kardeşler tarafından yeniden inşa edildi,

Dört kılavuz CC'den A'ya 58 nota
Pedal CCC'den F'ye 30 "
Büyük orgun 13 durağı
16 "
koro 8 "
solo 5 "
pedal 9 "
aksesuar 8 "
ve kombinasyon pedalları 8 "

Orgun altındaki ekrandan geçersek kendimizi =koroda= buluruz. Bu, koronun kendisi, doğusundaki papaz evinden farklı olarak, bazen Radcliffe korosu olarak adlandırılır,
çünkü bu ailenin birçok üyesi buraya gömüldü ve pirinçleri
zemine yerleştirildi, ancak zemin fayanslarla yeniden döşendiğinde bunlar kaldırıldı. Her iki tarafımızda ve arkamızda, en
her yerde karşılaşılabilecek ayrıntılı tabernacle çalışması. Karşı sayfadaki çizimleri inceleyerek
bir fikir
oluşturulabilir 
biraz. Her iki tarafta on iki,
girişin doğuya bakan rood perdesinin her iki tarafında üçer tane tezgah var. Tezgahlar
İngiltere'de ve Kıta'da birçok kişiyle ortak olarak, her türlü ilginç konuyu,
canavarları, hayvanları, av sahnelerini, vb. temsil eden miserereslerle döşenmiştir.

=Stalls= on altıncı yüzyılın başlarından kalmadır ve Beverley Minster ve Ripon Katedrali'ndekilere güçlü bir şekilde benzemektedir.

Ancak Beverley'de, Manchester'da gördüğümüz kanopilerin üzerindeki düz korniş, batı ucu hariç, eksiktir.

Tezgahların oyulmuş dirsekleri ve kitaplıkların uçları da dikkatlice incelenmeye değer, özellikle de Kartal ve Çocuk ve Dekan Tezgahının genel oyması, güzel işçiliğin bir harikası ve yüksek otoritelerce eşsiz olduğu söyleniyor. Tezgahlar arasında zemin, nefinkinden bir basamak daha yüksektir ve tezgahların doğu ucunda, papaz evine geçerken iki basamak daha yükselir. Burada, güney tarafında, piskopos tahtını görüyoruz - tezgahlarla uyumlu olması için oyulmuş, ancak uygulamada onlarla olumsuz bir şekilde karşılaştırılan modern bir çalışma. Kutsal alana iki basamak daha yükselir ve sunağın kendisi iki basamak daha yükseltilir; bu iyi bir etki yaratır. Sunağın arkasında, zengin bir şekilde boyanmış ve yaldızlanmış, modern bir çalışma olan ayrıntılı bir şekilde oyulmuş ahşap bir
redo vardır. Üst kısım, s. 22,
alttakinden daha geniştir; dikey olarak yedi bölüme ayrılmıştır,
her iki taraftaki iki yan bölüm de kendi aralarında iki kata ayrılmıştır.
Üç merkezi niş, üç koruyucu azizin figürlerini içerir, kuzeyde Aziz George, ortada Kutsal Bakire ve
güney tarafında Aziz Denys.[4] Merkezi figürün üstünde, Aziz Meryem,
sol elinde bir küre ve haç tutan, sağ eli kutsama eyleminde kaldırılmış, oturan bir Mesih figürünü içeren başka bir niş vardır;
bu figürün üstünde bir gölgelik vardır.
Reredos'un dikey bölümlerini oluşturan altı dikmenin tepesinde, kenetlenmiş elleriyle melekler durmaktadır.
Daha küçük panellerdeki oyma, altlarına yazılmış olan
"Sanctus'a Önsöz"ün şu dizelerini göstermektedir.

"Melekler ve | başmelekler ve | tüm cennet topluluğuyla birlikte
Senin görkemli ismini övüyoruz ve | yüceltiyoruz. | Amin. "

Sunağın güney tarafındaki olağan yerde sedilia bulunmadığı, kemerin açık olduğu ve
bunları bulmayı bekleyebileceğimiz yerde
ve koroda kürsü olmadığı fark edilecektir. Vaazın verildiği ayinlerin çoğu nefte yapılır.

Son zamanlarda pencerelerin çoğu boyalı camla doldurulmuştur.
Belki de çok fazla sayıda camın bu şekilde doldurulduğunu ve
klerestory pencerelerinin boyanmamış olmasının daha iyi olacağını düşünmeye meyilli olabiliriz. Kesin olan şu ki, triforium olmadığı için
klerestory pencerelerinin incelenebileceği bir yer yoktur; ve
boyasız bırakılmış olsalardı, kilise olduğundan çok daha aydınlık olurdu.

Şimdi pencereler hakkında kısa bir açıklama yapılmalıdır.
Kuledeki batı penceresiyle başlayıp, dış güney koridoru boyunca doğuya doğru ilerleyip
hareket koridorundan kiliseyi geçip kuzey tarafındaki koridorun batısı ve ardından nefin ve koronun
pencerelerini incelemek.

=Pencereler.=--Kulenin batı penceresi beş ışıklıdır ve bir
traversle bölünmüştür. Yükselişi ve Merhamet Eylemlerini temsil eder.
J. C. Harter tarafından verilmiştir ve Hardman'ın eseridir.

Güney tarafındaki iç koridorun batı penceresi dört ışıklıdır ve konusu İyi Samiriyeli benzetmesidir.
Jonas Craven anısına abonelikle dikilmiş ve Messrs.
Heaton, Butler ve Baynes tarafından boyanmıştır.

Dış güney koridorunun veya Vaftizhanenin batı penceresi altı ışıklıdır ve Aziz Stephen'ın şehit edilmesi, Mesih'in vaftizi ve Pentekost'ta Kutsal Ruh'un inişi ile gösterilen kan, su ve ateşle vaftizi temsil eder. Thomas Chesters tarafından 1892'de verilmiştir ve Messrs. Percy Bacon & Bros.'un eseridir.

Dış güney koridorunun en batıdaki bölmesindeki pencere dört ışıklıdır ve "Küçük çocukların bana gelmelerine izin verin" metnini gösterir ve 1887'de ölen W. H. Bowler'ın (Thomas Chesters'ın damadı) anısına dikilmiştir. Bu da Percy Bacon & Bros. tarafından boyanmıştır.

Brown Şapeli'ndeki sundurmanın doğusundaki pencere dört ışıklıdır ve Mesih'in her türlü hastalığı iyileştirmesini temsil eder ve John, William, Maria ve Henry Stevenson'ın anısına dikilmiştir ve Newcastle'dan Wailes tarafından yapılmıştır.

Bir sonraki pencere dört ışıklıdır ve konusu St. John the Baptist'in hayatındaki çeşitli olaylardır: 1, Zacharias'a doğumunun duyurulması; 2, doğumu; 3, çölde vaaz vermesi; ve 4,
Mesih'in vaftizi. Bu, Margaret Clowes tarafından Rev. T. Clowes'un anısına verilmiştir ve Hardman'a aittir.

Beşinci bölmedeki pencerede beş ışık vardır. İsa'yı
Görkemli bir şekilde temsil eder ve Stamford ve Warrington Kontesi Catharine tarafından, 1883'te ölen kocası yedinci Earl'ün anısına verilmiştir. Baylar Clayton ve Bell tarafından boyanmıştır.

Bir sonraki pencerede de beş ışık vardır ve Magnificat'ı gösterir.
1890'da ölen Dekan Oakley'in anısına halk bağışlarıyla dikilmiştir. Burlison ve Grylls'e aittir.

Bir sonraki pencere İsa Şapeli'nin en batı bölmesindedir.
Dört ışığı vardır. Konusu, Simeon'un tapınakta İsa'yı kabul etmesidir. 1890 yılında ölen Frederick Andrews'un anısına yapılmıştır.
Baylar Heaton, Butler ve Baynes tarafından yapılmıştır.

İsa Şapeli'nin şu anda katedral kütüphanesi olarak kullanılan bölümündeki bir sonraki pencerede dört ışık vardır ve İsa'nın doktorlar arasında olduğunu temsil eder; 1871 yılında ölen James Gray'in anısına yapılmıştır ve Baylar Heaton, Butler ve Baynes tarafından yapılmıştır.

Dört ışıktan oluşan bir sonraki pencerede, Mesih'in her türlü hastalığı iyileştirmesi konusu işlenmiştir ve 1894 yılında ölen Jonas Craven'ın anısına eklenmiştir.
Baylar Heaton, Butler ve Baynes tarafından yapılmıştır.

Bölüm evinde dört pencere vardır ve hepsi dört ışıktan oluşur.
İlk pencere, Aziz James, Thomas, Simon ve Jude figürleriyle birlikte 1869 yılında Canon Gibson tarafından yapılmıştır ve Baylar Ward ve Hughes tarafından yapılmıştır. Sonraki,
Sts'yi temsil ediyor. Peter, Mary, George ve Paul, Edmundson & Son'a aittir ve koro bölümünün
klerestory pencerelerinde bulunan bazı eski camları içerir. Aziz Matthew, Mark, Luke ve John figürlerinin bulunduğu bir sonraki,
1866'da ölen babalarının anısına
Kanun Wray'in çocukları tarafından verilmiştir. Clayton & Bell'in eseridir. Aziz James, Andrew, Philip ve Bartholomew figürlerinin bulunduğu sonuncusu,
1869'da Dekan Bowers tarafından verilmiştir ve Ward & Hughes'a aittir.

Bölüm evi ile Fraser Şapeli arasındaki bölmede sekiz konulu dört ışıklı bir pencere vardır. Üst sırada, Başkalaşım,
Lazarus, Eşeğe binen İsa, Rab'bin Sofrası'nın kuruluşu;
ve alt sırada, "Bu benim sevgili Oğlum", Elişa'nın Çocuğu kaldırması,
Davut, İshak'ın sunumu. Bu, 1859'da bir zamanlar koro üyesi olan bir vatandaş tarafından verildi. Edmundson & Son tarafından yapılmıştır.

Fraser Şapeli'nde iki pencere vardır. Güneye bakan ilk pencerede
dört ışık vardır ve Fraser Şapeli inşa edildiğinde açılan
körfezin penceresini işgal eden camı içerir. Dört konusu şunlardır: Simeon, Mesih'in Vaftizi, Cana'daki Mucize
ve Mesih'in Küçük Çocukları Kutsaması. Bir yazıt, 1858'de bir zamanlar koro üyesi olan bir vatandaş tarafından verildiğini kaydeder; Edmundson & Son tarafından yapılmıştır.

Bu şapelin doğu duvarındaki pencerede üç ışık vardır. Konuları şunlardır: 1, Aziz John; 2, "Ölen ve tekrar dirilen Ben'im"; 3, Aziz Paul. Baylar Shrigley & Hunt tarafından Piskopos Fraser'ın anısına dikilmiştir.

Güney koro koridorunun doğu penceresinde beş ışık vardır ve bunların her biri iki konu içerir.

Üst sırada, ortada İsa'yı ve onun her iki yanında iki evanjelisti
görüyoruz. Alt sırada şunlar temsil edilir: 1, Bahçedeki Acı; 2, Haçını Taşıyan İsa; 3, Çarmıha Gerilme; 4, Dirilişi
Duyuran Melekler; 5, Yükseliş. Bu, G. Pilkington tarafından verilmiştir ve Newcastle'dan Wailes'e aittir.

Leydi Şapeli'nde iki pencere vardır, her biri kuzey ve güney duvarlarında iki ışık ve doğu duvarında her biri dört ışıktan oluşan iki pencere.

Güney tarafındaki en batıdaki pencereden başlayarak, Pentekost gününde Kutsal Ruh'un inişinin bir tasvirini ve pencerenin 1861'de ölen "John Allen bonorum bujus ecclesiae custos" anısına yapıldığını belirten bir yazıt buluyoruz.

Bir sonraki pencerede İsa'nın Doktorlar arasında tasviri yer alıyor.
1883'te ölen Samuel Bulteel anısına yapılmış bir anıt.

Doğu duvarındaki bir sonraki pencere İsa'nın Çarmıha Gerilmesini ve iki haydutu temsil ediyor ve Leydi Şapeli'nin bir zamanlar Hoare ailesinin mülkü olduğu gerçeğini anmak için dikilmiş.

Bu duvardaki diğer pencere Magi'nin ziyaretini gösterir ve 1884'te J. H. Chetham tarafından, Manchester'ın büyük hayırseveri olan ve 1580'de doğup 1653'te ölen Humphrey Chetham'ın anısına verilmiştir.

Kuzey duvarındaki iki pencere sırasıyla Müjde ve Selamlama'yı temsil eder ve 1883'te ölen Dekan Cowie'nin kızı Edith Mary Romilly'nin anısına eklenmiştir; Dekan tarafından verilmiştir; ve 1881'de ölen Elizabeth Sharp'a verilmiştir. İkincisi S. Wm. ve Elizabeth Bulteel tarafından verilmiştir.

Leydi Şapeli'ndeki tüm pencereler Londra'dan Moore'a aittir.

Kuzey koro koridorunun doğu ucundaki beş ışıklı pencere "Açtım" vb. ile başlayan metni gösterir. G. Pilkington tarafından Humphrey Chetham'ın anısına verilmiştir. Newcastle'dan Wailes tarafından verilmiştir.

Derby Şapeli'nin doğu penceresinde yedi ışık vardır ve her biri iki konu içerir. Üst katman şunlardır: 1, Magi; 2, Mısır'a kaçış;
3 ve 5, Melekler; 4, Mesih; 6, Mesih'in Çocukları kutsaması; 7, Mesih'in Doktorlar arasında
olması.

Alt katmanda, üç merkezi konu, son yıllarda sunağın üzerine dikilen
reredos tarafından gizlenmiştir. Görünen dört konudan ilki,
Yairus'un kızının diriltilmesi; 3, Mesih'in bir Çocuğu ortaya koyması;
6, Küçük Çocukların Bana gelmelerine izin verin; 7, Beş Bin'in
beslenmesi. Manchester'dan Edmundson & Son'a aittir.

Kuzey duvarındaki en doğudaki pencerede dört ışık vardır. Konular şunlardır: St. Mary, "Why weepest thou?" ve St. John. Bu pencere, 1872'de ölen Manchester'ın ikinci Dekanı George Hull Bowers, D.D.'nin anısına eklenmiştir. Burlison & Grylls'e aittir.

Ely Chantry'de üç pencere vardır. Kuzeye bakan pencerede
beş ışık, diğer ikisinde dört ışık vardır; kuzey penceresinin merkezi ışığında, mitresini takmış ve pastoral asasını tutan Piskopos Stanley figürü bulunur.

Batıdaki bir sonraki pencerede dört ışıkta Yakup'un hayatındaki dört olay tasvir edilmiştir: Rüyası, Rachel'ın koyunlarına bakması, Yakup'un onları sulama ve Yakup'un Mısır'a yolculuğu. Bu pencere, 1851'de ölen William Newall'ın anısına yapılmıştır. Ward & Hughes'a aittir.

Sonraki pencere, yine dört ışıktan oluşuyor ve Mesih'in cüzzamlıyı temizlemesini, Yairus'un kızını diriltmesini, çocukları kutsamasını ve Bartimaeus'a görme yeteneğini geri kazandırmasını temsil ediyor. Bu, 1871'de ölen Robert Barnes'ın anısına eklenmiştir. Clayton & Bell tarafından yapılmıştır.

Sonraki pencere -Derby Şapeli'nin perdesindeki son pencere- şunları temsil ediyor: 1. Yakup'un Efraim ve Manasseh'i kutsaması (Yaratılış xlviii. 14); 2, Eyüp'ün sonu (Eyüp xlii. 17); 3, Simeon'un Mesih'i kutsaması (Luka ii. 27-29); 4, Cennetteki büyük kalabalık (Vahiy vii. 9.) 1875'te ölen Thomas Broadbent için bir anma penceresidir. Kızı Elizabeth Boyd Garfit, Bristol Milletvekili Thomas Garfit'in karısı tarafından verilmiştir ve Hardman'a aittir.

Antrede dört ışıklı bir pencere vardır. Konular İyi Çoban'ın gençlere öğretmesi ve hastaları iyileştirmesidir. 1863'te kilise muhtarı James Chadwick tarafından verilmiştir ve Ward & Hughes tarafından yapılmıştır.

[İllüstrasyon: GORDON ANMA PENCERESİ.]

Bir zamanlar Ducie Şapeli olan nefin en doğudaki penceresi
beş ışıklıdır ve 1888'de C. J. Scholfield tarafından Hartum'da öldürülen Tümgeneral Gordon'un anısına
dikilmiştir. Ortadaki ışıkta General, elini bir yerli çocuğun başına koymuş şekilde tasvir edilmiştir; diğer ışıklarda yerli kadın ve çocukların onun adına yaptığı iş için ona minnettarlıklarını ifade ettiklerini görüyoruz; dış ışıklarda ve insan figürlerinin başlarının üstünde melekler vardır.

Bu pencere Londra'daki Baylar Wilson & Whitehouse'a aittir ve konusunun ilgi çekici olması nedeniyle çok dikkat çekmektedir.

Batıdaki bir sonraki pencerede dört ışık vardır ve her biri iki konu içerir: üst katta Aziz Stephen, Paul, Barnabas ve Philip; alt katta Aziz Stephen'ın taşlanması, Saul, Aziz Paul ve Barnabas'ın Dönüşümü ve Agrippa'nın önünde Aziz Paul. Bu pencere Stephen Smith tarafından sırasıyla 1881 ve 1883'te ölen iki kız kardeşi Lucinda ve Marie'nin anısına verilmiştir. Bu pencere Baylar Burlison & Grylls'in eseridir.

Bir sonraki pencere, iki katta çeşitli Eski ve Yeni Ahit karakterlerinin tasvirlerini içerir. Samuel ve Elizabeth Pickup'ın anısına eklenmiştir. Baylar Clayton & Bell tarafından yapılmıştır.

Bir sonraki pencerenin dört ışığında da iki konu vardır:
Üstteki, Açları doyurmak, vb.; alttaki, İyi Samiriyeli'nin hikayesi. Bu, 1868'de ölen James Pickup'ın anısına verilmiştir.
Baylar Clayton ve Bell tarafından verilmiştir.

Bir sonraki bölme kuzey verandasına açılır ve herhangi bir pencere içermez.
Bu pencere ile batı duvarı arasında, Joseph'in hayatındaki sekiz olayın temsillerini içeren dört ışıklı bir pencere vardır: 1, Rüyası;
2, kana bulanmış ceketi; 3, hapsedilmesi; 4, uşağın ve fırıncının rüyalarını yorumlaması; 5, Firavun'un rüyalarını yorumlaması; 6, Mısır'daki onuru; 7, kardeşlerinden uzaklaşıp ağlaması; 8, Yakup'un Firavun'a takdimi. Bu pencere 1887'de J. Beard tarafından sunulmuştur ve Hardman'a aittir.

Dış kuzey koridorunun batı penceresinde yedi ışık vardır. Konu
Yükseliş'tir. 1884'te ölen Manchester İtfaiye Tugayı'nın amiri William Rose'un anısına yapılmış bir eserdir ve Bay Clayton & Bell'in eseridir.

İç kuzey koridorunun batı ucundaki pencerede iki kat konu vardır; başlarda müzik aletleri çalan melekler vardır. 1863'te ölen Samuel Fletcher'ın dul eşi ve çocukları tarafından anma olarak verilmiştir ve Hardman'a aittir.

Klerestory'nin pencerelerinde beş ışık vardır; kuzey tarafındakilerin hepsi boyanmıştır, güney tarafındakiler sadece batı tarafındaki dört ışıktır.

Konular şunlardır:--

Kuzey tarafında: 1, Aaron'un Kefaret Günü'nde kurban kesmesi; R. B. M. Lingard Monk tarafından verilmiştir. Bay Clayton & Bell tarafından boyanmıştır.

2. Jericho'nun düşüşünde Joshua; Sir J.W. Maclure, Bart., M.P. tarafından verilmiştir. Baylar Clayton ve Bell tarafından yapılmıştır.

3. Davut'un çadırda Tanrı'yı ​​övmesi; G. Benton tarafından verilmiştir. Burlison ve Grylls tarafından verilmiştir.

4. Süleyman'ın Tanrı'yı ​​övmesi; Susanna Woodcock tarafından Henry Woodcock anısına verilmiştir. Londra'dan Gibbs tarafından verilmiştir.

5. İlyas'ın yükselişi; Sir W. Cunliffe Brooks, Bart tarafından verilmiştir. Baylar Clayton ve Bell tarafından boyanmıştır.

6. Malaki'nin vaat edilen haberciyi işaret etmesi; Edward ve Henry Charlewood tarafından verilmiştir. Baylar Burlison ve Grylls tarafından boyanmıştır.

Güney tarafında:--

1. Musa ve Tevrat levhaları; James Chadwick tarafından verilmiştir.

2. Miryam'ın dans etmesi ve şarkı söylemesi; William Hatton tarafından verilmiştir.

3. Yusuf ve kardeşleri; Tatton'dan Lord Egerton tarafından verilmiştir.

4. İbrahim'in İshak'ı sunması; Ellesmere Kontu tarafından verilmiştir. Bu dört
pencerenin tamamı Messrs. Heaton, Butler & Baynes'in eseridir.

Kuzey tarafındaki koro klerestory'sinde yalnızca batıdan ikinci
pencere boyanmıştır; Mesih'in ölüleri diriltmesini temsil eder ve Clayton & Bell tarafından yapılmıştır.

Güney tarafında, batıdan birinci ve üçüncüsü boyanmıştır.
Birincisi Mesih ve Nikodemus'u temsil eder; Canon Gibson'ın hediyesiydi ve Hardman tarafından yapılmıştır. Diğeri, Mesih'in Tapınak'ta
sunulmasını temsil eder ve Canon Gibson tarafından verilmiştir ve Ward & Hughes tarafından yapılmıştır.

Koronun doğu penceresi, Çarmıha Gerilmeyi temsil eden yedi ışıklı kısa ve geniş bir penceredir ve 1856'da W. Andrews tarafından verilmiştir ve Hardman tarafından yapılmıştır.

[İllüstrasyon: BATIDAN NEF.]

BÖLÜM IV.

PARİŞ VE DİYOSES'İN KISA TARİHİ.

1422'den önce kilise tamamen mahalliydi ve rahipler tarafından yönetiliyordu, bunlardan on üçünün adı bize ulaştı.

Ranulphus de Welling, hakkında herhangi bir kaydımız olan ilk kişidir. Albert de
Neville'in adı da korunmuştur, ancak atanma tarihlerini bilmiyoruz; bildiğimiz tek şey, ilkinin on üçüncü yüzyılın başlangıcından önce yaşadığıdır. 1261'de Peter Greslet'in atanmasıyla, kesintisiz liste başlar.

1284'te William de Marchia onun yerine geçti. 1292 veya 1293'te Bath ve Wells Piskoposu oldu. Burada aziz hayatıyla büyük bir ün kazandı ve ölümünden sonra mezarında mucizeler yaratıldı, diş ağrısı çeken kişiler buna başvurdu. Bir süre I. Edward döneminde İngiltere'nin Haznedarıydı.

1292'de Walter de Langton, Manchester'ın rektörü ve aynı zamanda İngiltere'nin
Haznedarı olarak atandı. 1296'da Manchester'ın o zamanlar ait olduğu piskoposluk olan Lichfield Piskoposluğu'na terfi etti. Lichfield'da Leydi Şapeli ve Sarayı'nın inşaatçısı olarak kendini gösterdi. 1299'a kadar Manchester papaz evini korudu,
sonra torunu onun yerine geçti.

1301'de Geoffrey de Stoke rektör oldu ve 1313'te John de Guerden onun yerine geçti,
ismi Verdun ve Everden'de başka şekillerde de geçiyor. 1323'te Londra'daki St. Paul'un dekanı oldu.
Bu sıralarda Manchester rektörleri arasında John de Arden'in bir başka ismi daha vardır,
ancak atanma tarihi bilinmemektedir.

1323'te Adam de Southwick rektör oldu.

1327'de John de Clandon.

1351'de Thomas de Wyke; ve son olarak

1373'te Thomas de la Warre.

1422 yılında, V. Henry'nin kiliseyi yönetmesiyle kilise kolej statüsüne kavuştu. Thomas, Lord de la Warre, Manchester Rektörü ve Malikane Lordu'na bir imtiyaz
verdi
"Ecclesiam de Mancestre in ecclesiam collegeatam erigere" ve bu tarihten itibaren Rektör unvanı Muhafız unvanıyla değiştirildi.

Aşağıda, muhafızların tam listesi ve atanma tarihleri ​​yer almaktadır:--

1422. John Huntington, B.D. (Ashton-under-Lyne rektörü); bugün gördüğümüz kilisenin çoğunun inşacısı olarak dikkat çekicidir.

1459. John Booth, LL.B., Redmore başdiyakozu, York'taki katedral
kilisesinin eski hazinedarı.

1465. Ralph Langley, LL.D., Prestwich rektörü, nefin
yeniden inşacısı.

1481. James Stanley (1), D.D., St. Paul's Prebendary ve Chester başdiyakozu.

1485. James Stanley (2), M.A., D.C.L. St. John the Baptist Şapeli'ni kurdu, bölüm binasının girişini inşa etti ve Manchester'lı bir tüccar olan Richard Beck ile birlikte
koro bölmelerini ve kanopileri dikti. 1509'da Ely Piskoposu oldu ve Manchester'daki Ely Chantry'ye gömüldü.

1509. Robert Cliff, B.D., LL.D.

1515. Richard Alday.

1518. George West.

1535. George Collyer, M.A.

1557. Laurence Vaux, B.D., Gloucester Piskoposu'nun papazı.

1558. William Bird, M.A.

1570. Thomas Herle, Kraliçe Elizabeth'in papazı.

1578. John Walton, B.D. 1579'da Exeter Piskoposu olarak atandı.

1579. William Chadderton, D.D., 1579'da Chester Piskoposu olarak kutsandı. Manchester bu sırada Chester'ın yeni piskoposluğunun bir parçası olmuştu ve Chadderton daha yüksek makamla birlikte vesayetini de korudu, ancak 1595'te Lincoln piskoposluğuna
terk edildiğinde istifa etti.

1595. Kristal kürelerde vizyonlar gördüğünü iddia eden ve birçok kişi, aralarında Kraliçe'nin de bulunduğu, gelecekteki olayları tahmin etmesi için kendisine danışılan bir laik ve ünlü bir matematikçi, simyacı, astrolog ve büyücü olan John Dee, M.A. birkaç yıl boyunca vesayet makamını elinde tuttu, ancak 1608'de emekli oldu ve 81 yaşında Mortlake'te yoksulluk içinde öldü.

1608. Richard Murray, D.D., Rektör Stopford'dan ve Cornwall'daki
St. Buryan'ın Dekanı.

1636. Richard Heyrick, M.A. 1646'da kovuldu, ancak
1660'ta ofisine geri döndü. Anma tableti, 1667 tarihli
güney koridorunun duvarında görülebilir.

1667. Nicholas Stratford, D.D. 1684'te istifa etti ve bundan beş
yıl sonra Chester Piskoposu olarak kutsandı.

1684. Richard Wroe, D.D., Chester Prebendary'si.

1718. Samuel Peploe (1), D.D. 1726'da Chester Piskoposu olarak kutsandı ve 1752'ye kadar bu görevi yönetti. 1738'e kadar piskoposlukla birlikte
vekilliği sürdürdü.

1738. Samuel Peploe (2), LL.D. Chester Şansölyesi ve
Richmond, Yorkshire Başdiyakozuydu.

1781. Richard Assheton, D.D.

1800. Thomas Blackburne, LL.D.

1823. Thomas Calvert, D.D., Wilmslow rektörü.

1840. Sayın William Herbert, D.D., LL.D. Manchester piskoposluğu 1847'de Chester piskoposluğundan oluşturulduğunda,
vekil daha yüksek rütbe olan Dekanlığa yükseltildi ve bu nedenle Dr. Herbert
son ve ilk Dekan oldu, ancak ikinci görevi uzun süre elinde tutmadı.

Aşağıda Dekanların bir listesi bulunmaktadır:--

1847. Sayın William Herbert, D.D., LL.D.

1847. George Hull Bowers, D.D.

1872. Benjamin Morgan Cowie, D.D. 1884'te Exeter Dekanı oldu,
1900'de ölünceye kadar bu görevi sürdürdü.

1884. John Oakley, D.D. 1881-1884 yılları arasında Carlisle Dekanı olarak görev yapmıştı.

1890. Edward Craig Maclure, D.D., şu anki Dekan.

Şu anki katedral personeli Dekan, dört ikamet eden
Kanon, yirmi dört fahri Kanon, iki küçük Kanon, iki Katip (düzenli), bir orgcu, dört şarkıcı ve vakıftaki dört şarkıcı çocuktan oluşmaktadır ve bunlara abonelik yoluyla başkaları da eklenmektedir. Manchester Dekanı'nın Rektörlük ile ilişkisi, 1850 tarihli Manchester Mahallesi Bölüm Yasası ile tanımlanmıştır. Bu yasada "Manchester Mahallesi'nin herhangi bir Parçası veya Kısmı'nın ayrılmasından sonra kalan Bölüm veya Kalıntısı, tüm Kilise Amaçları için Manchester Mahallesi olacak ve öyle kabul edilecektir; ve Manchester Dekanı, Dekanlığına geçici olarak yerleştikten sonra, oradaki ruhların tedavisini üstlenecek ve söz konusu Katedral veya Kolej Kilisesi'nin bundan sonra atanacak olan Papazları veya Küçük Rahipleri tarafından bu tedavide desteklenecektir; bu kişiler, söz konusu Mahalle'nin Manevi Görevleri ile ilgili tüm konularda, onun talimatlarına tabi olacak ve bu talimatlar doğrultusunda hareket edecektir; ve söz konusu Dekan, söz konusu kilisenin hizmetlerinin yerine getirilmesiyle ilgili olarak Manchester Mahalle Kilisesi gibi tüm hak ve yetkilere sahip olacaktır, sanki o, aynı kilisenin Rektörüydü, ancak söz konusu Katedral veya Kolej Kilisesi'nin Kanonlarına ve Küçük Kanonlarına veya Papazlarına ait herhangi bir hak veya göreve tabiydi,
okunan Patent Mektupları'nda belirtilen hizmetlerin yerine getirilmesiyle ilgili olarak."

1422'den 1595'e kadar ve 1663'ten günümüze kadar her yıl için üç tane olmak üzere cemaat kilisesinin kilise muhafızlarının listesi mevcuttur.

Manchester piskoposluğunun kısa bir geçmişi vardır, çünkü yarım yüzyıldan biraz daha uzun bir süredir bağımsız bir varoluşa sahiptir.

1541'e kadar Manchester, Lichfield'ın büyük piskoposluğunun bir parçasıydı. O yıl
VIII. Henry, Chester başdiyakozluğunu Lichfield piskoposluğundan ve Richmond başdiyakozluğunu York piskoposluğundan alarak yeni bir Chester piskoposluğu kurdu.

Chester piskoposluğu daha sonra Chester, Lancaster ilçelerini ve Cumberland, Westmorland, York, Flint ve Denbigh'in bazı kısımlarını kapsıyordu.

1836'da Richmond başdiyakozluğu yeni Ripon piskoposluğuna atandı ve Lancashire'ın Furness olarak bilinen kısmı, yukarıda belirtilen Westmorland ve Cumberland'ın bu kısımlarıyla birlikte Carlisle piskoposluğuna eklendi.

1847'de Manchester'ın yeni piskoposluğu Chester piskoposluğundan oluşturuldu.

Manchester piskoposluğu Lancaster ilçesi sınırları içinde yer alır ancak ilçenin tamamını kapsamaz, bir kısmı Liverpool piskoposluğunu oluştururken, küçük bir kısmı Carlisle piskoposluğuna aittir.

Üç başdiyakozluktan oluşur: Manchester, Lancaster ve Blackburn.

1900 yılında piskoposluktaki toplam yardım sayısı 550, yardım alan din adamlarının sayısı 525 ve yardımcı küratörlerin sayısı yaklaşık 360 idi.

Katedral kilisesinin 2000 kişiye konaklama imkanı sağlayacağı hesaplanmıştır.

Piskoposluğun kuruluşundan bu yana üç piskopos tarafından yönetilmiştir.

İlki, uzun yıllar King Edward's School, Birmingham'ın müdürü ve seçkin bir bilgin olan Sağ Rahip =James Prince Lee=, D.D., F.R.S. idi. 1847'de seçildi ve ertesi yılın ilk ayında York Başpiskoposu ve Chester ve Worcester Piskoposları tarafından kutsandı. 1869'da Heaton Mersey'deki Mauldeth Hall'da öldü ve Heaton Mersey Kilisesi'nin bahçesine gömüldü.

Yerine, Oxford'da İrlanda Bursu'nu kazanmış ve Oriel Koleji Üyesi olmuş olan Sayın Rahip James Fraser, D.D. geçti.
O, büyük entelektüel güce sahip, nazik tavırlı bir adamdı ve
sadece kilise mensuplarının değil, özellikle kalabalık piskoposluğunun değirmen işçilerinin
tüm mezhep üyelerinin saygısını ve güvenini kazandı.
Ocak 1890'da piskoposluğa aday gösterildi ve aynı yılın Mart ayında kutsandı.
22 Ekim 1885'te Manchester'da öldü ve
Berks'teki Ufton Nervet kilisesinin mezarlığına gömüldü.

Şimdiki piskopos Sayın Rahip James Moorhouse, D.D., 1886'da Melbourne piskoposluğundan Manchester piskoposluğuna geçti.

MANCHESTER KATEDRALİ'NİN BOYUTLARI.

Ft. Toplam uzunluk, dış, 248
Genişlik, 173
Nave ve Koronun uzunluğu, iç, 172
Nave'in çıkıntılar hariç genişliği, iç, 114
Rood Ekranından Leydi Şapeli Ekranına Uzaklık, 88
Kulenin uzunluğu ve genişliği, payandalar hariç dış, 28
Leydi Şapeli'nin uzunluğu, D.'den B.'ye, iç, 18
Leydi Şapeli'nin genişliği, K.'den G.'ye, iç, 19
Nave'in genişliği, 27
İç Nave Koridorlarının genişliği, 16
Nave'in dış Kuzey Koridorunun genişliği, 24
Nave'in dış Güney Koridorunun genişliği, 22
Koridor Duvarının Ötesindeki Güney Verandasının Çıkıntısı,
payandalar hariç, 22
Kuzey Verandasının Çıkıntısı, koridor duvarlarının Ötesinde,
payandalar hariç, 25
Güney Verandasının Genişliği, iç mekan, 11
Kuzey Verandasının Genişliği, iç mekan, 13
Bölüm Evinin Çapı iç mekan, 19
Çatı Yüksekliği, iç mekan, 50
Kule Yüksekliği, 140

Alan, yaklaşık 18.000 ft kare.

CHETHAM HASTANESİ VE KÜTÜPHANESİ

[İllüstrasyon: SALON, CHETHAM HASTANESİ.]

[İllüstrasyon: GÜNEYDOĞUDAN CHETHAM HASTANESİ.]

CHETHAM HASTANESİ VE KÜTÜPHANESİ.

Katedralin kuzey tarafında durup kuzeye baktığımızda,
gözlerimiz alçak bir duvarın ötesindeki geniş çakıllı bir avluya, arkasında da bir dizi ortaçağ görünümlü binaya
takılıyor. Bunlar Kolejin ev binalarıydı ve şimdi kısmen Chetham Halk Kütüphanesi, kısmen de Chetham Hastanesi olarak bilinen okul için kullanılıyor. Vakıf ve diğer gelir kaynakları, yüz çocuğun geçimini ve eğitimini sağlar. Sağlam bir ilköğretim eğitimi alırlar ve teknik ve el işlerinde eğitilirler. Okul, Eğitim Kurulu'na bağlıdır ve bu eğitimin en iyi örneğidir. Dini eğitim, Yerleşik Kilise'nin ilkelerine uygundur ve çocukları yalnızca entelektüel ve el işlerinde değil, ahlak ve görgüde de eğitmek için çok özen gösterilir. Bir çocuk, Humphrey Chetham'ın temeline yerleştirildiğinde, kendi başına daha sonra yaptığı bir çılgınlıkla şansını kaybetmediği sürece, başarılı bir kariyere sahip olur. En büyük entelektüel gücü gösteren çocuklar Manchester Grammar School'a ve oradan da Owens College'a aktarılabilirken, hastanenin mütevellileri geri kalanlar için Manchester'daki iş evlerinde iyi yerler bulmakta zorluk çekmezler. Chetham Hastanesi'nde eğitim almış olmak, herhangi bir çocuk için harika bir tavsiyedir. Çocuklar hala on altıncı yüzyılın pitoresk kostümlerini giyiyorlar - şapkalar, bantlar, uzun etekli koyu mavi paltolar, diz altı pantolonlar, çoraplar ve tokalarla süslenmiş ayakkabılar. Hastaneye gelen ziyaretçi muhtemelen bu çocuklardan biri tarafından karşılanacak ve binaları görmek isteyip istemediğini soracaktır. Cevap olumluysa çocuk ziyaretçiyi kütüphaneye götürecek ve orada altı peni ödeyerek ona günlük franko içeren bir bilet verilecek ve çocuk onu tüm binaların etrafında gezdirerek her bir parçasının geçmişte ve günümüzde hangi amaçlarla kullanıldığını gösterecek.

Binayı tarif etmeye başlamadan önce tarihi hakkında birkaç söz söylemek gerekiyor.

Bir zamanlar bu alan Roma lejyonerlerinin "yaz kampı" tarafından işgal edilmişti ve Romalılar adadan ayrıldığında, ülkenin İngiliz sakinlerinin burayı bir yerleşim yeri olarak kullanmış olması oldukça olasıdır. İsmi bize ulaşan herhangi bir kişi tarafından işgaline dair ilk gerçek bildirim, Robert, beşinci Baron Greslet'in
burada saray tuttuğu 1182 yılına dayanır. Sekizinci baron Thomas, Manchester vatandaşlarına
ilk tüzüklerini 1301'de verdi ve tüzüğü burada imzalayıp mühürledi. Doğrudan soy hattındaki son erkekti ve onun ölümü üzerine mülk, kadın hattında Greslet'lerin veya Gresley'lerin soyundan gelen John De la Warre'a geçti. Daha önce de belirtildiği gibi, onun soyundan gelenlerden biri olan Thomas, Manchester'ın rektörü oldu ve ölümünden önce Kral V. Henry'ye kiliseyi kolejleştirmesini sağlayacak bir tüzük için başvurdu. Bağışı artırmak için topraklar bağışladı ve baronluk salonunu ikametgahları olarak kullanılmak üzere yeni kurulan rahipler kolejine verdi. Tüm bunlar, Henry VI'nın ilk yılında yapılan bağışta okunabilir. Binalarda, yeni kullanımlarına uygun hale getirmek için bazı değişiklikler yapıldı ve 1422'den 1549'a kadar, Fellows'un yardımıyla bitişik kilisede ayinleri gerçekleştiren, hastalara ve fakirlere bakan ve Manchester cemaatinin sakinlerine genel olarak bakan, gardiyanlar tarafından işgal edildiler. Bazı sebeplerden dolayı, Kolej, VIII. Henry döneminde, küçük ve büyük manastırların gelirlerine kral tarafından el konulduğunda kapatılmadı; ancak Edward VI'nın ilk yılında, bağışı iptal edildi ve
saltanatın üçüncü yılında, Derby'nin üçüncü Kontu Edward Stanley'e verildi. O, burayı bir şehir evi olarak kullandı. Elizabeth döneminde, bir sonraki kont Henry Stanley, Kraliçe'den Koleji yeniden bağışlayan bir tüzük aldı ve bir kez daha, artık reform edilmiş Kilise'nin rahipleri olan gardiyanların meskeni oldu. İç savaşlar sırasında gardiyan kovuldu
(1646) ve binalar Parlamento tarafından ele geçirildi. Yemekhaneyi Presbiteryenlere kiralayan ve onlar tarafından toplantı evi olarak kullanılmak üzere
belirli bir Joseph Werden'e kiralandılar. Bağımsızlar, benzer bir amaç için muhafaza alanındaki bir ahırı kullandılar.

[İllüstrasyon: CLOISTER'IN KUZEY GALERİSİ.]

Yarbay Rahip John Wigan, bu mülkün geri verilmesi için başvuruda bulundu,
"Derby'nin merhum Kontu'nun mülkünün bir kısmı ve Kontes Dowager'ın ortak mülkünün bir kısmı zaten haczedildi."

Humphrey Chetham da bu mülke göz koymuştu, onu elde etmek istiyordu, böylece uzun zaman önce bir okul ve erkek çocukları için bir yuva kurmak için oluşturduğu bir projeyi gerçekleştirebilecekti. Bu dönemde yapılan mülk incelemesi, "Manchester'daki Kolejiniz adı verilen büyük bina, birçok odadan, iki ahırdan, çok fazla çürümüş bir kapı evinden, eskiden meyve bahçesi olan bir parselden ve bir bahçeden oluşuyor, şu anda Joseph Werden beyefendinin mülkiyetinde, ortak servetin kullanımı için yıllık on pound ödüyor. Ayrıca, adı geçen Kolejde X'sian vicdanlı insanlarının kamu toplantıları için ayrılmış ve kullanılan bir oda daha var." şeklinde tanımlıyor.

Humphrey Chetham, okulun kuruluşunu görmeye yaşamadı; ancak 1653'te gerçekleşen ölümünden üç yıl önce yaptığı vasiyetinde, amacını yerine getirmek için mütevelli heyeti atadı. Onlar, onun talimatları doğrultusunda, "binaları, avlusu, bahçeleri ve eklentileriyle birlikte büyük evinizi, Colledge veya Colledge Evi olarak adlandırılan" satın aldılar ve 500 sterline satın aldılar.

5 Ağustos 1658'de bina resmen yeni kullanımına adandı ve
IV. Bölüm'de belirtildiği gibi, daha sonra görevine iade edilen görevden alınan gardiyan Heyrick'in baş yardımcısı Hallworth, bu vesileyle yaptığı konuşmada binanın tarihini anlattı ve şöyle diyerek bitirdi:
"Bundan sonra söz konusu ev, Bay Chetham'ın Hastanesi'nden başka bir adla uygun ve haklı olarak anılamazdı" ve günümüzde de bu adla bilinmektedir. Restorasyon zamanında Stanley'ler, Parlamento tarafından ellerinden alınan mülkü talep ettiler, ancak yeni Okul ve Kütüphane tarafından işgal edilen kısmın feoffe'lere geri verilmesi konusunda hiçbir zorluk çekmediler. Hem Kütüphane hem de Okul zaten kurulmuştu, çünkü Hastane'nin bakımı için yeterli
mal sağladıktan sonra, feoffe'ler ellerinde kitap satın almak için harcadıkları paraya sahiptiler, böylece İngiltere'deki ilk _ücretsiz_ kütüphanenin çekirdeğini oluşturdular. Bu koleksiyona kitaplar bağış, miras ve satın alma yoluyla eklendi, böylece kütüphane şu anda yaklaşık 60.000 cilt içeriyor. Kitaplara günün belirli saatlerinde ücretsiz olarak bakılabilir, ancak binadan çıkarılmalarına izin verilmez. Ancak, genel halk kütüphaneyi fazla kullanmıyor, çünkü modern zevke hitap eden hafif ve geçici edebiyat içermiyor; ancak
özel bir konu okumak isteyen öğrenci,
çalışmasında kendisine yardımcı olacak birçok değerli kitap ve el yazması bulacaktır. Nadir
kitaplar arasında, yazarın el yazısında kenar düzeltmeleri olan Matthew Paris'in tarihi derlemelerinin bir kopyası vardır.

Bu raflarda, Lancashire ve Cheshire'ın
antikaları ve tarihiyle ilgili çok sayıda konu bulunabilir.
Kanyon Raine,
bir dizi güzel Lancashire el yazması miras bıraktı; bunların yanı sıra, Bay T. O. Halliwell-Phillipps tarafından oluşturulan bir
geniş yazı koleksiyonu ve
John Byrom'un kütüphanesi görülebilir. Son adı geçen koleksiyonda, iyi bilinen ilahinin son taslağı vardır, "Hristiyanlar, uyanın; mutlu sabahı selamlayın." Diğer
kitaplar arasında Caxton'ın basımının bazı güzel örnekleri vardır.

[Resim: THE COLLEGE GATEWAY.]

Kilise bahçesinden ayrılıyoruz, kuzeye doğru uzanan sokağı geçiyoruz
ve sokağın karşı tarafındaki duvardaki küçük bir kapıdan geçip Chetham Hastanesi'nin oyun alanına giriyoruz. Orijinal binaya doğru ilerlerken solumuzda, tek başına duran modern
okul odasını geçiyoruz. Manchester'daki diğer birçok bina gibi bu da R.A. A. Waterhouse tarafından tasarlanmıştır. Ana bina doğu ve batı yönünde uzanır ve her iki ucunda çıkıntılı kanatlar vardır. Doğu kanadının yakınında eski giriş kapısını ve "hospitium" veya misafirhane olan yere çıkan modern merdiveni görüyoruz. Bu, erkekler için bir yatakhaneye dönüştürülmüştür. Kolejin en ilginç kısmı, bir resminin verildiği batı kanadındadır,
s. 63. Transomlarla kesişen üç pencere, salona aittir; Bunların solundaki
alt pencereler denetim odasına, üst
pencereler ise şu anda kütüphanenin okuma odası olan müdürün özel odasına aittir. En soldaki
bina üst katta kütüphaneyi,
alt katta ise ofisleri barındırır.

[Resim: KORİDOR VE SALON GİRİŞİ.]

Aşağıdaki resimde gösterilen, binanın doğusundan ve batısından geçen uzun bir koridor vardır; s. 63'teki resimde gösterilmeyen doğu ucundaki bir kapıdan girilebilir.
Buraya girdikten sonra, batıya doğru ilerlerken sağ tarafta güzel mutfağı geçeriz;
zeminden sırtına kadar yaklaşık 35 fit uzunluğunda açık ahşap bir çatısı vardır ve uzunluğu 29 fit ve genişliği 17 fittir; bunun ötesinde, aynı tarafta, müdürün ve Üyelerin şaraplarını, tereyağı veya daha doğrusu _uşaklık_ olarak adlandırılan
mahzene giriş sağlayan iki kapı vardır. Bunun karşısında, sol tarafta Salon var; kuzey ucu kısmen siyah meşeden yapılmış devasa
perdelerle kapatılmış. Doğu ve batıda pencereleri var. Batıdakilerden biri, salonun batı duvarına paralel bir yönde başlayan ve dönen ve üst kata erişim sağlayan Jacobean korkuluklu bir merdivene ışık veriyor. Batıya doğru ilerlerken
sol tarafta manastıra ve sağ tarafta eski revire geliyoruz;
ve daha ilerideki bir kapı, eskiden balık havuzunun bulunduğu bir bahçeye açılıyor; burada cuma günleri ve diğer perhiz günleri için gereken balıklar tutuluyordu. Başka sularda yakalananlar -muhtemelen Irwell ve Irk akarsuları- buraya getirilip saklanıyordu, böylece
sofra için gerektiğinde her zaman zorlanmadan yakalanabiliyorlardı.

[Resim: MANASTIR-GÜNEY-BATI AÇISI.]

Manastır küçüktür ve sadece üç yürüyüş yolu vardır, kuzeydeki yürüyüş yolu
az önce tarif edilen koridorun bir parçasını oluşturur; batıdaki yürüyüş yolu güney ucunda bir demir kapıyla sonlanır; ve güneydeki yürüyüş yolu denetim odasına gider ve orada sonlanır. Batı yürüyüş yolundan (resim, s. 83) bir kemer

manastırın kendisine çıkar. Bu çok tenha bir noktadır ve duvarlar
çok eski olduğunun işaretlerini gösterir. Bu manastırın bir özelliği vardır: daha önce tarif edilen yürüyüş yollarının üzerinde başka yürüyüş yolları veya koridorlar vardır.
Güney yürüyüş yolunun üzerinde, St. Mary Şapeli'nin yanından geçerek
müdür odasına giden bir koridor vardır; batı yürüyüş yolunun üzerindeki koridor,
bir zamanlar yatakhane olan ve şimdi kitaplıklarla dolu olan yere açılır; aşağıdaki uzun
doğu koridorunun üzerindeki yürüyüş yolu,
şimdi vali ve kütüphaneci için oturma odalarına bölünmüş olan eski yemekhaneye erişim sağlar.

Doğu ve batı kanadı arasındaki uzun, düz bina hattı
eski okulu, bira fabrikasını ve fırını içeriyordu; daha önce misafirler için kullanılan üst kat,
erkekler için bir yatakhaneye dönüştürülmüştür; burası hastanenin en eski kısmıdır.

Okuyucu, az önce verilen taslaktan, binanın genel düzenlemesini anlayacaktır, şimdi çeşitli bölümleri daha ayrıntılı olarak açıklanacaktır.

=Salon= ile başlayacağız. Kuzeyden güneye 43 feet, doğudan batıya 24 feet; duvarları 22 feet yüksekliğindedir ve zeminden açık ahşap çatının sırtına olan mesafe 35 feet'tir.

Güney ucunda kürsü vardır, bunun arkasında duvar panellidir; kürsünün yakınındaki batı tarafında 72. sayfadaki çizimde gösterilen bir girinti vardır
ve salonun aynı tarafında, daha kuzeyde ve duvarın ortasında, "Ingle-nook" olarak adlandırılan yer vardır.

[Çizim: SALONDAKİ GİRİŞ.]

Bu Ingle-nook başlangıçta salonun bir parçası değildi. Bir zamanlar bir ahır veya baronluk binalarında kullanılmak üzere tahıl depolamak için kullanılan bir yer olduğu söylenir.

Salon, büyük olasılıkla, her zamanki âdete göre,
zeminin ortasında duran bir mangal tarafından ısıtılıyordu, dumanı
yüksek eğimli çatının altında toplanıyor, kirişleri ve kirişleri karartıyor ve
sonunda panjur tahtalarıyla döşenmiş çatı sırtından yükselen bir kule veya kuleden
kaçıyordu. Şömine daha sonra odanın batı tarafına kaldırıldı ve daha sonra
önce arka tarafına, sonra da kuzeydoğu köşesine
yerleştirildi.

Resimde, bu girintiye bir zamanlar bir kemerden girildiği, ancak bunun yanlarının daha sonra kesildiği ve iki devasa taştan oluşan düz bir lento yerleştirildiği görülecektir;
bu ve kemer arasındaki boşluk daha sonra duvarla dolduruldu;
aynı zamanda, şüphesiz, iç mekan zeminden yaklaşık altı fit yükseklikte bir
alçı tavanla örtüldü; bu
yakın zamanda kaldırıldı ve çatı taşla tonozlandı. Girinti, arkadan pencerelerle aydınlatılıyor ve oturma yerleri ile donatılmış ve açık bir
şöminesi var. Angle-nook, salona pitoresk bir ektir ve
şöminede ateş yandığında soğuk bir günde şüphesiz çok rahat bir köşe oluşturur; ancak salonu ısıtmanın bir yolu olarak mevcut düzenleme, salonun zemininin ortasında açık bir ateşin olduğu eski plandan açıkça çok daha düşüktür. Bu girintinin üstündeki duvarda, kurucunun büstü, her iki tarafında çapraz kılıçlar ve altında asılı bir çakmaklı tüfek görülebilir. İllüstrasyonlar, duvarların büyük boyutlu kare taşlardan inşa edildiğini ve sıvayla kaplanmadığını göstermektedir. Salonun sonunda, yukarıda bahsedilen ana geçidi oluşturmak için batı kısmını kesen, mazgallı bir paravan vardır. Bu, giriş için kapılarla donatılmış sürekli bir paravan olmaması ve çatının seviyesine kadar yükselmemesi, ancak biri doğuya, biri batı duvarına ve biri ortada duran, her biri yaklaşık dokuz fit yüksekliğe kadar yükselen üç ayrı parçadan oluşması bakımından tuhaftır. Böylece, her biri yaklaşık beş fit genişliğinde iki giriş kalır. Burada, binanın diğer bölümlerinde olduğu gibi, on dokuzuncu yüzyılın iyileştirmeleri yolunu bulmuş ve eski salonun ortaçağ duvarları elektrik lambalarıyla aydınlatılmış - çok kullanışlı ve güvenli bir ekleme, ancak ilk başta çevreyle uyumsuz olduğu için dikkat çekici. Çeşitli portreler duvarları süslüyor, zemin düzgünce zımparalanmış ve oda titizlikle temiz tutuluyor; masaya yerleştirilen taze çiçek vazolarıyla odaya bir zarafet havası ekleniyor. Bu salonda Hastane çocukları dua ve yemek için belirtilen saatlerde bir araya geliyor.

[Resim: MANASTIRIN BATI YÜZÜ.]

İncelenecek bir sonraki bölüm manastır avlusu. Bu, biraz yüksek duvarlarla çevrili çok küçük bir muhafaza. Giriş, resimde gösterilen pencerelerden birinde kesilen kemerli geçitten batıya doğru yürüyüşten sağlanıyor. Pencerelerdeki camın ilginç şekli dikkat çekici; Manastır avlusunun kaldırımı parke taşlarından oluşmuştur
ve güney ucuna doğru kolej kuyusunun tepesi görülebilir. Manastır dikdörtgen değildir, doğu tarafının çizgisi çeşitli çıkıntılarla
kesilmiştir.

[Resim: MANASTIR GALERİSİNE GİDEN MERDİVEN.]

Manastırdan ayrılırken güney ve batıdaki yürüyüş yollarını inceliyoruz.
Sonuncusu (resim, s. 83'e bakın) güney ucunda, dışarıyı ve kütüphanenin girişini gördüğümüz
dövme demir bir kapı ile sonlanıyor. Çatı neredeyse düzdür ve devasa meşe kirişlere sahiptir. Batı tarafında, koleje bağlı din adamlarının oturma odaları olan hücrelere açılan birkaç kapı görülebilir.
Köşeyi dönüp güney yürüyüş yoluna geçtiğimizde, önümüzde denetim odasının
kapısını görüyoruz. Bu odanın meşe tavanı on beşinci yüzyıla aittir; Duvarlar belli bir yüksekliğe kadar lambrilidir; bunun üzeri alçı bir frizle kaplıdır. Burada, Chetham'ın zamanından çok daha eski bir tarihe ait olmasına rağmen, "Kurucunun Sandalyesi" olarak bilinen şey görülebilir - aslında, baronun ikametgahının on beşinci yüzyılda bir koleje dönüştürülmesinden daha eskidir.

[İllüstrasyon: CLOISTER GALERİSİ, KUZEY TARAF.]

Bu odadan ayrılıp, daha önce tarif edilen iki manastır yolundan geçip, sağ tarafta yaşlılıktan kararmış meşe korkuluklu bir merdiven görene kadar salona doğru ilerliyoruz. Buna tırmanıyoruz ve
tepeye ulaştığımızda kendimizi manastır-garth'ın kuzey tarafı boyunca uzanan üst koridorda buluyoruz. Bu, manastıra bakan pencerelerle aydınlatılıyor ve ahşap bir tavanla kaplı, merdivenin hemen başında, valinin özel odalarına açılan kapı var, zarif meşe döşemelerle; bu koridorun kuzey tarafında, aşağıdaki koridorda, salonun karşısında fark ettiğimiz kapılara benzer kapılar var; bunlar kütüphanecinin odalarına açılıyor; bunların ötesinde, batıda, oyma meşeden yapılmış güzel bir Tudor masası duruyor. Koridorun batı ucunda demir çivili bir kapı var. Batı tarafındaki kapının üzerindeki oymalar fark edilmeden geçilmemeli (bkz. s. 65). Manastırın batı yürüyüş yolunun üzerindeki koridor, bol miktarda kitapla donatılmış kitaplıklarla dolu.

[İllüstrasyon: CHETHAM KÜTÜPHANESİ, ÖNCEDEN YURT. ]

Buna paralel olarak, yukarıdan ışık alan ince ahşap çatılı bir oda olan Kolej'in eski yurdu uzanır; bunun batı tarafında, yüksek kitaplıklardan oluşan bir dizi bölme vardır ve koridordan açık işli kapılarla girilir. Koridorun kuzey ucunda, boyalı camla dolu bir pencere vardır; bu pencerenin bir ışığı, Tours'lu Aziz Martin'in pelerinini bir dilenciyle bölüşmesini, diğeri ise pencereden düşen Eutychus'u temsil eder.

Bu koridorun güney ucunda, kütüphanenin ana girişine yakın zemin kattan çıkan ve aslında okuyucuların genellikle girdiği yol olan bir merdiven buluruz. Manastırın güney yürüyüş yolunun üzerindeki koridora paralel olarak binanın güney tarafı boyunca uzanan benzer ahşap çatılı bir oda vardır. Bu bir zamanlar Aziz Mary'ye adanmış bir şapeldi ve şimdi, yurt gibi, kitaplıklarla doludur; ancak on altıncı yüzyılın ortalarından kalma, çift sarmal raylı meşe sunak korkuluğu burada hala görülebilir.

Güney koridorunun doğu ucunda, şu anda okuma odası olarak kullanılan güzel bir
odaya açılan bir kapı vardır; eskiden müdür odasıydı ve
tarihte iyi bilinen birçok adam duvarlarının arasında oturmuştur. Burada
Sir Walter Raleigh ve döneminin saray mensupları, son bölümde bahsi geçen müdür Dr. Dee tarafından ağırlanırdı; o zamanlar bir büyücü olduğu düşünülüyordu, hatta Kraliçe bile geleceği öğrenmek istediğinde ona danışmaktan çekinmezdi.

Bu oda, bu binadaki diğer birçok oda gibi, açık bir ahşap çatıya ve
V. Henry döneminde Kolej'in kuruluşundan kalma bir kornişe sahiptir.
Duvarlar, odayı doğudan batıya doğru kaplayan çatının
kaynak seviyesine kadar lambrilidir.

[Resim: GÖZETMEN ODASI, ŞİMDİ OKUMA ODASI--KUZEY YÜZ.]

Bu odanın kuzey tarafının ortasında bir şömine var. Bu
duvar diğer duvarlarla aynı yüksekliğe kadar lambrilidir ve meşe panellerin üzerinde, resimlerden görülebileceği gibi, kıvrımlar ve diğer desenlerle bolca dekore edilmiştir. Bu dekorasyon, Kolej Chetham Hastanesi'ne dönüştürüldükten sonra, II. Charles'ın saltanatının ilk yıllarında yapılmıştır.
Odanın ortasında, uyumlu birkaç sandalyeyle birlikte güzel bir oval meşe masa;
güney duvarında on beşinci yüzyıldan kalma bir komünyon masası ve
şöminenin solunda, kuzey duvarında oyma meşeden yapılmış güzel bir büfe vardır. Bu, iki parça eski mobilyanın parçalarından oluşuyordu, yani
Humphrey Chetham tarafından Bolton-le-Moors yakınlarındaki Walmsley Kilisesi'ne verilen
bir kitaplığın üstü, hala şu yazıyı taşıyordu: "Humphrey Chetham Esquire'ın hediyesi, 1655" ve bir zamanlar Lancashire'daki Hulton Park'ta uyurken
Pretender tarafından kullanılan on beşinci yüzyıl karyolası. Bu büfe, Chetham feoffees'lerinden biri olan Hulton ailesinin bir üyesi tarafından Koleje
verildi. Duvarlarda birkaç portre var.
Odanın doğu tarafında, üç pencereyle aydınlatılan ve öğrencilerin almak istedikleri kitabı alabilecekleri eğimli kenarları olan kare bir yazı masasıyla döşenmiş çıkıntılı bir bölme var. Bölmenin tavanındaki zenginleştirmeler alçıdan, ancak tonozun geri kalanı taştan. Bu üst katın tüm zeminleri meşedendir ve birçok neslin ayaklarıyla iyice cilalanmıştır. Okuma odasının mobilyaları odanın kendisiyle iyi bir uyum içindedir. Pencereler genişçe açılmış, künt bir şekilde sivriltilmiş dört merkez kemerin altına yerleştirilmiştir. Birinin pervazında Humphrey Chetham ve okulundaki çocuklardan birinin bronz bir heykelciği durmaktadır, katedral kilisesinin kuzey koro koridorunun doğu ucunda durduğu daha önce tarif edilen mermer heykele benzer. Odanın kuzeybatı köşesinde ziyaretçinin kolayca gözden kaçırabileceği ancak çok ilginç bir odaya erişim sağlayan bir kapı vardır. Bu bir zamanlar, Greslets ve Dele Warres zamanında baron, misafirleri ve hizmetkarları neşeyle ziyafet çekerken,
arpçılar tellerini tıngırdatıp cesaret, savaş ve zafer eylemleri hakkında şarkılar söylerken, salona açılan ozan galerisiydi. Bina 1422'de kilisenin eline geçtiğinde, salona açılan kemerler duvarla kapatıldı ve ozan galerisi bir yazıhaneye dönüştürüldü; ancak, duvarda, kendi odasından yazıhaneye geçen muhafızın aşağıdaki salonda neler yapıldığını görebileceği iki küçük açıklık bırakıldı.

[Resim: OKUMA ODASI: DOĞU YAKASI.]

Müdür odasından ayrılıp binanın güneybatı köşesindeki merdivenlerden aşağı inebiliriz ve hastanenin bu bölümünü tamamen terk etmeden önce, manastırın batı yürüyüş yolunun güney ucundaki
dövme demir kapıyı daha yakından inceleyebiliriz. Kapının üzerinde pirinçten kabartma olarak, kurucunun armaları ve armaların altında "Quod
tuum tene", "Kendini tut" sloganını görüyoruz.

Binanın erkek yurdu olarak kullanılan kısmı modern zamanlarda içeriden yeniden döşenmiştir ve bu nedenle arkeolojik ilgisinden biraz kaybetmiştir; ancak bina bir bütün olarak ele alındığında, ortaçağ zamanlarından kalma çok değerli bir kalıntıdır. Chetham'ın zamanından daha eski hiçbir şey olmasa bile,
incelenmeye değer; ancak elbette çok daha eski bir tarihe ait ve
tarihinde farklı zamanlarda üç farklı amaç için kullanılan bir bina görüyoruz: önce bir baronun ikametgahı olarak, sonra
din adamları kolejleri olarak bilinen düzenli manastır tarikatlarından birçok noktada farklı olan dini topluluklardan birinin ikametgahı olarak ve son olarak
manastırların dağılmasından sonraki günlerde
canlı bir varoluşa kavuşan eğitim kurumlarından birine dönüştürüldü. Özellikle, vakıf zamanındaki çocukların sürdürdükleri yaşamın birçok özelliğinin bu hastanede hala korunduğunu belirtmek ilginçtir. Modern iyileştirmeler bu eğitim vakfının yönetimine akıllıca dahil edilmiştir; eski ve pitoresk olanın gereksiz yere pervasızca süpürülmesi olmamıştır,
ve yine de, aynı zamanda, verilen eğitimin niteliği, modern gereksinimlere uygun hale getirilmiş, kelimenin tam anlamıyla kurucunun koyduğu koşulları yerine getirmiştir, "Çocuklarınıza okuma, yazma, yazma ve her türlü yaratıcılık öğretilecektir." talimatını vermiştir.

[İllüstrasyon: THE CLOISTER--WEST WALK.]

Bu antik yapının harabeye dönmekten ve hazır yontulmuş taş ocağı olarak kullanılmaktan korunmuş olması, manastır toplulukları kovulduğunda ülkenin birçok dini evinin başına gelen bir kader
ve ayrıca ziyaretçilerin kabulü için yapılan akıllıca düzenlemeler sayesinde, yerin
kolayca görülebilmesi ve yine de her türlü yaralanma olasılığından korunmuş olması bir kutlama konusudur.

ÜNİVERSİTE BİNALARININ, ŞİMDİ CHETHAM HASTANESİ'NİN ZEMİN PLANI.

(Henry Taylor'ın "Lancashire ve Cheshire'ın Eski Salonları" adlı eserinden)

[İllüstrasyon: ÜNİVERSİTE BİNALARININ, ŞİMDİ CHETHAM'IN
HASTANESİ'NİN ZEMİN PLANI. (Henry Taylor'ın "Lancashire ve Cheshire'ın Eski Salonları" adlı eserinden)]

1. Veranda. 2. Salon. 3. Manastır. 4. Üstü galerili manastır yürüyüş yolları.
5. Üstü Müdür Odası olan Denetleme Odası. 6. Üyelerin Odaları. 7. Tereyağcılar.
8. Mutfak. 9. Fırın. 10. Hastane. 11. Geçit. 12. Nehir'e Giden Basamaklar--şimdi kapalı.

DİZİN.

Koridorlar, dış, 27.
Başdiyakozluklar, 59.

Vaftizhane, 29.
Bibby'nin Verandası, 27.
Piskoposluk Tahtı, 45.
Manchester Piskoposları, 59.
Brown'ın Şapeli, 27.
Humphrey Chetham'ın Büstü, 73.

Kutsal Üçlü Şapeli, 6, 40.
Bölüm, 58.
Bölüm Evi, 10, 17, 34.
Chetham Hastanesi ve Kütüphanesi, 6, 63;
manastır, 71, 74;
salon, 71;
kütüphane, 67;
okuma odası, 78;
mutfak, the, 69.
Chetham, Humphrey, 36, 66.
Koro, the, 6, 41, 45. Kolej, 5, 7, 66, 67;
yurt, 78;
kurucunun koltuğu, 75;
ozanların galerisi, 81.
Craven Porch, 19, 41.

Manchester Dekanları, 57, 58.
Adanma, 4.
Derby Şapeli, 6, 9, 19, 37-39. Katedralin Boyutları, 60.

Edward VI., 7.
Ely Şapeli, 6, 17, 19, 37.

Fraser, Bishop, 34, 59.
Fraser Şapeli, 5, 10, 17, 28, 34

Gordon Penceresi, 51.
Gresley ailesi, 5, 31, 64.
Misafirhane, 68.

Henry VIII., 7.
Heyrick, Richard, gardiyan, 7, 57.
Hulme Şapeli, 6, 17.
Huntington, John, gardiyan, 6, 35, 56.

Jesus Şapeli, 6, 17, 29, 33.

Lady Şapeli, 6, 17, 19, 34.
Langley, Ralph, gardiyan, 6, 56.
Lee, Piskopos Prens, 59.

Manchester, See of, 8, 58.
Mary I., 7.
Moorhouse, Piskopos, 59.

Nave, merkezi, 41.

Organ, the, 45.
Organ, the small, 9, 37.

Parapets, 19.
Porch, the west, 5, 10, 13, 29;
the south, 5, 10, 15, 29;
kuzey, 5, 10, 41.
Minber, 43.

Rektörler, 55.
Reredos, 46.
Rood-Screen, 43.

Smith, Peder, 37.
Stalls, 6, 45.
Stanley ailesi, 7, 66.
Stanley, James, Ely Piskoposu, 6;
gardiyan, 56.
St. John the Baptist's Chapel, 29, 37, 38 (bkz. Derby Chapel). St. James Şapeli (Ducie), 6, 27, 40.
St. George Şapeli, 6, 27, 30.
St. Nicholas Şapeli, 17, 27, 30.
Güneş saati, 17.

Kule, batı, 9, 19.
Trafford Şapeli, 27, 30.

Muhafızlar, the, 56, 57.
Pencereler, the, 7, 24, 47-53.

[Resim: MANCHESTER KATEDRALİ PLANI.]

* * * * *

DİPNOTLAR:

[Dipnot 1: St. Mary ve St. Michael kiliselerinin Danegelt hariç tüm vergilerden muaf bir carucate (yani yaklaşık 100 dönüm) araziye sahip olduğunu belirtir.]

[Dipnot 2: Tamamen dik binalarda bir triforium nadirdir.]

[Dipnot 3: Çatının merkez hattının yüksekliği (50 fit) açıklığın (27 fit) tam iki katı değildir.]

[Dipnot 4: İngiltere ve Fransa'nın koruyucu azizleri olan St. George ve St. Denys, kilise kolej haline geldiğinde, Henry V. İngiltere ve Fransa Kralı olduğunda adanmaya eklenmiştir.]

* * * * *

Yazıcının Notları:

Küçük, belirgin tipografik hatalar düzeltildi. Aksi takdirde,
büyük harf kullanımı, vurgular ve yazım vb. kullanımındaki tutarsızlıklar
basıldığı haliyle korunmuştur.

Bell's Cathedrals: The Cathedral
Church of Manchester adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu, Thomas Perkins

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK BELL'S CATHEDRALS: MANCHESTER ***

***** This file should be named 37194.txt or 37194.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/7/1/9/37194/

Produced by Jonathan Ingram, Charles Aldarondo, David
Garcia and the Online Distributed Proofreading Team at
https://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
