*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Ecology of the Opossum on a Natural Area in Northeastern Kansas (Kuzeydoğu Kansas'ta doğal bir alanda opossum ekolojisi)
Yazar: Henry S. Fitch
Yayın Tarihi: August 24, 2011 [EBook #37199]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/37199
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Ecology of the Opossum on a Natural Area in
Northeastern Kansas, by Henry S. Fitch and Lewis L. Sandidge

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Ecology of the Opossum on a Natural Area in Northeastern Kansas

Author: Henry S. Fitch
        Lewis L. Sandidge

Release Date: August 24, 2011 [EBook #37199]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ECOLOGY OF OPOSSUM--N.E. KANSAS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Chris Curnow, Tom Cosmas, Joseph Cooper ve
Çevrimiçi dağıtılmış düzeltme ekibi
https://www.pgdp.net









  Kansas Üniversitesi Yayınları

  Doğa Tarihi Müzesi


  Cilt 7, No. 2, s. 307-338, metinde 5 figür

  24 Ağustos 1953



  Doğal bir alanda opossum ekolojisi
  Kuzeydoğu Kansas'ta


  İLE

  Henry S. Fitch

  VE

  Lewis L. Sangside



  Kansas Üniversitesi
  Lawrence
  1953




  Kansas Üniversitesi Yayınları, Doğa Tarihi Müzesi

  Editörler: E. Raymond Hall, Başkan, A. Byron Leonard, Robert W. Wilson


  Cilt 7, No. 2, s. 307-338, metinde 5 figür

  24 Ağustos 1953'te yayınlandı



  Kansas Üniversitesi

  Lawrence, Kansas


  Basılı
  Ferd Voiland, jr., Devlet yazıcısı
  Topeka, Kansas
  1953

  24-7812




Kuzeydoğu Kansas'ta doğal bir alanda opossum ekolojisi

İLE

Henry S. Fitch ve Lewis L. Sangidge


590 dönümlük Kansas Üniversitesi Doğa Tarihi Rezervasyonunda nerede
Çalışmamız yapıldı, Opossum, _Didelphis marsupialis virginiana_
Kerr, kalıcı olarak ikamet eden en büyük yırtıcı hayvandır
nüfus. Coyote, Raccoon ve Red Fox da bölgede meydana gelir, ancak
Her biri, rezervasyon sınırlarının ötesinde geniş bir aralıktır. İle
yaklaşık bir asır önce orijinalin daha büyük hayvanlarından geçiyor
Fauna, manda, geyik, geyik, antilop, vahşi hindi, gri kurt ve
diğerleri, opossum ve
Benzer boyuttaki hayvanlar, kilit pozisyonlarına varılıyor
Gıda piramidinin zirvesinde baskınlık. Bu küçük hayvanlar,
Ancak, genel yönü kontrol etmede daha az güçlü etkiler uygulayın
biyotik topluluğun ve farklı yönlerde etkiler. .
Tüm ekoloji büyük ölçüde değişir. Flora ve fauna her ikisi de
Uzun süre devam edecek olan ardışık değişiklikler yapmak
ve muhtemelen çok farklı bir biyotik toplulukla sonuçlanacak
orijinal doruk.

Opossum bu değişim sürecinde önemli bir rol oynar; yapı
nispeten büyük, çok sayıda ve omnivor alışkanlıkları, çeşitli
doğrudan ve dolaylı olarak, bitkisinin popülasyonlarını etkiler ve
Hayvan ortakları, karmaşık bir karşılıklı ilişkiler ağı aracılığıyla.
Opossum'un birkaç mükemmel alan ve laboratuvar çalışması
yayınlandı (Hartman, 1928, 1952; Lay, 1942; Reynolds, 1945;
Wiseman ve Hendrickson, 1950) ve bu olağanüstü yaşam tarihi
Marsupial zaten iyi biliniyor. Bu nedenle çalışmamızın amacı,
ekolojik ilişkilerini daha iyi anlamaktı
Çalışma alanı tarafından temsil edilen belirli bölgedeki opossum. İle
Bunu gerçekleştirin, hayvanın yanıtları ile ilgili veri topladık.
iklim ve değişen hava koşulları; yıllık üreme döngüsü,
büyüme ve aktivite, hareketler, ana gıda kaynakları, sayılar,
nüfus devri ve doğal düşmanlar. Bir kazanmamıza rağmen
Opossum'un ekolojisini biraz daha iyi anlamak, sonuçlar
harcanan büyük miktarda zamanla orantılı olarak oldukça yetersiz.
Bir dizi canlı tuzak ayarında günlük çalışma saatleri
Normalde sadece birkaç kayıt ile ödüllendirildi, bazen hiçbiri yoktu.
Daha küçük ve daha fazlasının çalışmasına yönelik karşılaştırılabilir zaman ve çaba
Bol çeşit hayvanlar verilerin çok daha üretken olmuştur. Alan
Çalışmalar 1949, 1950, 1951 ve 1952'nin bazı bölümlerinde gerçekleştirildi.

   [İllüstrasyon: Şekil 1. Kansas Üniversitesi haritası
      Opossumların nerede olduğu yerleri gösteren doğal tarih rezervasyonu
      canlı tuzağa düşmüştü.]

Çünkü opossumlar gece ve nadiren görüldü.
Düzenli faaliyetler, bu çalışma esas olarak bilgilere dayanmaktadır
onları canlı tutarak kazanıldı. Birkaç farklı boyutta tuzak
Fitch (1951) tarafından tarif edilen tip kullanıldı. En başarılı olan
Boyutlarda 2 'x 8 "x 8"
kullanılmış. Yarım inçlik bir ağa sahip donanım bezi inşa edildi. Canlı tuzak, Ekim 1949'da Fitch tarafından yaklaşık bir çizgi ile başladı.
Bir düzine tuzak. Ertesi ay Sangside sahaya katıldı
iş. Kapatma kış ve ilkbahar boyunca devam etti.
1949-1950 ve sonraki sonbaharda devam etti ve daha fazla tuzak vardı
zaman zaman yaklaşık 60'lık bir satıra kadar eklendi
elde edildi. Sandids'in katılımı Aralık 1950'de sona erdi.
Canlı tuzak, Fitch tarafından düşük bir ölçekte devam etti.
1951 Kış ve Baharı ve bazıları sonbaharda ara sıra yapıldı,
1951 - 1952 Kış ve İlkbahar.

Tuzaklar, küçük karkaslar gibi çeşitli yiyeceklerle yemlendi
Omurgalı, et hurdaları, konserve köpek maması, toprak at eti ve pastırma
gres. Her yakalama, cinsiyet, ağırlık ve bireysel formülde
Ayak parmağına ve kulak klipsasyona dayanan Opossum (Fitch, 1952)
kaydedildi. Ayrıca kaydedilen Capture sitesi
Rezervasyonun 84 bölümünden biri ve bazılarından ayaklar halinde tahmin ediliyor
Landmark olarak adlandırıldı. Üreme durumu, pelaj, yaralanmalar,
Parazitler ve genel görünüm de
esir almak. 1951 ve 1952'de yakalanan opossumlar için arka ayak
ölçüm kaydedildi.

Çoğu zaman, serbest bırakılan opossum'u takip etmek için girişimde bulunuldu.
evlerine yönelik seyahatin yönü ve mesafesi ama bu
Fırçalı arazi ve gizli alışkanlıklar nedeniyle zor
hayvan. Takip edilen bir opossum neredeyse her zaman sığınır
Bir ağaçta gözlemciyi görürse. Diğer bilgiler
hayvanın alışkanlıkları ile ilgili olarak karda veya yumuşak yollardan elde edildi
toprak ve scatların dağılımından ve içeriğinden. Karkaslar
Yırtıcılara kurban düşen opossumlar birkaç
durumlar ve bazı durumlarda
Predator elde edildi. Yüz on yedi opossum
Canlı hapsolmuş ve toplam 276 kez ele alınmıştır. Bunlardan altısı öldü
Tuzaklarda ilk bulunduğunda. Kalan 111 işaretlendi ve
piyasaya sürülmüş. Buna ek olarak, yetişkin kadınlar tarafından taşınan 207 torba young
kaydedildi ve bunların 115'i ayak parmağı ile ayrı ayrı işaretlendi.
Annenin kesesinde işaretlenen bazı opossumlar
Daha sonra iyi büyümüş, bağımsız gençken yeniden yakalandı,
veya yetişkinler, büyüme ve dağılma hakkında bilgi verir.




DOĞAL ORTAM


Rezervasyon habitatları kısaca Fitch tarafından açıklandı
(1952) ve Leonard ve Goble (1952). Alanın yarısından fazlası
Karışık ikinci büyüme ormanına sahip dik ağaçlık yamaçlardan oluşur,
Elm, Hickory, Meşe, Ceviz, Kül, Honey Locust, Hackberry'den oluşan
ve osage turuncu, bu bolluk sırasına göre,
Blackberry, Crabapple, Vahşi Erik ve Üzüm. Nadas alanları ve
Yaylaların ve vadi zeminlerinin meraları ormanlık alanla değişir.
Çeşitli habitat çok sayıda farklı gıda kaynağı sağlar. Boyunca
tepenin kenarları neredeyse sürekli bir kireçtaşı çıkıntısı var
paralel olarak daha düşük bir çıkıntı ile. Bu kaya çıkıntıları, iyi
Bölge boyunca dağıtılan, bol miktarda den sitesi sağlayın ve
Kesinlikle bir ana üssüne dönüşen opossumların çoğu bulundu.
Kaya çıkıntılarında dens kullanıyor olun. Bölgede iki küçük dere
Yılın çoğu için biraz su geçirin. Wooded ile karşılaştırıldığında
Douglas County ve
Bitişik ilçeler, rezervasyon alanı muhtemelen bir
Opossumların nispeten düşük nüfus yoğunluğu. "İşaret" bulundu
Daha ağır bir şekilde destekleyen yakın alanlarda çok daha fazla bollukta
ormanlık.

Rezervasyonun her kısmı opossumlar tarafından kullanılır, ancak etkinlikleri
ormanlık alanda konsantre edilir ve bulunan tüm dens ormanlık alandaydı.
Tarlaların çoğu, kenarından 100 metre uzaklıktadır.
Ormanlık alan ve hiçbir anlamı kenardan 700 metreden fazla değildir. Çoğu
Opossum'ların tarlalardaki yemleme kenar boyunca yoğunlaştı;
Aksi takdirde dere ve olukları takip etme eğilimindeydiler ve takip ediyorlar
İyi yıpranmış parkurlar ormanda olduğundan daha sık. İçinde
ormanlık, aktivite küçük akarsular boyunca yoğunlaşma eğilimindeydi,
ve den bölgelerinin bol olduğu kaya çıkıntıları boyunca. Boyunca
Yıllık döngü ve yıldan yıla,
Yiyeceklerdeki mevsimsel değişikliklere bağlı olarak konsantre aktivite alanları
Wild Plum, Crabapple, BlackBerry ve
Üzüm, meyveler yılın biraz farklı zamanlarında olgunlaşıyor. .
Rezervasyona bitişik alanlar biraz benzer habitat sunar
Koşullar, kısmen ormanlık alan, parça mera arazisi ve bazıları ekili
Mısır veya diğer mahsullerle tarlalar için yiyecek kaynakları sağlayan tarlalar
opossum.

Orijinal koşullar altında şimdi rezervasyon olan alan
Muhtemelen opossumlar için marjinal habitattı, esas olarak açık olan
Gerçekten ise, küçük ve dağınık kümelerde ağaçlarla otlak
hiç mevcuttu. Çalıların istikrarlı bir şekilde tecavüzü var ve
Ağaçlar, başlangıçta esas olarak,
Kaw ve Wakarusa Vadileri. Eşzamanlı olarak, orijinal
Bottomlands'ın parke ormanı çoğunlukla kayboldu ve
Yoğun tarımsal kullanım için arazi devreye alınmıştır. Yeni
yayla ormanı, birçok açıdan farklı bir yaşam alanı sağlar.
Orijinal alt orman. Tür kompozisyonu, ağaçlarda ve
Diğer bitkiler, biraz farklı, daha fazla xeric tipi,
Özellikle dik güney yamaçlarda. Kütükler ve büyük eski içi boş ağaçlar
kıt. Bu tür potansiyel den sitelerinin olmaması,
Hilltop kaya çıkıntıları boyunca delik ve çatlak bolluğu.




DAVRANIŞ


Normal boyunca rahatsız edilmemiş opossumlar görüldü
sadece birkaç kez faaliyetler ve davranış bizim tarafından esas olarak bilinmektedir.
işaretten ve olanlara yapılan gözlemlerden
Canlı tuzak. Normalde canlı tuzaklarda alınanlar kıvrılmış bulundu
dokunulana kadar veya
Tuzak hareket ettirildi veya kavruldu. İnsanlara tepkiler büyük ölçüde değişti
bireyler ve mutlaka yaş veya cinsiyetle ilişkili olmayabilir. Yetişkin
Erkekler tuzakçıya eşit olarak düşmanca davrandılar ve sert tepki gösterdi,
Sırt kemerli ve saç kılları ile düşük hırıltılar. Birçok yetişkin olmasına rağmen
Dişiler ve her iki cinsiyetten gençler de benzer şekilde davranışta düşmanca,
diğerleri değildi. Bazıları tuzakta sessizce kesildi. Diğerleri gösterdi
neredeyse hiç huzursuzluk. Küçük bir kısmı ölümle öldü
ele alınmadan önce. Feigning özellikle
hayvan iken ayak parmaklarının ve kulakların kırılmasına yanıt olarak
işaretlenmiş. Ele alınan bazılarında, hisse senedi tepki zayıftı veya
eksik, düştükten hemen sonra ortaya çıkan hayvan veya
Feint'te çökmeye başlıyor.

Ölümü düşünenler genellikle daha fazla değil aldatmacayı sürdürdüler
Bir kişi gözden kaçtıktan iki veya üç dakikadan daha sonra.
Opossum önce başını kaldırdı ve kokladı, dinledi ve baktı
Kısa bir süre için dikkatli bir şekilde, vücut ve uzuvlar hala rahat
Hasta duruşta. Herhangi bir tehlike belirtisi tespit edememek
Yavaş yavaş oturma pozisyonuna geçti ve sonra ayakta duran,
ilk başta birçok kısa duraklama ile hareket etmeye başladı ve
Sonra daha hızlı.

Serbest bırakıldıktan sonra, bazı opossumlar hemen barınak için uğraştı;
Diğerleri sırt kemerli, saç kılçasıyla meydan okudu
Ve dişler bar. Savunmaya konan biri genellikle
Daha fazla rahatsız olmazsa, bir dakikadan az bir süredir duruşunu koruyun
Tuzağının hareketleri. Sonra yavaşça başını döndürecek ve başlayacak
Kasıtlı kayma hareketleriyle uzaklaşmak, genellikle aniden duruyor
Bir veya iki metre yerden bir veya iki metre uzakta adımının ortasında
Bir kuş köpeğini anımsatan poz "noktasını". " Sonrasında
Birkaç metre uzaklaşarak, bir
Barınak için karıştır, ama ara sıra bir kişi uzaklaştı
Malziren, hatta gittikçe yem arama.

   [İllüstrasyon: Şekil 2. Rezervasyonda yarım mil kare alanı,
      İki subadult için tarihleri ​​ve birbirini izleyen yakalama sitelerini göstermek
      erkek opossumlar; haritanın ve diğerlerinin üst yarısında bir opossum
      Alt yarıda opossum. Çevrelerden gelen oklar alınan kursları gösterir
      Yence (Haçlar) 'ye kadar takip edilen Opossum'lar tarafından.]

Geceleri opossumların görüldüğü birkaç durumda, akrabaları
Uyarı ve hareket hızı, durgunluk ve
Gün ışığında gözlemlenenlerin aptallığı. Birkaç görüldü
Otomobil farlarının kirişindeki yollar. Bunlar hızlıydı
kaçmak için kalın yol kenarındaki bitki örtüsüne veya ormanlara koşan kaçış
kovalama. Diğerleri, güçlü bir yardımla Woodland'da bulundu
Araştırmacı yürüyerek hareket ederken el feneri. Yapmadılar
Yakın yaklaşıma izin verin ve koşarak kaçtı. Bir Blackberry'de saklandı
çalılık. Kovalanan birkaç kişi sert basıldığında ağaçlara tırmandı. Bir
Bu geçti ve ağaçlardan sarsılan diğerleri ve
yakalandı, kavga gösterdi, savunma üzerinde durma ve
Bir hız ve canlılıkla takip eden takipçiler, kaldırılanlarda hiç karşılaşmadı
gündüz tuzaklardan.

   [İllüstrasyon: Şekil 3. Rezervasyonda Yarım Mil kare alanı,
      Eski bir yetişkinin tarihlerini ve ardışık yakalama alanlarını gösteren
      Haritanın üst yarısında erkek ve alt yarıda yetişkin bir kadın.]

Opossum'un gece eğilimleri nadiren vurgulandı
gündüz rahatsız edilmemiş bireyler görüldü. Daha
Rezervasyon üzerinde bin günlük saha çalışması, opossumlar
Sadece dört kez öğrendi. Bu ara sıra gündüz için görünüşte
neredeyse her zaman kış günlerinde açlık tarafından yönlendirilen hayvanlarda meydana gelmek,
Şiddetli soğuk dönemlerden sonra sıcaklık aniden arttığında
Hareketsizlik ve oruç uygulayan hava.




Hareketler


Opossum'un daha önceki saha çalışmaları biraz üretti
kapsam ve tavırla ilgili çelişkili kanıtlar ve sonuçlar
Opossum'un seyahatlerinden. Lay (1942: 158) Canlı tuzak ve işaretli 117
İki yıl boyunca doğu Teksas'ta 86 dönümlük bir çalışma alanında opossumlar
dönem ve 29 tanesini üç veya daha fazla farklı tuzakta yakaladı
istasyonlar. "İstasyonlar arasındaki ortalama minimum alan buldu
Bu 29 ev aralığı 11.5 dönüm vardı. En büyük ortalama
İstasyonlar arasında seyahat edilen mesafeler 1460 feet idi, bu da bir
38.4 dönümlük teorik çember .... ayrı bireysel bölgeler
ev aralıkları olarak opossumlar için önemli değil
"Reynolds, Missouri'nin merkezinde şunları söyledi:"
Serbest bırakılan 68 hayvandan sadece 5'inin daha sonra iyileşmesi, bildirilen
Dokuz sürümden 7 milden bireyin yakalanması
aylar sonra ve opossumlardan yoksun bir alanın hızlı yeniden yerleştirilmesi
Av sezonunun kapanışında, çoğu opossumun
Göçebe. "Güneydoğu Iowa'da Wisemann ve Hendrickson (1950: 336)
şunu buldum: "1942'de 1941'de etiketlenen üç opossumun yeniden ele geçirilmesi
Dördüncü milin yıllık hareketliliğini gösterdi; Dört 1942'de etiketlendi
etiketleme alanlarından yarım mil içinde yeniden ele geçirildi. "

Opossums, diğer hayvanlar gibi, açıkçası çeşitli türleri yapar
hareketler. Normalde biri nispeten küçük bir alanda kalma eğilimindedir
Bu ona aşina ve tüm ekolojiklerini tatmin ediyor
gereksinimler. Bu kendi menzilini oluşturur. Diğer birçok hayvan,
Çeşitli memeliler dahil, bölgesellik ile karakterizedir;
Bireyler, çiftler veya gruplar,
bölgeler, türlerinin diğer üyelerinin dışlanması. Beğenmek
Lay (_loc. Cit._)
opossum. Genel olarak, opossumlar sosyal değil, ancak onların
davranış. Bu çalışmada her iki cinsiyetten ve
Çeşitli boyutların ve yaşların aynı bölgeyi işgal ettiği bulundu
Eşzamanlı olarak, üst üste binen ancak evde tam bir yazışma yok
aralıklar. Bazen iki veya daha fazla opossum aynı deneyi kullanabilir, ancak
Her biri yemleme konusunda kendi yoluna gidiyor ve hiçbir sosyallik yok gibi görünüyor
dahil.

Birçok durumda opossumlar yumuşak kar veya çamurda izlendi.
Tutulmuş ayak izleri. Yerel olarak hüküm süren koşullar altında
Böyle bir patikayı herhangi bir uzaktan takip etmek zor ama takip etmek
takip edilen rota türü ile ilgili bilgileri açıkladı mı ve
Yemleme yöntemi. Opossumların çok az eğilimi olduğu bulundu
Kendi ya da diğer hayvanların dayak parkurlarını takip edin. A
Yemleme Opossum son derece dolambaçlı ve düzensiz bir şekilde hareket etti
rota, değişim olmadan nadiren birkaç adımdan fazlasını yaparak
yön ve sık sık kendi yolunu bir diziden geçmek
Döngüler, bazıları sadece birkaç feet veya birkaç inç çapında. Hareket ederken
hakkında, kısmen dokunsal ve koku alma uyaranları tarafından yönlendirilir
Potansiyel gıda olan zemin yüzeyinde veya altında nesneler
kaynaklar. Yemleme, bu tür nesnelerin ardışık testlerinden oluşur,
hayvan birinden diğerine hareket ederken. Opossumlar alışkanlıkla olabilir
Bunlar sağladığında aralıklı dereleri veya olukları veya hatta yolları takip edin
Bitişik habitattan daha iyi yemleme. Metamorfoz
Amfibiler, bir dere boyunca böyle bir gıda kaynağı sağlayabilir ve
bir yol boyunca ezilmiş böceklerin veya diğer küçük hayvanların
opossum. Yemek, cips ve yaprakları çevirerek ve alay ederek bulunur ve
burnu ve pençeleri ile çink ve çatlaklarda problama. Birkaç
Opossums tarafından yapılan kısa, iyi yıpranmış parkurlar,
üzüm karışıklarının bol miktarda sağladığı yakın by besleme alanlarına dens
ve haftalar boyunca hazır gıda kaynağı. Daha sık,
Bir opossum, yiyecek aramasında hiçbir iz takip etmez, ancak
kendi menzilinde rastgele dolaşın.

   [İllüstrasyon: Şekil 4.
      Tarihleri ​​ve birbirini izleyen yakalama sitelerini gösteren rezervasyon
      bireysel opossumların; (A) subadult erkek; (B) subadult erkek;
      (C) subadult erkek; (D) Yetişkin kadın. Çevrelerden gelen oklar
      yayınlanan opossumlar tarafından alınan kurslar
      takip etti; Haçlar,
      izlendi.]

Ev aralığının varlığının ve kapsamının kanıtı için elde edildi
Birkaç veya birçok kez hapsolmuş olan opossumlar. Kayıtlar
her biri genellikle yüzlerce metre içinde iyi dağılmıştı
çap. Ev aralıklarının sınırları keskin bir şekilde tanımlanmamıştır ve
Opossum'un menzilini yeni alanlara genişletebilir. Değişebilir
Orijinal ev aralığının ötesindeki alanlardan yeni bir den kolayca
erişilebilir ve daha sonra örtüşen yeni bir ev aralığı işgal edebilir
eskisi. Veya nispeten uzun bir değişim yapabilir, bir alana
Orijinal ev aralığından tamamen farklı ve iyi ayrılmış
BT. Bu tür değişimlerin sık olduğu kısa süreli olarak belirtildi.
Opossum'ların çoğu için kayıtlar rezervasyonda canlı olarak tuzağa düşer.
İlk yakalama ve işaretlemeden sonra bir bireyi sık sık yakalandı
sürekli olarak haftalar boyunca, sadece aniden ayrılmak için
elenmiş veya başka bir yere taşınmış. 111 opossum
İşaretlenmiş ve serbest bırakılmış, 62'si sadece bir kez yakalandı ve diğerleri de
sadece bir veya iki aylık bir süre içinde yeniden ele geçirildi. Nispeten az,
Sadece 24 (14 erkek ve 10 kadın), daha fazla uzanan kayıtlara sahipti
iki aydan fazla. Sıkışan opossumların çoğu muhtemelen veya yakındı
çalışma alanına zar zor üst üste gelen ev aralıklarının kenarları;
Sonuç olarak onları yeniden ele geçirme şansı fakirdi. Yakalananlar
Kapatma alanı içinde yeniden ele geçirilmesi daha olasıdır. Opossum'ların izlenmesi, bir zamanlar evden ayrıldığını, bir
Hayvan normalde gecesini bitirene kadar geri dönmedi
yiyecek arama ve ev aralığında rastgele az çok dolaştı.
Herhangi bir opossum için birbirini izleyen yakalama siteleri birlikte olabilir veya
Tüm aralığına göre çok uzak, ancak ortalama olarak
ev aralığının yaklaşık yarısı ile ayrılacaktı
hayvanın aktivitesinin bütün olarak eşit olarak dağıtılacağı varsayılarak
alan. Yirmi iki opossumun her biri sadece iki farklı olarak yakalandı
Tuzak istasyonları. Bu grup için ortalama mesafe
İstasyonlar yedi erkek için 657 feet ve 15 için 810 feet idi
dişiler) yaklaşık 42 dönümlük ev aralıklarını gösteren.
On opossumun her biri üç farklı istasyonda yakalandı; bunlar için
birinci ve ikinci istasyonlar arasındaki mesafeler
ve üçüncüsü ve ikinci ve üçüncüsü arasında üç farklı
hareket kayıtları ve üçünün ortalaması muhtemelen bir
Ev aralığının yarıçapı için
Sadece yakalanan 22 hayvanın her biri için tek hareket mevcut
iki istasyon. Bu ortalama bireysel hareketler için bunun ortalaması
10 kişilik tüm grup 841.5 feet idi. Beş opossumun her biri 4'te alındı
farklı tuzak istasyonları ve bunların her biri için altı kayıt
Farklı hareketler mevcuttu. Ortalama 1016 feet idi. İçin
37 Opossum, iki, üç veya dört farklı tuzak istasyonuna yakalandı,
Ortalama mesafe 817 feet idi; Bu ev aralıklarının bir göstergesidir
Yaklaşık 48 dönümlük. On üç opossumun her biri
Beş veya daha fazla tuzak istasyonunda yakalandı. Bunların dağılımı
İstasyonlar, her birinin kapsamı ve konumu hakkında kaba bir fikir verir
Hayvan'ın ev menzili, ancak normalde bölgenin
Yakalama alanları arasında dahil, hayvanın gerçeklerinden daha az olur
ev aralığı, çünkü yakalama sitelerinin nispeten azı açık olacak
Ev aralığının marjı. Bu grup için maksimum mesafeler
Tuzak istasyonları arasında ortalama 1954 feet, bir ev menzili önermek
Yaklaşık 70 dönümlük, yakalanan opossumlar için hesaplanandan daha büyük
Sadece iki, üç veya dört istasyonda. Ancak yakalananlar için
beş veya daha fazla istasyon, dahil olan zaman ortalama daha uzun ve muhtemelen
Bazıları yeni alanları istila etmek için aralıklarını değiştirmişti. Aralıklar olabilir
maksimum çapa kadar dairesel yerine geniş oval olmuştur
istasyonlar arasında ölçülen ortalama aralık çapını aştı
her hayvan için.

Tamamen çalışma alanı içinde ev aralıklarına sahip opossumlar
tekrar tekrar ve farklı yerlerde yakalanması muhtemel olanlar,
Alanın kenarına yakın merkezli aralıkları olanlar veya
Dışında daha az ve daha az yerde yakalanma eğilimindeydi
sıklıkla. Kısmen çalışmanın dışında aralıkları olan hayvanlar için
alan, kaydedilen yakalamalar,
ev menzili ve birlikte yakın olma eğilimindedir, böylece birçoğu
Bireysel ev aralıkları için hesaplanan yarıçaplar çok küçüktür. Her ortalama
Ev aralığı için rakam bu nedenle belki de hatalı bir şekilde düşüktür. .
Hata, sadece iki yerde alınanlar için en büyük olma eğilimindedir ve
En azından en çok farklı yerlerde hapsolmuş olanlar için.

Her zamanki ev aralığının yaklaşık boyutu,
Rakamlar Çeşitli bilinmeyen veya ölçülemeyen faktörler
veri. Çalışma alanındaki opossumun olağan ev aralığı
50 dönüm veya biraz daha az mahallede. Verilerle
Mevcut Ev Aralıkları boyutlarında önemli bir farklılık yok
erkekler ve kadınlar arasında ne de yetişkinler ve gençler arasında fark edilebilir
yıl. Vardiyalar sık ​​sık meydana gelir ve nüfusa katkıda bulunur
ciro, neredeyse tam olarak değiştirilmesine neden olabilir
bir yıl boyunca, bir
MILE MILE. Gençlerin dağılması


14 farklı alttan yüz on beş küçük genç
Torbalardaki annenin emziklerine bağlı kalırken işaretlenmiştir.
Oldukça yüksek bir mortalite oranı muhtemelen küçük
bağımlı genç ve daha fazla mortalite muhtemelen
Onları ve kadınları incelemenin ve ele almanın zararlı etkileri
onları taşıyan. Her halükarda, kaydedilen 208 gencin 47'si kayıp
Gençler yaşlanmadan önce, kadınların sonraki geri çekilmesinde
bağımsız olmak için yeterli. Gerçek olduğu neredeyse kesin
Kayıplar çok daha yüksekti, çünkü her kadın örtüsü için kayıtlar
Young'ın torbada taşındığı dönemin sadece bir kısmı.

Yedi farklı alttan oluşan bu işaretli gençlerin onbeşi
İyi yetiştirildikleri veya yetişkin olduklarında aylar geçtikten sonra yeniden yakalandı
ve bu yeniden yakalamaların yerleri
Hayvanların dağılması. Kayıtları aşağıda özetlenmiştir. Opossumlar
yarım milden fazla veya en fazla dörtte dolaşan bu
Orijinal yakalama yerinden bir mil uzakta
yeniden yakalandı ve bazıları başlangıçta kenarına yakın sitelerde kaydedildi
Çalışma alanı çok daha kısa ile sınırının ötesine geçmiş olabilir
Vardiyalar.

           Yakalama tarihi ve mesafe tarihi
  POUCH olarak Seks İşaretleme Gençler

  Kadın 14 Nisan 1951 22 Eylül 1951 1870
  6 Mayıs 1950 28 Şubat 1952 1800
  Kadın 14 Mayıs 1950 31 Aralık 1950 1750
  Kadın 28 Mart 1951 23 Ocak 1952 1700
  Kadın 11 Mayıs 1951 9 Kasım 1951 1700
  Kadın 11 Mayıs 1951 2 Mart 1952 1450
  Kadın 2 Nisan 1950 7 Ekim 1950 1160
  Kadın 14 Nisan 1951 19 Mayıs 1952 1100
  Erkek 11 Mayıs 1951 3 Şubat 1952 800
  Kadın 11 Mayıs 1951 9 Ocak 1952 700
  Kadın 2 Nisan 1950 3 Ekim 1950 700
  6 Mayıs 1950 3 Nisan 1951 650
  Kadın 28 Mart 1951 2 Şubat 1952 500
  Erkek 18 Nisan 1952 6 Temmuz 1952 120
  Kadın 2 Nisan 1950 14 Nisan 1951 10

Bu opossumların çoğu zamandan itibaren bir yıl içinde yeniden ele geçirildi
dişilerin torbalarında küçük genç olarak işaretlendi ve ortalama
400 metreden biraz daha az hareket ettiler. Cinsiyet oranı iken
işaretlenmiş porta gençinde eşittir, hepsinin
Ancak yeniden yakalanan opossumlardan ikisi kadındı; ve iki erkekten
Biri, uzaklaşmak için zaman geçirmeden önce erken yeniden ele geçirildi.
Genç erkekler, bağımsız olduktan sonra çok dolaşma eğiliminde olmalıdır
daha yaygın olarak ve annenin çok uzakta yeni alanlara yerleşmek
ev menzili. Genç erkeklerin bu dağılmasının
daha büyük erkeklerin rekabet ve hoşgörüsüzlüğü ile veya
cinsel dürtü. Dispersal, yaz sonunda,
üreme aktivitesi ve yiyecekler en büyük bollukta bulunduğunda ve
çeşitlilik.




Beslenme Alışkanlıkları


Douglas County, Northeastern'deki Opossum'un beslenme alışkanlıkları
Kansas, Sange (1953) tarafından tartışıldı. Verileri elde edildi
Çelik tuzaklarda yakalanan örneklerin mide analizinden. İçinde
Mevcut çalışma Opossumlar olarak analiz için midesi mevcut değildi
Rezervasyonda bu amaç için feda edilmedi ve çaba
Canlı hapsolmuş olanlarda mortaliteyi önlemek için yapılmıştır. Bilgi
Besleme alışkanlıkları ile ilgili olarak, esas olarak incelenerek elde edildi
Sahadaki scats. Bu 590 dönümlük yolda doğal olarak korundu
İnsan rahatsızlığı olan alan minimumda tutulur, mevcut yiyecek
kaynaklar diğer ormanlık alanların kaynaklarından biraz farklıydı ve
özellikle üzerinde bildirildiği gibi ekili veya banliyö alanlarından
Sange tarafından. Opossum'un dışkısı veya "scatları" ile karıştırılmakla yükümlü değildir.
Muhtemelen çizgili kokarca olanlar hariç diğer memelilerin
Veya rakun, her ikisi de rezervasyonda nispeten nadirdir. Favori
Opossum scatların biriktirilmesi için alanlar,
Ağaçlar, genellikle bal çekirgeleri veya elms, hayvanın den.
Bu gibi durumlarda birkaç düzine scat birikimi toplanabilir.
Genellikle opossumların canlı tuzağa düşürüldüğü tespit edilen scatlar ve
Bunların çoğu sınav için kurtarıldı, ancak genellikle
Çiğnenmiş, kırılmış ve toprak ve saçlarla karıştırılmıştır. Birkaç scat görüldü
Yaz boyunca alan. Parçalanmaları hızlı
Yüksek sıcaklık, sık şiddetli yağmurlar nedeniyle yılın zamanı,
ve gübre beslenen böceklerin bolluğu. Scats en büyük görüldü
Sonbaharda bolluk, kısmen opossum nüfusu o zaman
Yıllık yüksek noktasında. Sonbahar sırasında, vahşi meyveler daha büyük
diyetin bir parçası ve neredeyse her scat'ta temsil edildi
görülen. Yabani üzüm (_vitis vulpina_),
alan ve genellikle hem derin ormanlarda hem de kenarda yoğun karışıklıklar oluşturur
durumlar. Üzüm en bol tek maddeydi ve büyük bir
Scat sayısı sadece üzüm tohumu ve derilerden oluşuyordu. İçinde
Kasım ve Aralık opossums en etkili şekilde sıkışıp kalabilir.
Hayvanların bulunduğu yer kazıklarının içinde veya yakınında set yapmak
bol miktarda olgun meyveler tarafından çekildi. Vahşi üzümlerin bitkileri
Özellikle 1948'de ağır (canlı tuzak başlamadan önce) ve 1949'da,
ve bunları içeren scatlar özellikle o yıllarda fark edildi.
Opossums da 1948 ve 1949'da rezervasyonda daha fazla sayıda vardı
1950, 1951 ve 1952'de olduğundan.

Hackberry fruit (_celtis occidentalis_) üzüm için ikinci oldu
önemi ve çok sayıda scat esas olarak bestelendiği bulundu
ya da tamamen bu meyvenin derileri ve tohumları. 1951 sonbaharında,
Bu meyveler özellikle önemliydi ve başlıca yiyeceklerdi
kaynak.

Wild Plum (_prunus americanus_) ve vahşi crabapple (_pyrus ioensis_)
Sonbahar ve kış aylarında da önemlidir ve birçok scat'ta bulunur.
Yaz aylarında, rezervasyonun bazı kısımlarında bol miktarda bulunan böğürtlen,
önemli bir yemek. Scatlarda fark edilen diğer vahşi meyveler arasında
Kiraz (_prunus virginiana_) ve tırmanma acı tatlı (_celasttrus
Scandens_) ve Mast (Acorn?). 1948 sonbaharında mısır bir
Scat içeriğinin büyük bir kısmı fark edildi. Mısır mahsulleri büyütüldü
o yıl rezervasyonun iki alanında. Sonraki yıllarda,
Mısır scatlarda daha az sık görüldü, ancak yine de olmaya devam etti
Önemli gıda maddelerinden biri. Birkaç mısır tarlası bitişik
Rezervasyon ve tahıl içeren scatlar esas olarak gözlendi
Bu alanların sınırları boyunca.

Kerevit, en azından en önemli hayvan gıdasıdır.
Scats'ın en büyük görüldüğü yılın yarısında serinlikte
sayılar. Kerevit kalıntıları
diğer omurgasızlar ve genellikle scatın büyük bir kısmını oluşturur.
Aşağıda belirtildiği gibi, sahada incelenen scat örneği düşünülmektedir.
fark edilen çok daha büyük sayıyı temsil etmek ama değil
ayrıntılı olarak incelenmiştir.

    19 Ağustos 1951, 16 Scat. Yaklaşıklarında yiyecek maddeleri
    Önem sırası: altıda böğürtlen (5'te% 100,% 95
    1); beşte üzüm (2'de% 100, 1'de% 97, 1'de% 95, 1'de% 50);
    üçte kerevit (1'de% 100, 1'de% 60, 1'de% 40); vahşi erik
    ikisinde (1'de% 85, 1'de% 5); Vahşi Crabapple ikisinde (% 100
    ikisi birden); üçte böcekler (1'de scarabaeid böcek% 10, ağustosböceği% 2
    1'de, 5'te tanımlanamayan böcek fragmanları); tilki sincap
    (%15); Birinde tanımlanamayan bitki lifleri (%40).

    Eylül 1951, 16 Scat. Yedi'de üzüm (5'in hepsi veya çoğu
    Scats ve diğer 2'nin küçük yüzdeleri); yedi kiraz
    (5 scat ve diğerlerinin küçük yüzdelerinin tümü / çoğu);
    Kerevit yedi (5’in tümü / çoğu ve küçük yüzdeleri
    Diğer 2); ikisinde tavşan, her ikisinin de çoğunu oluşturur; böcekler
    (Çekirge ve Büyük Siyah Böcek) ikisi küçük
    yüzdeler.

    Ekim 1951, 8 Scat. Üçte hackberry, neredeyse uyduruyor
    Hepsi; ikisinde üzüm (1 ve diğerlerinin çoğu);
    Birinde yabani erik (%100); Mast (Acorn?) Birinde,%100'ü oluşturur;
    Kerevit yaklaşık yarısını oluşturur; tilki sincap
    kerevit içeren scat'ın geri kalanını oluşturma;
    Birinde tavşan küçük bir yüzde oluşturur.

    Kasım 1951, 12 Scat. Beşte hackberry, hepsini oluşturur veya
    dört ve beşinci küçük bir kısmının çoğu; beşte üzüm,
    Dörtün tamamını veya çoğunu ve beşincisinin küçük bir kısmını oluşturma;
    üçte vahşi crabapple, ikisinin hepsini ve çoğunu oluşturuyor
    üçüncü; Ve bir tanesi pamukta, hepsini oluşturuyor.

    Ocak 1952, 3 Scat. Hackberry'nin hepsini oluşturarak hackberry
    ve üçüncünün çoğu; Copperhead (orta boy ölçekler
    yetişkin) üçüncü scatenin bir kısmını oluşturur. Daha fazla yığın
    ayrı ayrı ayrılamayan bir düzine scattan
    esas olarak veya tamamen hackberry meyvelerinden oluşuyordu
    2000; Diğer içerikler esas olarak crabapple ve mısır.

    Eylül 1952, 8 Scat. Altının hepsini oluşturarak üzüm
    ve yedinci ve sekizinci yaklaşık% 20'si; vahşi erik
    %40 oluşturan bir tohum; mavi tüyler, açıkça bir jay,
    Birinde, bir iz oluşturmak; birinde karabid böcekleri
    iz.

    Ekim 1952, yaklaşık 14 scat, iki ayrı (her ikisi de oluşur
    münhasıran üzüm) ve geri kalanı ikiye karıştı
    Yaklaşık eşit yığınlar, üzümden oluşan bir kazık,
    az miktarda ince kürk hariç; oluşan ikinci kazık
    esas olarak küçük yüzdeleri ile üzüm (yaklaşık%90)
    Yellowjackets (_vespula_, yaklaşık 6 kişi, hepsi bir
    scat), ayak kemikleri ve pamuklu tavşan kürkleri; Birkaç ölçek
    olgunlaşmamış bakır başı; ve bir salyangoz.

    Kasım 1952, 2 scat. Her ikisinde de üzüm, hepsini telafi et
    ve diğerinin yaklaşık% 90'ı.

Sange (_loc. Cit._) bazı pamuklu tavşan kalıntıları bulundu
incelediği mideler, ancak Reynolds'u (1945) izledi
Opossum'un da olduğu için bunlar Carrion olarak kabul edildi
Pamuktailleri yakalamak ve öldürmek için verimsiz bir avcı-
Kendi boyutuna yaklaşmak ve hızda çok daha üstün. Yetişkin
Pamuktailler sıradan opossum predasyonundan güvenli görünüyor
durumlar. Ancak, opossum yiyeceklerinin bir kısmını
Tavşanlar da dahil olmak üzere küçük hayvanların yuvalarını bastırmak. -Den
Rezervasyon, 21 Mayıs 1951'de 9:00 P.M.
Tavşan yüksek brome çimlerinde duyuldu. Soruşturma,
Büyük erkek opossum genç bir pamuklu öldürmüştü, tartı
Yaklaşık 150 gram ve yemeye başlamıştı. Bu genç tavşan,
Yuvanın dışında dolaşan minimum genç boyutu hakkında, açıkça
yüksek çimlerin altına saklanırken üzerine atıldı.

Fareler için canlı tuzaklar, 100 veya daha fazla çizgili veya ızgaralarda, genellikle ayarlandı
rezervasyonda ve opossumlar da dahil olmak üzere yırtıcılar onları rahatsız ettiler
birçok durumda. Saldırılar bazen serbest bırakma ve kaçışla sonuçlandı
tuzağa düşmüş hayvan ve diğer durumlarda varlığıyla sonuçlandı
yakalandı ve yendi. Birçok durumda yırtıcının kimliği yapamadı
kararlı olun, ancak opossum tarafından bu tür saldırıların
nispeten seyrek ve verimsizdi. Yanında ayarlanan çelik tuzaklar
Tutarlı baskınlardan sonra fare tuzakları, yakalamak veya caydırmak için
Predator, birkaç kez opossum yakaladı. Bu opossumlar genellikle
fare tuzaklarını açmadan ve tuzağa düştüğünde devirmişti
fare tuzaktan eksikti, yenildiğine dair kanıt yok
elde edildi. Diğer durumlarda rakunlar çeliğe yakalandı
tuzaklar ve baskınları sistematik ve nüktü ile karakterize edildi
fare tuzaklarının açılması ve sık sık küçüklere avlanarak
İçlerinde memeliler.

Kaya çıkıntıları boyunca sürüngenler için ayarlanan tel huni tuzakları da genellikle
her ikisi de
Çelik tuzakların bir
koruyucu önlem. Opossumlar genellikle huniye çekildi
Deve kriketleri, çekirgeler ve
Böcekler, aynı zamanda Skinks dahil sıkışmış kertenkeleler (_eumeces
fasciatus_ ve _e. obsoletus_) ve racerunner (_cnemidophorus
sexLineatus_). Hem Sangside (1953) hem de Reynolds (1945)
Opossum midelerinde beş çizgili skink (_e. fasciatus_). Üzerinde
Rezervasyon Bu ortak kertenkele muhtemelen en sık olanlardan biridir
Opossum'un omurgalı avı öğeleri. Birkaç inç içinde düz kayalar
Çap sık sık çevrilmiş bulunmuştur; Daha büyük düz kayalar
Ve yere sağlam bir şekilde demirlenenler genellikle kısmen bulundu
Opossums, kenarlarındaki gevşek kiri tırmalayan zayıflattı.
Opossum'lardan rahatsız olanlara benzer düz kayalar
Soğuk veya ıslak havalarda, Skinks'in favori dinlenme yerleri,
böyle barınakların altında durgun; Bu özellikle doğrudur
Yuvalanan dişi parçalar. Bazılarının şekli ve boyutu
Kazılar, Skink yuvalarında predasyon önerdi. Diğer olası yemekler
Aynı durumda, düz kayaların altındaki gevşek toprakta kaynaklar,
Dar ağızlı kurbağalar, lycosid örümcekleri, böcekler ekleyin (esas olarak
_pasimachus_ ve _brachinus_ gibi karabidler) ve ara sıra,
Salyangozlar, kırkayaklar ve kırkayaklar.

Bir dönümlükten biraz daha fazlası olan bir gölet,
Opossums ve daha fazlası orada,
Rezervasyon. Sıkışmış ve diğer kısımlarında işaretlenmiş opossumlar
Rezervasyonun er ya da geç burada yakalanması muhtemeldi. Pistler
Çamurda, kenarın neredeyse her gece devriye gezildiğini veya
daha fazla opossum ve bu aktivite özellikle fark edilirdi
Gölet kuruyordu. Kurbağalar açıkçası başlıca cazibe idi
Opossums orada yem için. 8 çeşit kurbağa ve kurbağa
Gölette üreme, Bullfrog (_rana catesbeiana_), leopar kurbağası
(_Rana pipiens_) ve kriket kurbağası (_acris gryllus_) çoğu
bol miktarda, mevsim boyunca ve özellikle kurutma meydana geldiğinde.
Üçü de muhtemelen opossumun yerel olarak önemli yiyecekleridir.




Ağırlık


Opossums, küçük bahar ölçekleri ile tarlada tartıldı
2000 gram kapasitesi, 25 gram aralıklarla mezun oldu. Kayıtlı ağırlıklar
yaklaşık 10 gramlık bir marj içinde doğru. Diğer verilerden sonra
Kaydedilen opossum, ölçeğin tabanında kancayı sundu,
Ve genellikle ısırır ve hızlı tutulur. O zaman askıya alınabilir
zemin ve alınan bir okuma.

Aynı opossum birkaç gün içinde iki veya daha fazla kez hapsolduğunda,
Ağırlığın genellikle bazen 200 gramdan fazla dalgalandığı bulundu,
veya hayvanın vücut ağırlığının yüzde 10'undan fazlası. Opossumlar
Orijinal yakalamaları ve ayak parmağı koparmasından kısa bir süre sonra yeniden ele geçirildi
Genellikle kilo verdiği bulundu, zararlı etkiyi yansıtıp
bu yöntemle işaretleme. Hayvanların geçici lambası
normalde olduğu kadar uzak veya hızlı seyahat etmelerini engelledi
sahip olmak; Sonuç olarak muhtemelen buna göre daha az yiyecek elde ettiler.
Ayrıca kazma, kavrama ve tırmanma konusunda engellediler. On dokuz
Orijinal yakalama ve işaretlemeden bir ay içinde alınan bu tür hayvanlar,
Orijinal ağırlıklarının ortalaması yüzde 94'ü. Minimum başına 82 idi
Cent. 19 yaşından sadece 2'si kazanmıştı.

Kesilmiş ayak parmaklarının kütükleri hızla iyileşmedi
Opossums-Diğer birçok memeli ile deneyimlere bağlı,
Sürüngenler ve amfibiler de ayak kırpmasıyla işaretlendi. Haftalarca
Ayak parmakları iyileşmemiş, ağrılı ve şişmiş kaldı. Birkaç durumda
Aylar sonra kırpılmış ayak kütükleri iyileştirilmiştir. Bu
torba genç olarak işaretlenmiş bazı opossumlarda bile gözlemlendi
ve neredeyse yetişkin boyutuna büyüdüğünde yeniden yakalandı.

Tuzağa düşürülen bazı yetişkin opossumlar 2000 gram kapasitesinden daha ağırdı
genellikle sahada kullanılan yay ölçeğinin ve kesin ağırlık yok
bu hayvanların çoğu için kaydedildi. Bazıları yakalanan
Laboratuvarın yakınında tartılması için oraya getirildi.

Herhangi bir zamanda aynı yaş ve seks grubu içinde bile, opossumlar
genel durumda ve ağırlıkta geniş çapta değişir. Bazıları zayıflamıştı
ve seyrek, düzensiz pelaj ile hasta bir şekilde, diğerleri
Mükemmel durumda, yağ ve kalın, parlak pelaj ile. Mevsimlik
Eğilimler, bireylerdeki bu farklılıklar tarafından kısmen gizlenir,
yakın zamanda işaretlenenlerde ve düzensiz olarak kilo verme eğilimi
her hayvanda meydana gelen dalgalanmalar.

   [İllüstrasyon: Şekil 5. Opossumlarda ağırlık değişiklikleri
      Canlı tuzağa düşmüş; çizgiler birbirini izleyen ağırlık kayıtları
      Aynı birey, çoğu zaman, aşağı doğru bir trend gösteriyor
      Kış ve ilkbaharın başlarında ve geç saatlerde yukarı doğru bir eğilim
      bahar.]

Yaz aylarında yakalanan birkaç opossum inciydi ve
Ektoparazitlerin istilası, özellikle de chiggers
(_Eutrombicula alfreddugesi_) ve keneler (_dermacentor variabilis_).
Ekim ve Kasım aylarında hapsolmuş olanlar çoğunlukla şişman ve iyi
durum. Farklı mevsimlerde yakalanan bireyler için maksimum
Ağırlıklar genellikle bu iki ay içinde kaydedildi. Maksimum
Çalışmanın kilo kaydı, 5000 ağırlığındaki yetişkin bir erkekten biriydi
23 Aralık 1950'de gram. Bu bireyin ağırlık kayıtları
çoğundan daha eksiksiz ve mevsimsel olarak göstermek için aşağıda kaydedildi
yetişkinler için eğilimler. 10 Mayıs 1950, 1925 gram; 14 Mayıs 1830 gram; Mayıs
17, 1940 gram; 5 Kasım 4540 gram; 28 Kasım 4540 gram;
23 Aralık 5000 gram; 18 Şubat 1951, 3300 gram; 6 Mart 3080
gram; 28 Mart 3080 gram; 28 Mayıs 3080 gram; 18 Haziran 2620 gram.

Canlı sıkışmış opossumların, ağırlık
Maksimum 5000 gram - minimum 126 gram. Erkeklerde maksimum
kadınlardan daha yüksekti. Sonbaharda, üçü zayıf tanımlanmış
Her cinsiyette yaş boyutu grupları fark edilebilirdi: yetişkinler bir yıldan fazla
eski ve en büyük bireyler dahil; Büyük Genç Geç Doğdu
önceki kış ve yaklaşan küçük yetişkin boyutu; küçük genç
Yaz başlarında doğdu ve hala yarı büyür. Kasımdan sonra,
Kış boyunca genç kazanmak veya yavaş ve düzensiz kazanmak için gençlik
ve ilkbahar ve yetişkinler kilo düşme eğilimindedir, çünkü yiyecekler
Kıt ve sık oruç soğuk veya fırtınalı hava ile uygulanır. .
küçük genç muhtemelen sayılarda sert bir azalmaya tabidir.
Doğrudan veya dolaylı olarak şiddetli kış havasının bir sonucu. Çoğu
Bu küçük genç, 1000 gramdan daha az ağırlığındaydı,
Serin sonbaharda canlı tuzaklarda yakalandığında bir gecede hayatta kalmayın
hava, yetişkinler ve iyi büyüyen gençler genellikle hayatta kaldı
çeşitli uçlarda birbirini izleyen birkaç gece için bile maruz kalma
hava koşulları.




Üreme mevsimi


Hartman (1928: 154)
küçük bir yüzdesi ile güney eyaletlerinde yılda genç
Üçüncü bir çöp üreten alışılmadık derecede fekund kadınlar. Doğuda yatmak
Teksas, (1942: 155) "mevcut soruşturma
Hartman'ın iki altlık kesintisinin normal olduğunu doğrular, ancak
Üçüncü bir çöp kanıtı açıklayamıyor. "Kadınları buldu
sadece yedi aylık dönemde poşette genç taşıma
Şubat ve Haziran aylarında belirli zirvelerle Ocak -Temmuz
İkinci çöpler, Nisan ayı başlarına kadar poşette görünür
20-23 Mayıs. Reynolds (1945: 362), üreme mevsiminin
1941 ve 1942'de Missouri'nin merkezi Şubat ayının ilkinde başladı,
bilinen veya hesaplanmış doğum tarihleri ​​42 litre oldukça eşit olarak
12 Şubat - 2 Nisan ve 16 Mayıs dönemleri boyunca dağıtıldı
4 Haziran'a kadar bu kadınların sekizi gençleri doğurmuştu
16 Mart ve 2 Nisan, yaklaşık altı ila dokuz hafta sonra
üreme mevsiminin başlangıcı. Reynolds, bunların
İlk Oestrus sırasında eş bulamayan bireyler
mevsim ve yaklaşık 28 normal dioestrus'u tamamladıktan sonra
Günler sonra çiftleşmiş ve genç yaşadıkları. Wiseman ve Hendrickson
(1950: 333) güneydoğu Iowa'da çöp ile bir kadın kaydetti
23 Şubat'ta iki günden fazla ve diğer birkaç kadın
Young'ın yaklaşık olarak aynı şekilde çöpler olduğu tahmin ediliyordu
Tarih, yine de diğerleri Mart ayı başlarında Litters'ı taşıyordu. İki
Haziran başında bulunan birçok küçük genç ikinci çöp olabilirdi.

Bu çalışma ile temsil edilen bölge için veriler
daha sonraki başlangıç ​​ve keskin sınırlandırılmış sınırlarla üreme mevsimi
Teksas'ta daha erken başlangıç ​​ve daha az sınırlı bir sınırla karşılaştırıldığında,
Orta Missouri ve hatta güneydoğu Iowa,
daha kuzey. Mevcut veriler iki farklı olduğunu göstermektedir
ve yıllık döngü sırasında iyi tanımlanmış üreme mevsimleri
Kansas Üniversitesi Doğa Tarihi Alanı. Tüm nüfus,
önceki yılın gençleri dahil, bazıları hala ortalamanın çok altında
Yetişkin büyüklüğü, yaklaşık Şubat ortasından Mart ayının başlarına kadar üreme,
ve ilk çöpler esas olarak Mart ayı başlarında doğar. Bireysel kadınlar
üreme zamanında iki ila üç hafta kadar değişebilir ve
Yıldan yıla değişen hava koşulları acele edebilir veya başlangıçta gecikebilir
üreme mevsimi. Veriler, yakalanan tüm kadınlar için aşağıda kaydedilmiştir
Mart ayında çöp taşıyan.

                    Ağırlık
      Tarih Kadın Sayısı
                    gramda genç genç gelişme

  1 Mart 1952 2000 9 Yenidoğan
  2 Mart 1952 1450 6 Yenidoğan
  2 Mart 1952 1230 7 Yenidoğan
  5 Mart 1950 1200 10 Yaklaşık 16 mm. Havalandırmak için burun
  5 Mart 1950 1300 1 yaklaşık 14 mm. Havalandırmak için burun
  6 Mart 1951 1110 4 Yenidoğan
  18 Mart 1952 1930 8 kadın ne zaman mevcut değil
                                              1 Mart'ta tuzağa düştü
  18 Mart 1952 1520 6
  18 Mart 1952 1230 12 yaklaşık 40 mm. Havalandırmak için burun
  19 Mart 1951 1000 8 Tahmini 1 haftalık
  22 Mart 1950 1040 9 yaklaşık 34 mm. Havalandırmak için burun
  24 Mart 1950 1280 10 74 mm. Havalandırmak için burun
  24 Mart 1950 1480 8
  27 Mart 1950 965 8 toplam uzunluk 26 mm.,
                                              Ağırlık .8 g.
  28 Mart 1951 820 7 20 mm. taç - kıç; doğmak
                                              Önceki yakalanmasından bu yana
                                              7 Mart'ta kadın
  30 Mart 1950 1325 9 Toplam uzunluk 33 mm.
  31 Mart 1952 1930 8
  31 Mart 1952 1630 5 toplam uzunluk 73 mm.

Şubat ayında sıkışan kadınların hiçbiri gençleri
kese, ama muhtemelen bazı erken çöpler
Şubat ve hatta daha erken. Mart ayının sonuna kadar kadınların çoğu
Young'ı torbalarında ve genç olmayanları taşıma,
konaklama için keseleri büyütülmesini ve vaskülarize edilmesini sağlayın.
genç. Muhtemelen bu tür kadınlar zaten gençleşti ve sonra kaybetti
onlara. Mart ayının son yarısında görülen neredeyse tüm çöpler
Doğumdan çok daha büyük olan genç. Nisan ayında incelenen 13 kadının 12, genç taşıyordu ve
Kalan birinin Mart ayında tek bir genç taşıdığı biliniyordu
1, ama kaybetmişti. On bir kadın Mayıs ayında incelendi, bunlardan dördü
aynı olanlar Nisan ayında incelendi. On bir kadının sekizi
genç taşıma; Kalan üç kişiden biri çöpünü kaybetmişti
Nisan ayında tuzağa düştüğünde taşıdığı genç. İkisi boştu
19 ve 20 Mayıs'ta torbalar, ancak muhtemelen başarılı bir şekilde
Nisan ayında sıkışıp kaldıklarında taşıdıkları gençler.
Nisan ayında farklı tarihlerde sıkışıp kalmış tüm kadınların gençleri
Mayıs, ilk hafta hakkında doğum gösteren büyüme gösteren aşamasındaydı
Mart ayında. Bir kadının kaydedildiği son tarih
Torbadaki ilk literal genç 22 Mayıs 1951 idi ve bunlar
Gözlemlenen en büyük kese genç. Gözleri yakın zamanda açıldı,
her biri arka ayak 20 mm ile 60 gram ağırlığında olduğu tahmin edilmektedir. uzun.
Genç, dişinin torbasından ayrıldıktan sonra hızla büyümeye devam ediyor. A
16 Haziran 1949'da yakalanan genç kadın 126 gram ağırlığındaydı. Yedi için
Genç 5 ve 6 Temmuz 1952'de yakalandı, ağırlıklar ve arka ayak ölçümleri
erkekler için: 660 gram, 52 mm.; 560 gram, 46 mm.; 550 gram,
48 mm.; 450 gram, 44 mm.; 370 gram, 44 mm.; 330 gram, 37 mm.; Ve
Bir kadın için: 430 gram, 46 mm.

Neredeyse bu küçük gruptaki büyüklükte varyasyon
Aynı yaş dikkat çekicidir. Taşıyan kadınların büyüklüğü ve durumu
Onlar, rakip çöp arkadaşlarının sayısı ve erken başarı veya handikap
Bağımsız yaşamda, yaşta o kadar çok farklılığa neden olur
Dört aylık bir genç, diğerlerinin iki katı büyüktür.

Sonbaharın sonlarında genç küçük yetişkin boyutuna kadar büyür. Örneğin,
16 Haziran 1949'da ilk yakalandığında 126 gram ağırlığında olan kadın
29 Kasım 1949'da yeniden ele geçirildi ve bu tarihte 1710 gram ağırlığındaydı.

İkinci bir üreme mevsimi, birincinin gençliğinden kısa bir süre sonra
Çöp torbadan ayrılır ve bu genç muhtemelen yakında değişmeyi öğrenir
kendileri için. İkinci çöpler genellikle Haziran başında doğar. Haziran
14, 1952, bir kadın sadece birkaç günlük gençlerle alındı.
torba. 5 Temmuz 1952'de, 19 Mayıs ve 20 Mayıs'ta iki kadın en son alındı,
Son zamanlarda ilk çöpler tarafından boşaldıklarında,
Yarı yetişkin farelerin büyüklüğünde, açıkça iki ila üç hafta
eskimiş. Ekim, Kasım, Aralık ve Ocak aylarında, toplam
İkinci çöpleri temsil ettiği düşünülen 11 gençten alındı. Tarihler
yakalama, gram ve cinsiyetlerdeki ağırlıklar aşağıdaki gibidir:

  3 Ekim 1950 400 gram erkek
  6 Ekim 1950 510 gram kadın
  8 Ekim 1950 260 gram kadın
  8 Ekim 1950 350 gram kadın
  18 Ekim 1950 350 gram [a] kadın
  5 Aralık 1951 630 gram kadın
  30 Aralık 1950 710 gram kadın
  1 Ocak 1951 660 gram kadın
  1 Ocak 1950 700 gram [A] erkek
  9 Ocak 1950 550 gram erkek
  11 Ocak 1950 550 gram erkek

  [A] Tahmini

Arka ayak 48 mm ölçüldü. ve sırasıyla 51 mm.
630 gram ve 660 gram ağırlığında. Bu genç, yaz başlarında doğdu
Ekim ayına kadar, elde edilenle karşılaştırılabilir bir boyuta büyüdü
Temmuz, Erken İlkbahar Litters'ın genç tarafından. Boyuttaki varyasyon
Ayrıca benzer ama biraz daha geniş bir aralık. Yaz üreme sezonu
erkenden üreme mevsiminden biraz daha uzun sürebilir
bahar.

Yaz üremesini karşılaştırmak için yaz aylarında çok az kadın yakalandı
erken bahar üreme mevsimi ile, büyüklüğüne göre
çöpler, üremeyenlerin yüzdesi ve diğer faktörler
üretilen genç mahsulün büyüklüğünü etkiler. Neden net değil,
Kışın hapsolmuş opossumlar arasında, erken ilkbaharda doğan genç
Yaz başlarında doğanların yaklaşık dörtten bire kadar. Bazı
Dişiler, ilk çöpleri ve diğerlerini yetiştirdikten sonra ortadan kaldırılır,
büyük ilk çöpleri yetiştirerek yoruldu
İkinci üreme mevsimi. Ancak, gençlerin
Yaz çöpleri diğer olağandışı ve seçici olmalısına tabi olmalıdır
Sonbaharda çoğunu ortadan kaldıran ölüm faktörleri. Öyle
Yıldan yıla değişen faktörler, değişen oranı ile gösterilir.
Üç kışın her birinde diğer opossumlara yaz doğumlu genç
Tuzak sürüldüğünde mevsimler.




Genç sayısı


Hartman (1952) kendi bulgularını ve diğer bulgularını özetledi.
yazarlar embriyoloji, doğum ve erken gelişimi ile ilgili
opossum ve çok sayıda popüler yanlış anlama düzeltti. O belirtiyor
ortalama bir çöp yaklaşık 21 yumurtadan oluşuyor, ancak çok fazla
56 kadar daha büyük çöpler. Ancak, bunların çoğu başarısız olabilir
geliştirmek için. Dişi normalde çantasında 13 fonksiyonel meme vardır
Ve her biri tek bir gençliği barındırır. Bunun ötesinde aşırı genç
sayı mahkum edilir ve yakında açılıştan yoksun
Tüm meme uçları işgal edildikten sonra kese. Kadınların hiçbiri incelenmedi
Bu çalışmada 13 genç tam bir tamamlayıcısı vardı. Altında
Olumsuz koşullar, gençlerin çoğu veya tamamı
Vajinal delikten torbaya yolculuk. Ayrıca, porta genç
ağır mortaliteye tabidir, ancak zamanla ilgili gözlemler ve
Mortalite nedeni eksiktir.

Lay (_loc. Cit._) 65 litre içinde ortalama 6.8 torbalı genç buldu
Doğu Teksas'ta muayene edildi; Reynolds ortalama 8.9 (5 ila 13) buldu
Missouri'nin merkezindeki Boone County'den 42 litre; Wiseman ve
Hendrickson, güneydoğu Iowa'da ortalama 9 (6 ila 12) buldu. İçinde
Bu çalışma, incelenen kadın opossumlardan 28'i taşıyordu
Çöplerinde çöpler ve tüm bu kadınlar
Mart, Nisan, Mayıs, Haziran ve Temmuz ayları. Genç sayısı çeşitli
Bir ila 12 arasında. Yedi kadının her birinin yedi genç, altısı vardı
Sekiz, üçü altı, üçünün beşi vardı ve her biri iki tane vardı
Dokuz, 10 ve 12 genç, bir, her biri bir, dört ve 11 genç. .
Çöp başına ortalama 7.4 idi. Birkaç kez yakalanan kadınlar
Torbalarında genç ve birkaç kez bir veya daha fazla kez yeniden yakaladı
Haftalar, gençlerin bir kısmını veya tamamını kaybettiği bulundu. Bazıları
İncelenen kadınlar muhtemelen çöplerinin bir kısmını kaybetmişti. İçin
Örneğin, kadın 1 Mart'ta sadece bir küçük gençle kaydedildi,
Muhtemelen çöpünün çoğunu kaybetmişti ve bir ay sonra yeniden yakalandığında
Hiç genç yoktu.

Sonbahar-Kış-Spring sezonunda on dokuz yıllık opossum alındı
1951-52; Toplamın yüzde 42'si ve kadınların yüzde 67'si
bireyler önceki baharda torba genç olarak işaretlenmişti. İçinde
Canlı yakalama seyri, o bahar, bazı ilk çöpler olabilir
kaçırıldı. Tuzak olmadığı için hiçbir ikinci çöp işaretlenmedi
İkinci çöplerin taşındığı Haziran ve Temmuz aylarına kadar devam etti
kadınlar. Bu rakamlar, kadınların üreme popülasyonunun
Bir alanda esas olarak orada doğanlardan oluşur.




Nüfusun bileşimi


Opossumların hapsedilen cinsiyet oranı yaklaşık 1: 1 idi; 59 erkek ila 58
kadınlar. Üç mevsimde yakalanan opossumlar için yaş grupları
Aşağıdaki tablo tarzında. Birkaç kişi için yaş durumu
şüpheli.

                         1949-1950 1950-1951 1951-1952 Toplam
  Yaşlı Yetişkinler 11 (%25) 9 (%26.4) 11 (%39.2) 31 (%29.2)
  Yıllıklar:
    29 Kışın Sonu (%66) 18 (%53.0) 13 (%46.5) 60 (%56.6)
    İlkbaharın sonlarında doğdu (%9.1) 7 (%20.6) 4 (%14.3) 15 (%14.2)
       Toplam 44 34 28 106

1950-51 sezonunda, yazlık küçük genç genç görünüyordu
alışılmadık derecede sayısız. 1951-52 döneminde, her iki yaş sınıfının gençliği
nispeten az ve yaşlı yetişkinler alışılmadık derecede yüksekti
nüfusun oranı. 14 işaretli torbanın hariç tutulması
daha sonra yeniden ele geçirildi, toplam 106'dan sadece dördü
iki mevsimin her birinde sıkışmıştı. Çeyrekten daha az genç
Yetiştirildi, bu yanlışlıkla Woodrats için canlı bir sette yakalandı,
ertesi kış üreme yetişkin olarak yeniden ele geçirildi. Yetişkin bir erkek
ve her biri 1949-50 sezonunda yakalanan iki yetişkin kadın
1950-51 sezonunda tekrar tekrar yeniden ele geçirildi. Yüzde doksan beş
üreme popülasyonunun aşağıdaki üreme ile değiştirilmesi
Sezon rakamlarımızla gösterilir. Sadece 3 (veya yüzde 5)
nüfusun bireyleri,
1949-50, ikisinde kaydedilen 62 opossum arasında yeniden ele geçirildi
sonraki mevsimler. Predasyon dahil çeşitli ölüm faktörleri,
Hastalık ve kazalar yüzde 70'dir. Bunlar
yerini, büyük bir kısmını oluşturan birinci sınıf genç
üreme nüfusu. Kalan yüzde 25'i muhtemelen
bir yıl boyunca yeterince aralıklar
Bu çalışmanın kapsadığı büyüklükteki bir alanın sınırları.




NÜFUS YOĞUNLUĞU


Çalışma alanındaki nüfus yoğunluğunun kesin bir ölçümü yoktu.
elde edildi. Mevcut her bireyi yakalamak pratik değildi
Orada ve hızlı nüfus devri, mortalite ve dolaşma nedeniyle,
trendleri gizledi. Hareketleri ile ilgili elde edilen bilgiler
Opossums, kişinin 900 feet kadar alışkanlıkla yemlenebileceğini öne sürüyor
ana üssünden. 900 feet'in tipik seyir olduğunu varsayarsak
yarıçap, üç farklıdaki tuzak hatları tarafından çizilen alanlar
Mevsimler yaklaşık olarak aşağıdaki gibidir: 1949-50-400 dönüm;
1950-51-350 dönüm; 1951-52-220 dönüm. Aynı üç mevsimde
Yakalanan opossum sayısı sırasıyla 46, 37 ve 30 idi.
Bu rakamlar aslında mevcut sayıları temsil eder,
8.7 dönüm, bir ila 9.5 dönüm ve bir ila 7.3 dönüm gösterilir.
Ancak, bölgeyi kullanan bazı opossumlar muhtemelen kaçırılmıştır; Ve
Diğer yandan, bir mevsim boyunca yakalananların hepsi
orada aynı anda mevcut. Bunların çoğu erken mevcut
Sezon birkaç ay sonra uzaklaşacaktı ve diğerleri
taşındı, onları değiştirdi. Herhangi bir zamanda mevcut olan sayı
tamamen yakalanan sayının yarısından fazlası
mevsim.


Yarı aylık örnekleme periyotları ile nüfus sayımı

                        Hesaplanan sayı sayısı
                        Bireyler bireyler nüfusu yeniden ele geçirir
  İçin alınan örnekleme süresi
                        aşağıdaki örneklemeyi takip ederek
                        Dönem Dönemi Dönemi

  Kasım 1949'un başlarında 3 7 1 21
  Kasım son 1949 7 8 3 18.7
  Aralık 1949 başında 8 11 3 29.3
  Aralık 1949 11 7 4 19.2
  Ocak 1950'nin başlarında 7 3 1 21
  Mart 1950'nin başlarında 5 8 2 20
  Mart 1950 8 6 3 16
  Nisan 1950'nin başlarında 6 3 1 18
  Nisan 1950 3 6 2 9
  Mayıs 1950'nin başlarında 6 3 2 9
  Kasım 1950'nin başlarında 1 3 1 3
  Aralık 1950 3 6 1 18
  Şubat 1951'in başlarında 4 13 3 17. 3
  Şubat 1951 13 6 3 26
  Mart 1951'in başlarında 6 4 3 8
  Mart 1951 4 5 2 10
  Nisan 1951'in başlarında 5 1 1 5
  Nisan 1951 1 5 1 5
  Mayıs 1951'in başlarında 5 3 2 7.5
  Şubat 1952'nin başlarında 9 4 2 18
  Şubat 1952 4 9 1 36
  Mart 1952'nin başlarında 9 6 2 27
  Mart 1952 6 5 2 15


Aylık örnekleme periyotları ile nüfus sayımı

                      Hesaplanan sayı sayısı
                      Bireyler bireyler nüfusu yeniden ele geçirir
  İçin alınan örnekleme süresi
                      aşağıdaki örneklemeyi takip ederek
                      Dönem Dönemi Dönemi

  Kasım 1949 9 16 7 21
  Aralık 1949 16 9 3 48
  Mart 1950 11 9 3 33
  Nisan 1950 9 7 2 32
  Ekim 1950 9 3 3 9
  Kasım 1950 3 3 1 9
  Aralık 1950 3 7 3 7
  Ocak 1951 7 14 3 33
  Şubat 1951 14 7 4 25
  Mart 1951 7 5 3 12
  Nisan 1951 5 6 3 10
  Kasım 1951 3 6 1 18
  Aralık 1951 6 5 1 30
  Ocak 1952 5 11 3 18
  Şubat 1952 11 13 4 36
  Mart 1952 13 9 5 23
  Nisan 1952 9 3 1 27

Lincoln endeksi kullanılarak ham nüfus sayımı figürleri elde edildi
ve toplamın işaretli oranına göre hesaplanması (ve
tanınabilir) bireyler bir örnekleme döneminde yakalandı.
Üç yıl boyunca çok sayıda nüfus sayımı figürü elde edildi
çalışmanın dönemi. Bununla birlikte, her ayrı nüfus sayımı bir
her birinde alınan belirgin bireylerin sayısı olarak yetersiz örnek
örnekleme, önceki örnekleme döneminden geri çekildiği gibi,
bir ila beş. Herhangi bir nüfus sayımına çok az güven yerleştirilebilirken
hesaplama, bu tür hesaplamaların serilerinden gelen rakamların eğilimleri
Vade ödeneği varsa bölgedeki yaklaşık opossum sayısını ortaya çıkarın
belirli bozulma faktörleri için yapılır. Muhtemelen farklılıklar
Farklı örneklemelerde elde edilen rakamlar esas olarak marjdan kaynaklanır
Hızlı bir değişimin olduğu doğru olsa da, verilerdeki hata
gerçek opossum sayısında.

Çalışma bölgesindeki aktif opossum sayısı bir
Yaz sonu ve sonbaharın başlarında, ikinci çeyreklerin sahip olduğu zirve
Bağımsız olacak kadar büyük büyüdü. Bu sezon
Nüfus yılın yüksek bir kısmını içeriyor. Sırasında
Sonbahar ve kış aylarının önündeki sürekli bir düşüş var
çeşitli mortalite faktörleri yoluyla,
Young, Mart ayının ilk haftasında doğar. Bu genç değil
Mayıs sonuna veya Haziran başlarına kadar bağımsız olun ve
Aradan geçen aylar, yetişkinlerde daha fazla azalma var ve
Yıllık nüfus yıllık düşük noktasına ulaşır.
İlkbaharın sonlarında. Yılın o zamanında çoğu opossum fakir
fiziksel durum. Sıkışmış Opossums tarafından temsil edilen alan 500'den fazla
dönüm, ancak 400 dönümden fazla değil,
Tuzak hattı herhangi bir zamanda. Genellikle herhangi birinde temsil edilen alan
Tuzak hattının süresi daha azdı-100 ila 350 dönüm, 25 ila 45 arasında
tuzaklar. Tuzaklar zaman zaman hareket ettirildi.
opossum işareti ve gıda kaynaklarının dağılımı, hava durumu ve
Bu çalışma için zaman mevcut. Sonuç olarak, ardışık örnekler
kesinlikle karşılaştırılabilir ve önemli bir hata kaynağı
Sayım hesaplamaları. Bölgede kesin yazışma eksikliği
ardışık örneklerle temsil edilen bir
az sayıda geri çekilme ve hatalı bir şekilde yüksek nüfus sayımı
hesaplama. Yeterli ayar yapılamazken, incelenen
Veriler, nüfus sayımı rakamlarının 50 kadar yüksek olduğunu göstermektedir.
Bu faktörün bir sonucu olarak birçok durumda yüzde, bazılarında
Bir tuzak hattında çok az değişiklik olduğu veya hiç değişmediği diğer örnekler
Bir dönemden diğerine, nüfus sayımı figürü etkilenmedi. İçinde
1949-50 kış, kapsanan alan en geniş, 350'den
400 dönüm ve alınan opossum sayısı buna göre
daha büyük. 1950-51 sezonunda ilgili alan yaklaşık 220 idi
Acres ve 1951-52 sezonunda 200 dönümden biraz daha azdı.
Elde edilen nüfus sayımı rakamları ve olası hatalar göz önüne alındığında
Sonbaharın başlarında opossum nüfusunun yaklaşık bir
20 dönüm ve ilkbaharın sonuna kadar,
Bu numaranın yarısı.




Ölüm faktörleri


Sıkışan opossumların çoğu yaralanma, hastalık veya
Parazit istilası ve bazıları kritik koşullardaydı. Büyük
2 Nisan 1952'de hapsolmuş yetişkin erkek, hastalıktan ölüyor gibi görünüyordu.
Çok zayıflamıştı ve pelaj seyrek ve düzensizdi, sanki
Hayvan uzun zamandır hastalanmıştı. Cildin çok sayıda
1 ila 2 mm açık renkli püstüller. çapında ve bunlar
Özellikle kulaklar, dudaklar ve penis üzerinde belirgin. Piyasaya sürüldüğünde
Opossum uzaklaşamayacak kadar zayıftı. Hareketleri tarafından heyecanlıydı
Trapper ve şiddetli istemsiz sallanan hareketlerle dik durdu.
Birkaç saniye sonra yavaş yavaş yere düştü ve azaldı
quiescence'a. Ertesi gün hiçbir iz bulunamadı.

Yaz aylarında ve sonbaharın başlarında yakalanan opossumların çoğunun göz vardı
enfeksiyonlar ve hepsi kenelerle istila edildi (_dermacentor
variabilis_). Bazen keneler yoğun kümelere tutturuldu
hayvanın kulaklarında birkaç düzine ve diğer kısımlarına dağılmış
vücut.

Mart ve Nisan 1950'de yedi yetişkin opossum,
tuzaklar. Bunların hiçbiri hastalık veya yaralanma kanıtı göstermedi ve
ince olmaları dışında görünüşte normaldi. Sonuçlandı
Bu ölüm, tuzaklarda maruz kalma ve açlıktan kaynaklandı
Bu hayvanlar, kış yiyeceklerinin bir sonucu olarak zaten kritik durumda
kıtlık ve sık oruç tutma. Bu zamana kadar prosedür
Tuzak hattını sadece alternatif günlerde kontrol etmek ve hiçbir mortalite yoktu
Kışın en soğuk kısmında bile sonuçlandı. İma
ilkbaharda, opossumlar o kadar kritik bir durumdadır ki
maruz kalmaya veya oruç tutmaya dayanamıyor ve hava durumunda ölüyor
Koşullar alışılmadık derecede şiddetlidir.

1950 ilkbaharında bu kayıplardan sonra, tuzak hatları kontrol edildi
günlük. Ancak, Ekim 1950'de, tuzaklarda daha fazla mortalite sonuçlandı
Üç veya daha fazla opossum kaybında. Bunların üçü de
Sıçan büyüklüğünde ikinci çöpler. Bu genç bol miktarda yoktu
sonbaharda daha büyük opossumların yağ özelliği arzı ve görünüşte
Soğuk gecelere maruz kalmaya dayanamamıştı. Çok
Soğuk algınlığı duyarlılık, geciktirilmiş ağır mortaliteye neden olabilir
Sonbaharın soğuk havası makul olmayan bir şekilde erken olduğunda ikinci littor genç
veya alışılmadık derecede şiddetlidir.

Opossum'un bölgedeki doğal düşmanları arasında kırmızı kuyruklu
Şahin, boynuzlu baykuş ve çakal. Opossum'un gece alışkanlıkları nedeniyle
Nadiren Şahin Predasyonuna maruz kalır. Coyote'un gıda alışkanlıkları
Bölge henüz araştırılmamıştır. Çok sayıda boynuz örneği
Literatürde opossumlar üzerindeki baykuş predasyonu kaydedilmiştir. Açık
15 Ocak 1950'de bir baykuş, canlı bir tuzağa yakalanan bir opossuma saldırdı.
Tuzak devrildi ve birkaç metre uzakta bağırsaklar ve
hayvanın yenildiği opossum saç miktarı. Düşük bitki örtüsü
Çevrede baykuşun çok ince tüyleri vardı. Açık
24 Aralık 1950, küçük bir yetişkin opossum karkası bir
ormanın kenarına yakın mera. Baş ve kuyruk sağlamdı, ama
Aksi takdirde omurilik, kuşak ve
Daha büyük uzuv kemikleri. Karkasın yanında büyük bir kuşun beyaz dışkısı
Bir raptor, muhtemelen boynuzlu bir baykuş tarafından belirtilen predasyon.




ÖZET


Doğal bir alanda, Kansas Üniversitesi Doğal Tarih
Rezervasyon, Douglas County, Northeastern Kansas'ta nüfus
Opossums, esas olarak canlı tuzakla,
1949-50, 1950-51 ve 1951-52 sonbahar-kış-bahar mevsimleri. Çalışma
alan çeşitli bir Elm-Oak-hickory ormanlık habitat sağladı,
Pastureland ve nadas alanları. Opossums tüm bölümlerini kullanır, ancak
faaliyetlerini ormanlık alanda yoğunlaştırın.

Opossums esas olarak gece gündüzler nadiren görüldü,
Tuzaklara yakalandıkları durumlar hariç. İnsanlara tepkiler değişti; bazıları
Kayıtsız, bazıları sahte ölüm, diğerleri sadece kaçmaya çalıştı ve
Bazıları kendilerini güçlü bir şekilde savundu, hırpalıyor ve yakaladı.

Opossum'da bölgesel davranışın kanıtı bulunmadı. Birçok
hem cinsiyetten hem de çeşitli boyutlarda bireyler,
aynı alan. Bireylerin ardışık yakalamaları olağan olduğunu ortaya koydu
yaklaşık 50 dönüm ortalaması olan ev aralıklarının kapsamı ve
dairesel veya geniş oval bir şekle eğilimlidir. Önemli bir fark yok
Erkekler ve kadınlar arasında veya yetişkinler arasındaki ev aralıklarının boyutu
ve iyi büyümüş genç, bulundu. Toe koparma ile işaretlenmiş 115 genç
Hala dişilerin torbalarında iken, 15 dönemden sonra yeniden yakalandı
aylar. Bu yeniden yakalanan gençlerin ikisi hariç tümü kadınlardı
yerlerin birkaç yüz metre içine yerleşmişti
doğdu. Genç erkekler
dişileri yapın.

Besleme alışkanlıkları, bulunan scatların saha muayenesi ile araştırıldı
esas olarak sonbahar ve kış aylarında. Bunlar esas olarak vahşi meyvelerden oluşuyordu,
Özellikle üzüm, böğürtlen, vahşi crabapple, vahşi erik ve
Hackberry. Kerevit en önemli hayvan gıdasıydı. Karşılaştırılabilir yok
SCATS kötüleştiği için ilkbahar veya yaz için veriler elde edildi
sıcak havalarda hızla ve o zaman nadiren bulundu. İle ilgili ipuçları
Yaz yemekleri işaretten kazanıldı. Birçok durumda opossum
Voles, fareler elde etmek için küçük hayvanlar için ayarlanan rahatsız canlı tuzaklar,
İçlerinde yakalanan parçalar veya böcekler. Opossum aktivitesinin kanıtı
Kayıtların kenarlarında sık sık fark edildiğinden
ve Skinks, dar ağızlı kurbağalar gibi avlar, burada yarıklarda,
Böcekler, örümcekler ve kırkayaklar barınak ararlar. Bir opossum gözlendi
Genç bir pamuk kuyruğunu yakalamak ve öldürmek için.

Sıkışan opossumlar ağırlık olarak 126 gram arasında 5000 gram arasında değişiyordu, ancak
Çoğu 1000 ila 2000 gram ağırlığındaydı. Sıkıştıktan sonra ve
Ayak parmağı ile işaretlenmiş, hayvanlar genellikle kilo verdi,
Orijinal ağırlığın yüzde 18'i. Gıda kıtlığı ve zorla oruç tutma
Soğuk havada Kasım'dan gelene kadar kilo kaybına neden oldu
ılık bahar havası. Nisan ve Mayıs ayının sonuna kadar bazı opossumlar
zayıflamış ve kritik durumda.

Çoğunluk da dahil olmak üzere tüm opossum nüfusu
YAŞ, Şubat ayında ırklar ve çöpler esas olarak ilk olarak doğar
Mart ayının yarısı. Gençler kadının torbasında hızla gelişir ve
Mayıs ayı sonlarında bağımsız olun ve ikinci bir üreme mevsimi var
Genç, esas olarak Haziran ayının ilk yarısında doğdu. Serinliğin başlangıcında
sonbahar havası, erken ilkbaharda doğan genç büyüdü, böylece çoğu
küçük yetişkinler kadar büyük. Yaz başlarında doğan genç hala
yarı büyür. İkinci çöpün gençleri daha az
ilk çöplerden daha başarılı ve sadece küçük bir
Ertesi yıl üreme nüfusunun bir parçası. 28 litre
ortalama 7.4 idi, ancak muhtemelen bu çöplerden bazıları vardı
Zaten sürekli kayıplar.

Üç farklı kışın her birinde, en büyük yaş grubu
Opossum nüfusu, yeni olgunlaşmış gençlerin nüfusu
Erken Bahar. Yaşlı yetişkinler bir sonraki çok sayıda gruptu ve
Yaz başlarında doğan ikinci litter genç en az sayısıydı.
Canlı tuzaktan elde edilen rakamlar yıllık bir nüfusu göstermektedir
yüzde 70 ile yaklaşık yüzde 95 ciro
çeşitli mortalite faktörleri ile ortadan kaldırılır ve yerini gençle değiştirir,
Yüzde 25'i telafi edici vardiyalarla yeni alanlara geçiyor
onları değiştiren bireylerin.

Opossum sayısını düzenleyen çeşitli ölüm faktörleri
iyi bilinmemektedir ve akraba hakkında daha az şey bilinmektedir
faktörlerin önemi. Gıda arzı ve hava durumu açıkça
büyük önem ve etkileri üzerindeki etkileri ile yakından ilişkili
nüfus. Tuzağa düşmüş büyük bir yetişkin opossum gibi görünüyordu
hastalıktan ölmek ve neredeyse hiç dayanamamıştı; Ama diğerleri yakalandı
Önce ve sonrasında etkilenmedi. Boynuzlu baykuş belki
Rezervasyondaki Opossum'un en önemli doğal düşmanı,
ve opossumlar üzerindeki baykuş predasyonu örnekleri kaydedildi.




Edebiyat belirtildi


Fitch, H. S.

  1950. Küçük memeliler için yeni bir stil canlı tuzağı. Jour. Mamm., 31: 364-365.

  1952. Kansas Üniversitesi Doğa Tarihi Rezervasyonu. Üniv.
        Kansas Mus. Nat. Hist., Misc. Publ., 4: 1-38, 4 Pls.


Hall, E.R. ve Kelson, K.R.

  1952. Bazılarının taksonomisi ve coğrafi dağılımı hakkındaki yorumlar
        Kuzey Amerika marsupials, böcek ve etoburlar. Üniv.
        Kansas Publ., Muş. Nat. Hist., 5: 319-341.


Hartman, C.G.

  1923. Opossum'un üreme alışkanlıkları, gelişimi ve doğumu.
        Smithsonian Raporu 1921: 347-363.

  1928. Opossum'un üreme mevsimi (_didelphis virginiana_)
        ve intrauterin ve doğum sonrası gelişim oranı.
        Jour. Morf. ve Physiol., 46: 143-215.

  1952. Possums. Üniv. Texas Press, Austin. XVI + 174 s.


Lay, D.W.

  1942. Doğu Teksas'taki Opossum ekolojisi. Jour. Mamm., 23: 147-159.


Leonard, A.B. ve Goble, R.C.

  1952. Kansas Üniversitesi Doğa Tarihi Rezervasyonu Mollusca.
        Üniv. Kansas Sci. Bull., 34: 1013-1055.


Reynolds, H.C.

  1945. Opossum'un yaşam tarihinin ve ekolojisinin bazı yönleri
        Merkez Missouri. Jour. Mamm., 26: 361-379.


Sangside, L.L.

  1953.
        Kuzeydoğu Kansas. Trans. Kansas Acad. Sci., 59: 97-106.


Wiseman, G.L. ve Hendrickson, G.O.

  1950. Opossum'un Yaşam Tarihi ve Ekolojisi Üzerine Notlar
        Güneydoğu Iowa. Jour. Mamm., 31: 331-337.


4 Mayıs 1953._


       * * * * * *




Transcriber'ın notları


Aşağıda listelenen iki olası tipografik hata dışında, başlık
ve Verso (ikinci) sayfası sayfaların 305-338 olduğunu belirtir; Ama birincisi
Numaralı sayfa (üçüncü sayfa) "309" numaralandırılmıştır. İçerik Sağlayıcı
sayfa molalarındaki metni inceledi ve kayıp bir kanıt aradı
yaprak; Ama hiçbiri bulamadı. Yani, bu bir yazıcının hatası gibi görünüyor.
Numaralandırma dizisi olarak sayfalandırma, aksi takdirde normal formatı takip eder
Bu bilimsel metinler için. Bu nedenle, numaralandırma değiştirildi
Okunacak açıklamalar "... s. 307-338, ... "

 Sayfa düzeltmesi
 ==== =======================================================
  316 ara sıra => ara sıra
  338 Olası yazım hatası: didelphis virginiana => didelphis virginiana

Vurgu gösterimi

 _Text_ - italik







Projenin Sonu Gutenberg Opossumun Ekolojisi E -Kitabı Doğal
Henry S. Fitch ve Lewis L. Sangside tarafından kuzeydoğu Kansas'taki Bölge

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ECOLOGY OF OPOSSUM--N.E. KANSAS ***

***** This file should be named 37199.txt or 37199.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/7/1/9/37199/

Produced by Chris Curnow, Tom Cosmas, Joseph Cooper and
the Online Distributed Proofreading Team at
https://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
