*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Main Chance (Ana Şans)
Yazar: Meredith Nicholson
Yayın Tarihi: August 24, 2011 [EBook #37190]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/37190
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Main Chance, by Meredith Nicholson

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Main Chance

Author: Meredith Nicholson

Illustrator: Harrison Fisher

Release Date: August 24, 2011 [EBook #37190]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE MAIN CHANCE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Suzanne Shell, Martin Pettit ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

THE MAIN CHANCE

[İllüstrasyon]

THE MAIN CHANCE

YAZAR
MEREDITH NICHOLSON

RESİMLENDİREN
HARRISON FISHER

INDIANAPOLIS
THE BOBBS-MERRILL COMPANY
YAYIMCILAR

TELİF HAKKI 1903
THE BOBBS-MERRILL COMPANY

MAY

BRAUNWORTH & CO.
BOKILDERS VE MATBAACILAR
BROOKLYN, N. Y.

E. K. N.'YE

HATIRLAYACAK VE ANLAYACAK

İÇERİK

BÖLÜM SAYFASI
I ŞEHİRDE YENİ BİR ADAM 1

II WARRICK RARIDAN 13

III TATLI BEZELYESİ 24

IV POINDEXTERS'TA 39

V TARTIŞMALI SORULAR 53

VI GÜVENLİ BİR ADAM 70

VII TETİKLİ RARIDAN'IN ÖFKESİ 82

VIII TIM MARGRAVE BİR SEÇİM YAPIYOR 92

IX MÜZAKERELER 97

X YIKILMIŞ BİR CANNA YATAĞI 106

XI MİDAS ŞÖVALYELERİ TOPU 121

XII ST. PAUL'S 136

XIII İNDİRİM VE SATIŞ 152

XIV ÇOK ÇALIŞAN KIZ 166

XV COUNTRY CLUB'DA 174

XVI KADIN VE BUNKER 193

XVII WARRY'NİN PİŞMANLIĞI 206

XVIII BABA VE KIZI 213

XIX WHIPPLES'TA BİR TAHMİN 229

XX ORCHARD LANE 237

XXI JAMES WHEATON BİR HESAPLAMA YAPIYOR 241

XXII YILLIK BİR GEÇİŞ 250

XXIII WILLIAM PORTER BİR SEYAHATTEN DÖNÜYOR 258

XXIV KESİNTİYE UĞRAYAN PLANLAR 266

XXV JAMES WHEATON BİR TEKLİFİ REDDEDİYOR 272

XXVI BİR İKİLEMENİN ANAHTARI 279

XXVII BEYLER ARASINDAKİ BİR BULUŞMA 289

XXVIII KIRIK CAM 299

XXIX JOHN SAXTON, ALICI 310

XXX YEŞİL CHARTREUSE 313

XXXI ŞAŞIRTICI İMZALAR 319

XXXII ÇAPRAZ TELLER 323

XXXIII BİR KAYBOLMA 332

XXXIV JOHN SAXTON BİR İPUCU ÖNERİYOR 339

XXXV KARANLIKTA ATİŞLAR 352

XXXVI KARIN İÇİNDE EVE DÖNÜŞ 370

XXXVII "TUHAF BİR TUĞLA" 379

XXXVIII ESKİ FOTOĞRAFLAR 384

XXXIX "O ZALİMDİR" 389

XL YÜK DEĞİŞTİRİLDİ 399

XLI GEÇMİŞE ​​DÖNÜK KİBİR 403

XLII YOLLARIN AYRILMASI 407

ANA FIRSAT

BÖLÜM I

KASABADA YENİ BİR ADAM

"Eh, efendim, bana çarpık diyorlar!"

William Porter döner sandalyesini geriye yatırdı ve sakin bir şekilde purosunu
tüttürürken bu açıklamanın kendisiyle konuşan genç adam üzerindeki etkisini
izledi.

"Bu, günümüzde her başarılı adam için söylenir, değil mi?" diye sordu John
Saxton.

Clarkson Ulusal Bankası başkanı soruyu görmezden geldi ve
purosunu ağzının bir tarafından diğer tarafına doğru yuvarladı,
sözlerinin ziyaretçisi üzerinde tam bir etki yaratmasını beklerken.

"Benim çarpık olduğumu söylüyorlar," diye tekrarladı gözlerini kısarak, "ama
bunu çok yüksek sesle söylemiyorlar!"

Porter topuklarını nazikçe birbirine vurdu ve ziyaretçisini
hiçbir mizah izi olmayan gözlerle izledi; ama Saxton onun gülmesinin
beklendiğini gördü.

"Hayır, efendim;" diye devam etti bankacı, "bunu çok yüksek sesle söylemiyorlar ve sanırım hiçbiri bunu kanıtlamak istemiyor. Korkarım ki Boston'daki arkadaşlarınız bizi kötü bir grup olarak gördüler," diye devam etti, kişisel dürüstlük meselesini bir kenara bırakıp ziyaretçisinin işlerine geri dönerek; "ve sizi paralarını almak için buraya gönderdiler ve onları suçlamıyorum. Eh, efendim; o paranın zamanında çıkması lazım, ama onu almak zaman ve para gerektirecek."

"Sanırım beni gönderdiler çünkü bolca zamanım vardı," dedi Saxton gülümseyerek.

"Eh, sizin kazanmanıza yardımcı olmak istiyoruz," diye karşılık verdi Porter. "Peki şimdi sizi
başlatmak için ne yapabilirim?" diye sordu hızla. "Kalacak bir yeriniz var mı?
Eh, efendim, sizi bu kasabadaki otellere karşı ciddi bir şekilde uyarıyorum; ama
burada oldukça iyi bir kulübümüz var ve tanışana kadar
orada kalsanız iyi olur. Kahvaltıya gittiniz mi? Trende kahvaltı? Bu iyi. Bu mektuplardan kurtulana kadar kağıtları gözden geçir ve
özgür olacağım."

Porter masasına döndü ve konuşurken
düşürdüğü
gözlüğünü tekrar taktı. Çeşitli din adamlarını çağırmak için düğmelere basarken ve bir
stenografa kısa telgraflar ve mektuplar
hızla dikte ederken küçük, zayıf vücudunda büyük bir uyanıklık havası vardı. Sigara içmeye devam etti ve kurnaz yüzünün üzerinde taktığı dar kenarlı, kırmızı bantlı hasır şapkasını sürekli olarak kaydırdı.
Bu, Kuzey İrlandalıların Amerika'da bulunduğu her yerde yaygın olan bir tipte, görülmesi hoş bir yüzdü ve özellikleri,
sağlam, zayıf çenesinde ve mavi gözlerinde, kızıl saçlarında ve bıyığında, aralarında gri çizgiler vardı.
Saçlarını kısa tutuyordu, ama hala gürdü ve titizlikle tarıyordu.
Giysileri ona uyuyordu; parlak bir kravat takıyordu, iyi bağlanmış ve ayakkabıları
dikkatlice cilalanmıştı. Saxton, bankacının mükemmel
güveni ve rahatlığından etkilenmişti; bu, astlarını aramak için
düğmelere basma biçiminde veya dirseğinin dibindeki
masa telefonunun ısrarlarını gidermek için
dönmesinde kendini gösteriyordu.

John Saxton, Boston'daki Neponset Trust Şirketi tarafından Clarkson'a, Trans-Missouri eyaletlerinden birkaçına
aceleci yatırımlar yapmış bir grup müşterinin çıkarlarını temsil etmek üzere gönderilmişti.
Birçok durumda haciz,
doksanların başındaki koşullarda aşırı derecede yavaş bir varlık olan
çok sayıda kasaba ve çiftlik mülkünün kendilerine devredilmesiyle sonuçlanmıştı. Bu çıkarlarla yerelde birinin ilgilenmesi gerekiyordu. Clarkson Ulusal Bankası genel bir denetim uyguluyordu, ancak yatırımcılardan birinin Boston'daki diğer mağdurlara söylediği gibi, ev diyebilecekleri ve istismar edebilecekleri bir acenteleri olmalıydı ve işte Saxton, ülke hakkında biraz bilgisi olan, vicdanlı ve istikrarlı bir adamdı ve ayrıca yapacak bir şeye ihtiyacı vardı. Saxton'ın Batı ile tanışması, Wyoming'de çiftçilik yaparak yaşadığı acı bir deneyimle olmuştu. Bir kar fırtınası sığırlarını yok etmişti ve çiftliğinin civarındaki arazi değerlerindeki düşüş, onu piyasası olmayan bir mülkle yükümlü bırakmıştı. Arkadaşları, onun işe ihtiyacı olduğu varsayımında haklıydı ve ayrıca, belirsiz, faiz ödemeyen Batı'da bir şeyde başarısız olduğu izleniminin ilerlediği evden uzaklaşma şansına sevinmişti. Wyoming'den döndüğünde, eski tanıdıklarının onu birbirlerine tanıtmaları gerektiğinde, John'un çiftlikte iflas ettiğini söylediler; ve eğer onu özellikle seviyorlarsa, bunun çok kötü olduğunu söylediler; eğer onu şanslı günlerinde iyi tanımamışlarsa, aptalın ve parasının çiftlikte başka herhangi bir şekilde olduğundan daha hızlı boşandığını ima ettiler. Saxton'ın arkadaşlarının ve çağdaşlarının çoğu evde iyi başlangıçlar yapmıştı ve belki de gereksiz yere, başarısızlığının onu aralarında belirgin bir adam yaptığını hissetti. "Şimdi," dedi Porter, imzalamadan önce bir telgrafı dikkatlice inceleyerek, "sizi halkınız için tuttuğumuz ofise götüreceğim ve size nasıl göründüğünü göstereceğim. Bunlardan bazıları şirketler olarak yönetiliyor, anlıyor musunuz, ve eyaletimizde şirketler somut bir ikametgahı korumak zorunda."

"Böylece şerif onları daha kolay bulabilir," diye ekledi Saxton.

"Şaka değil," diye karşılık verdi Porter, dış salondan asansöre bindiklerinde; "ama haciz koyacakları çok fazla ofis mobilyası yok."

Odanın binanın tepesinde küçük olduğu ortaya çıktı. Zemin cam kapının üzerinde "Eyaletlerarası Sulama Şirketi" yazıyordu.
Odada bir kasa, düz üstlü bir masa ve birkaç sandalye vardı. Duvarda asılı birkaç harita vardı, bazıları demir yolu reklamlarıydı ve diğerleri çiftlik arazilerinin ve sulama kanallarının mühendis
çizgileriydi.

"Güzel değil," dedi Porter eleştirel bir şekilde, "ama beğenmezseniz
hazır olduğunuzda
taşınabilirsiniz. Banka ev sahibinizdir ve bunun için sizden fazla ücret talep etmiyoruz. Şüphesiz yanınızda eşyalarınızın envanteri vardır ve burada kasada bu şirketlerin hesaplarını, onlarla ilgili kamu kayıtlarının kopyalarını vb. bulacaksınız." Porter konuşurken, ellerini ceplerine sokarak odanın ortasında durdu ve bir puro içti, dumandan kaçmak için başını geriye attı. Bir ayağını bir sandalyeye koyup şapkasını alnından iterek düşünceli bir şekilde devam etti: "Oldukça
zorlu bir teklife karşı çıkıyorsun, genç adam. Şu anda nereye gidersen git,
bir talihsizlik hikayesi duyacaksın; arkadaşlarına
borçlu olan insanlar ödeyemedikleri için çok
üzgün olacaklar. İnsanlarının sahip olduğu çiftlik arazilerinin çoğu bir süre sonra bir şeye
değer kazanacak. Colorado'daki sulama planı zamanla yoluna girecek ve ben de gireceğine inanıyorum; ama
tüm bunları beslemelisin. Müdürlerinin seni rahat bırakmasını sağla. O adamlar yanlış zamanda acele ediyorlar,--Doğulu yatırımcılarla ilgili deneyimim bu. Onlara Avrupa'ya gitmelerini söyle,--onlardan bir süreliğine kurtul ve sana paralarını onlar adına
çözme şansı ver. Tek çakıl taşları onlar değil." Hafif bir gülümseme bankacının dudaklarının etrafındaki küçük bir alanda belirdi, ama purosu bunu ancak kısmen ortaya koyuyordu. Gözleri nadiren onu ele verirdi ve sesinin tekdüze gevezeliği mizah amaçlı değildi.

"Kasa şifresini çocuğun yanına göndereceğim," dedi, kapıya doğru hareket ederek, "ve öğle yemeğinden önce durumun kuşbakışı görüntüsünü elde edebilirsin. Kasiyerimiz Bay Wheaton bugün yok, ama bu konulara aşina ve eve döndüğünde sana yardım etmekten mutluluk duyacaktır. Bu gece geri dönecek. Sıkışıp kaldığında bizi ara. Ve yaklaşık on iki otuzda aşağı in ve öğle yemeği için kulübe git. Rahat ol; hepsini bir günde yapamazsın," diye ekledi.

"Umarım sana rahatsızlık vermem," dedi genç adam. "Bildiğim en iyi şekilde mücadele edeceğim, -birkaç yaz sürse bile."

"Eh, hepsini alır," dedi Porter vecizeli bir şekilde.

Kendi haline bırakılan Saxton yeni evini inceledi, bir köşede asılı duran bir tüy toplayıcı buldu ve yetersiz mobilyalardan kiri fırçaladı. Bunu yaptıktan sonra cebinden bir pipo çıkardı, tütün kesesinden doldurdu
ve büyük vadiden gelen serin esintinin geldiği açık pencerenin yanına oturdu; ve burada, kasabanın çatılarının ve kulelerinin çok ötesinde, açık kahverengi Missouri'nin geniş yatağını işaretleyen uçurumları görebiliyordu. Bankacıya söylediği son sözlerin ima ettiği kadar neşeli değildi.
İşte, diye düşündü, iyi eğitimli bir adamdı, bu tür şeylerde olduğu gibi,
tek bir girişimde mirasını kaybetmişti. Kısmen, hissettiği gibi, neredeyse umutsuzca
kötü olduğu kabul edilen yatırımların sorumluluğunu üstlenmek üzere gönderilmişti. Vaat edilen maaş ona rahatça yetecekti ve hepsi bu kadardı; daha fazlası
kendisine bağlıydı, Neponset Trust Şirketi sekreteri ona söylemişti; onun hissettiğine göre, daha çok, yöneticilerinin parasının saklı olduğu yeryüzünün önemli bir bölümünün iyi niyetli güçler tarafından
yeniden yapılmasına bağlı olacaktı. Gözleri ofis duvarlarından birine kaydığında, büyük bir kıtalararası demiryolunun kara izi dikkatini çekti ve tuttu. Kuzeydeki uçlarından birinde ilk yenilgisinin olduğu bölge vardı.

"Üç yıllık yaşam orada," diye düşündü, "ve tüm iyi dolarlarım geçiş hakkı boyunca dağılmış." Birçok şey canlı bir şekilde aklına geldi - küçük çiftlik evinin etrafında rüzgarın nasıl uluduğunu ve
kendisini mahveden büyük fırtınada ölmekte olan sığırlarının arasında karda nasıl at sürdüğünü. Gözleri hala haritada dururken,
erken okul günlerine ve Harvard'daki dört yılına geri döndü.
Bu anılarda bir yürek acısı yükü vardı.
Oyun arkadaşlarının bilinçsiz vahşeti olayları ona geri döndü, -- onu, sadece güç veya şevk değil, yeterliliğin önemli olduğu sporlardan
reddettikleri o acımasız dürüstlük. Üniversitede, lisans öğrencisinin kısa süreli otorite veya şöhret için işaret ettiği yollardan hiçbirinde başarı deneyimi yaşamamıştı.
Üniversiteyi elmas veya futbol sahasında temsil eden takımlara veya mürettebata asla kabul edilmemişti,
ancak her zaman atletizme katılmış ve
olağandışı bir güce sahip olmuştu. Mesleklerin hiçbiri ona çekici gelmemişti ve babasının hukuk alanına girmesi yönündeki isteğine kulak vermemişti. Kendisi de orta düzeyde başarılı bir avukat olan yaşlı Saxton, John'un
mezuniyetinden önce öldü; Gençliğinde annesini kaybetmişti ve geriye kalan tek akrabası üniversiteden ayrılmadan önce evlenen kız kardeşiydi.

Bu kısa ve cesaret kırıcı yıllıkların gözden geçirilmesi onu cesaretlendirmedi; ama
sabahın başındaki daha iyi ruh haline geri döndü;
yeni bir şansı vardı ve bunu en iyi şekilde değerlendirmeyi teklif etti.
Ceketini ve şapkasını bir kenara koydu, elinde tuttuğu pipoyu
yaktı ve masasını açtı. Bankacı, söz verdiği gibi
kasa şifresini göndermişti ve Saxton içindekileri incelemeye
ve ofisini düzene koymaya başladı.

"Uzun bir süre kalacağım," diye düşündü. "Watson, Terrell ve diğer adamlar Park Caddesi'ne varmak üzereler, belki de bana bir iş
verdikleri yönündeki erdemli düşüncelerle, eğer beni unutmadılarsa. Muhtemelen Boston'da keyifli bir gün, bahçelerdeki çiçekler en iyi halleriyle
geçiyor; ama yine de burası Wyoming otlaklarımdan daha iyi." Kitaplar ve kağıtlar ilgisini çekmeye başladı ve kısa süre sonra bakımına verilen mülkleri sınıflandırmaya başladı. Elindeki işe tamamen dalabilme kapasitesine sahip şanslı kişilerden biriydi; Saxton gibi, dahileri baştan çıkaran
serserilerin ziyaretlerinden muaf olan kişilerin sık sık sahip olması. O kadar yoğun bir şekilde meşguldü ki
zamanın nasıl geçtiğini anlamadı ve bir çocuk Porter'dan öğle yemeğine gitmeye hazır olduğunu söyleyen bir mesajla geldiğinde şaşırdı.

"Bu işi abartmamalısın, genç adam," dedi bankacı, masasını kapatırken. "Batı'daki çalışma yöntemimizi, oradaki tüm saatler boyunca benimseme. Şimdi bunu yapıyorum çünkü yapmazsam komşularım ve müşterilerim benim hakkımda konuşur ve yaşlılığımda kontrolü kaybettiğimi söylerler."

Çok sıcak olan eğimli sokağa doğru yürümeye başladılar.

"Son işimde günde yirmi saat çalıştım," dedi Saxton, "ve buna rağmen
para kaybettim."

"Wyoming'de mi demek istiyorsun; Neponset halkı bana senin
yeniden ıslah olmuş bir sığır yetiştiricisi olduğunu yazdı."

"Evet, işte kıştan öldüm." Porter'ın başarısızlığının
ayrıntılarını özellikle umursamayacağını varsaydı. Batılı adamlar, biliyordu, Doğulu adamlardan başarısızlığa karşı çok daha hoşgörülüydü; ancak bankacının Clarkson, ticari tarihi ve beklentileri hakkında yorum yapmaya devam ettiğini duyduğunda rahatladı. Clarkson Ticaret Odası'nın kuruluşunun yirminci yıldönümünde, konuşmalarında Kutsal Yazılar'dan alıntılar yapan yerel çocuk hatip, Clarkson'dan "sıradan bir şehir" olarak bahsetti, tıpkı başka birçok hatibin aynı yerinde Pavlus ifadesini başka birçok metropole uygulaması gibi. Clarkson'ın işi temel istihdamlarla ve ihtiyaçlarla ilgiliydi. Binlerce tepenin ve birçok engebeli meranın sığırları burada toplanıyordu; ve burada üç eyaletten buğday ve mısır toplanıyordu. Bu ürünler karşılığında Clarkson ülkeye tüm ihtiyaçları ve hayatın lükslerinden bazılarını geri veriyordu. Birçok önemli demir yolu hattının idari ofisleri buradaydı. Cevherler
Kayalık Dağları'ndan, Meksika'dan ve hatta Britanya Kolombiyası'ndan
dumanları ve dumanları kasabanın üzerinde asılı duran büyük izabe tesislerine getirilirdi. Ne kömür, ne odun ne de demir yakınlarda değildi, bu yüzden üretim neredeyse
bilinmiyordu; ancak paketleme tesisleri ve izabe tesisleri, büyük ölçüde Slav ırklarından gelen birçok işçiye istihdam sağlıyordu.

Varney Caddesi, kasabayı nehre dik açıyla keserek
iş bölgesini ikiye bölüyordu. Daha sonra yavaş yavaş ticari görünümünü kaybetti ve sonunda Clarkson'ın en zengin vatandaşlarının
çoğunun evleri ile kaplandı. Köşe arsalarının değerinin abartılı bir şekilde tahmin edilmesi, birçoğunun boş kalmasına neden olmuştu; ve otlar ve
tabelalar, patlamalar arasında kamulaştırma yetkisi kullanıyordu. Varney Caddesi'nin kuzeyinde ve güneyinde, eşit derecede moda olmaya çalışan diğer ana caddeler vardı ve burada vatandaşlar bazen kendilerine evler inşa etmişlerdi, dedikleri gibi, Varney Caddesi'ndeki her şey kadar iyilerdi. Her yerde pürüzlü kenarlar kalmıştı; eski boyasız çerçeveli binalar, aksi takdirde güzel evler barındıran bloklarda duruyordu. Şeker somunu kil küpleri, evlerin zirvelerinde, mülk sahiplerinin yeni seviyelere uyum sağlamak için toprak parçalarını kesemeyecek kadar fakir olduğu yerlerde, yalnız bir şekilde yükseliyordu. Kil kıyıları çirkindi, ancak refahın bir sonraki yüksek dalgasına kadar orada kalmaya mahkumdular. Clarkson Kulübü, ticari bölgenin kenarında duruyordu ve Porter ve Saxton yaklaşırken, Milwaukee tuğla duvarları Temmuz güneşinde sıcak ve dik dik bakıyordu. Porter, geniş salona doğru yol göstererek, "İşte buradayız," dedi. "İş ilişkilerinizi daha sonra hallederiz. Yukarıda çok kötü bir öğle yemeği var ve önce ona karşı geleceğiz."

Yemek odasında yuvarlak bir masada oturan sadece birkaç adam vardı.
Porter odanın sonundaki küçük bir masaya geçerken onlarla selamlaştı.
Kendi yaşındakiler Porter'a "Billy" dedi ve o da hepsini eski bir tanıdık gibi umursamazca başını sallayarak dahil etti.
Porter, Saxton'a şarap kartını uzattı, genç adam bunu yapması gerektiğini içgüdüsel olarak bilerek reddetti.
Porter'ın tahmin ettiği gibi çok kötü olan basit bir masa d'hote aldılar.
Banker az yedi ve sohbetin yükünü sırtladı.

Kulübü teftiş etmek için masadan kalktılar ve ofisteki katiple üçüncü katta bir oda ayarladılar, Bay Saxton'ın kalacağı odayı Porter katibe söyledi, ta ki artık istemeyene kadar.

"Kurallar konusunda her şey yolunda," dedi; "eğer ev komitesi bunu
çabuk bozarsa, bana gönder." Dinlenme odasında durdular, yuvarlak masadaki adamlar şimdi konuşuyor veya gazetelere bakıyorlardı.
Porter, Saxton'ı hepsine tanıttı, her durumda farklılıklarla birlikte, esprili bir şekilde, kasabaya yeni gelen bir adam olduğunu; zor zamanlarda kurbanların nadir olduğunu ve ondan en iyi şekilde yararlanmaları gerektiğini söyledi. Saxton ile el sıkışan adamların birkaçı demiryolu görevlisiydi, ancak neredeyse her iş kolundan temsilciler vardı. Hepsi işlerini bilinçli bir şekilde yapıyor gibiydi ve Saxton onlarla konuşurken bir şekilde onların çeşitli işlerinden haberdar oldu. Onların kendi açık sözlülüğünün kendisinde bir tepki uyandırması gerektiğini hissetti ve "Doğuluların" çıkarlarını temsil etmeye geldiğini söyledi. Bu, o bölgede ağırlığı ve önemi olan bir ifadeydi. Bunun yeterince açık olması gerektiğini düşündü ve muhataplarının muhtemelen onu olası bir müşteri veya danışan olarak bencil gözlerle değerlendirdiğini hissetti. Ancak çok samimiydiler ve kısa süre sonra kendi çıkarları için birbirleriyle alay ettiklerini ve onu kendi rahat yoldaşlıklarının kapsamına sokmaya çalıştıklarını fark etti. Porter dirseğinin dibinde "Eğer benimle geliyorsan," dedi, "bir an önce harekete geç." Ama tüm grup birlikte dışarı çıktı, Porter Saxton'ı diğerlerine bıraktı, insanların sosyal ilişkilerine özgü olan insan dostluğuna olan o güvenle. Ona, onu kendilerinden biri olarak görme konusunda samimi isteklerini hissettirdiler, birer birer ayrılırken ona, onu sık sık görmeyi umduklarını söylediler. Porter, Varney Sokağı'ndan aşağı doğru giderken, düşünceli bir şekilde sigara içti ve şapkasını elinde taşıdı. Banka kapısında şöyle dedi: "Şimdi, kulüpte sana istediğini vermelerini sağla, eğer vermezlerse, sen sonsuz Nick'i yükseltmek istersin. Varney Sokağı'nda bir evim var, yarın akşam yemeğe gel, senin için bir esinti yaratıp yaratamayacağımıza bakalım. Burası Süveyş'ten daha sıcak ve yavaş başlaman konusunda
tavsiyemi dinlesen iyi olur." Bankaya girdi, arkasında bir duman izi bıraktı; ve Saxton
kendi ofisine gitmek için asansöre bindi.

BÖLÜM II

WARRICK RARIDAN

Clarkson Kulübü, günün büyük bölümünde, kasabanın en ıssız yeriydi. Yatak odalarından sadece birkaçı düzenli olarak doluydu ve
öğle yemeği, yemek odasına hatırı sayılır sayıda erkek çeken günün tek olayıydı. Geyik ve geyiklerin boynuzlu başları
salonda asılıydı ve İngiliz av sahnelerinin renkli baskıları ve
birkaç öncünün kötü yağlıboya portreleri okuma ve dinlenme odalarına dağılmıştı. Kütüphane olarak adlandırılan bir oda vardı, ancak edebiyat donanımı
bir ansiklopediden ve üyeler tarafından bazen evdeki temizlik sezonlarıyla çakışan zamanlarda
katkıda bulunulan romanlardan oluşuyordu. Chicago veya St. Louis kulüplerinde yerleşik olmayan üyelikleri sürdüren Clarkson iş adamları, Clarkson Kulübü'nün zayıf müşteri kitlesini mazur göstererek, Clarkson'ın Kansas City veya Denver gibi, harcayacak parası olan daha fazla bağımsız adamın olduğu bir kulüp şehri olmadığını söylediler.

Saxton aşırı hassas değildi, ancak kulüp binasının katılığı ve sertliği, Clarkson'daki ilk gününün sonuna doğru akşam yemeğinde
otururken onda rahatsız edici bir izlenim bırakmamıştı. Porter'ın öğlen tanıştırdığı iki adamın, aynı
kişi olduğu ortaya çıktı ve birlikte oturdukları masadan onunla selamlaştılar. Yemek yerken akşam gazetelerini asosyal bir şekilde okudular ve o bitirmeden
gittiler. Kahvesinin üzerine bir puro yakmıştı ve parlak bir gün batımının solan renklerini izlerken genç bir adam kapıda belirdi ve Saxton'ın sırtına kısa bir bakış attıktan sonra ona doğru yürüdü.

"Siz Bay Saxton değil misiniz? O olduğunuzu düşünmüştüm. Benim adım Raridan.
Meditasyonlarınıza karışmama izin vermeyin," diye ekledi, garsonun kendisi için çektiği sandalyeye otururken. "Bir süre önce Bay Porter'la tanıştım ve bana
size iyi davranmam için isim vermeyeceğim cezalar verdi. Bunun emirlere uymak olup olmadığını bilmiyorum,"--gülerek yarıda kesti--"bu
bakış açısına bağlı." Cebinden bir sigara kutusu çıkardı ve yakmadan önce avuçlarının arasında beyaz bir silindir yuvarladı. Kibritten alev sıçrarken, Saxton genç adamın ince yüzünü, kalın, kıvırcık koyu saçlarını, hafif bıyığını, parmaklarının inceliğini fark etti. Çerçevesiz gözlüklerin arkasına yaslanan gözleri bir erkek için neredeyse fazla güzeldi; ama naziklikleri ve şefkatleri büyüleyiciydi.

"Çok Hristiyanca bir eylemde bulunuyorsun," dedi Saxton. "Sadece, şu sırtın ardındaki güneş battıktan sonra, dünyanın hala dönüp dönmeyeceğini merak ediyordum."

"Dünya burada asla tamamen durmaz," diye karşılık verdi Raridan, "ama hareket
bazen çok yavaşlar. Bay Porter bana senin bizden biri olacağını söyledi. Bizi ve seni tebrik edeyim!"

"Senden o kadar emin değilim," diye karşılık verdi Saxton. "Batı'daki son durağımda, topluluğun istenmeyen üyelerinden kurtulmanın bir yolunu bulmuşlardı ve ben gerginliğimi hiç aşamadım. Ama orası Wyoming'di. Eminim burada daha medenissinizdir."

"Sadece medeni değil; biz medeniyetiz! Görüyorsunuz ya, ben bir yerliyim ve
yurt toprağına adanmışım. Babam ilk yerleşimcilerden biriydi.
Nedenini hiç bilmiyordum," diye tekrar güldü - hoş bir kahkahaydı - "ama ilçede doğan ilk Kafkasyalılardan biri olarak
görevlerimi yerine getirmeye çalıştım. Bir gün Eyalet Fuarı'nda sergileneceğim ve küçük çocuklar
bana hayranlık ve hayranlıkla bakacaklar."

"Bu beni çok mütevazı hissettiriyor. Size Boston'lu olduğumu ve arkamda çok sıradan ve son derece geleneksel atalardan oluşan uzun bir soy olduğunu söylemekten neredeyse korkuyorum. Babam Albany'nin batısında hiç olmadı; annem asla yataklı vagonda olmadı. Ama ben acemi değilim. Wyoming'de tüm derecelerde başlatıcı atla gezdim; ve bir kovboy şanssız gününde bana ateş etti."

"Ah, unvanın açık. Bu kayıt sana bir yerlinin tüm haklarını veriyor."

Raridan, yakınlarda dolaşan ve şimdi elektrik anahtarına gidip onları ışıkla tehdit eden garsonu el sallayarak uzaklaştırdı.

"Kaybetmek için çok iyi," dedi Raridan, açıklama yapmak için batıya doğru başını sallayarak.

Warrick Raridan, sosyal açıdan Clarkson Mavi Kitabı'ndaki en ulaşılabilir adamdı. Hukuk mezunuydu ama mesleğini icra etmiyordu, çünkü
maalesef yirmi altı yaşında dünyada yapayalnız kalmıştı ve
gelirinin acil veya gelecekteki ihtiyaçları için
tamamen yeterli olduğu görülüyordu. Mesleğinin literatürüyle oldukça iyi donatılmış bir ofiste çalışıyordu, ancak bu yalnızca daha meşgul vatandaşlarının kınamasını ortadan kaldırmak içindi; Clarkson'da, itibarlı geçmişlere ve yerleşik krediye rağmen, aylak olmak saygın
görülmezdi. Ancak Raridan'ın ofisi, sahibine postasını alabileceği bir yer sağlamaktan başka bir şekilde yararlıydı. Clarkson Drama Kulübü ve Episkopal Kilisesi'nin Piskoposluk Misyon Kurulu gibi ilgisiz kuruluşlar tarafından atandığı çeşitli komitelerin buluşma noktasıydı. Hiçbir zaman, tesadüfen, örnek bir genç adam olarak gösterilmemişti, ancak dini konular onu ara sıra ilgilendiriyordu ve arkadaşları tarafından, titiz dini ibadetlerinden bahsedildiğinde, "neşeli Hristiyan"ın güzel bir örneği olarak, şaka yollu olarak anılırdı. Her Pazar, Clarkson'daki şık kilise olan katedralde görünürdü; burada, iyi giyimli cemaatin sadaka ve adaklarını almak için tabakları dolaştırırdı; ve kendisi hakkında, bilinçli bir mizahla, bunu oldukça iyi yaptığını söylerdi. En kaprisli türden bir Don Kişotluk yeteneğine sahipti. Bir yıl boyunca, iki Kızılderili çocuğunun okulda kalmasını sağlamak için, ucuz bir pansiyonda yemek yiyordu. İlk yılın sonunda, kaçıp kardeşleriyle kabile ilişkilerine geri döndüklerinde hiç de incinmemişti. Arkadaşlarına bundan dolayı kızdı.

"Benim için yanlıştı," derdi, "o genç vahşilerin zevklerini çarpıtmaya çalışmak. Onlara beyaz adamın lükslerini almak için neredeyse kendi sindirim sistemimi mahvediyordum; çıplak dolaşmasınlar diye eski giysilerimi eskittim; ve öğrendikleri tek şey sigara içmekti."

Warry Raridan'ın bir Alman'ı yönetebileceğini veya bir Ascot kravatını Missouri Nehri'ndeki herhangi bir adamdan daha iyi bağlayabileceğini söylemek yeterli değildi; çünkü o aynı zorlu vadide İngiliz sahnesinin gelenekleri konusunda en bilgili adamdı ve amatörler arasında oldukça iyi bir aktördü. Neredeyse ölümcül bir zekası vardı ve bu da onu üniversitenin kısıtlamalarına karşı sabırsız hale getirdi; ve ikinci yılında matematik gereklilikleriyle ilgili zorluklar nedeniyle okulu bıraktı. Babasının evinde iyi kitaplar bol miktarda vardı ve çocukluğundan beri ısrarcı, ancak düzensiz bir okuyucuydu. Kendini şevkle manastır tarikatlarının yükselişini incelemeye adadı; ve bundan sonra psikoloji üzerine en yeni kitaplara hafifçe geçti. Eğlendirebileceği birçok yol vardı. Kendi eğlencesi için geliştirdiği hafif bir edebi yeteneği vardı. Mizahı iyi ve keskindi ve ara sıra yerel gazeteler için yazılar yazdı veya yakın arkadaşlarına bir şey veya hiçbir şeyle ilgili hoş tekerlemeler gönderdi.

Hiçbir Clarkson hostesi, Warry Raridan tarafından onuruna yazılmış şiirlerden oluşan bir portföyü eve getirmediği sürece, ziyarete gelen bir kızın nazik bir ilgi gördüğünü hissetmezdi. Gerçekten de, büyük bir
hafiflik izlenimi veriyordu, ancak onu ciddiye alan insanlar vardı ve onu iyi tanıyan avukatlar, kendini
verirse mesleğinde başarı kazanabileceğini
söylediler. Bir keresinde, imtiyaz şartlarında belirtildiği gibi, sokak demiryolları şirketini belirli sokakları asfaltlamaya zorlamak için bir davada halkın önünde görünmüş ve eyaletteki en iyi
avukatlara karşı
haklı çıkmıştı. Bunu başardıktan sonra, büyük bir demiryolları için yerel avukat olarak atanmayı
reddetti ve karakteristik sapkınlığıyla, sonraki yazını yoksul çocuklar için açık hava misyonunu yöneterek geçirdi.

Saxton, Raridan tarafından çok eğlendirildi ve eğlendirildi. Warry Raridan'ı tamamen onaylamayan kasabalıları bile onun eğlenceli özelliklerini kabul etti; ve kendi eksikliklerinin acı bir şekilde farkında olan ve genellikle yetiştirilmeye değer görülmediğini
bilen Saxton, Raridan'ın önemsiz konuşmalarına alışılmadık bir hafiflikle karşılık verdiğini
gördü. Çok az kişi John Saxton ile uğraşmanın gerekli olduğunu
düşünmüştü ve o, kendi yaşındaki ve sıkıcı olmayan bir adamla bu ilişkinin yeniliğinden çok keyif almıştı. Saxton'ın üniversite günlerinden hatırladığı kadarıyla, sıkıcılar onun iyi niyetinden
yararlanmış ve onu kendilerine mal etmişlerdi; ve bunun keskin bir şekilde farkına vardığında, sık sık onu doğru şekilde
sınıflandırıp sınıflandırmadıklarını acı bir şekilde merak etmişti.

"Bahse girerim ki burada bir yıl kalırsan asla ayrılamazsın," dedi Raridan, birlikte aşağı inerken. "Uzun zamandır buralardayım ve biliyorum ki burada yaşayan bizler, eski kasabalarda olağan olan
birçok konforu ve eğlenceyi özlüyoruz. Ama buradaki şeylerde hoşuma giden bir ferahlık ve genişlik var ve bence yeterince erken buna sahip olan çoğu erkek bundan hoşlanıyor ve giderlerse yalnız kalıyor. Buradaki insanlar, birkaç ticari ilgi alanım olduğu için burada kaldığımı düşünüyor. Gerçek şu ki, kaçmayı denedim ama Alleghanies'in doğusunda bir hafta geçirdikten sonra, et kazanlarından bıktım ve vahşi doğayı özlüyorum. Neden, arada sırada sadece gelen
tren dolusu düveleri görmek için hayvan pazarına gidiyorum. Tüm bunların telaşından ve sürüşünden, iyi bir anlaşma yapmayacağım hisler alıyorum."

"Sanırım bu konuda ne hissettiğini anlıyorum," dedi Saxton, duygusal hislerini bir yabancıya söylemekten
utanmayan bu genç adama daha yakından bakarak. "Wyoming'de Batı hayatının oldukça kurak göründüğü zamanlar oldu, ama Boston'a döndüğümde Cheyenne'i özledim. "

"Boston'dan Cheyenne'e kadar çok uzak," dedi Raridan gülerek. Tekrar konuşmaya başladı: "Sanırım, hangi taraftan ağladığınıza bağlı. Günümüzde, bundan daha fazla Fransızca bilmeyen insanlar tarafından _nouveaux riches_ hakkında çok fazla konuşuluyor. Oldukça yetenekli bir şair tarafından, insanların ölü benliklerinin basamak taşlarına
çıkıp daha yüksek şeylere çıkabilecekleri konusunda uyarıldık; ancak sıradan veya bahçe domuzunun turşusu kalıntılarına
çıkıp tırmanırlarsa bunda aşağılık bir şey görmüyorum.
Minnehaha Jambonlarından oluşan bir piramide tırmanmayı, mümkün olduğunca uzun süre basamaklı bir merdiven olarak kullanmaktan kaçınmayı
umduğum ölü benliğime tırmanmaktan çok daha fazla tercih ederim. Buradaki insanlar insan ve hepsi bana uyacak kadar iyi. Bir Astor
peltry veya Vanderbilt vapurundan geldiğim kadar, kanvas kaplı bir jambondan da gelmek isterim. Ve berber dükkanı çizgi roman haftalıklarındaki, New York'ta kendilerini kaba bir şekilde
gösteren zengin Batılılar hakkındaki şakalardan bıktım. Eğer bunu yaparsak, bunun tek sebebi
Roma'da Romalıların yaptığı gibi
yapmamızdır. Aynı şampuan ve saç kesimi
mizahçıları, Batılı barmenlerin cinayet eğilimleri ve kovboyların tüylülüğü hakkındaki şakalarından kurtulamıyorlar.
Aşağıdaki o kansız yolcular, Bronx'taki ilk gecede bir Weber &
Fields matinesinden veya Rogers Brothers'tan daha büyük bir neşe bilmiyorlar.
Bazen
bir sıra bıyık bırakıp, barbarca haykırışımı Popülist kurdun uzun ulumasına eklemek istiyorum. Ama, biliyorsunuz," diye ekledi, aniden sesini alçaltarak, "en çok sevdiğim zaman, vatandaşlarıma
hakkımı saklı tutuyorum. Geçtiğimiz sonbaharda, arka bölgelerde yapmama izin verdikleri birkaç konuşmada Popülizmi paramparça ettim. Merkez komitemizin
orada kaybedecek hiçbir şeyi yoktu. Beni bu yüzden gönderdiler!"

Saxton, alt salonda Raridan'ın yanında yürüyordu.
Alacakaranlığın yalnızlığından kurtarıldığı için minnettarlığını ifade etme isteği duydu;
ama Raridan, durmadan konuşarak ve ellerini pantolonunun ceplerine rahatça
sokarak okuma odasına doğru yol gösterdi.

"Merhaba, Wheaton, evde olduğunu bilmiyordum," diye seslendi, gazete okuyan ve şimdi Raridan'ın yanında bir yabancıyı görünce ayağa kalkan bir adama.

"Bu Bay Saxton, Bay Wheaton."

"Ah, evet," dedi Wheaton olarak tanıtılan adam. "Seni burada
görmemem gerektiğini düşündüm. Bay Porter bana geldiğinizi söyledi."

"Bay Saxton'ı yerel tarih konusunda bilgilendiriyordum," dedi
Raridan.

"Sanırım esas olarak kendinizle ilgili," dedi Wheaton,
tamamen cana yakın olmayı başaramayan bir gülümsemeyle.

"Yeni bir adamla tanışma şansım pek sık olmuyor," diye devam etti Raridan.
"Sizinle ilgili en kötü şeyleri anlattım, bu yüzden buna göre davranın."

"Bay Raridan'ın en kötü şeyleri bile fena değil," dedi Saxton. "Bu kasaba ve halkıyla ilgili anlattıklarına bakılırsa, burası cennet ve sakinleri de aziz olmalı."

Raridan puro istedi, ancak Wheaton reddetti.

"Olağanüstü bir adam," dedi Raridan, kibritiyle meşguldü. "İş adamlarımız arasında örnek; örnek alışkanlıklar ve benzeri şeyler." Dumanı tüten kibrit çöpünü sallayarak Wheaton'ın bahsetmeye gerek olmayan erdemlerini ima etti.

Wheaton, Raridan'ın sinirli tavrını görmezden geldi. Çok ciddi görünüyordu ve
söyleyecek pek bir şeyi yoktu. Eyaletin batı kısmına yaptığı sıkıcı bir yolculuktan yeni dönmüştü, bankası için bir iş için. Uzun boylu, zayıf ve esmerdi. Siyah gözlerinde uykulu bir kayıtsızlık izlenimi vardı, ancak enerji ve çalışkanlığıyla tanınmıştı. Saxton kendi kendine Wheaton'ın ellerinin ve ayaklarının bir erkekte
olabileceğini düşündüğünden daha küçük olduğunu söyledi.

"Bay Porter bana burada konuşlandığınızı söyledi. Umarım sizi
rahat ettirebilirler. Geldiğiniz için kişisel olarak rahatladım. Boston'daki
arkadaşlarınız bize karşı çok sabırsızlanıyordu. Size
yardım etmek için elimizden geleni yapacağız; ama tabii ki Bay Porter bunların hepsini sana söyledi."
Gülümsemesi dudaklarının bir hareketiyleydi ve gözleri buna katılmıyor gibiydi. Saxton ile olası iş ilişkilerine tekrar değinmedi, ancak konuşmayı genel kanallara çevirdi. Bir saat boyunca oturdular, Raridan, her şirkette olduğu gibi, konuşmanın çoğunu onlar yaptı. Kulüp binası kendilerine aitmiş gibi görünüyordu. Arada sırada zenci hizmetçilerden biri gelip onlara uykulu gözlerle bakıyordu. Salondaki masada oturan bir katip huzur içinde okuyordu. Gençlerden oluşan bir grubun kadınlara ayrılmış yan kapıdan girdiği duyuluyordu; ve neşelerinin boğuk yankıları okuma odasındaki üçlüye ulaştı.

"Bu, tedavi edilemezler koğuşunda," dedi Raridan, Saxton'a açıklama yaparken.

"Daha nazik cinsiyetten bu şekilde bahsetmeniz hoş değil," diye uyardı Wheaton.

"Ah, kızlar ve kızlar var," dedi Raridan yorgun bir şekilde. "Bana öyle geliyor ki
Mabel Margrave her zaman aç. Neden yemeğini evde yiyemiyor?"

"Sadece kıskanıyor," diye belirtti Wheaton Saxton'a. "Hanımlar yemek odasında bir kız duyduğunda her zaman böyle davranır ve geri dönüp başka birinin partisine girmeye cesaret edemez."

"Zihinsel çöküntü belirtileri gösterdiğinde, eve gitme zamanımız gelmiştir,
Wheaton." Raridan elini Saxton'a uzattı. "Burada olmana sevindim,
ve emin olabilirsin ki seni kendimizden hoşlanmaya zorlayacağız. Wheaton ve ben köşedeki bir kışlada, birkaç evsiz gezginle birlikte yaşıyoruz. Kötü bir şey,--ama bizim! Seni orada görmeyi umuyorum. Kapıdaki Çinliden korkma.
Cep telefonum bir kat yukarıda ve sağda."

"Ve beni orada görmezden gelme," diye araya girdi Wheaton. "Sanırım
seni şehir merkezinde çok sık göreceğiz. Bay Raridan, Clarkson'da görünürde geçim kaynağı olmayan
tek adam. Geri kalanımız oldukça meşgulüz; ama
bu seni Clarkson National'da görmekten memnun olmayacağımız anlamına gelmiyor."

"Ne kadar yoğun bir şekilde ticari olduğunu görüyorsun," dedi Raridan. "Banka için konuşuyor, fark ettin mi, kendisi için değil."

"Eminim her ikisini de kastediyor." Saxton onları ön kapıya kadar takip etti,
burada iyi geceler dileklerini tekrarladılar; sonra yavaşça odasına çıktı. Daha önce Warrick
Raridan kadar değişken ve hayalperest bir adamla hiç karşılaşmamıştı. Raridan'ın doğasının sıcaklığını ve dostluğunu insanların her zaman hissettiği gibi
hissetti; Wheaton ona kıyasla soğuk ve sıkıcı görünüyordu. Saxton
sandıklarını açtı ve eşyalarını odanın etrafına dağıttı. Etkileri, sade bir zihin ve kişiliğe sahip bir adama yakışır şekilde basitti.
Genç erkeklerin genellikle yirmi beş yaşında topladığı hatıra eşyalarından hiçbirini toplamamıştı. Tuvalet masası ve masasının mobilyaları
kendi satın aldıklarıydı veya kendisine hediye
veren tek kadın olan kız kardeşininkilerdi. Sandıklarını boşaltıp üst kattaki depoya gönderdikten sonra, rahatça bir şezlonga oturdu
ve yatağa girmeden önce son bir pipo içti.

BÖLÜM III

TATLI BEZELYE

John Saxton'a kasabalıları arasında kendisini "çarpık" bulanların olduğuna inandığını itiraf ettiğinde, William Porter'ın durumun böyle olduğuna dair ciddi bir fikri yoktu. Ancak, "çarpık" teriminin yüksek derecede bir anlayış ve kurnazlık anlamına geldiği izlenimine sahipti. Diğer şehirlerde, yöntemleri, en hafif tabirle, dolaylı olan
ve isimleri başarıyla eşanlamlı olan adamlar tanıyordu. Onların
düzeyinde olduğunu düşünmek hoşuna gidiyordu ve komşularının eleştirilerinden korkmadan bu tuhaflığa boyun eğecek kadar zengindi. Bankanın
müşterilerini sorgulamak onu eğlendiriyordu, ancak onları yabancılaştırmamaya dikkat ediyordu. Vatandaşları onun dürüstlüğü hakkında hiçbir zaman ciddi bir şekilde düşünmeseler de, yine de "Billy" Porter'ın işini bildiğini; "işinde olduğunu"; veya ondan önde olmak için "sabah erken kalkmak" gerektiğini söylüyorlardı. "Billy Porter'ın şansı" Clarkson'da önemli bir ifadeydi. Porter, bir iş adamı olarak meşru itibarı bu itibarla pekiştirilene kadar, zaman zaman olağanüstü başarılar elde etmişti. Talihin kendisine büyük bir iyilik yaptığına inanıyordu ve bu, hareketlerine güven veriyordu. Porter, Clarkson'ın ilk vatandaşı olarak iyi yaşadı. Evi, Varney Caddesi'nin sonuna yakın bir tepenin zirvesinde duruyordu ve oraya doğru uzanan kademeli eğim, çimleri ve çalılıkları iyi bir bahçıvanın akıllıca bakımını gösteren güzel bir parktı. John Saxton, yayalara en fazla konforu sağlamak için eğimin üzerinden uygun derecede kıvrılan çimento yürüyüş yoluna tırmanırken kuru hava hala sıcaktı. Çimlerin yeşili, uzun hortum hatlarının ucunda serin bir şekilde tıslayan döner fıskiyelerin ince püskürtmesinde rahat bir şekilde duran Saxton'ın gözlerine minnettardı. Yerli çalı meşelerinin arasında karaağaçlar, akçaağaçlar ve sedirler vardı ve beyaz huş ağaçlarının benekli kabukları burada ve orada görünüyordu. Çim, cannas yataklarıyla kesilmişti ve yerin sahibinin peyzaj bahçeciliğine meraklı olduğu ve parasını cömertçe onu yetiştirmek için harcadığı açıktı. Evin kendisi, ciddi ev mimarisinde bir
Mansard çatı ve bir kulenin vazgeçilmez olduğu düşünülen yıllardan kalma kırmızı tuğladandı. Nehir kıyısında, aynı mimari dönemin Fransız pencerelerinden erişilebilen geniş bir veranda vardı.

Bir hizmetçi Saxton'ı içeri aldı ve onu vadi boyunca hoş bir esintinin estiği
oturma odasına kendi yolunu bulması için bıraktı.
Evdeki tavanlar yüksekti ve sert ahşap zeminler onlarla uyumsuz görünüyordu ve belli ki daha sonra eklenmişti. Beyaz mermer bir şömine rafı ve altındaki ızgara palmiyelerle gizlenmişti. Şömine rafının üstünde, kalın yaldızlarla çerçevelenmiş büyük bir ayna vardı. Bir piyano, odanın alt ucunda bir barikat oluşturuyordu. Bir duvar, savaşçıların ve atlarının çok
karışık olduğu
çetin bir göğüs göğüse mücadeleyi tasvir eden harika bir eski Fransız duvar halısıyla kaplıydı.

Saxton derin bir hasır sandalyede oturmuş, alnını sildi. Yoğun bir gün geçirmişti ve kendisini rahat ve zevkli bir atmosferin tüm duyularını rahatlattığı
serin bir evde bulduğunda gerçek bir memnuniyet duydu. Bu kadar hoş bir ev bulmayı beklemiyordu;
gerçekten de, bu evde cahilliğin izleri yoktu. Porter'ın burada yalnız bir şekilde kalması ona pek olası görünmüyordu ve evin diğer üyelerinin kimler olabileceğini merak etti. Hizmetçi, ismini beklemeden
evin sessiz derinliklerine kaybolmuştu ve
geri dönmedi. Gözleri tekrar ağır ağır önündeki duvara ve yakın çevresini
yansıtmayan, ancak holün karşı tarafındaki bir odanın raflarını ve kitaplarını gösteren aynaya kaydı.

Porter gibi bir adamın nasıl bir kütüphanesi olduğunu ve gazetelerden başka bir şey okuyup okumadığını düşünerek eğleniyordu ki, genç bir kadının gölgesi aynaya girdi; o
odanın ortasındaki bir masanın üzerine vazoya çiçekler yerleştiriyordu. Bir an için bir tablodan bir figürün aynaya güzel bir
baş ve bir çift zarif omuz verdiğini düşündü.
Oturduğu
odadaki çerçevelerde sabotlu köylüler, Hudson Nehri manzarasının cömert panelleri, bir Detaille ve bir Inness vardı.
Gözlerinin yönünü değiştirerek
resimlerdeki
Brittany kızları gibi denize bakan
Brittany kızını tekrar inceledi.
Aynadaki kız aynı değildi; dahası, onun yumuşakça mırıldandığını duyabiliyordu; başı zarifçe hareket ediyordu; gerçekliği konusunda hiçbir soru yoktu. Elleri aynanın pusulasına bir demet bezelye getirmişti ve bunların bir kısmını durduğu vazoya ayırıyordu. Dalgınlıkla mırıldanmaya devam etti, tekrar eğildi, böylece Saxton onu
göremez oldu; sonra dik durdu, kullanılmayan çiçekleri
ne yapacağını bilemiyormuş gibi tutarak. Baş aynadan fırladı,
sadece kütüphane raflarını ve kitapları yansıtıyordu. Sonra koridoru geçen hafif bir ayak sesi duydu ve kız, hala kendi kendine hafifçe şarkı söyleyerek, oturma odası pencerelerinden birinin yanında duran küçük bir sehpaya doğru geri geçti. Hasır sandalyenin arkası onu gizliyordu; orada herhangi birinin olduğunun tamamen farkında değildi. Dağıttığı tatlı bezelyelerin nefesi, odanın serin havasını aniden tatlandırdı. Kızın evde onun varlığından haberdar olmadığını ve gitmek için döndüğünde onu kesinlikle bulacağını görünce ayağa kalktı ve ona döndü.

"Özür dilerim!"

"Ah!" Tatlı bezelyeler yere düştü ve kız endişeyle koridor kapısına doğru baktı.

"Özür dilerim," diye tekrarladı Saxton. "Sanırım - korkarım - duyurulmadım. Ama Bay Porter'ın beni beklediğine inanıyorum."

"Evet?" Kız ilk kez John'a baktı. Durumu ciddiye alıyordu ve onu ürküttüğü için içtenlikle üzgündü.
Omuzlarının genişliği etkileyiciydi; gri ev yapımı bir şeye bürünmüştü ve odada epeyce ev yapımı şey varmış gibi görünüyordu. Pürüzsüz tıraşlı
yüzü güneş yanığıydı. İngiliz olabileceğini düşündü. Amerikan sığır bölgesinde yaygın olan iri, sarışın İngiliz tipindeydi.

"Babam çok yakında burada olacak sanırım." Düşen çiçekleri görmezden gelerek
saygıyla kapıya doğru yürüdü ve Saxton öne çıktı
ve onları aldı.

"İzin ver." Kız çiçekleri ondan aldı, biraz kararsız ve temkinli bir şekilde, sonra vazoya geri döndü ve çiçekleri içine koydu.

"Çok teşekkür ederim," dedi. "Sanırım babamı şimdi duyuyorum."
Dış kapıya gitti ve açtı, John'un yanından geçerken başını hafifçe eğdi, John da dışarıda Bay Porter'ın sesini duydu. Bahçıvanla 
kendi fikirlerine uygun olarak yeniden ayarlanmasını istediği
fıskiyelerin konumu hakkında tartışıyordu.

"Ee, Evelyn?" dedi, basamakları çıkarken. Saxton, genç kadının babasına alçak sesle bir açıklama yaptığını duyabiliyordu. Elbette, kadının kendisine birinin beklediğini söylediğini biliyordu ve Bay
Porter, şapkası hâlâ başındayken aniden kapıda belirdi.

"Bu beni aşıyor," diye coşkuyla başladı, öne çıkıp Saxton'ın elini sıktı. "Bu beni aşıyor! Açıklamaya çalışmayacağım. Sadece
unuttum, hepsi bu." Saxton'ın kolunu tuttu ve onu kızın hâlâ gülümsediği kapıya doğru çevirdi.

"Evelyn, bu Bay Saxton. Bizimle akşam yemeği yemeye geldi. Ruhumu korusun!
ama bunu tamamen unuttum. Bak, Evelyn, bunu benim için halletmelisin," diye bitirdi ve ona yalvarırken şapkasını alnından geriye itti.

[İllüstrasyon]

Öne çıktı ve Saxton ile el sıkıştı.

"Nasıl 'halletilebilir' bilmiyorum. Bu sadece babanın
bir kusuru, Bay Saxton. Bunu kasten yapmadığından emin olabilirsiniz."

"Hayır, kesinlikle," diye ilan etti Porter, "ama kendimden utanıyorum. Sanırım
aklımı kaçırıyorum." Gençleri şapkasıyla oturmaları için işaret etti, sanki özürlerin mümkün olduğunca çabuk bitmesini istiyormuş gibi. "Kesinlikle
hiçbir yansıma yok,--hayır efendim. Neden, en son olduğunda--"

"Bir hafta önce bu gece," diye araya girdi kızı.

"Kurban, kasabadan geçen bir yerin belediye başkanıydı ve ben kendisinden ve çetesinden akşam yemeği istedim ve aslında öğleden sonra beş buçukta eve telefon ettim.
Aklımı kaçırıyorum, hepsi bu." Toplumsal suçlarını anlatmaya devam ederken, kızı habersiz gelen misafir için bir tabak hazırlatarak son hatasını düzeltmek için ortadan kayboldu. Kız geri döndüğünde odadan çıktı, ama oturma odasının alt kapısında, hala şapkasını tutarak tekrar belirdi ve sert bir şekilde bağırdı: "Evelyn, eminim ki dün gece Poindexter'dan bahsederken Bay Saxton'ın burada olduğunu sana söylemiştim. Sana birinin gelip bu işlerden sorumlu olacağını söylemiştim."

"Pekala, baba," dedi sabırla, ona doğru dönerek. Tekrar
misafirinin önünde kendini haklı çıkardığını düşünerek salona doğru kayboldu. "Bu bizim sürekli yaptığımız şakalardan biri, görüyorsunuz, ve babam kendini savunması gerektiğini düşünüyor. Uzun süre uzaktaydım ve babam ev içi içgüdüsü zarar görene kadar
şehir merkezinde yaşadı."

"Ama eminim ki misafirperverlik içgüdüsünü kaybetmedi," dedi Saxton.

"Hayır; ama hizmetçiye karşı olan düşünceliliği köreldi." Saxton'ı şakanın kurbanı olmaktan ziyade, şakanın bir tarafı olarak dahil eden bir şekilde, olaya hala gülümsüyordu. Kendini tamamen rahat hissetti ve sıcağın ve arazinin görünümünün tartışılmasına başlayabildi, ki bunu büyüleyici olarak niteledi.

"Ah, bu babamın en büyük zevki," dedi. "Ona evden çok daha fazla
bahçeyle ilgilendiğini söylüyorum. Çiçek katalogları derleyicileri için kolay bir av ve ağaç satan kişiler önce ona gidiyor; sonra daha uzağa gitmelerine gerek kalmıyor. Ağaçları her zaman satın alıyor!"

Arbor Günü'nün iyiliğinden bahsediyorlardı ki Porter
temiz manşetlerle ve şapkasız bir şekilde geri döndü ve
geçtiğimiz yıl eyalette okul çocukları tarafından dikilen ağaç sayısıyla ilgili istatistiklere başladı. Hizmetçi akşam yemeğini duyurmak için geldi ve Porter yemek odasına doğru ilerlerken konuşmaya devam etti.
Otururlarken on iki yaşında bir çocuk Saxton'ın karşısındaki yere oturdu.

"Bu benim kardeşim Grant," dedi Bayan Porter. Çocuk utangaç ve sessizdi
ve zayıf görünüyordu. Kız kardeşinin onu konuşmaya dahil etme çabaları
sonuçsuzdu. Babası veya kız kardeşi onunla konuştuğunda
vurgulu bir nezaketle konuşuyordu. Yabancı birinin önünde konuşmazdı; ama
diğerlerinin
mizacına yüzü aydınlandı.

Dört tabağın yanında cam şamdanlar ve ortada bir kase bezelye bulunan çok hoş bir şekilde düzenlenmiş yuvarlak bir masa vardı.
Porter, çorbayı servis eden kızıyla doğrudan konuşarak, bahçedeki iyileştirmeler ve değişikliklerle ilgili bazı sorunları tartışmaya başladı.
Kızının ona karşı tavrı çok nazikti. Ona hitap ederken cümlelerinin çoğuna "baba" kelimesini ekledi ve konuşurken kelimede bir tür okşama vardı.
Saxton'ın aynada incelerken ana hatları ona zarif görünen başı, şimdi masanın yumuşak mum ışığında tamamen ortaya çıkıyordu. Konuşurken öne doğru eğilmenin hoş bir
şekli vardı ki bu, karakteristikti ve konuşmasının açık sözlülüğüyle oldukça uyumluydu; onda hiçbir cilve veya
alaycılık izi yoktu. Saxton'ın oturma odasında mavi olduğunu düşündüğü gözleri, şimdi mum ışığında griydi. Babasına çok benziyordu; onun belirgin hatlarına sahipti, yumuşatılmış ve rafine olmasına rağmen ve tamamen kadınsıydı. Gözleri daha küçüktü ve onlarda onunkilerde olmayan, meraklı, gizli bir mizah oyunu vardı. William Porter her zaman
size gülüyormuş gibi görünüyordu; kızı da sizinle birlikte gülüyordu. Bazen babasının sessiz şakalarının dostluğunu sorgulayabilirsiniz, ancak gülümsemesinde veya konuşmasında
yanlış bir şey yoktu.

Modaya fazla uymayan bir kadın, saçını
tutma biçiminden kendisinin büyük bir kısmını ortaya çıkarabilir. Evelyn
Porter'ın saçındaki düz kısım, onun net, açık sözlü gözlerine benziyordu ve sadelik ve doğrudanlık izlenimine katkıda bulunuyordu. Dalgalar alnına iniyor ve sonra sanki orada bilinçli davetsiz misafirlermiş gibi hızla her iki tarafa çekiliyordu ve yalnızca arkada toplanan düğümde sığınak bulduklarında güvende oluyorlardı. Saçında, erkeklerin doğanın pek de bir parçası olmadığı
süreçlerle edinildiğine inanmaya çekindiği o güzel dalga vardı. Evelyn'in durumunda sonuç, ışığa daha iyi bir oyun alanı sağlamaktı ve dalganın
tuttuğu her yeri yakalayıp aydınlatıyordu. Kolları dirsekten itibaren çıplaktı ve sağlam hatlarında esneklik ve güç vardı; elleri uzun ve inceydi ve gürültü ve sürücüyle yoğun hizmet görmüştü. Porter, kasabanın başka bir yerinde sahip olduğu görünen bazı
arsaların etrafına bir sıra kavak ağacı dikme planıyla doluydu; ancak garsonun odadan uzun süre uzak kalması sırasında bunu, kızın nereye gittiğini ve başka
akşam yemeği olup olmayacağını sormak için düşürdü.

"Yeterince kötü, çocuğum, akşam yemeğine bir misafirimiz olduğunu unutmamız
yeterince kötü, ancak masaya oturduktan sonra onu aç bırakarak bunu yüzüne vurmamıza gerek yok."

"Orada yemek var, baba, eğer sabredersen. Bu yeni bir kız ve oldukça acemi. Bay Saxton'ı içeri aldı ve sonra
geldiğini kimseye söylemeyi unuttu." Saxton'ın içine düştüğü garip duruma tekrar değinmeden buna değinmek istedi; ve
John şimdi olayı en aza indirmek için fırsatı değerlendirdi, böylece olay
kapatılabilirdi.

"Ah, bu benim için çok gurur vericiydi! Beni, evle aşina olduğumu ima eden bir tavırla yalnız bıraktı. Kimlik sormaktan çok daha nazikti."

"Bu insanlara yeterince sert davranmıyorsun, Evelyn," diye ilan etti Porter.
"Bunu üniversitede sana öğretmediler. Eğer
kolay olduğun izlenimini verirsen, asla bir hizmetçi olamazsın.
Kov onları! Ne zaman iyi olmadıklarını görürsen kov onları!"
Sanki bu erkeksi zihinlerin anlayabileceği ama kadınların erişemeyeceği bir şeymiş gibi, ciddi bir tavırla, doğrulama için
Saxton'a baktı.

Herkes servis edildiğinde, yemek yerken dalgınlaştı ve Saxton, bir üniversite mezununun diğerine üniversite deneyimleri doğrultusunda hitap ettiği gibi, ev sahibine hitap etti. Görünüşe göre, birkaç ortak tanıdıkları vardı ve Saxon, sınıf arkadaşlarından bazılarının Bayan Porter'ın öğrencisi olduğu koleji sık sık ziyaret ettiğini hatırladı; ve üniversite hayatının sosyal tarafının, tanıdığı çoğu erkekten çok daha az şey ifade ettiğini hatırladığında, eski sızıdan biraz yüreğine sızdı; ancak Bayan Porter kendi deneyimlerinden özgürce bahsettiğinde, onun mizahının bulaşıcı olduğunu fark etti ve hatta kendi öğrencilik hayatından kahramanca olmayan anekdotları anlatacak kadar büyüsüne kapıldı. Porter, ticari hayallerinin ülkesinden ara sıra geri dönerdi ve hepsi doruk noktalarında birlikte gülerlerdi. Hemen konuşmayı sığır işine yöneltti.

"Bay Saxton'a çiftçiliğin ne kadar eğlenceli olduğunu söyletsen iyi olur," dedi ve hemen Saxton'la ilgilenmeye başlayan çocuğa döndü.

"Çiftçi olacağım," diye ilan etti çocuk. "Babam bir gün bana Poindexter çiftliğini satın alacak."

"Bu Bay Saxton'ın mülklerinden biri. Belki de onu seninle bir
teneke düdük karşılığında takas eder."

"O kadar kötü mü?" diye sordu Saxton.

"Görene kadar bekle. Oldukça kötü."

"Ev çok büyüleyici olmalı," dedi Bayan Porter.

"Ve hepsi bu kadardı," diye cevapladı babası.

Akşam yemeği bir salata ile sona erdi. Bu bir olay değil, bir etkinlikti.
En yüksek medeniyet notası, bir salatanın gastronomi kimyasının bir
ustası tarafından
soslanmasıyla yakalanır. Beceriksiz ve değersiz olanlar bu kutsal ayinin icrasında tereddüt ederler ve
oranlarından asla emin olamazlar; yağ sirkeyle yakınlaşmayı reddediyor ve somurtuyor ve
bencilce asitin yabancılaşan denizinde kendine küçük sarı adalar yaratıyor. Tuz çözülmez hale geliyor ve kırmızı biber geri kazanılamaz
yüzen bir şey. Beceriksizce elle tutulurken her zaman inatçı olan sarımsak dişi,
yabani keskinliğinin en ufak bir ipucunu bile vermeyi reddediyor, ancak görünen ve elle tutulur dünya onunla kokuyor. John Saxton, Evelyn Porter'ın mucizesini gerçekleştirdiği ustalığı görmekten büyük bir keyif aldı; kızlar hakkında pek bir şey bilmiyordu, ancak böylesine bir kesinlikle
salata sosu
hazırlayan bir kızın birçok şeyi zarif ve iyi yaptığını tahmin ediyordu.
Yanlış başlangıçlar, pişmanlık ve çekicilik "oh"ları, miktarla ilgili sorular yoktu. Sonunda derin bir Doulton kasesinin kenarından gizlice
görünen çıtır çıtır kıvrılan marul yapraklarının üzerine dökerken, ışık sonuca altın gibi vuruyordu. Ona göre, ev sahibinin simya hayallerini gerçekleştiren bir sanatın ürettiği sosu reddetmesi ve çaresiz yaprakların üzerine kendi eliyle şişeden sirke dökmesi büyük bir ihanetti.

Porter, diğerleri bitirmeden önce puro istedi ve kahvesini
tüttürdü. Ayrılmak için acele ediyordu ve mümkün olan en erken anda verandaya doğru yürüdü, neşeyle yürürken şapkasını aldı.

Dışarısı içeriden daha sıcaktı, ancak Porter dışarıdaki havanın daha hoş olduğunu iddia etti ve geceleri tepede her zaman bir esinti olduğunu söyledi. Hava koşulları ve Clarkson'ın yaz aylarında insanların ev konforları pahasına aptalca aradıkları yerlere göre ne kadar daha serin olduğu hakkında uzun uzun monologlar yazmaya devam etti.
Utangaç oğluna o günkü deneyimlerini anlatmasını söyledi. Çocuğa hitap ederken onun meraklı tavrına kapıldı ama çocuk bunu anladı ve babasının müşterilerinin kredi aradıklarında benimsedikleri aynı itaatle ona boyun eğdi ve Porter'ın onları önemsiz sorularla dürtmesi ve küçük ironilerle sinirlendirmesi gerektiğini biliyordu, sonra sonunda notlarının köşesine baş harflerini karaladı ve onları indirim görevlisine verdi. Raridan hemen basamaklarda belirdi. O yaklaşırken hepsi ayağa kalktı ve Saxton'la son tokalaşırken ona şöyle dedi: "Karargâha giden yolu bulduğunu görüyorum. Bütün yollar bu Alp tepesine çıkar ve korkarım ki bütün yollar tekrar aşağı iner," diye ekledi hüzünlü bir iç çekişle ve güldü. Sigarasını çıkardı ve kendini evinde hissetmeye başladı. Bay Porter'a, sevimli bir küstahlıkla, veranda sandalyelerinin bildiği en rahatsız sandalyeler olduğunu söyledi ve
holden kendine daha iyi bir koltuk almaya gitti.

"Bay Raridan rahat olmayı seviyor," dedi Bayan Porter onun yokluğunda.

"Ama başkalarını rahat ettirmekten de zevk alıyor," diye cesaret etti Saxton.

"Ah, o çok nazik bir adam," diye onayladı Bayan Porter.

"Ne kadar da rahatsız edicisin, Warry," dedi Porter, genç adam sandalyesi için bir yer bulmak için telaşlanırken. "Sen gelene kadar hepimiz burada çok rahattık. Esinti bile kesildi."

"Baba bir esinti olduğunu söylüyor," dedi Bayan Porter. "Ama
gerçekten geçti."

"_Et tu, Brute?_ Yapmamız gereken şey, Bay Porter," dedi Raridan, sonunda kendini yerleştirmişti, "esintiler tedarik edecek bir şirket kurmak.
'Clarkson Breeze Company, Limited.' Şimdi fabrikanın adını zihnimde canlandırabiliyorum. Önce bir buz vakfı kurardık, sonra
dondurmacıları getirir ve bundan büyük servetler kazanırdık, ayrıca
türümüzün hayırseverleri olurduk. Buz ve dondurma soğuk havayı öderdi; soğuk hava servisimiz net bir kâr getirirdi. Yaz aylarında, diyelim ki, yetmiş derecelik bir sıcaklık garanti ederdik."

"Sonra," diye mırıldandı Porter, "sıradaki şey zatürre için doktorları çağırmak olacak; ve ondan sonra cenaze levazımatçıları kabul talep edecek ve sonra da mezar taşı insanları. Sen zeki bir genç adamsın, Warry. Geçen gün kulüpte o İngiliz'i, Amerikan çölünü sulamak için Atlantik Okyanusu'ndan su boruları
getirme planın hakkında konuşurken duydum ve bunu kastettiğini düşündü."

"O zaman hepimiz acı çekeceğiz," diye ilan etti Bayan Porter, "çünkü eve gidip bunu bir kitaba yazacak ve bunun sonu gelmeyecek."

Raridan neşeliydi. Ev işlerine yeni gitmiş genç bir evli çifti ziyarete gelmişti. Orada, Clarkson evlerinde dolaşıp ardında yıkım bırakan, son derece beceriksiz bir genç adamla tanışmıştı.

"Whitely'e karşı sigortalanmanın bir yolu olmalı," dedi Raridan, düşünceli bir şekilde. "Belki de insanları onun yağmalarından korumak için bir sosyal zarar şirketi kurulabilir. Biliyor musunuz, Bay Saxton, partilerde onu ikramlardan gerçekten mahrum etmek zorunda kaldılar, her zaman kasabanın en pahalı elbiselerine salata döküyordu. Ve bu zavallı genç evli
şeyler, küçük salonlarında etraflarına toplanmış düğün ganimetleriyle! Ceketinin kuyruğuyla
bir çay masasını süpürme biçiminde hoş bir matematiksel incelik var. Hiçbir zaman bir numune için yeterli miktarda bırakmıyor.
Ama bu en kötüsüydü! Mamie Shepard'ın düğün hediyesi olarak aldığı kutup ayısı postunu biliyorsunuz; eh, evini bir hayvanat bahçesine benzetiyor. Whitely geri çekiliyordu--asla denememesi için yalvardığım bir şey--ve o canavarın kafasıyla karıştı; tüm dişleri
tekmeledi, düşmeye başladı, şapka askısına toplandı, camını
kırdı ve Shepard onu engelleyemeden
ön kapının
perdesini indirdi."

"Ama Bay Whitely çok güzel şarkı söylüyor," diye ısrar etti Bayan Porter.

"O ayaklarıyla," dedi Warry, "bunu yapmak zorunda."

"Raridan'ın ne dediğine aldırmana gerek yok," diye belirtti Bay Porter. "Çok
güvenilmez."

"Sosyal sansür ofisi her zaman nankördür," diye karşılık verdi Raridan, hüzünle. "Ama ben olmadan
ne yapacağınızı gerçekten bilmiyorum."

"Bize hiç deneme şansı vermediğinizi fark ettim," dedi Bay Porter, kuru bir şekilde.

"Bu en kaba darbe; ve kendi evinin gölgesinde de."

Saxton hemen gitmek üzere ayağa kalktı ve Raridan da onunla birlikte kalktı,
çok sert davrandıklarını ve onlarla yalnız bırakılamayacağını söyledi.

"Umarım o küçük kaçamağımı görmezden gelirsin," dedi Bay Porter, Saxton'la el sıkışırken. "Bunu Raridan'a söylemesen iyi olur.
Elinde korkunç bir cephane olurdu."

"Ve bir dahaki sefere hepimiz daha iyi olacağız," dedi Bayan Porter; "bu yüzden tekrar gelip
bize karşı bunu değerli görmediğini göster."

"Bir şey olduğunu bilmiyorum," diye yalvardı John, "sadece
çok iyi vakit geçirdim."

"Korkarım bu adil olmaktan daha cömertçe; ama bir dahaki sefere umarım
hizmetçi daha iyisini yapar."

"Ve bir dahaki sefere umarım seni korkutmam," diye devam etti Saxton. Raridan
ve Bay Porter uzun verandadan merdivenlere doğru yürümüşlerdi ve Saxton
ve Bayan Porter onları takip ediyordu.

"Ah, ama sen yapmadın!" diye güldü kız ona.

"Ama çiçekleri düşürdün--"

"Ama fark etmemeliydin! Bu pek de centilmence değildi!"

Diğerlerine ulaşmışlardı ve Raridan iyi geceler dileyerek araya girdi,
ve Saxton'la birlikte yürüyüşe çıktılar.

"Görünüşe göre tanışmışlar," diye gözlemledi Bay Porter,
taze bir puroya yerleşerek.

"Bay Saxton çok hoş," dedi Evelyn.

"Oh, iyi," dedi babası rahatça.

BÖLÜM IV

POINDEXTER'S'TA

John Saxton, bir zamanlar mavi otlarla ekilmiş
ve ortasında
bir çeşmenin yıkıntıları olan
büyük bir avluya kırık bir kapıdan midillisini koşturdu. Bu açıkça sıradan bir kuruluş değildi, uyarılmıştı ve nasıl selamlayacağını bilmiyordu.
Ancak, varlığını hissettirmeden önce, kadife giymiş
kirli bir adam büyük ön kapıdan çıktı ve ona doğru geldi.

"Benim adım Saxton ve sen Snyder olmalısın."

"Doğru," dedi adam ve el sıkıştılar.

"Bir süre mi kalacaksın?"

"Bir iki gün." John, çantasından çıkardığı birkaç şeyi sardığı yağmurluğu en yakın tren istasyonu olan Great River'a fırlattı.

"Mektubunu aldım "Tamam," dedi Snyder. "İçeri gir ve kendine yardım et."
Atını müştemilatlara doğru götürürken, Saxton piposunu doldurdu
ve önündeki yığını ilgiyle inceledi. Kendisine emanet edilen tüm mülkleri dikkatlice inceliyordu.
Bu, epeyce seyahat etmeyi gerektirmişti. Colorado'dan başlamıştı
ve doğuya doğru yavaş yavaş ilerleyerek ve müdürlerinin mülklerinin değeri hakkında elde edilebilecek en iyi tavsiyeyi alarak çalışmıştı. Mülklerinin çoğu neredeyse değersizdi. Hiçbir değeri olmayan geniş alanlara haciz yoluyla tapu kazanılmıştı. Bir zamanlar Kansas kasabası olan çayırda bir su tesisatı tesisi vardı.
Burası
ıssızdı ve baca, sönmüş umutların anıtı olarak duruyordu. Çiftlik evleri, kayıtlarında hiç yer almayan ve Boston'a hiçbir saygı göstermeyen gecekondu sakinleri tarafından mesken tutuluyordu. Bu kiracılar tarafından şüpheyle karşılanıyordu ve ilçe merkezlerinde yaptığı soruşturmada, genel olarak kanunsuz adamlar olduklarını ve onları rahat bırakmasının kendisi için daha iyi olacağını
öğrendi. Kira ödemeyecekleri açıktı ve onları yalnızca bir ilkenin sürdürülmesi için
kovmak gereksiz masraf ve şiddet içeriyordu.

"Bu kesinlikle hepsini yener," diye mırıldandı Saxton yüksek sesle.

Gazetelerinin Poindexter mülkü olarak adlandırdığı yere seyahat planında ulaşmıştı. Bu yerin, ülkenin bu bölümünde, bazen sahipleri olan, sığır işinin nasıl yönetilmesi gerektiğini göstermek için Doğu'dan gelen üç genç adamın tuhaflıkları nedeniyle ünlü olduğunu
öğrenmişti. Muazzam bir dönümlük arazi edinmişler ve ilginç mimarisiyle Platte Vadisi'ne komşu sığır yetiştiricileri tarafından pek takdir edilmeyen bir ortaçağ havası katan taştan bir çiftlik evi inşa etmişlerdi. Sahiplerden biri olan, mimariye karşı zaafı olan ve üniversitesinde bu konuyu kısa bir süre inceleyen Poindexter adlı bir Philadelphialı, binaları bağışladı ve iki ortağı sığırları satın aldı. Burada, çoğu nehir boyunca uzanan bin dönümlük engebeli otlak vardı ve pratik bir adamın başarısız olması pek mümkün değildi; ancak hırsızlık, sürüdeki hastalık ve alım satımda deneyimsizlik, çiftlik sahiplerinin yıkımına yol açmıştı. Paraları tükenmeden önce, Poindexter ve ortakları hatırı sayılır bir refah içinde yaşadılar ve onları görmeye gelen arkadaşlarını, içeride Doğu kırsal yaşamının en iyi kullanımlarına ve dışarıda Batı yaşamının kendi ılımlı yaklaşımlarına göre ağırladılar. Tom Poindexter'ın mimarlık öğretmeni, mizah duygusu olan yaşlı bir beyefendi, evin ve binaların ortaçağ tonunda ifade etmeye
cesaret edemediği bir zevk bulmuştu.

"Tek ihtiyacın olan, Tom," dedi, "şeyi tamamlamak için bir
açılır köprü ve bir hendek. Bu tür şeylerdeki modern gelişmeler ışığında olasılıklar çok büyük. Sadece anahtarlar ve düğmelerle çalıştırılan elektrikli bir açılır köprü buna değer." İnsanın
aptallığı, kendisi için inşa ettiği konutlarda doğal olarak kendini ifade ediyor gibi görünüyor; Tom Poindexter'ın
aptallığı devasa boyutlardaydı ve buna
oldukça kalıcı bir anıt inşa etmişti. O ve arkadaşları, sığır işine ton verme hırsıyla başladılar ve eğer yeni fikirler onları
kurtarabilseydi, başarısız olmazlardı. Mutlu fikirlerinden biri Poindexter'ın armasını bir marka olarak kullanmaktı ve bu ancak ustabaşıları bu kadar ayrıntılı bir şekilde işaretlenmiş hiçbir buzağının yaşayamayacağını ilan ettiğinde terk edildi. Sonunda yıldızlardan oluşan bir daire içinde Yunan Omega'sından oluşan bir amblem tasarladılar. Wheaton, Saxton'a "Poindexter sürüsünün bir kalıntısı var," demişti. "Bakıcı olarak yerleştirdiğim Snyder arkadaşı, bu zamana kadar başıboş sığırları toplamış olmalıydı; onu oraya yerleştirdiğimde ona bunu yapmasını söylemiştim." Saxton döndü ve engebeli ovaya baktı. Birkaç metre ötede nehir uzanıyordu ve evin en yakın olduğu yerde, sohbet için bir araya toplanmış nöbetçiler gibi bir grup pamuk ağacı vardı. Ovanın her yerine dağılmış, dağınık sürüler vardı. Engebeli meraların uzak bir tepesinde, yalnız bir atlı durdu, bir anlığına gökyüzüne karşı keskin bir şekilde
belirlendi; başka bir yönde, bir bulanıklık gözlerini siyah Polled Angus sığırlarının otladığı yere çekti, ovaya tek koyu renk lekesini
verdi.

Snyder yeniden belirdi ve Saxton onu eve kadar takip etti.

"Perili veya buna benzer bir şey değil mi?" diye sordu John, uzun koridora bakarak.

"Hayır. Great River'da bununla ilgili bir şakaları var. Tek sebeplerinin
hiçbir aptal hayalet olmaması olduğunu söylüyorlar."

Saxton'ın sessiz mizahına hitap edecek çok şey vardı. Ev iki katlıydı ve büyük bir hol, bir ucunda da devasa bir şömine vardı. Yatak odaları, holün üstündeki bir galeride açılıyordu. Çok sayıda vahşi hayvan derisi ekleyerek eve Batı vahşiliği görünümü kazandırmak için çaba sarf edilmişti. Bu, Chicago'dan satın alınmış olmalarına rağmen son derece sahtekârca bir dekorasyondu. Aksi takdirde, Platte Nehri üzerindeki bir çiftlik evinde Alman domuzu ve Kutup ayısı derileri nasıl bulunabilirdi!

Holün ortasında sola ve sağa ayrılan merdivenin bir kanadının altında yemek odası; diğerinin altında ise çiftlik ofisi vardı.

"Bu adamlar midelerine çok önem veriyorlardı," dedi Snyder, Saxton, odanın batı duvarının bir ucuna, ayna yerine bir cam panelin ortayı doldurduğu şekilde
yerleştirilmiş olan büfenin boş çekmecelerini açıp kapatırken. Bunun amacı, gün batımını dekoratif amaçlarla kullanmaktı ve Saxton bu fikri anladığında kıkırdadı.

"Sanırım ipotek borcumuz gün batımını da kapsıyor," dedi. Neredeyse tüm taşınabilir değerli şeyler kaldırılmıştı ve belli ki aceleyle; ancak ağır meşe sandalyeler ve masa kalmıştı. Snyder, büyük bir karmaşa içinde olan mutfakta kendi mütevazı
yemeklerini pişiriyordu. Ofisin zemini kağıt parçalarıyla doluydu. Orijinal kiracılar, ayrılmadan önce işlerini çabucak halletmişlerdi. Snyder burada uyuyordu; battaniyesi odanın bir tarafına yerleştirilmiş uzun bir bankın üzerinde bir yığın halinde duruyordu ve eski bir valiz, onu konaklama yeri olarak işaretliyordu. Saxton odaya iğrenerek baktı; yatak odasından çok bir kulübeye benziyordu. Ayağı yerdeki bir şeye
dokundu; bu, tuhaf Poindexter markasını taşıyan gümüş bir mektup mührüydü ve gülerek cebine koydu.

"Çiftçiliğim o kadar da kötü değildi," diye mırıldandı.

"Ne o?" diye sordu Snyder, onu ağırbaşlılıkla takip ediyordu.

"Hiçbir şey. Bir midillin varsa çitlerin etrafından dolaşabiliriz."

Günlerini eyerde, dağın üzerinden atlayarak geçirdiler.
Poindexter girişiminin gülünç karakteri, arazinin gerçek değerini
bozamazdı. Saxton, burada büyük bir çiftçilik arazisinin
oluşturulduğunu görebiliyordu; akşam eve dönerken açık hava yaşamına olan eski ilgisinin
hızlandığını hissetti.

Snyder ikisi için akşam yemeği pişirirken, Saxton eve su sağlamak için tasarlanmış
eski bir yel değirmenini onardı. Mülk hakkında hiçbir şey bilmiyormuş gibi görünen ve görebildiği kadarıyla iyi tanımlanmış görevleri olmayan bakıcı hakkında kötü bir fikir edinmişti. Adam, bankanın bir çiftlik mülkünün koruyucusu olarak seçtiği garip bir kişi gibi geldi. Mera tekrar hayvanlandırılıp sığır yetiştiriciliği ciddi bir iş olarak yapılmadığı sürece kimsenin yapabileceği bir şey yoktu. Saxton, kaba adamlara ve onların davranışlarına alışkındı. Cahil insanların sohbet yeteneklerine uyum sağlama konusunda mutlu bir yeteneğe sahipti ve onları ortaya çıkarmaktan ve onların bakış açısını öğrenmekten hoşlanıyordu; ancak Snyder'ınki güven uyandıran bir yüz değildi. Kocaman siyah saçları ve seyrek sakalı vardı. Bir gözü yoktu ve kalan küresini herhangi bir gerekliliğe göre ayarlamak için başını çevirme alışkanlığı vardı. Bunu uzun bir röportajda yorucu hale gelen ima edici bir şekilde düşünerek yaptı. "Bu yer çok gösterişli, pek işe yaramayacak," diye kefil oldu adam, piposundan
tüttürerek. "Başka birinin ilk çukuru kazdığı yere para
ekmek isteyen birini bulabilirsin; ama sanırım onu ​​yakalamak
zor olacak. Gerçek bir sığır yetiştiricisi bu evin tamamını umursamazdı.
Bir ahıra dönüştürülebilir, ama burada bir at gülünç görünürdü.
Bundan bir mısır ambarı yaptırabilirsin; ya da yazlarını burada geçirecek adamlar bulabilirsen bir otel olarak kullanılabilir; ama sanırım yaz pansiyoncuları için
burası biraz
sıcak."

"Tek gerçek değer topraklarda," dedi Saxton. "Nehirde daha iyisinin olmadığı söylendi. Ev bir handikap veya sığırlardan para kazanan adamlar tarafından öyle kabul edilirdi. Çitlerden
geçen sığırları toplamayı hiç denediniz mi? Poindexter
kalabalığı son buzağılarını yaklaşık iki yıl önce damgalamış olmalı. Bunların sadece bir kısmının
satıldığını veya kaçırıldığını varsayarsak, bu ülkede hala serbest dolaşan birkaç
iki yaşında buzağı olmalı ve onları bulmak değerli olurdu."

Snyder piposunu ağzından çıkardı ve homurdandı. "Sanırım şaka yapıyorsun.
Buradaki adamlar iyi adamlar ve hepsi bu, ama sanırım
hiçbir şey vermiyorlar. Sanırım bize gelen sığır yok."

"Denemek istemediğini mi düşünüyorsun?"

"Pek değil!" dedi anlamlı bir şekilde. Adam yavaşça sigara içti, Saxton'ın cevabını nasıl algıladığını görmek için
gözünü doğru pozisyona getirdi.

John kendi piposunu dolduruyordu ve başını kaldırmadı.

"Kime rapor veriyordun, Snyder?"

"Nasıl?"

"Kendini kime karşı sorumlu görüyordun?"

"Şey, Clarkson National'daki Jim Wheaton beni işe aldı ve sanırım
herhangi birine rapor verirsem ona rapor veririm. Ama bu işi
yöneteceksen ve rapor edilmek istiyorsan, sanırım sana rapor verebilirim." Taretini tekrar çevirdi ve bu sefer Saxton göz göze geldi.

"Bana rapor vermeni istiyorum," dedi John sessizce. "Öncelikle
evin ve diğer binaların temizlenmesini istiyorum. Ondan sonra
çitlerin şekillenmesi gerekiyor. Ve sonra ineklerimizden bazılarını bulup bulamayacağımıza bakacağız. Anlayamazsın; burada gerçek bir çiftlik açabilir ve işe koyulabiliriz."

Snyder, rahatça bir Morris sandalyesine uzanmış, ayaklarını bir fıçıya koymuştu. İma edilen faaliyetlerle ilgilenmiyor gibi görünüyordu.

"Pekala, eğer patron sen olursan, senin istediğin gibi yaparım. Wheaton'la iyi anlaştım."

Otoriteye boyun eğmeyi düşünüp düşünmediğini söylemedi ve
Saxton tartışmayı bıraktı. John ayağa kalktı ve yukarıdaki odalardan birinde yatağa girmek için yaktığı bir mum buldu. Bütün yer
kirli ve ıssızdı. Ev bir kez hariç hiç doldurulmamıştı ve o da Poindexter ve arkadaşlarının ilk kez eve taşındıklarında verdikleri
bir eve taşınma partisi vesilesiyleydi. Arkadaşlarından biri
özel bir araba
kiralamış ve birkaç gün boyunca evi canlandıran bir grup genç erkek ve kadın getirmişti; ancak o zamandan
sonra hiçbir kadın içeri girmemişti. Poindexter günlerinde ev dikkatlice
bakılıyordu, ancak şimdi acınacak bir durumdaydı. Bir yıl boyunca ihmal edilmiş ve boş bırakılmıştı, ev mahalledeki daha çılgın ruhların buluşma yeri olarak kullanılmıştı, onlar da hayallerini
keşke ve sırt çantalarına koyabilselerdi
yanlarına alabilecekleri her şeyi götürmekten çekinmemişlerdi bir atın. Saxton, mobilyaların bütün olduğu ve hatta etrafta birkaç kitabın olduğu
odaların en düzensiz olanını kendisi için seçti. Ertesi sabah Clarkson'a gitmeye karar verdi ve yolculuğunun sonucunu ve kendisine emanet edilen
uyumsuz mülklerin
geleceği için planlarını zihninde formüle etti. Bir saat boyunca oturup ay ışığının aydınlattığı
vadiye baktı. Nehrin parlak şeridini millerce öteden görebildiği ovanın uzun kıvrımını takip etti.
Bir vagon treni, iki okyanus arasındaki demir patikada
uzakta gürleyerek, garip evin yalnızlığını yoğunlaştırdı.

"Sanırım sadece yalnız yerleri buluyorum," dedi yüksek sesle, dişlerini
piposuna sertçe
gömerek.

Sabah Snyder'ın hazırladığı kahve, sert ekmek ve pastırmadan oluşan kahvaltısını yaptı.

"Sanırım işleri biraz hızlandırmamı istiyorsun," dedi Snyder, bir önceki günden daha
sevimli bir şekilde. Tek gözünü ve sırıtışını, sadece işlerin yeni bir yöne gitmesi gerektiğini ve
buradan bir çiftlik yapılabiliyorsa, başlamak için
şimdiden daha iyi bir zaman olmadığını söyleyen
Saxton'a çevirdi. Gelecek için planlar yapmamıştı ve bunu müdürlerinin onayı ve izni olmadan yapamazdı; ancak talimatları beklemeden mülkü mümkün olduğunca iyi bir duruma getirmek istiyordu. Snyder onunla birlikte tren istasyonuna gitti.

Saxton trene binerken "Bay Wheaton'a selamlarımı ilet," dedi. "Geri döndüğünde beni eski standda bulacaksın."

"Tuhaf bir müşteri ve şüphesiz kötü bir grup," diye düşündü Saxton.

Saxton seyahatinin raporunu yazdıktan sonra Boston'a iletmeden önce önerilerini almak için Wheaton'a götürdü. Kasiyeri selefi olarak görüyordu ve Wheaton'ın, artık bakımına geçen çeşitli mülkleri etkileyen yerel koşullar hakkındaki bilgisinden yararlanmak istiyordu. Wheaton şüphesiz yardımcı olmak istiyordu ve raporla ilgili tartışmalarında kasiyer, Saxton'ın memnuniyetle yararlandığı birçok değerli öneride bulundu.

"Poindexter'a gelince," dedi Saxton sonunda, "bir alıcı bulma umuduyla satılık ilanını verdim ama sonuç alamadım. Genel merkezdeki insanlar bu şeylerin ayrıntılarıyla ilgilenmiyor ama neden bir bakıcı tutmamız gerektiğini anlayabiliyorsam kendimi şanslı hissediyorum. Orada ilgilenilecek hiçbir şey yok. O ev işe yaramazdan da beter. Birkaç gün içinde geri dönüp hak ettiğimiz sığırlardan bazılarını eve getirip getiremeyeceğime bakacağım; muhtemelen ülke çapında dolaşıyorlardır, eğer çalınmamışlarsa, o zaman sanırım Snyder'dan da vazgeçebiliriz."

Çoğul zamirini Wheaton'a karşı nezaketen kullanmıştı, yapılan herhangi bir değişiklikte onayının istendiğini hissetmesini istiyordu.

"Başka yapılacak bir şey olduğunu düşünmüyorum," diye cevapladı Wheaton. "Çiftliğe
gittim ve orada ilgilenmeye değer çok az kişisel eşya var. Snyder denen adam bir gün gelip iş istedi ve ben de onu, Trust Şirketi kendi temsilcisini buraya gönderene kadar her şeyi düzene koyacağını düşünerek oraya gönderdim."

Wheaton'ın siyah gözlerinin merakla kısıldığı zamanlar oldu ve bu da onlardan biriydi.

"İşe aldığınız bir adamı işten çıkarmaktan hoşlanmıyorum," diye cevapladı Saxton.

"Ah, sorun değil. Hiçbir hizmet vermezse onu tutamazsın.
Benim yüzümden onun için endişelenme. Ne zaman geri döneceksin?

"Gelecek hafta bir ara."

"Ülke içinde seyahat etmek pek eğlenceli değil," dedi Wheaton, sempatik bir şekilde.

"Ah, oldukça hoşuma gidiyor," diye cevapladı Saxton, şapkasını takarak.

Saxton, çiftliğe döndüğünde Snyder'ın talimatlarına uymak için hiçbir çaba göstermediğini görünce şaşırmadı. Ziyaretini beklenmedik bir şekilde yaptı, treni Great River'da bıraktı, orada bir at buldu
ve çiftliğe doğru sürdü. Sabahın ortasında eve ulaştı ve ön kapının içeriden sürgülendiğini ve sürgülendiğini gördü. Çok
ça vurarak Snyder'ı kapıya getirmeyi başardı, hem şaşırmış hem de sözünün kesilmesinden hoşnutsuzdu.

"Merhaba patron," diye selamladı huysuz bekçi; "Bugün kendimi pek iyi hissetmiyordum ve biraz kestiriyordum."

Büyük salonda bir eğlence havası vardı. Saxton'ın ilk
görünüşünden bu yana kir artmıştı. Boş şişeler, mumluk olarak kullanılmıştı ve yağlı örtüleriyle
masada duruyordu. Saxton, yakın zamanda boşaltılmış olduğu belli olan
bir fıçıya oturdu ve bir pipo yaktı.
Snyder'ı çabucak halletmeye karar verdi.

"Ben buraya geldiğimden beri kaç sığır topladın?" diye sordu.

"Doğrusunu söylemek gerekirse," diye başladı Snyder, "buraya geldiğinden beri bunu yapmaya pek vakit olmadı."

"Hayır; sanırım çitleri tamir etmekle ve evi temizlemekle meşguldün. Şimdi hiçbir şey yapmadığın halde ayda kırk dolar alıyorsun. Sana hak ettiğinden
daha iyi davranacağım ve dışarı çıkman için sana on dolar ikramiye vereceğim.
Ambardaki midillinin sana ait olduğuna inanıyorum. Bunu öylece bırakalım.
İşte paran."

"Sanırım Bay Wheaton beni işe aldıysa, beni kovsa iyi olur," diye söze başladı adam
gözünü Saxton'a dikerek.

"Evet, Bay Wheaton'la senin hakkında konuştum. Senin gitmeni anlıyor."

"Anlıyor, öyle mi?" diye alaycı bir şekilde cevapladı Snyder. "Yıl için onunla bir anlaşmam olduğunu
unutmuş olmalı."

"Eh, her şey bitti," dedi Saxton ayağa kalkarak. Temiz hava girmesi için
pencereleri ve kapıları açmaya başladı, çünkü yer viski ve tütünün bayat dumanlarıyla
dolmuştu.

"Sanırım Bay Wheaton'ı görmem gerekecek," diye karşılık verdi Snyder, Saxton'ın ona artık dikkat etmediğini
görerek. Birkaç eşyasını topladı, Saxton'ın çöpleri toplayıp attığı şiddeti şaşkınlıkla izledi.

"Biraz temizlik mi yapacağım?" diye sordu sırıtarak.

"Hayır, sadece eğlence olsun diye egzersiz yapıyorum," diye cevapladı Saxton. "Hazırsan,
midillini alıp atla."

Snyder öfkesini homurdanarak
kolunun altında bir bohça ve omzuna bir eyer ve dizgin atarak kapıya doğru yürüdü.

"Bir iki güne kadar Bay Wheaton'ı görmeye şehre geleceğim," dedi,
kapıdan içeri doğru eğilerek yürürken.

"Wheaton'la, Wheaton'ın onunla ilgilendiğinden daha fazla ilgileniyor gibi görünüyor,"
diye gözlemledi Saxton kendi kendine.

Saxton, Great River'da bir hafta geçirdi. Çitleri onarması ve
evi düzene koyması için bir adam tuttu. Büyük çiftlik sahiplerinden birkaçını ziyaret etti ve
Poindexter sürüsünün dağılmış kalıntılarını toplamaları için onlardan yardım istedi. Neredeyse hepsi yardım etmek için gönüllü oldu, bunun sonucunda
yaklaşık yüz sığır topladı ve bunları Great River'da nakit karşılığında sattı. Snyder'ı kasabada görmeyi veya duymayı bekliyordu ama adam
ortadan kaybolmuştu.

Gerçek şu ki Snyder, Great River'ın ötesindeki bir sonraki istasyona çılgınlığı için gitmişti, orası onun hoşuna gitmişti çünkü şerifin yetki alanı dışındaydı, karargahı Great River'daydı, ofisini ciddiye alan ve Snyder'ı son suçu olan sarhoş olup bir bar büfesini kırmak konusunda uyaran bir memurdu. Bir hafta boyunca tatmin edici bir şekilde sarhoş olduktan ve bar sahibinin doğrudan ticaret yoluyla elde etmediği servetinin bir kısmını kumar oynayarak kaybettikten sonra, Snyder bir telgraf çekecek kadar kendine geldi. Sonra oturdu ve beklemeye başladı, dürüst bir adamın yabancı olduğu bir kasabadan tahsil için bir taslak göndermesi ve hanının konforunun tadını çıkararak geri dönmesini beklemesi gibi bir rahatlıkla. Üçüncü gün, dış dünyadan hiçbir mesaj almayan Snyder, midillisini satıp Clarkson'a giden trene bindi.

BÖLÜM V

TARTIŞILABİLİR SORULAR

Evelyn Porter, babasının evinin hanımı olarak yerini almak için Haziran ayında eve gelmişti. Kasabadaki mevki sahibi ailelere mensup kızlardan yalnızca kendisinin üniversiteye gitmesi, onu diğerlerinden biraz ayırmıştı. Smith'teki dört yılı boyunca, bilgi edinmeye karşı olağandışı bir ilgi göstermemişti; sadece orta dereceli bir öğrenciydi ve sınıfının ona hayranlıkla bahşettiği onur dereceleri dışında hiçbir onur derecesi olmadan mezun olmuştu. Sosyal ve atletik aktivitelere hevesle girmişti ve fakülteden çok diğer öğrenciler arasında popüler olmuştu. Eve, babasının evini olabildiğince konforlu hale getirmekten başka hiçbir hırs getirmemişti. Fransızca ve Almancasını sürdüreceğini ve bu amaçla hemen kitaplara erişebileceğini kendi kendine söylemişti. Altı günden kısa bir sürede dünyayı yeniden yaratma hırsıyla dolu olan bu çalışkan kadına, hayranlıkla karışık bir hayretle bakmıştı; ve yirmi iki yaşında, sağlıklı bir iştahı, giyim zevki, bunu tatmin edecek parası ve temiz hava ve güneş ışığını seven bir kızda bulunan doğal korkuyla birlikte bu tipten korkuyordu. Kasabanın hayatına geri dönmeyi hoş buldu; ve yaz sabahları Clarkson alışveriş bölgesinde onunla karşılaşan kız arkadaşları veya yaşlı kadınlar, birbirlerine ve oğullarına ve kocalarına Evelyn Porter'ın evde kalmaya geldiğini ve her zamanki gibi cana yakın ve arkadaş canlısı olduğunu ve hiçbir havası olmadığını söylediler. Evelyn, dükkanlardaki tezgahtarların onu hatırladığını ve ismiyle çağırdığını görmekten memnun oldu; ve dükkanlarda buluşan kadınların bu yerlerde birbirlerini ziyaret etmelerinde ev gibi, basit ve karakteristik bir şey vardı. Onların soda içmek için Vortini'ye gitme alışkanlıklarını yakaladı; orada her yaştan tanıdıklarını, küçük paketlerini kucaklarına alıp masalarda otururken, devamsızlıkları ve havayı tartışırken buldu. Bu karşılaşmalarda, tanıdığı insanların çoğunun, her zamanki gibi, bu mevsimde yine tedirgin olduğunu gördü, çünkü Clarkson önceki yıllardaki kadar serin değildi; ve
kadınların kocalarını terk etme konusundaki eski isteksizliklerini dile getirdikleri, kocalarının iki haftadan fazla kaçamadıkları, hatta hiç kaçamadıkları. Bazıları şimdiden Mackinac veya Oconomowoc veya Wequetonsing'e hazırlanıyordu ve daha maceraperest olanlardan birkaçı da New Jersey ve Massachusetts'in daha uzak kıyılarına gidiyordu.
Aynı insanlar aynı eski ruh haliyle bu soruları tartışıyor ve gerektiğinde, tüm sakinlerin sıcaktan ölmemesinin sadece ilahi bir lütuf olduğu bir mevsimde kasabada bulunmalarını hoş bir açık sözlülükle itiraf ediyorlardı.

Evelyn çocukken tepedeki evin kulesinde oynardı ve şimdi onu bir in haline getirmişti. Çocukça oyuncaklarından bazıları hala pencere koltuğunda saklıydı ve annesinin anısını taze bir şekilde canlandırıyordu: onun nazikliği, kırılganlığı, dünyanın işine olan ilgisi. Üniversitede geçirdiği dört yılın, ölen annesinin umduğu her şeyi gerçekleştirip gerçekleştirmediğini sık sık merak ediyordu; ama o hastalıklı değildi ve
düşünceli değildi. Yaz gecelerinde kuleye gizlice çıkıp vadinin aşağısındaki büyük demir yolu istasyonlarının değişen ışıklarını izlemekten zevk alıyordu, ama böyle zamanlarda romantik
görüler görmüyordu. Makas lokomotifinin huzursuz zili ve tekerleklerin gürültüsünün, doğduğu bu huzursuz bölgenin çok pratik hayatını sembolize ettiğini biliyordu. Kendisinin bir kulede oturan, doğudan veya batıdan at sırtında bir sevgilinin gelmesini bekleyen bir prenses olduğu yanılgısına kapılmıyordu. Üniversitede kendisini ziyaret eden genç erkekleri her zaman arkadaşlarıyla paylaşmıştı. Bazen ona küçük hediyeler gönderdiklerinde, bunları da paylaşmıştı. Warrick Raridan, eski bir arkadaş olarak onu birkaç kez görmeye gitmişti ve bu seferlerde, karakteristik bir girişimcilikle, Evelyn'in arkadaşları arasında tanışıklığını genişletmek için fırsatı en iyi şekilde değerlendirmişti ve Evelyn de onları onlara açıkça tanıttı.

John Saxton'ın eve tanıtılmasının ertesi günü, Evelyn ev makinelerinde paslı yerlere yağ dökmekle meşguldü ve kendisine yabancı isimler taşıyan üç kart getirildi. Bunların, evden
uzak olduğu yıllarda Clarkson'a gelen kasabanın yeni insanlarından bazılarına ait olduğunu düşündü.

"Bayan Atherton?" diye sordu, oturma odasındaki üçlünün önünde durarak.

Hanımlardan ikisi, Evelyn'in el sıkıştığı üçüncü kadına baktı.

"Bayan Morris ve Bayan Wingate," diye mırıldandı Bayan Atherton olarak tanımlanan kadın. Hepsi oturdu.

"Tekrar evde olduğunuzu bilmek çok güzel," dedi Bayan
Atherton, "her ne kadar daha önce sizinle tanışma fırsatım olmasa da. Annenizi çok iyi tanıyordum, yıllar önce, ama uzun süredir uzaktaydım ve ancak yakın zamanda Clarkson'a geri döndüm.

"Tekrar evde olmak çok güzel," diye yanıtladı Evelyn.

Bayan Atherton gergin bir şekilde gülümsedi ve arkadaşlarına anlamlı bir şekilde baktı, belli ki onların sohbete katılmalarını bekliyordu. Bayan Morris olarak tanıtılan genç kadın, yaldızlı bir
kabul
koltuğunda kaskatı oturuyordu. Ciddi bir görünüme sahipti ve Bayan Atherton'a dik dik bakıyordu. Bayan Atherton,
kendini tekrar gediklere attı.

"Umarım Batı'dan hoşlanmıyorsunuzdur?" diye sordu Bayan Atherton Evelyn'e.

"Hayır, kesinlikle! Öte yandan bununla çok gurur duyuyorum. Biliyorsunuz ki ben burada
yerliyim ve çok sadığım."

Bayan Morris bunu sanki bir ipucuymuş gibi yakaladı ve
ciddi bir
seviyede şöyle dedi:

"Biz Batılılar, Doğu'nun yapaylığından uzakta yaşadığımız için şanslıyız.
Burada biraz özgürlük var; imparatorluğun yıldızı burada süzülüyor;
ulusun gücü, Lincoln'ü ulusa ve ulusu Özgürlüğe veren
büyük Batı'nın sert ama dürüst insanlarında yatıyor."
Kadının gözlerinde bir heyecan parıltısı vardı ama alçak, tekdüze bir
seviyede konuşuyordu. Evelyn bir an bunun bilinçli bir abartı olduğunu düşündü, ancak Bayan Morris'in amansız ciddiyet görünümü onu yanıltmadı. Kendisinden bir şeyler bekleniyor gibiydi ve Evelyn şöyle dedi:

"Bunların hepsi çok doğru, ancak, bilirsiniz, Doğu'da bizim
büyüklüğümüze fazlasıyla inandığımızı ve çok fazla övündüğümüzü söylüyorlar."

"Ama," diye devam etti Bayan Morris, "bize giderek daha fazla devlet adamı için geliyorlar. Edebiyata bakın! Batılı yazarlarımızın ne yaptığını görün!
Şu anda ürettiğimiz en önemli kitaplar Alleghanies'in batısında yazılıyor!"

"Bayan Morris'in bir yazar olduğunu biliyorsunuz," diye sözünü kesti Bayan Atherton. "Doktor Morris demeliyiz," diye devam etti, başlıkta giderek artan bir vurguyla, "M.D. değil. Bayan Morris felsefe doktoru."

"Ah," dedi Evelyn. "Hangi üniversite, Doktor Morris?"

"Kuzey Dakota Üniversitesi," vurgu üniversitede. "Heidelberg'e gitmeyi düşünmüştüm ama sadık Amerikalılar olarak
evdeki kurumları desteklememiz gerektiğini düşündüm. Euripides'in koroları Batı ovalarımızda da Atina'da olduğu kadar görkemli çınlayabilir," diye kesin bir şekilde ekledi. Büyük bir özenle telaffuz etti ve Evelyn'e çok ciddi göründü, Evelyn ise kontrol edilemez bir gülme isteği duyuyordu. Ama şimdi, tüm bunların arkasında bir şey olduğunu hayal ediyordu ve bunun ortaya çıkmasını sabırla bekledi. Sonuç, umduğu gibi, çok yakındı çünkü Bayan Morris gözlüklerini burnunun yukarısına kaldırdı ve eskisinden daha da korkutucu görünüyordu.

"Smith'in sosyal ve politik ekonomiye büyük önem verdiğini duydum. Bilginizi pratik olarak kullanmak için çok istekli olmalısınız," diye devam etti Bayan Morris.

Evelyn bu çalışmalardaki kesiklerini suçlulukla hatırladı.

"Carlyle veya birileri" -bir felsefe doktorunun önünde alıntı yapmaktan korkuyordu ve belirsiz bir alıntı yapmanın akıllıca olduğunu düşündü- "politik ekonomiyi kasvetli bir bilim olarak adlandırıyor ve korkarım ben de buna biraz bu şekilde baktım." Umutla gülümsedi, ancak Bayan Morris ciddiyetini yumuşatmadı.

"Vatandaşlık sorumluluğu kadınlar üzerinde erkekler kadar güçlüdür; hatta daha da fazla," diye ilan etti Bayan Morris.

"Eh, bence elimizden geleni yapmalıyız," diye onayladı Evelyn.

"Şimdi, Yerel Meclisimiz Clarkson'ın sanitasyonunu iyileştirmek için çok şey yapıyor."

"Ah, evet," diye haykırdı Bayan Wingate köşesinden.

"Ve toplumdaki her eğitimli kadının Yerel Meclisin tüm davalarına yardım etmesi gerektiğini düşünüyoruz."

"Evet?" dedi Evelyn, oldukça zayıf bir şekilde. Konunun yoğunlaştığını hissediyordu. "Bu tür şeyler hakkında gerçekten çok az şey biliyorum, ama--" "Ama"
son derece belirsizdi.

"Ve Okul Kurulu'nda bir temsilci edinmek için çok istekliyiz," diye devam etti Bayan Morris. "Seçim Kasım'da. Okullar evin bir koluyken ve en azından kısmen kadınlar tarafından yönetilirken, erkeklerin eğitim işlerimizi yürütmesinin ne kadar saçma olduğunu hiç düşündünüz mü?" Konuşmasını öyle bir noktaladı ki, virgülleri havayı keserdi. Üçüncü ve sessiz hanım olan Bayan Wingate bunu az çok anlaşılmaz bir şekilde onayladı.

"Bunun çok önemli olduğunu biliyorum," dedi Evelyn. "Ve biz, Konsey Yürütme Komitesi, sizden şunu istememiz istendi"--Bayan Wingate ve Bayan Atherton koltuklarında gergin bir şekilde kıpırdandılar,
ama Bayan Morris şimdi daha fazla düşünerek ve telaffuzuna pedagojik bir özen göstererek--"Okul Kurulu'na aday olmanızı" söyledi.

Evelyn, üzerinde soğuk bir ürperti hissetti ve bu şoku karşılayacak bir kelime
bulmak için güçlükle yutkundu.

"Sosyal konumunuz," diye devam etti Bayan Morris, "ve bir sanat lisans öğrencisi olarak üniversiteden eve getirdiğiniz prestij, sizi
çok doğal bir aday yapıyor."

"Kader gerçekten de sizi işaret ediyor gibi görünüyor," dedi Bayan Atherton, sesinde tatlı bir tatlılıkla.

"Ah, ama bunu düşünemedim!" diye haykırdı Evelyn, cesaretini
toplayarak. "Benim böyle konularda hiç deneyimim olmadı! Neden, bu
siyaset olurdu!--ve ben her zaman hissettim--bana öyle geldi ki--bunu
düşünmem mümkün değil!"

Artık sakinliğini kazanmıştı. Kendisine sanat bekarı
denmişti ve gülmek için bir dürtü hissetti.

"Ah! İlk başta size garip geleceğini tahmin etmiştik," dedi Bayan Atherton, çağrının büyük stratejisinden sorumlu gibi görünüyordu, Bayan Morris ise hızlı ateş eden silahları taşıyordu ve Bayan Wingate
bir kıyı bataryası gibi manevi destek veriyordu.

Bayan Atherton ayağa kalkmıştı.

"Hepimiz buna gönül verdik ve reddetmemelisiniz. Bunu iyi düşünün ve Eylül ayındaki Konseyin ilk toplantısına geldiğinizde, eminim ki göreviniz olduğuna ikna olacaksınız."

"Evet; servet ve eğitimin size yüklediği çok ciddi bir yükümlülük," diye vurguladı Bayan Morris.

"Ciddi bir yükümlülük," diye yankıladı Bayan Wingate.

Üçlü grup dışarı çıktı, Bayan Morris önde giderken, Bayan Atherton
odalarını o sırada bekleyen yaz eğlenceleri hakkında bilgi vermek için
birkaç sözle oyaladı.

"Odalarıma gelmenizden çok memnun olurum," dedi Bayan Morris, kapıya ulaştığında kısa eteğiyle dönerek. "AEtna Binasında
odalarım var."

"Siz de gelip bizi görün," diye mırıldandı konvoy, arkalarını dönerken rahatlayarak
gülümsedi.

Evelyn en yakın sandalyeye oturdu ve güldü.

"Acaba üniversitenin beni böyle yaptığını mı düşünüyorlar?" diye sordu kendi kendine.

Akşam yemeğinde babasına röportajı esprili bir şekilde anlattı. Grant
bir oyun arkadaşıyla yemek yiyordu ve yalnızdılar. Porter
sapkın ruh hallerinden birindeydi ve sert bir şekilde başladı:

"Neden olmasın bilmek isterim! Eğitiminiz için binlerce dolar harcamadım mı? Hanımefendi haklıymış; en azından anladığım kadarıyla
sanat lisansı mezunusun. Neden bekar olduğundan emin değilim--"
Evelyn'e bakmadı, sabırla bekledi, onun hevesini kıracağını biliyordu.

"Bana öyle geliyor ki," diye devam etti, "senin yeteneklerinin ve eğitimin ve ayrıca Clarkson'ın en eski vatandaşlarından biri olarak benim için uygun bir tanınma. Sana arada bir küçük bir tanınmanın iyi olduğunu söylüyorum. Yaklaşık on yıl önce Okul Komiserliği için yenildiğimi acı bir şekilde hatırlıyorum. Şimdi ailenin kendini kurtarması için bir şans. Elbette adaylığı kabul ettin ve seçildikten sonra okul fonlarını bankama getirmeni bekleyeceğim ve sana şimdi yöneticilerin senin için doğru şeyi yapacağını söyleyeceğim."

Evelyn'in gözlerinden hala kaçınıyordu ama mizahı tanınmak için sabırsızlanıyordu.

"Hadi, baba!" diye yalvardı ve birlikte güldüler.

"Baba," dedi ciddi bir şekilde, "Buradaki insanların benim sıradan bir varlık olmadığım
fikrine kapılmasını istemiyorum."

"Bu şaşırtıcı bir ifade," diye başladı, daha fazla şakalaşmaya hazır bir şekilde;
ama o buna izin vermedi.

"Bir kadının," dedi, "eğitimli olsun ya da olmasın, yapması gereken bazı şeyler var; ve bu konuda fikirlerim var. Yani buradaki insanların benden büyük şeyler beklediğini mi düşünüyorsun,--"

"Elbette öyleler ve haklılar," dedi Porter, hala şakasına
geri dönmek için can atıyordu. "Ama ben bunu istemem! Kırk yaşıma geldiğimde fikrimi değiştirebilirim ama şu anda istiyorum--"

Tereddüt etti.

"Peki, ne istiyorsun, çocuğum?" dedi adam nazikçe, sesindeki eğlence kaybolmuş bir şekilde. Kahvelerini içmişlerdi ve kadın dirseğini masaya koyup çenesini eline koyarak oturdu.

"Neden, korkarım ki iyi vakit geçirmek istiyorum," dedi kadın ayağa kalkarak.

"Ve ben de tam olarak bunu istiyorum, çocuğum," dedi adam nazikçe, birlikte dışarı çıkarken kolunu onun omzuna attı.

Evelyn yerel meclisin kendisine teklif ettiği onuru, uzun mesafeden, Doktor Morris'e yazdığı bir notta reddetti, siyasi ve okul meselelerine aşina olmamasının dışında hiçbir sebep göstermedi. Bunların Doktor Morris tarafından yeterli görülmeyeceğini biliyordu, ancak ikincisi, yeni kadının görev ve sorumlulukları üzerinde durduğu biraz alaycı bir cevap yazdıktan sonra hemen kendi adaylığını açıkladı. Olay Evelyn açısından kapatıldı ve bu konuda bir daha kendisine yaklaşılmadı.

Babası bununla ilgili şaka yapmaya devam etti ve birkaç hafta sonra, yalnız kaldıklarında, deneyimle bildiği gibi, ciddi bir amacı gizleyen bir aldatmacadan başka bir şey olmadığını söyledi. Porter'ın yaşındaki erkekler genellikle kendi çocuklarıyla başa çıkmada beceriksizdir ve Porter da bir istisna değildi. Evelyn ile tartışacak önemli bir şey olduğunda, ona saldırmadan önce birkaç gün boyunca bunun üzerinde düşünürdü. Erkeklerle olan tavrı rahattı ve şehir merkezinde iyi bir blöfçü olarak bilinirdi;
ancak kızına karşı biraz da hayranlık duyuyordu.

"Sanırım bu kış burada her şey neşeli olacak," dedi verandada birlikte
otururlarken.

"Sanırım aynı eski hikaye. İnsanlar ve alışkanlıkları pek
değişmemiş gibi görünüyor."

"Sen de partiler vermelisin. Erkenden başlasan iyi olur. Üniversiteli kızlardan
birkaçını dışarı çıkar ve iyice aç."

"Ben abartmak istemem. Sana rahatsızlık vermek istemiyorum ve
eğlence göründüğü kadar kolay değil."

"Bana da iyi gelecek," diye cevapladı. Sandalyesinde kıpırdandı ve
şapkasıyla oynadı, ancak şapkasını çıkarmadı, bir yandan diğer yana kaydırdı, bu arada purosunu ağzından çıkarmadan
içti. Ayağa kalktı ve yürüyüş yoluna çok yakın bir yere
yerleştirilmiş olan fıskiyelerinden birine doğru yürüdü ve onu çimlere doğru tekmeledi. Kız, gözlerinde bir ışıltıyla onu izledi ve sonra güldü. "Ne var,
baba?" diye sordu, verandaya geri döndüğünde.

"Ne ne?" diye yanıtladı, varsayılan bir sinirle. Şimdi müzikle yüzleşmesi gerektiğini biliyordu ve hemen sakinleşti.

"Şey, bu,--" ani bir kararla.

"Evet, bir şey olduğunu biliyordum," dedi, hala gülüyordu ve onun için
çok kolaylaştırmaya
istemiyordu.

"Midas Şövalyelerinin burada oldukça köklü bir kurum olduğunu biliyorsun--kasabayı
çalıştır ve her yıl bir sonbahar festivali düzenle. Amaç, kırsal kesimdeki insanların paralarını harcamalarını sağlamak. Bununla ilgili çok fazla saçmalık var--kılıçlar ve tüyler ve bu tür saçmalıklar; ama hepimiz buna katılmak zorundayız. Yerel gurur ve benzeri şeyler."

"Evet; Şövalyelere katılmamı ister misin?"

"Hayır, tam olarak değil. Ama görüyorsun, her yıl festivalle bağlantılı olarak bir balo düzenliyorlar, bir kraliçe ve nedimelerle. Sanırım
Ekim ayında yaptıkları gibi bir şey görmedin ve
sen hep okuldaydın. Şimdi eğlence komitesi
bu yıl balo kraliçesi olup olmayacağını görmek için peşimde--"

"Oh!--" tekinsizce.

"Bir dakika bekle." Artık tamamen rahatlamıştı ve bankasının
huysuz müşterileriyle başa çıkmakta etkili bulduğu
üslubu takındı. "Ben de bu fikri özellikle sevmediğimi söylemekte özgürüm. Bununla ilgili çok fazla tanıtım var ve sen de bundan hoşlanmadığımı biliyorsun--ve gazeteler korkunç bir yaygara koparıyor. Ama görüyorsun ki bizim için"--zamir üzerinde durdu--"diğer insanlardan daha iyi olmak için
kurulmak akıllıca değil. Şimdi", gözlerinde bir ışıltıyla, "geçen gün bu Okul Kurulu işini reddettin ve diğer kızlar gibi
iyi vakit geçirmek istediğini söyledin ve sanırım kasabadaki kızların çoğu böyle bir şanstan
çok hoşlanırdı--"

"Ve bunu yapmamı mı istiyorsun, baba? Bunu mu demek istiyorsun? Ama kesinlikle
berbat olmalı,--kalabalık ve aptalca şakalar."

"Şey, kesin olan bir şey var, bunu bir daha asla yapmak zorunda kalmayacaksın." Porter güven verici bir şekilde gülümsedi.

"Ama bunu bir kez yapacağımı söylemedim, baba."

"Seni isterim; bunu çok isterim ve bunu
yapmanı takdir etmeliyim. Ama bu konuda hiçbir şey söyleme." Bazı ziyaretçiler yürüyüşe
çıkıyordu, bu yüzden konu kapandı. Porter ertesi gün konuya tekrar döndü ve Evelyn onun karnavala katılmasını çok istediğini gördü, ancak bu fikir onun düşündüğü kadar
hoş olmadı. Babasına söylediği gibi, diğer genç kadınların
gibi eğlenmek istediği ve
onların
kendi avantajlarından sürekli bahsetmediği doğruydu, çünkü onlara
dedikleri gibi; ancak çok
gülünç bir görev olarak gördüğü bir şeyde
kamuoyuna görünme düşüncesi onu memnun etmiyordu. Öte yandan,
babası ondan nadiren bir şey istiyordu ve bunu önceden dikkatlice düşünmeden
bu isteği yapmazdı.

Bu belirsizlik içinde, annesinin arkadaşı olan emekli bir ordu subayının karısı olan Bayan Whipple'a tavsiye almak için gitti. Bayan Whipple,
geniş sosyal deneyime ve
olağanüstü sağduyuya sahip bir kadındı.
Gününde bu Ulusal barış zamanlarında askeri karakollarda ortaya çıkan sıkıntı verici komplikasyonlar. Genç subaylar hala aşk ilişkilerinde tavsiye almak için ona gelirlerdi ve o da bunları her zaman ciddiye alırdı, ama fazla ciddiye almazdı. Warry Raridan haksız yere Bayan Whipple'ın tavsiyesinin kötü olduğunu, ama bunu vermekten ne kadar keyif aldığını görmek ruhuna iyi geldiğini savundu. Ordu, komşuları askeri karakollar olan birçok batı şehrine olduğu gibi Clarkson'a hem sosyal onur hem de canlılık iletmişti. Sivil halkın ekmek mücadelesiyle meşgul olduğu ve sosyal eğlence için çok az fırsatı olduğu eski zamanlarda, ordu erkekleri ve kadınları titiz bir nezaket için boş zamana sahipti. Katırla çekilen ambulans, ordu kadınlarını yeni şehirlerin engebeli sokaklarında taşıdığı için kentsel manzaranın pitoresk bir özelliğiydi; zarif değildi, ama son derece saygındı! Bazen züppe bir albay veya çok fazla içki içen bir binbaşı olabilirdi; veya Posta'daki kız kardeşleri üzerindeki haklarının biraz fazla bilincinde olan bir Bayan Albay veya sözdizimi dayanılmaz olan bir Bayan Binbaşı; ancak yıldızlar ve çizgiler hepsini kapsıyordu, tıpkı sivil yöneticilerimizdeki daha kötü insanları ve daha kötü hataları örttükleri gibi.

Evelyn'e kendini tekrar küçük Whipple salonunda bulmak hoş bir his verdi. Mobilyalar eskiden kaledeki komutanın evinde hatırladığı gibiydi. Sonunda huzura kavuşmuştu, çünkü Whipple'ların yürüyüş günleri sona ermişti. Kitaplarını sakladıkları bir Kızılderili odası yapmak için çabaladılar, ancak burayı kütüphane olarak adlandırmaktan kaçındılar. Duvarlarda bir Sioux şefinin başlığı ve birkaç kırmızı adamın renkli fotoğrafı vardı; kanepe bir Navajo
battaniyesiyle örtülüydü ve yerde kurt ve ayı postları vardı. Ziyaretçiler için sandalyelere ihtiyaç duyulduğunda, general onları diğer odalardan getiriyordu; Kendisi, diğer her türden daha rahat olduğunu söylediği, ancak bir sivilin altında çökmeye meyilli olan bir
çamaşır kamp sandalyesinde oturuyordu.
Generalin masasının yanındaki çöp sepeti ve yakacak odunu için bir sepet
Hint yapımıydı ve donuk kırmızı ve yeşil tonlarında boyanmıştı.

Evelyn görevini açıkladığında, Bayan Whipple, "Sevgili çocuğum," diye başladı; "sana yaptıkları çok hoş bir iltifat, bunu
bilmiyor musun?"

"Evet, ama istemiyorum," diye ilan etti kız, vurgulayarak.

"Bu tamamen mantıksız. Clarkson'da bunu göze alamayan kızlar var; senin konumunun gücü bunu göze alabilmen! Sana hiçbir şekilde zarar vermeyecek; bunu göremiyor musun?
Herkes senin hakkında her şeyi biliyor,--doğal olarak bunu istemeyeceğini.
Neden, babası demiryollarından birinde bir şeyler yapan Margrave kızı var,--iki yıl önce seni endişelendiren bu onura erişti ve babası ve tüm arkadaşları bunu onun için elde etmek için çok çalıştı."

Evelyn arkadaşının samimiyetine güldü. "Korkarım bunu kişisel olmayan bir düzeye
çıkarmaya çalışıyorsun, ama ben kendimi bu konuda düşünüyorum. Sadece bu tür şeylere karışmak istemiyorum."

"Bu iş adamları hepimiz için çok çalışıyorlar," diye devam etti Bayan Whipple. "Bana öyle geliyor ki günlük iş yarışmaları ve sıkıntıları gerçek savaşlardan daha şiddetli. Orduda şansımı denemektense ticari hayatta şansımı denemeyi tercih ederim,--eğer her şeyi tekrar yapacak olsaydım,--yani, kadın tarafından. Hükümet tereyağını tedarik edemezse bize her zaman ekmeğimizi verir; ve eğer fakir adamlar bir savaşı kaybederse affedilirler ve biz yine de yeriz. Ama iş savaşında--"
yenilenlerin acınası durumunu belirtmek için omuzlarını silkti.

"Evet, sanırım bunların hepsi doğru," diye kabul etti Evelyn. "Ama bu kadar soyut olmamalısın! Gerçekten felsefi bir zihnim yok. Buradan bana
bu durumdan nasıl kurtulacağımı söylemeni istemek için geldim, ama sen beni içeri girmeye zorluyor gibisin!"

Bayan Whipple, bir hizmetçinin getirdiği buzlu çayı doldururken güçlerini topladı.

"Her zaman 'ruhlarımız' olamaz. Şimdi bu sana çok büyük bir
rahatsızlık ve onur fedakarlığı gibi görünüyor. Rahatsızlığı kabul ediyorum,
ama onur kaybını değil. Eğer kendini beğenmiş ve aptal olsaydın, seni korumak için senin tarafını tutardım,
ama senin böyle zayıflıkların yok. Doğu şehirlerindeki kızların böyle şeyler yapmadığını hiç düşünmemelisin;
çünkü yapılacak şeyler yok. Torunlarımızın torunları da
yapmayacak. Ama bu karnavallar ve bunun gibi şeyler,
gelişimimizin gerekli kötülükleridir. Bizim gibi, her zaman babacan bir hükümet tarafından bakılan ordu mensupları,
iş adamlarının sıkıntılarını pek takdir edemez; ve senin gibi, her zaman özenle korunan, hem konfor hem de lükslerle dolu bir hayat süren bir kız, herkesin bu kadar şanslı olmadığı gerçeğini takdir etmeye çalışmalıdır. Bu işlerin kasabaya ticari olarak gerçekten bir faydası olup olmadığını bilmiyorum; iş adamlarının olmadığını
söylediklerini duydum; ama onlar bunlara sahip olduğu sürece, geri kalanımız
konfeti atanlara ve taşra bandolarına boyun eğmek zorundayız,
çünkü bunun kasaba için iyi olduğu teorisine dayanarak."

Bayan Whipple konuşurken her şeyi kapsıyordu. Kocası henüz ikinci teğmenken ve görevinden kolayca kovulamazken, cesurca
bölüm komutanlarına bu geniş tarzda hitap etmişti.

"Ama kasaba için iyi olan şey, benim için de iyi olmayabilir," diye yalvardı
Evelyn. Canlanması artıyordu ve Bayan Whipple kızın güzelliğinin noktalarını zevkle fark ediyordu. "Başka herhangi bir kızın kıyafetleri
kalabalığa aynı derecede hoş görünürdü," diye iddia etti Evelyn.

"Yanıldığın yer burası. Eğer bir fedakarlıksa, kasaba Iphigenia'yı sunuyor ve sadece en güzel kızımız bunu yapacak. Bir dakika
içinde güzel
bir dil konuşacağım ve içimizden biri kaybolacak." Güldü; Bayan Whipple her zaman doğru anda kendine gülerdi. Başkalarının ona
gülmekten alabileceği zevki hesaba katmadığını söyledi. "Şimdi Evelyn Porter, sen iyi ve mantıklı bir kızsın. Gördüğün kadarıyla
günlerini bu kasabada geçireceksin ve
kötü bir yer değil. General emekli olduktan sonra burada yaşamayı tercih ettik
çünkü burayı sevdik ve o zaman seçebileceğimiz dünya vardı. Bu ülkenin her yerinde yaşadım, ancak bu bölgedeki insanlar
basit, dürüst ve sağlıklıdır ve içlerinde insan kalpleri vardır,
ve benim yaşımda bu çok önemlidir. General ve ben ikimiz de
Massachusetts'te doğduk, atalar ve geçmiş hakkında çok şey duyduğunuz yer; ancak İç Savaş'tan önce bu ovaları ve çayırları bir ordu ambulansıyla geçtim ve her şey eğlenceli değildi,
değildi; ülkenin her bir kilometresini seviyorum ve gözümün bebeği olan sizlerin küçümseyici tavırlarla eve dönmenizi istemiyorum--"

"Suçlu değilim!" diye haykırdı Evelyn protesto edercesine ellerini havaya kaldırarak. "Benim böyle
fikirlerim yok ve sen de bunu biliyorsun; ancak asıl meseleyi görmezden geliyorsun. Göremediğim şey, benim açımdan bu Midas Şövalyeleri
olayında vatanseverlikten söz edilebilmesi ve eskisi kadar genç değilim. Balodaki kraliçe benden çok daha genç olmalı."

"Eğer bu tür bir tartışmaya indirgenmişseniz, sanırım tartışmayı
kapatmak zorunda kalacağız. Ama unutmayın, sizden hayatınızdan sadece bir saatinizi
babanızı ve birçok başka insanı memnun etmek için vermeniz isteniyor. Ve
şehrinize de büyük bir hizmette bulunacaksınız."

"Pekala," dedi Evelyn hüzünle, gitmek için ayağa kalkarken, "benim geldiğim öğüt bu değildi. Eğer sizden bunu bekleseydim, dertlerimi başka yerde giderdim." Ayağa kalktı ve şemsiyesini ileri geri sallayarak ve çizmesinin ucuna bakarak durdu. "Neredeyse doğru gibi gösteriyorsunuz."

"Bunu hoş olmayan ama gerekli olan şeylerden biri olarak not alsanız iyi olur. Sana zarar vereceğini düşünseydim, çocuğum,
kesinlikle seni bundan uzak tutardım - bunu annen için yapardım."

"Bunu söylemen hoşuma gitti," dedi Evelyn yumuşak bir sesle.

Bayan Whipple eski ordu günlerinde güzel bir kadındı ve hala yakışıklı bir kadındı. Kızlığının inceliğini korumuştu ve
ovaların ve dağların
sıcak güneşleri ve kavurucu rüzgarları ona nazik davranmıştı. Evelyn'in kapıda iki elini tuttu ve onu öptü.

"Benden nefret ederek gitme, canım. Sık sık gel; ve her şey bittikten sonra,
sana ne kadar iyi olduğunu anlatacağım."

"Oh, daha sonra bir manastıra gideceğim," diye cevapladı Evelyn; "yani,
beni gerçekten ikna ettiğini
görürsem!"

BÖLÜM VI

GÜVENLİ BİR ADAM

James Wheaton otuz beş yaşındaydı ve Clarkson'ın sağlam genç iş adamları arasında sayılıyordu. Beklentilerinin çok ötesinde başarılı olmuştu ve ulaştığı basamaklardan oldukça memnundu. Kendisinden hiç bahsetmezdi ve yakın
arkadaşı olmadığı için sır vermesi hiç gerekmemişti. Babası küçük bir Ohio kasabasında koşum takımı imalatçısıydı; kendisinin ve ağabeyinin aynı işi yapması bekleniyordu; ancak ağabey, zorunlu çıraklık tehdidi altında huzursuzlandı ve
James'i onunla kaçmaya ikna etti. Serseri oldular ve sonunda yakalanana kadar
ülkede dolaşarak eğlendiler
Küçük bir Illinois köyünde hırsızlık yaptı ve ikisi de tutuklandı.

James, tüm suçu kendi üzerine alan kardeşinin cömertliği sayesinde terhis edildi; büyük çocuk tek başına bir ıslahevine gönderildi.
James daha sonra Chicago'ya gitti ve orada bir yıl boyunca gazete ve siyah çizmeler sattı, ta ki Chicago'dan çıkan çeşitli hatlarda faaliyet gösteren bir şirkette tren çocuğu olarak iş bulana kadar. Bu ona batı kasabaları ve tesadüfen demiryolları ve demir yolu işçileriyle geniş bir
tanıma sağladı. Yoldan bıktı ve Clarkson'da, hırslı çocuklar için harika bir ilkokul olduğunu duyduğu Transcontinental'ın genel müdürü Timothy Margrave'in ofisinde bir pozisyon elde etti.

Böylece Clarkson'daki ikametgahı kurulmuş oldu. Gece okuluna gitti, görevlerinde gayretliydi ve zamanı gelince Margrave'in ziyaretçilerinin kartlarını aldığı, mektup defterlerini dizinlediği ve baş katibin yönetimi altında rakamları kopyaladığı bir masanın onuruna erişti. Bir yıl sonra, Clarkson Ulusal Bankası'nın habercilerinden birinin istifa etmek üzere olduğunu duyunca, buraya başvurdu.
Margrave onu tavsiye etti; haber ajansının yerel müdürü onun dürüstlüğüne kefil oldu ve zamanı gelince Clarkson sokaklarında, haberci olarak pozisyonunun görünür ve dışa dönük işareti olan uzun bir hesap defteriyle dolaştı. Bankada istikrarlı bir şekilde terfi etti ve geçmişinin giderek daha da geride kaldığını hissetti.

Wheaton, hayatının önemli bir anında, ödeme yapan veznedar olarak terfi ettiğinde, alıcı veznedarının kafesindeydi.
Daha çok arzu edilen pozisyonun boş olduğunu biliyordu ve meslektaşlarının kendi aralarından terfi alma olasılığı hakkında spekülasyonlar yaptığını duymuştu. Veznedar Thompson'ın bankada bir yeğeni vardı; ve katipler arasında en iyi şansa sahip olduğu düşünülüyordu. Hepsi yöneticilerin toplantıda olduğunu ve günlük görevleri
tamamlanmış olan birkaç kişinin ne olacağını görmek için her zamankinden daha geç vakitlere kadar oyalandıklarını biliyordu.
Wheaton sessizce işine devam etti; ancak
yönetici odasının kapısında bir gözü ve habercilerin yönetim kurulu odasına çağrıldığı anons cihazına doğru duyarsızca dönen bir kulağı vardı.
Sonunda
çaldı ve Wheaton çağrının sonucunu beklerken kalemini her zamankinden biraz daha fazla sildi. Bu onun
yirmi beşinci doğum günüydü.

"Bay Wheaton!" Diğer katipler birbirlerine baktılar.
Bir haftadır hepsinin en çok sorduğu soru yanıtlanmıştı.
Thompson'ın yeğeni kitabını çarparak kapattı ve kasaya taşıdı.
Wheaton üzerinde oyalandığı bilançoyu bir kenara koydu ve
yönetici odasına gitti. Ortakları arasında hiçbir sevinç
duyusu yoktu. Onlar arasında popüler olmadığını biliyordu; onların anladığı anlamda iyi bir adam değildi. Saatler sonra top oyunlarına veya at yarışlarına koştuklarında asla onlara katılmazdı. Defterleri dengede olmadığında onlara yardım etmek için asla gönüllü olmazdı. Kendisi içinse her zaman dengedeydi ve onların yardımına ihtiyaç duymazdı; ve onlar da bundan dolayı ondan nefret ederlerdi. Bu onun zafer saatiydi, ancak yoldaşlarının tezahüratı olmadan zaferine gitti. Bay Porter'ın terfiyi kabul etmeye uygun olup olmadığıyla ilgili sorusunu duydu; ve diğerlerinin uygunluğuyla ilgili sorularını sabırla dinledi. Bu yaşlı adamların onu çoktan atadığını bilmek için büyük bir sezgiye gerek yoktu; eğer onun en iyi mevcut adam olduğunu kendi memnuniyetlerine göre bilmeselerdi, bu konuda ondan tavsiye almazlardı. "Sanders pazartesi günü başka bir pozisyon almak için ayrılıyor ve biz seni
bir deneme yapmak için kafesine koyacağız," dedi başkan sonunda. Wheaton
bu güven işareti için minnettarlığını dile getirdi. Bir deneme önerisi onu
rahatsız etmedi. Porter ve kasiyer Thompson,
her zaman onun terfilerinden "denemeler" olarak bahsettiler. Şimdiye kadar hiç başarısız olmamıştı
ve bu adamların sonuçlar tatmin edici olmazsa
kolayca geri çekilmek amacıyla her yaptıkları şeye ipleri bağlamaya her zaman gösterdikleri özen onun özgüvenini
bozmamıştı. Pozisyon
doldurulmuştu ve söylenecek başka bir şey yoktu. Ancak Thompson her zaman
son bir söz söylemeyi severdi.

"Wheaton, ailen burada yaşıyor, değil mi?"

"Hayır," dedi Wheaton, zor gülümsemesiyle gülümseyerek, "Benim hiç ailem yok.
Ailem öldü. Ohio'dan buraya geldim ve kuzey tarafında pansiyondayım."

"Başka bir Ohio'lu," dedi Porter, "onları alt edemezsin." Hepsi Porter'ın şakasına güldüler ve Wheaton şakanın etkisiyle kendini geri çekti.

Daha sonra, yardımcı kasiyer pozisyonunun oluşturulması gerektiğinde,
yeni masanın Wheaton'a atanması doğaldı. O sadık ve yetenekliydi; ne Porter'ın ne de Thompson'ın bankaya yerleştirecek bir oğlu vardı; ve birbirlerine ve diğer müdürlere söyledikleri gibi, Wheaton'ın iki ayırt edici niteliği vardı: işini yaptı ve ağzını kapalı tuttu. Zamanla Thompson'ın sağlığı bozuldu ve doktorlar onu New Mexico'ya gönderdiler ve yine Wheaton'ı terfi ettirmekten başka yapacak bir şey yok gibi görünüyordu. Thompson hisselerini satıp istifa etmek istiyordu ama Porter buna izin vermedi; ancak iki yıl sonra kasiyerin bankada bir daha asla sürekli hizmet veremeyeceği anlaşıldığında Wheaton kasiyer olarak seçildi ve Thompson başkan yardımcısı yapıldı. Wheaton artık Clarkson'da on beş yıldır çalışıyordu ve nüfuzlu bağlantıları olan diğer genç adamların kendisi kadar başarılı olmadığının farkındaydı. Yetenekleri konusunda hiçbir yanılsamaya kapılmıyordu; iş konusunda bir dehası olduğunu düşünmüyordu; ancak sahip olduğu niteliklerin, çalışkanlık, ayıklık ve itaatin, sonuç getirdiğini kendi kendine kanıtlamıştı ve bu sonuçlardan oldukça memnundu. Bir gün zengin olmayı umuyordu, ama acele etmeyi yavaş yavaş yapmaya razıydı. Asla spekülasyon yapmazdı. Gazetelerde her gün zimmete para geçiren ve kaçan sorumlu pozisyonlardaki adamlar hakkında okurdu, ama dürüstlük ile düzenbazlık arasında aklında hiçbir zaman bir soru işareti olmazdı. Bu olaylar önünde şakayla yorumlandığında sinirlenirdi; kendisinin de şüpheli kasiyer sınıfına ait olabileceği imasında bulunan şakalardan hoşlanmazdı; ve tatilini Kanada'da mı yoksa kışsa Guatemala'da mı geçireceğiyle ilgili sorular iyi karşılanmazdı, çünkü çok fazla kişisel onuru ve çok az mizah anlayışı vardı. Kendi yaşındaki erkeklerden ziyade kasabanın yaşlı erkekleri arasında sayılırdı ve kendini yaşlıların arasında çok daha rahat hissederdi. Genç erkekler onun iyi özelliklerini takdir eder ve ona saygı duyarlardı; ama o onlardan biri olmadığını hissederdi; sosyal olarak,
çok yavaş
oylanıyordu ve yurtdışında cimri olduğu izlenimi vardı.
Elbette parasını savurganca harcamazdı ve hiç harcamamıştı.
Birçok baba onu oğullarına örnek olarak gösterdi ve bu,
çağdaşları arasında iyi arkadaşlıktan yoksun olduğu hissinin oluşmasına daha da fazla neden oldu.

Raridan, kasabalılarının çoğunun kişisel geçmişini biliyordu ve
arkadaşlarının yararına, özellikle sevdiği veya sevmediği kişileri
karakterize etmekten hoşlanıyordu.
Wheaton'ı John Saxton'ın yararına bu şekilde tasvir etmeyi kendine görev edindi.

"Jim Wheaton asla hata yapmayan adamlardan biridir," dedi Raridan,
kendi hataları onu endişelendirmeyen bir adamın küçümsemesiyle. "Çocukken o bankaya girdi ve önce örnek bir kurye, sonra da örnek bir katip oldu; ve bir kasiyere ihtiyaçları olduğunda, her şeyde örnek olan
model asistan vardı, bu yüzden onu işe aldılar.
Bu iş için başka kimse yoktu; ve sanırım o da bunun için iyi bir adam. Bir banka kasiyeri hata yapmaya cesaret edemez; ve Wheaton, borçlu kaçmadan önce elinde tutabileceği önemli bir şey olmadan
para ödünç vermeye yönelecek kadar sıcak, duygusal bir yapıya sahip olmadığı için, o örnek bir kasiyerdir. Bir adama kredi vermeyi reddedip onu mutlu tezahüratlar
söyleyerek bankadan gönderebilen banka kasiyerlerini duymuşsunuzdur. Jim öyle biri değil. Bir adamı geri çevirdiğinde, adam
sevinçle yoluna devam etmez. Wheaton'ın ne kadar parası olduğunu bilmiyorum. Elbette bir şeyler kazanmıştır ve Porter muhtemelen ona hisse senedi satar belli bir noktaya kadar. Zengin ölecek ve sanırım hiç kimse
bu küçük yaşlı dünyayı varlığıyla
ilgilendirdiği için bundan daha fazla sevinmeyecek."

Banka memuru olarak, kasiyer kafesi Wheaton'ı dünyadan soyutlamıştı.
Bazen çeklerini bozdurmak için gelen sosyal açıdan seçkin genç kadınlar, onu bir tür otomasyon olarak tanıyorlardı, çeklerinin iki tarafına ve kendilerine
bakan ve sonra onlara madeni para ve kağıt dağıtan; onu başka hiçbir yerde görmüyorlardı ve onunla ilgilenmiyorlardı. Yardımcı kasiyerliğe terfi ettikten sonra, dünyayı
yakından daha yakından gördü. Bir masası vardı ve oturup uzun süre kafesten incelediği adamlarla konuşabiliyordu. Genç kadınlar da artık ona çeklerle değil, resmi ve kişisel olarak hayır kurumlarına abone olması için onu teşvik ettikleri küçük defterlerle yaklaşıyorlardı. Doğal olarak cömert dürtülere sahip bir adam olan Porter, kendi zayıflığını biliyordu ve veznedarı bankanın sadaka memuru yaptı. Wheaton'ın bankanın parasına kendi parası kadar dikkat edeceğinden çok emindi; Wheaton'ın bankanın defterlerindeki bakiyesinin, bankayla ilişkisinin olduğu tüm yıllar boyunca belirgin ve istikrarlı bir şekilde arttığını yargısal olarak öğrenmişti. Wheaton'ın veznedarlığa terfisi ilkbaharda gerçekleşmişti; ve kısa bir süre sonra yaşam tarzını birkaç ayrıntıda değiştirmişti. Yıllarca katiplerin sık sık gittiği bir pansiyonda kalmıştı; Diğer pansiyonerlerin yanı sıra bir müzik öğretmeni, bir şapkacı ve telefon santralinin baş operatörü olduğu bir yer. Kendini onlardan üstün hissetmemişti; dans dersleri ve ara sıra katıldıkları tiyatro partileri ona iyi gelmişti. Porter şimdi Wheaton'ın Clarkson Kulübü'nün bir üyesi olmasını önerdi ve Wheaton, başkanın "banka için iyi bir şey olacağı" yönündeki
temsiline katıldı. Bu sırada The Bachelors' olarak adlandırılan yerde boş daireler teklif edildi ve ikamet yerini değiştirme fırsatını değerlendirdi. Kulüpte bir oda tutmayı düşünmüştü,
ama düşündükten sonra bunu akıllıca olmadığı için reddetti. Kulüp kasabada yeni bir kurumdu ve Clarkson'da burayı bir kötülük yuvası olarak gören muhafazakar insanlar olduğunu biliyordu; kişisel deneyiminden ne gibi bir gerekçesi olduğunu bilmiyordu, ama pansiyon masasında bu şekilde anıldığını duymuştu. Raridan'ı ve The Bachelors'daki diğerlerini tanıyordu, ancak onlarla olan tanışıklığı yüzeysel bir iş karakterindeydi. The Bachelors'a taşındığında, sosyal konularda her zaman titiz olan Raridan, o zamanlar Clarkson'da askerlik hizmeti için görevlendirilen ordu subayı Yüzbaşı Wheelock'un da yaptığı gibi, onu odasına resmen çağırdı. Evdeki diğerleri, onunla koridorda veya merdivenlerde karşılaştıklarında onu daha az resmi bir şekilde karşıladılar; uzun saatler çalışan ve hayatın kolaylıkları ve zarafetiyle ilgilenmeyen meşgul adamlardı.

The Bachelors'a geçişi Wheaton için birçok yönden önemliydi.
Burada, ortak masalarındaki samimiyetlerinde, daha önce tanıdığından daha yüksek bir sosyal statüye sahip adamlar gördü. Birbirleriyle alay etme biçimleri ona çok parlak geldi; tanrılarla alay ettiler ve yok edilmediler. Raridan yeni bir türdü ve garip bir dil konuşuyordu. Raridan
ve Wheelock smokinlerle masaya geldiler ve birkaç hafta sonra Wheaton da onların örneğini izledi. Raridan'ın dışarı çıkıp çıkmadığına bakılmaksızın giyindiğini biliyordu ve bu konuda kendi alışkanlığını mümkün olduğunca az gecikmeyle
yerleştirdi. Daha sonra masa dengelendi, eritme
yöneticisi, pişmiş toprak imalat şirketinin sekreteri ve Transcontinental Railroad'un seyahat eden yolcu temsilcisi, kendi iş yerlerinde giydikleri kıyafetlerle
göründüler ve Raridan, Wheaton ve Wheelock siyah ve beyaz giydiler.

Bu bölünmenin mizahı, seyahat eden yolcu temsilcisinin gözünden kaçmadı, "sevinçli paçavra" hizbiyle, Raridan masanın kendi tarafı için silaha sarılana kadar alay etti.

"Burada çalışan ve çalışmayan sınıflar arasında bir bölünme olduğu konusunda söyledikleriniz doğru olabilir, efendim; ancak zekâ ve güzellik, en eski zamanlardan beri saflık cübbeleriyle
bezenmiştir. Sizin gibi, insanları dünyadaki en kötü
demiryolunda yolculuk etmeye ikna etmekle görevli bir adam, çul ve küllere bürünmeli,
ve mor ve ince ketene değil, ki bunlar ayrı ayrı düşüncelerini barışın teşvikine verenlere aittir, Wheaton'ı kastederek Wheelock'u kastederek "sağlam maliye" ve "benim durumumda--"

"Evet, lütfen bize anlatın," dedi demiryolcusu ironik bir şekilde.

"İnanca ve iyi işlere," dedi Warrick sakin bir şekilde.

"Ve çoğunlukla işlere,--sanmıyorum!" diye ilan etti Wheelock.

Porter ve Wheaton arasındaki ilişki kesinlikle bir iş karakterindeydi. Bu, Porter'ın kasıtlı olarak yaptığı bir şey değildi. Kendisinin veya Thompson'ın bir ara Wheaton'ın geçmişi hakkında her şeyi bildiğini varsaydı;
ve bankanın büyük bir bölümünde tatmin edici hizmet verdiği uzun yıllar sonra Wheaton'a karşı, diğer tüm çalışanlara karşı, bir kefalet şirketi tarafından korunduğu için, kasiyeri
hiçbir soru sormadan kabul etti. Evelyn'in dönüşünden önce bir gün
Wheaton'a yakında tekrar bir evi olacağından duyduğu memnuniyeti dile getirmişti ve
Wheaton, Bayan Porter'ın artık "oldukça genç bir hanım" olması gerektiğini medeni bir sempatiyle belirtti.

"Ah, evet; Tekrar yola koyulduğumuzda eve gelmelisin," diye cevapladı Porter.

Wheaton, Clarkson'daki birkaç evin içini görmüştü.
Hala bankada uşaklık yaparken, başkanın beklenmedik bir şekilde çağrıldığı zamanlarda Porter'ın çantasını almak için birkaç kez Porter'a gönderildiğini hatırlıyordu.
Evelyn
Porter'ın çocukken gelip babasını beklemek için bankanın dışındaki arabada oturduğunu hatırlıyordu; Porter'lar o zamanlar ve şimdi onun için
zenginlik ve güç anlamına geliyordu.

Raridan, Wheaton'ın entelektüel eksikliklerine karşı bir küçümseme duyuyordu; ve
Wheaton'ın kararlılığı ve başarısına yönelik övgüler, kendisine karşı biraz
acı çektiği için onu rahatsız ediyordu; ancak kendi sevecen dürtüleri önyargılarına galip geldi ve Wheaton'a birçok nezaket gösterdi.
The Bachelors'daki diğerleri Wheaton'ı rahatsız ettiğinde, onu dışarı atan Raridan'dı. Wheaton'ın tarafını tutmak için tartışmaya girdi. Onu en iyi bildiği evlerden bazılarını ziyaret etmeye götürdü ve bu yakınlık meselesi olsa da, yine de Wheaton'ı evdeki diğerlerine tercih ettiğini biliyordu. Wheaton ne gürültücü ne de gösterişçiydi ve diğerleri bazen her ikisiydi. Wheaton kısa sürede daha önce hiç düşünmediği şeyleri yapmayı kolay buldu. Çiçekçi ve tuhafiyeci tarafından tanındı; Warry Raridan'ın çok kullandığı, belirli bir kiralık işçinin yanında küçük bir Hambletonian vardı ve Warry'den, sıranın sonunda bir pleb yürüyüşü payı bırakan sokak arabasını kullanmak yerine, yeni kır kulübüne bir runabout ile gitmenin ne kadar keyifli olduğunu öğrenmişti. Hiç sigara içmemişti ama artık yanında sigara taşımayı bir nokta haline getirmişti. Raridan ve tanıdığı diğer birçok genç adam her zaman sigara bulunduruyordu; sigara içmenin bir beyefendiye zarafet kattığını düşünüyordu. Kaptan Wheelock, kendi monogramını taşıyan sigaralar içiyordu ve bunların aynı markanın diğerlerinden daha pahalı olmadığını söylediğinde, Wheaton kaptanın kendisi için sipariş etmesine izin verdi. Ancak yüzeysel zarafeti elde ederken, içgüdüsel tutumluluğunu kaybetmedi; The Bachelors'daki ortaklarının "kesin şeyler" dediği şeylere bile asla atılmaya kalkışmamıştı; ve kişisel savurganlıklardan da aynı şekilde acizdi. Çiçek satın aldığında, onları kendi lehine sonuçlanacakları yerlere gönderirdi. Yoksullar için _Gazette'in_ Buz Fonu'na verecek beş doları varsa, gazetenin adını elli dolar veren Timothy Margrave ile yirmi beş dolar veren William Porter arasında teşekkür listesine yazdırdığında, yatırımından yeterli bir
karşılık aldığını düşündü.

Evelyn Porter eve geldikten birkaç gün sonra Wheaton, bir akşam yemeğinden sonra Raridan'ı odasına kadar takip etti. Raridan, The Bachelors'a sıcak hava için beyaz flaneller örneği vermişti ve Wheaton da gece kıyafetlerini
kaldırmıştı. Raridan'ın odaları onun için henüz yeniliklerini
kaybetmemişti. Resimler, heykelcikler, kitaplar, rengarenk yastıkların
yığınıyla geniş kanepe, Raridan'ın her zaman bazı şairleri okuduğu şamdanlı masa, bunlar
Wheaton için hala gizemini koruyordu.

"Bu gece dışarı mı çıkıyorsun?" diye sordu kayıtsız bir tavırla.

"Bunu hiç düşünmemiştim," diye cevapladı Raridan, bir derginin sayfalarını kesiyordu. "Kediyi kanepeden tekmele, olmaz mı?--o mübarek Çinlinin
hayvanı. Bir Moğol'un bir kediyle ne yaptığını bilmiyorum,--Mısır kuşu, değil mi?"

"Okuyorsanız araya girmeme izin vermeyin," dedi Wheaton. "Ama Bay Porter'a uğramayı düşündüm. Bayan Porter artık evde, sanırım."

"Bu iyi bir fikir," dedi, isteneni gören Raridan.
Dergini kediye fırlattı ve ayağa kalkıp esnedi. "Ya gidersek?"

Çağrı başarıyla gerçekleştirilmişti. Bayan Porter çok güzeldi ve
Wheaton'ın beklediği kadar genç değildi. Raridan onu kendisiyle konuşmaya
bıraktı ve Bay Porter'ın akşam gazetesini okuduğu kütüphaneye gitti. Raridan'ın başkalarının evlerinde dolaşma gibi bir huyu vardı ve Wheaton ona gıpta ediyordu. Bayan Porter çağrısını olağan bir şeymiş gibi kabul etmiş gibiydi ve babası hemen dışarı çıkıp onu sanki evin bir yakınıymış gibi rahat bir şekilde selamladığında rahatlamış ve
memnun hissetmişti.

BÖLÜM VII

WARRY RARIDAN'IN ÖFKESİ

Raridan bütün yaz kasabada kaldı ve o ve Saxton birbirlerini çok gördüler. Birlikte sık sık kır kulübüne gidiyorlardı ve Saxton, insanların dediği gibi, Warry'nin bir diğer coşkusu oldu. Saxton tembel değildi ve kendisine emanet edilen çıkarlar doğrultusunda kaostan düzen çıkarmak için bilinçli bir şekilde çabalıyordu. Raridan sınırsız boş vaktinde ofisine girmeye başladığında ilk başta sinirlendi; ancak aralarında gerçek dostluğun verdiği güven ve rahatlık arttıkça onu uzaklaştırmaktan veya ona bir gazete
atıp okutup hareketsiz durmasını söylemekten çekinmedi. Raridan birçok ruh halinin oyuncağıydı; Saxton sakin ve istikrarlıydı. Birbirlerini zıt kutuplardaki eski sapkınlıklarıyla arıyorlardı.

Saxton, Eylül ayında bir akşam The Bachelors'ta Raridan'a beklenmedik bir şekilde geldi. Yazın son çırpınışlarıyla gün sıcaktı, ancak bir
gök gürültülü sağanak yağış atmosferi soğutmuştu ve artık azalmakta olan
yağmurun damla damla damlaması hoş bir şekilde içeri sızdı. Batıda, o bölgede belirgin olan ışıkla birlikte şimşekler parladı.

"Bu cehennem azabı, iğrenç bir utanç," diye seslendi Raridan, Saxton'ın adımlarını tanıyarak karanlıkta sertçe.

"Teşekkürler! Geldiğime sevindim," dedi Saxton neşeyle.

"Birkaç saatliğine yamyam olmak istiyorum," diye homurdandı Raridan, uzandığı kanepeden kalkmadan bir sandalyeyi Saxton'a doğru tekmeledi. Saxton sessizce dolaşıp gazı yaktı, Raridan'ın öfkeyle üzerinden attığı kitapları ve gazeteleri aldı ve
pencerenin yanına oturdu.

"Ben delilik konusunda uzman değilim ama derdini duyacağım. Hadi."

Raridan aniden ayağa kalktı, gözlükleri ipinden çılgınca sallanıyordu.

"Şu ışığı söndür," diye emretti vahşice; ve Saxton emredildiği gibi yaptı.

"Evelyn Porter'ın ne yapacağını biliyor musun?" diye sordu Raridan.

"Kesinlikle bilmiyorum. Beni karanlıkta bırakmak istiyorsun; ve bu şaka değil."

"O, cehennem Şövalyeleri Midas balosunun kraliçesi olacak, işte bu."

"Diliniz canlı, söylemeliyim. Bence bunu doğruysa önemli olarak sınıflandırabiliriz."

"Bu bir rezalet; cehennem azabı, lanet olası bir utanç!" Raridan devam etti.

"Bir subaya ve beyefendiye yakışmayan bir dil--"

"Herhangi bir kızın cesaret edebileceği kadar çekici, güzel bir kız var. Babası onu takdir etmiyor; iyi bir adam ve tüm bunlar ve dünyada hiçbir şey için ona zarar vermez; ama hiç duyarlılığı yok;
bir sürü Amerikalı babanın sorunu bu. Bu Batılılar
diğerlerinden daha kötü. Oğullarını, mümkün olduğunca,
kendilerinin taktığı tasmalara
uyduruyorlar. Kızlarını
genellikle hiç anlamıyor! Zavallıların ruhlarını kendilerine ait olarak adlandırmaya cesaret edememeleri için eşlerini korkutuyorlar; ama kadınlar
burada kurtarıcı kalıntılar. Ve özellikle iyi biri ortaya çıktığında,
bizim cehennemvari ticarileşmemizin lanetinden korunmalı."

Kendini bir sandalyeye attı ve bir sigara yaktı.

Saxton sessizce güldü.

"Bu üstlendiğin yeni bir sorumluluk değil mi? Bu şeylerin
söylediğin kadar kötü olduğuna inanmıyorum. Ticari lanet
bu günlerde kaçamayacağınız şeylerden biri. Boston'da da
burada olduğu kadar kötü; ve bunu ekmek yemek ve pasta bulmak isteyen canlı insanları
bulduğunuz her yerde bulursunuz."

"Ama laneti bir kıza,--güzel bir kıza--"

"Güzel bir kıza--" diye önerdi Saxton.

"Gerçekten çekici bir kıza," diye devam etti Warrick, azalmayan bir ciddiyetle,
"çok büyük bir utanç."

"Korkarım bunu fazla ciddiye alıyorsunuz," dedi Saxton. "Bayan
Porter çok mantıklı bir genç kadın olmasaydı farklı olurdu. Bir an bile kafasının döndüğünü düşünmüyorsunuz--"

"Hayır, efendim; hiç değil; ama tekmelediğim şeyin ilkesi bu. Bu, bu Batı kasabalarında nefret ettiğim şeylerden biri. Cehennem işlerinden kaçamama. İlk bakışta Midas baloları sosyal bir etkinlik gibi görünse de, aslında sadece bir ticari girişim. Tüm iş adamları buna katılmak zorunda ama iş bununla bitmiyor; ailelerini de dahil etmek zorundalar. Evelyn
Porter, ticaret tanrısını memnun etmek için tesisatçıların ve şamdancıların kızlarıyla karışmak zorunda."

"Durumu tam olarak kavrayamadın," dedi Saxton. "Her gün çok çalışmak zorunda olan bu adamların arasına karışmak zorunda kalsaydın, bu tür şeyler hakkında farklı bir hissin olurdu. Kasabayı harekete geçirmeleri gerekiyor ve bu karnaval, ticari olarak işleri karıştırabilecekleri ve aynı zamanda bir sürü insana zevk verebilecekleri yollardan biri."

"Şimdi bak, sen de benim kadar iyi biliyorsun ki, erkeklerin ve özellikle kadınların her türlü durumunu bu şekilde birbirine karıştırıp, ortalığı batırmadan yapamazsın. Bir adam köşedeki manavı ve tüm o tür kabadayıları karısına ve kızına tanıtabilir, ama bunun ne faydası var?"

"Peki, demokrasinin ne faydası var ki?" diye sordu Saxton. "Ben de gençken bu fikirlere sahiptim, ama Wyoming'de sığır güderken her şeyi düşündüm ve iflas etmeden önce bile bu tür düşüncelerden
sonsuza dek vazgeçtim. Doğu'ya döndüğümde yeni inançlarımı
yanımda taşıdığımı gördüm ve medeni insanların ve iyi yemeklerin görüntüsü beni
değiştirmedi."

"Eh, kız her neyse kurban edilmemeli," dedi Warrick,
kinle.

Saxton piposunu sertçe ısırdı ve sırıttı.

"Bak, Raridan, korkarım seni endişelendiren şey kız, felsefe değil. Bana neden savunmak istediğin şeyin genel olarak toplumsal yapı değil, kız olduğunu söylemedin?"

Hem Saxton hem de Raridan, Porter'larda iyi bir anlaşmaydı.
Raridan'ın, yaşlı Porter'lar ve Raridan'lar arkadaş ve komşuyken, gençliğinde Evelyn'in oyun arkadaşı olduğunu biliyordu.
Aralarında, gençlerin gençlikten olgunluğa kadar taşıdığı neşeli yoldaşlık vardı ve bu Saxton'ı kıskançlıkla etkilemişti. Sabit görevleri olmayan bir adam olarak Raridan bazen sıcak sabahların ortasında Porter tepesine giderdi. Orada oturup güzel bir kızla sohbet etmek ve toplumun diğer tüm erkekleri günlük ekmeğini kazanma işinden bunalmışken aşağıdaki kaynayan kazana bakmak hoş olurdu.

"Bu konularda bu kadar şiddetli olmamalısın," diye devam etti Saxton. "Sen de gösterinin süslerinden biri olacaksın ve tahtın önünde dans edip bu şanstan memnun olacaksın. Onların bir kralı var, değil mi? İşi sen alabilirsin. Bu arada, kral kim olacak?"

"Wheaton, sanırım; duyuru henüz yapılmadı."

"Ah," dedi Saxton anlamlı bir şekilde. "Bu biraz kıskançlık mı? Kraliyet cübbesini kendimiz giymediğimiz için üzgün müyüz? Eh! Eh, anlamaya başlıyorum!"

"Eğer bilmek istiyorsan, ben de bundan hoşlanmıyorum. Her şey lanet olası ticari fikre dönüyor. Wheaton, Porter'ın bankasındaki kasiyer. Başkanın kızıyla genç ve zeki kasiyerin böyle bir kamu görevinde birlikte anılması çok uygun. Hiç şüphe yok ki Wheaton bunu düzeltiyor."

"Peki, neden düzeltmiyorsun? Kendimi bu kasabada önemli bir kişi olduğun fikriyle kandırıyordum, ancak sen, önemsiz bir sosyal konuda, nefret ettiğin veya öyle olduğunu söylediğin ticari kişilerden biri tarafından alt edildiğini veya alt edilmek üzere olduğunu kabul ediyorsun."

Alaycı bir şekilde konuştu, ancak Raridan şikayetinde açıkça ciddiydi ve Saxton konuşmayı başka kanallara çevirdi. Çinli hizmetçi hemen
Raridan için bir kartla içeri girdi.

"Aman Tanrım!" diye haykırdı, "Bu Piskopos Delafield." Aşağıya daldı
ve hemen kapıda karanlık bir şekilde yükselen iri yapılı bir adamla geri döndü.

Raridan bir ışık yaktı.

"Burada loş, dindar bir eylemde bulunuyoruz," dedi Saxton'ı tanıttıktan sonra. "Dışarıdaki şimşekler iyiydi."

"Karanlıkta bana güvenemediğini hissediyorsun," dedi piskopos; "ya da
belki de senin dediğin gibi 'soluk dindar'ı takdir etmeyeceğimi.
Gazı kıs ve duygularımı kurtar."

Saxton, Warrick'in kilise meselelerindeki gayretini gayet iyi biliyordu ve arkadaşının odalarında bir kilise ileri geleni bulduğuna şaşırmadı. Clarkson Piskoposuyla daha önce hiç tanışmamıştı ve ona bu kadar erkeksi bir şekilde elini
tutan ve bu kadar dikkatli bir şekilde inceleyen bu adamın kahramanca boyutuna biraz hayran kalmıştı.

Piskopos, Raridan'ın en rahat sandalyesinde kocaman gövdesini uzattı ve
Warry'nin ona uzattığı kutudan bir puro aldı.

"Bizi şiddetli çekişmelerden kurtarmak için tam zamanında geldin," dedi Raridan, bir kez daha tüm sevecenliğiyle, piskopos purosunu yakarken.
Çok keldi ve başı o kadar parlak bir şekilde parlıyordu ki Saxton, Warrick ışıkları
kıstıktan sonra bile karanlıkta hala görebildiğini hissetti. Adamın etrafında büyük fiziksel güce sahip bir atmosfer vardı ve tüylü kaşlarının altındaki derin gözleri hızlı ve
deliciydi. Burada, büyük Batı piskoposluklarından birinde misyonerlik işine getirdiği enerji ve fedakarlıkla kilisesinde ünlü bir adam vardı. Gençliğinde karısından ve çocuklarından mahrum kalmıştı ve bundan sonra kendini kilisesinin en
zorlu
işine adamıştı. Altmış yaşındaydı ve yirmi yıl boyunca piskoposluk yapmıştı, ilk olarak piskoposluk sınırlarının neredeyse hiç bilinmediği daha uzak Kuzeybatı'nın geniş bir bölgesinde ve Clarkson Piskoposu olarak çağrılana kadar at sırtında ve katır sırtında seyahat etmişti. Bir vaiz olarak ünlüydü ve zaman zaman Doğu kiliselerinin kürsülerinde göründüğünde, belagatinin canlılığı ve sadeliğiyle insanları güçlü bir şekilde etkiliyordu. Gençliğinde bir bilgin olarak kabul edilmişti, ancak insanlığı yakından incelemek, kitaplara ve öğrenmeye olan ilgisinin yerini çoktan almıştı. Derin, melodik bir sesi vardı ve birçok çeşit ve durumdaki insanın bildiği gibi onda bir çekicilik ve çekicilik vardı. "Konu ne beyler?" diye sordu, memnun bir şekilde sigara içerken. "Eminim
evin önünde çok ciddi bir şey olmalı."

"Bay Raridan komşularının ticariliğini kötüye kullanıyor," dedi
Saxton.

"Saxton yeni geldi, Piskopos ve buradaki durumu
sizin ve benim anladığımız gibi anlamıyor. Dürüst görüşlere sahip olmaya cesaret eden tek yerlinin ben olduğumu biliyorsunuz. Geri kalan herkes kalabalığı takip ediyor."

"Reformcular her zaman zor zamanlar geçirir," dedi piskopos. "Eğer
insanları baştan çıkaracaksanız, onların
kayıtsızlığına karşı katılaşmanız gerekecek. Ama bu geceki olaylarda ne var; ve siz
beyler şehirde ne yapıyorsunuz, zaten? Gidilecek yerlerin
serin olduğu ve sizi büyüleyecek güzel kızların olduğu yerler yok mu?"

Raridan, İngiliz Kilisesi'ni kışkırtan bir ritüel sorusu hakkında piskoposa saldırdı. Saxton için Yunancadan daha kötüydü, ancak
Raridan bu konuda tamamen bilgili görünüyordu ve protesto ettiği gibi, son derece sapkın olan bir İngiliz kilise gazetesinden bir paragraf okumak için ışıkları açtı. Piskopos, Raridan bitirene kadar purosunu sakin bir şekilde içti.

"Bana," dedi, Raridan tüm piskoposluğu mahkemeye çıkarır gibi bir tavırla tüm meseleyi din adamının üzerine atarak bitirdiğinde, "sen oldukça adil bir avukatsın, Warry, ama sen
çalışmıyorsun. Ve ara sıra bakanlığı kabul edeceğini duyuyorum. Şimdi, seninle
birlikte ne kadar zor zamanlar geçireceğimi bir düşün!
Benim için suyu yeterince
sıcak yapamadın. Bana nezaketsizce davranmıyor mu" --Saxton'a dönerek-- "dinlenmek ve eğlenmek için buraya geldiğimde, beni
hayatımı yargılamak için mi? Genç adam, bir piskoposun ancak
akranları tarafından yargılanabileceğini bilmelisin."

Raridan kağıdını yere attı ve Çinliyi çağırdı.

"Senin altında bakanlığı kabul ettiğimde, Piskopos,
iyi olmak için yeterince
mütevazı olacağımdan emin olabilirsin."

Çinli çeşitli sıvılar getirdi, bunlardan kendilerine yardım ettiler.

"Scotch'tan korkma, Saxton," dedi Raridan, "piskopos daha önce
şişeyi görmüştü."

Limon suyuna maden suyu döken piskopos, Raridan'ın gevezeliğine hoşgörüyle gülümsedi, onun huyu ve kalitesiyle uzun zamandır tanışıktı
ve Saxton'a yöneldi. Genç erkeklerden hoşlanıyordu
ve onları dışarı çıkarmanın ve kendileri hakkında konuşmalarını sağlamanın hoş bir yolu vardı. Saxton'ın sığır işinde olduğu ortaya çıktığında, piskopos menzil ve yolları hakkında
yakından bilgi sahibi olduğunu gösterdi.

"Görüyorsun, piskopos kendi zamanında sığır bölgesinin çoğunu
aşmıştı," diye açıkladı Raridan.

"Ve belli ki hepsi Pullman vagonlarında değildi," dedi Saxton.

"Bir inek midillisi için ağır bir yük olarak kabul ediliyorum," dedi piskopos, kocaman cüssesine bakarak gülümseyerek, "bu yüzden bazen benim için bir katır bulurlardı."

"Porter'lar nasıl?" diye sordu hemen ardından Raridan'a.

"Çok iyiyim ve her zamanki Clarkson cesaretiyle sıcakta kalmaya devam ediyorum."

"Porter asla dinlenmeyen adamlardan biri," dedi piskopos. "Onu Batı'yı tanıdığımdan beri tanıyorum ve o zamandan beri pek tatile çıkmadı."

"Eh, yıpranma belirtileri gösteriyor," dedi Raridan. "Küçük bir işletmeyle başlayıp tüm işi kendileri yapan
adamlardan biri ve
işleri büyüdüğünde yardıma ihtiyaçları olduğunu veya yardım alabileceklerini asla fark etmiyorlar. Wheaton'ı kasiyer yapmadan önce,
Porter tüm bankayı kafasında taşıyordu. Biraz gelişiyor ve
şimdi bir stenografı var; ama sürekli gergin ve kaygılı ve
yaptığı her şey konusunda çok titiz."

"Wheaton ona çok yardımcı olmalı," dedi piskopos. "Sabit bir adam gibi görünüyor, çalışkan ve çalışkan."

"Ah, o bunların hepsi," diye cevapladı Raridan umursamazca. "O asla kimsenin parasını çalmayacak."

Piskopos, genç adamın kendisi için yaptığı bazı işler hakkında doğrudan Raridan'la konuştu ve gitmek için ayağa kalktı. Şehirde sadece birkaç saat kalmıştı, New York'a yaptığı bir iş seyahatinden sonra ve odasına vardığında, hasta olan bir piskopos kardeş için piskoposluk görevlerini yerine getirmesi için komşu bir yargı bölgesine çağıran bir celp bulmuştu. Saxton ve Warrick, piskoposluk cübbesini ve kişisel eşyalarını içeren yıpranmış bavulları
taşıyarak onunla birlikte arabaya indiler. Bu bavullar
kaba muameleyi gösteriyordu; Canterbury'ye gitmişlerdi ve ovalardaki çimenlik evlerde birçok gece konaklamışlardı.

"Onu nasıl buldun?" diye sordu Raridan, piskopos istasyona doğru giden bir tramvaya binerken.

"Gerçek bir şeye benziyor," dedi Saxton. "Bir peygamber gibi sesi ve sakalı var."

"O iyi bir karakter, söylenmeden bir şeyleri anlayan insanlardan biri. Dünyada birkaç erkek ve kadında bu tür bir içgüdü vardır. Sanırım, kendilerini anlamayanlara yardım etmek için buraya konmuşlardır."

BÖLÜM VIII

TIMOTHY MARGRAVE BİR SEÇİM YAPAR

Midas Şövalyeleri'nde hiç kimsenin kara listeye alınmadığı
bir gelenek vardı, bu yüzden Timothy Margrave üyelik başvurusu için Wheaton'ın imzasını aldığında, kasiyer reddedilme korkusuyla
karşı karşıya kalmadı. Clarkson vatandaşları, kasabalarını canlandırmak için Margrave'e birçok
plan için minnettardı. İş adamlarına sürekli olarak girişimcilik eksiklikleri hakkında ders veriyordu.

"Kansas City'ye bakın," derdi kulübe, şişman dizlerinin üzerinde ağır ağır eğilerek, "onların bizimkinin yarısı kadar terminal tesisleri yok ve etraflarında daha iyi bir ülke yok,
ama bizden daha büyükler ve bizden öndeler çünkü bizden daha fazla telaşları var; ve telaş bir kasabayı oluşturan şeydir, -- Chicago'ya bakın!
Ama burada çok sayıda tuzlu uskumru iş adamı var, muhafazakarlıklarının
tuzlu suyunda öylesine salamura olmuşlar ki hiçbir şey yapmıyorlar. Billy
Porter var; kasabayı canlandırmak için para toplamak istediğimizde, Billy'nin para vereceğinden her zaman eminim, ama ona göstermelisiniz;--ona her şeyi anlatmalısınız, o da sizinle oynamayı, sizi kandırmayı ve adını yazdırmadan önce bunu
sürdürmeyi sever. Şimdi o güvenilir bir bankacı ve tüm bunlar olabilir, ama ben diyorum ki Muhafazakarlığı çok
lanet olası bir şekilde zorlamak diye bir şey var. Paniği atlatmamız uzun zaman alacak ve
alayın içine girersek
güçlü bir çekiş ve hep birlikte çekiş yapmalıyız." İlerledikçe sesi yükseldi. "Küçük Sioux Şehri'ne bakın!
kocaman açıldı ve iplerin üzerinden devrildi, ama işte
yine vals yaparak
yukarı geldiler, kuyruğunda pire olan bir tilki teriyeri kadar küstah. Cesaretten bahsetmişken, bir adamın o makaleyi göstermek istediği zaman
yakalandığı zamandır. Her aptal, boğa piyasasında neşeli olabilir."

Sonra, sanki kasabadaki çürümeyi durdurmak için
elinden gelen her şeyi yapmış gibi, kendini bir rehavet havasıyla sakinleştirirdi; eğer diğer vatandaşlar kendilerini
uyandıramamışsa bu onun hatası değildi. Margrave, Midas Şövalyeleri'nde hiçbir görevde bulunmadı, ancak bunun nedeni siyasi deneyimle, iktidara getirdiği adamları arka planda gizlice
gizlemenin ve manipüle etmenin çok daha kolay olduğunu öğrenmiş olmasıydı. Midas Şövalyeleri tarikatını bu yüksek ilke üzerine kurdu ve
Transcontinental'ın genel müdürünün ofisinden
yönetti. Örgütün tek kamusal sosyal tezahürü olan yıllık baloda ona aykırı hiçbir şey yoktu. Baloda tamamen sosyal işlevleri yürütmek üzere her yıl üye listesinden yirmi üyenin seçilmesini ve bunların alfabetik sıraya göre alınmasını emreden oydu. Böylece farklı takımyıldızlara ait olan Adams'lar, Baker'lar ve Cummings'ler kendilerini aynı yörüngede buldular. Eğer
birbirlerini tanımıyorlarsa veya uzun süredir düşmanlarsa, bu gerçek Margrave'e bildirildiğinde bu onu rahatsız etmedi. Clarkson halkının bir araya gelme zamanının geldiğini söyledi. "Jim Wheaton'dan biraz iş alabiliriz," diye belirtti Midas Şövalyeleri'nin büyük şefine. "Oldukça ciddi biri, ama Jim çocukken ve benim için çalışırken ciddiydi. Porter ve Thompson bu dünya için her zaman çok yavaştı ve eğer Wheaton'ı içeri çekersek, yaşlılar uyanabilir ve çitin üstünde oturmaktan başka bir şey yaparlar ve geri kalanımızın koşuşturmasını izlerler."

"Bakın," dedi büyük şef Norton, "onu
karnavalın kralı olarak içeri itmenin nesi var? Bu yıl gösteriye sosyal olarak bir ton vermek için güçlü bir hamle yapmalıyız; kasabanın ilgisini
sürdürebilmemizin tek yolu bu. Bu alakarga kuşlarının kırsaldan gelmesi, Clarkson sosyetesi olduklarını düşünen bu son derece saygın insanları tutamazsak hiçbir işe yaramayacak."

"Bu noktada kesinlikle haklısın," dedi Margrave; "bu büyük bir kart
jays ile,--şehre geldiklerini ve hemen harekete geçtiklerini düşünüyorlar
ve yüksek hayatın tadına varmak için bilet başına on dolar ödemekten hoşlanıyorlar. Sana ne yapacağımızı söyleyeyim, Porter'ın kızının
karnavalın kraliçesi olarak görünmesine izin vermesini sağlayacağız ve bu yeterince büyük bir neşe değilse, Wheaton'ı kral yapabiliriz. Ben buna Clarkson National'a parası için
zorluk çekmek derim. Porter aboneliğini bunun gücüyle ikiye katlamazsa--"

Norton'a baktı ve ikisi de güldü.

Birkaç gün sonra Margrave bankada Wheaton'ı ziyaret etti. Wheaton'ı keşfettiği için biraz
gurur duyuyordu. Eski habercisi banka kasiyeri olduğundan beri onu fark etmeye başlamıştı.

"Sanırım bu yıl karnavalda yıldız rolüne ihtiyacın olacak," dedi, onu boş yönetmenler odasına götürerek ve yalnız olduklarından emin olmak için etrafa dikkatlice baktı. "Bak,
karnavalda kral rolünü üstlenecek genç iş adamları arasından iyi bir temsilci bulmak için oybirliğiyle oy kullandık.
Kontrol kurulu senin adam olduğun konusunda hemfikir."

"Ama ben az önce Şövalyeler'e girdim,--orada çok sayıda yaşlı üye var."

"Mesele bu! Biz yeni adamlar istiyoruz ve sen tam da aradığımız adamsın."

Şapkasını elinde tutuyordu ve alnını mendiliyle sildi ve şimdi kapıya doğru geri çekilerek, Wheaton'a daha fazla laf sokma fırsatı vermeden şöyle dedi:

"Sakın susma. Bunu anlıyorsun; biz her zaman halkı sarsmak isteriz. Seni virajlara koyacağız, tamam mı?"

"Çok şaşırdığımdan eminim," dedi Wheaton, "ama--"

"Ah, her şey ayarlandı," dedi Margrave uzaklaşarak. "Tek kişi
sen ve biz hiç kimsenin reddetmesine izin vermiyoruz. Kabul edecek birini yakalamadan önce iki veya üç kişinin reddetmesine izin verirsek, tüm iltifatlar
boşa gider."

Wheaton, şaşırmış ve gururlu bir şekilde masasına geri döndü. Margrave'in iyi niyetine değerdi. Wheaton, çocukken mektup defterlerini indekslediği ve genel müdürün dış ofisinde
çağrıları kabul ettiği zaman Margrave hakkında edindiği izlenimi asla aşamamıştı. Bay Porter'ın daha saygın olduğunu ve toplumda daha yüksek bir konumda olduğunu biliyordu, ancak Timothy Margrave'in özel bir arabayla ülkeyi dolaşıp, ihtiyaç duyulduğunda bir dizi eyaletin yasama organlarına emirler yağdıran ve on dokuzuncu yüzyılın son yıllarını belirleyen ulaşım şirketlerinin birleşmeleri ve yarışmaları hakkındaki basın tartışmalarında önemli yer tutan daha cesur başarılarında Wheaton'ın donuk hayal gücünü bile ele geçiren bir şey vardı. Wheaton, iyilik teklif eden kişilere karşı bir bankacının alışılmış güvensizliğini edinmişti; ancak bu, bankasıyla hiçbir işi olmayan birinin kişisel daveti üzerine geldiğinden, kabul etmekte bir sakınca göremiyordu. Margrave, birkaç gün sonra kulüpte buluştuklarında ona göz kırptı. Genel müdür, "Çocuklar senin gösteriye liderlik edeceğin için çok mutlu, Jim," dedi ve Wheaton, Clarkson hayatının daha büyük akıntılarına düştüğü hissini yaşadı. Margrave, Clarkson'da işleri herkesten daha fazla gerçekleştiren adamdı. BÖLÜM IX

MÜZAKERELER

Evelyn babasının birkaç arkadaşını onu ziyarete çağırması önerisini yerine getirdi ve iki sınıf arkadaşını
karnavala katılmaya çağırdı. Raridan'a yalnız oldukları bir akşam geleceklerini söyledi ve Raridan, her zaman ufkuna gelen kızlarda gösterdiği yarı alaycı yarı ciddi ilgiyle onlar hakkında sorular sormaya başladı.

"Ve Bayan Warren--Connecticut, Dedham Crossing'den olan o mu? Evet,
sanırım hemen Kızılderilileri görmeye gitmek isteyecekler. Savaş Bakanlığı'nın bize gösteriş yapmamız için bir rezervasyondan birkaç tane ödünç verip vermeyeceğini göreceğim. Misafirlerimizin hayal kırıklığına uğraması çok kötü. Ve Bayan
Marshall--Virginia'dan mı? Kaba sınırımızdaki tipleri bir araya getirmek gerçekten çok eğlenceli olacak."

"Ama sen benim bu arkadaşlarımla oyun oynamayacaksın, Warrick
Raridan. Onlara karşı çok nazik olacaksın ama çok fazla
intihar etmeyeceksin--eğer--!"

"Korkarım Bayan Warren insan doğasının günlük
gıdası için biraz fazla ciddi," dedi şikayet ederek.

"Öyle mi? Entomolojide güçlü olduğunu hatırlıyorum. Bir
güveyi gördüğünde bir
yaban arısından kesinlikle ayırt edebilir."

"Tut! tut! Kin tutmamak gerek. Bayan Warren iyi bir kız. O, Connecticut'ın sert baharında söğütlerin ilk nerede mırıldandığını bilir. Altın çubuk ve ah-tum yapraklarıyla güçlüdür; haftada bir kez 'Susam ve Zambaklar'ı okur ve Channing'in 'Senfonisi' odasında mavi ve altınla asılıdır. Pazar Okulu sınıfına karşı çok tatlıdır. Chautauqua selamıyla selamlanacaktır--böylece!" Mendilini duvardaki bir resme doğru salladı.

"Ne kadar vahşi! Beni o alaycı adamdan kurtar! Bu arada, Warry, bu bahar New York'ta Minnie Metchen'ı gördüm ve bana seninle ilgili
soruları sormaya cesaret edebildiği kadar çok soru sordu. Bu gerçekten senin için iyi değildi. O
uzun zamandır ordu kızı değildi - babası yeni bir muhasebeciydi veya buna benzer bir şeydi; adil bir oyun değildi. Sen onun ilkiydin ve o senin her şeyi kastettiğini düşünüyordu - şiirler, çiçekler ve bu tür şeyler. O da senin çok iyi olduğunu düşünüyordu. Umarım, onu o sırada sıradan okuma yaptığın o renkli misyona
sürüklediğini hatırlıyorsundur. Şimdi, bunu bir daha yapmamalısın."

Raridan yüzünü ellerinin arasına gömdü ve inledi.

"Günahlarım kaldırabileceğimden fazla. Ama senden gerçekten hayal kırıklığına uğradım.
Bu kasabada bir kıştan diğerine coşkularımın ne olduğunu hatırlamak iyi bir davranış değil. Ama Evelyn--"

Tavırları aniden değişti ve ayağa kalkıp salonda yürüdü. O kadar
alaycıydı ve eğlencesi o kadar çok beklenmedik hal aldı ki, onu
kasıtlı, şımarık çocukluğundan beri tanıyan Evelyn, onun ruh hallerinden asla emin olamadı. Kollarını kavuşturup ona bakarken çok ciddi görünüyordu. Şunu söylerken sesi biraz kırıldı:

"Evelyn, benim hakkımda böyle şeyler hatırlamanı istemiyorum. Kimse
beni ciddiye almıyor; bundan bıktım. Her türlü başarısızlığım.
Buradaki diğer tüm erkekler gibi ben de bir şeyler yapmalıyım. Belki de çok
geç--"

"Hayır, yapmak istediğimizi yapmak için asla çok geç değildir, Warry," dedi çok
nazik bir şekilde. "Ama senin bu kadar başarısız olduğunu bilmiyorum." Kadın hâlâ onun her zaman yaptığı şakanın bir anlığına
anlatılması için tetikteydi.

"Ama benim için şansımı kaybedip kaybetmediğim bir soru," diye ısrar etti. Üzgün ​​bir şekilde oturdu. Sonra güldü.

"Neden Juniata Nehri gibi olduğumu biliyor musun?" diye sordu.

"Tahmin etmekte iyi değilim," diye cevapladı kadın, onun için bir tuzak mı kurduğunu merak ederek.

"Neden, Kaptan Wheelock birine bunun çok güzel ve çok sığ olduğum için olduğunu söyledi." Kadınla birlikte gülmedi.

"Artık bu şeyler bana komik gelmiyor," diye ilan etti kaşlarını çatarak.

"Ama güzel olarak anılmak--"

"Hiçbir erkek güzel değildir," diye vahşice karşılık verdi. "Hiçbir erkek ona böyle denmesini istemez. Sanırım gözlüklerim." Gözlüklerini çıkardı ve onlarla
oynadı. "Belki de beni çirkin gösteriyorlar. Kulaklarımı
kesmeselerdi gözlük takardım. Ya da gözlüksüz kalıp
ıssız bir uçurumdan yürüyerek aniden son bulabilirdim." Onun itiraz etmesini bekliyordu,
ama o şöyle dedi:

"Pekala, yeni ziyaretçilere senden bahsetmeyeceğime söz veriyorum;" sanki
elbette ki,
bu onun
önceden geldiği şeymiş gibi.

"Onlar umurumda değil."

"Üzgünüm. Ben daha çok,
onlarla tanışan tek kişi ve ailenin eski bir dostu olarak sana güvenmiştim."

Tekrar ayağa kalktı.

"Ama senin arkadaşın olmak istemiyorum--"

"Ah!" Kadın tüm stratejik pozisyonları ele geçirdi ve güçlendirdi. "Bu kesinlikle sende şaşırtıcı, Warrick Raridan, seni tanıdığım onca yıldan sonra. Bu kadar erken terk edileceğimi beklemiyordum." Ona şaşkınlıkla ve onun rahatı için fazla sabit bir şekilde bakarak durdu.

"Trajedi Juniata tipi bir güzelliğe yakışmıyor.
Otursan iyi olur." Yerde volta atıyordu ama şimdi kendini bir sandalyeye attı.

"O sandalye," diye devam etti, "Engizisyon'un bir kalıntısı. Eğer divanın üzerindeki yastıkları biraz hareket ettirirsen çok daha rahat olursun."

Rahat olmak istemediğini mırıldandı ama itaat etti.

"Şimdi, eğer iyi davranırsan," diye devam etti sakin bir şekilde, kollarını kavuşturup ona şefkatle bakarak, "sana bir sır vereceğim."

Ellerini ceplerine sokmuş ve somurtkan bir şekilde onu izliyordu.

"Ee?"

"Ben balo kraliçesi olacağım, efendim, balo kraliçesi olacağım."

"Sizi tebrik edemediğim için üzgünüm," dedi sert bir şekilde. "Onların
cehennem aptallığına karışma hakkınız yok. "Reddettiğini duymayı bekliyordum." Devam ederken öfkelendi. "Baban
seni böyle bir şey yapmaya zorlamamalı."

"Telaşlı!" Kadın dik oturdu ve itiraz edercesine ona doğru eğildi; "Gerçekten yapmamalısın! Neden, sana şaşıyorum!"

Raridan'ın gördüğü kadarıyla, olayın büyüklüğü Saxton'la konuşmasından sonra ona
büyümüştü ve pes etmedi; ama bir anlığına ciddiyetini yumuşattı,
kırgın bir tavır takındı.

"Belki de eski tanıdıklık konusunda fazla ileri gidiyorum!" dedi kasvetli bir şekilde.

"Bana bir keresinde verdiğin Aldrich kopyası hala bende,--hatırlıyorsun ki

'Tanıştıkları gibi buluştular,
Gülümseyerek, sakin gözlerle--
Her iki tarafta da en ufak bir kalp
atışı bile yok!'

Ama,--eski tanıdıklar unutulmalı mı?" diye mırıldandı. Hâlâ
iyi bir mizah anlayışına ikna edilmesi gereken şımarık bir çocuktu.

"Ne demek istediğimi biliyorsun, Evelyn.
Senin burada, şimdi eve gelip kalmaya geldiğin için başlamana özel bir ilgi duyuyorum. İnsanlar
böyle bir rol aldığını duyduklarında şaşıracaklar; seni
ciddiye almak istiyorlar. Üniversiteye gittin--"

"Ah, Warry!" diye yalvararak bağırdı. "Ve bunu bana mı fırlatacaksın?
Birkaç dakika önce insanların seni ciddiye almayacağından şikayet ediyordun, ama korkarım beni fazla ciddiye almak istiyorlar. Bundan
hoşlanmıyorum! Aslında, bunu istemem!"

"Ama yatılı okullardan
kovulmuş ve hiçbir şey bilmeyen bu kızlarla aynı seviyeye inmek istemiyorsun? Piyanoyu kötü çalan veya daha kötü şarkı söyleyen ve eve gelip Fifth Avenue yatılı okulunu Missouri River'daki günlük hayatla karıştıran türden!"

"Senden gerçekten hayal kırıklığına uğradım. Sanırım diğerleri gibi değildin.
Birkaç gün önce birkaç saygıdeğer kadın beni okul komisyonu üyeliğine aday olmak için aradı.
Benimle çok güzel konuştular.
Birileri vardı, Bayan Morris--" Raridan kollarını Cennete doğru uzattı, sanki merhamet dileniyormuş gibi--"bana sanat lisansı olduğumu ve bu nedenle benden her türlü şeyin beklenmesi gerektiğini söyledi."

"Ama bunu kastetmiyorum! Bence bu tür şeylerden uzak durman gerekiyor--bu korkunç bir tanıtım; kendini
kamu malı haline getiriyorsun! Kadınlar bu tür şeylerden uzak durmalı. Okul
komiseri!" Morali tekrar yükseliyordu ve yüksek sesle güldü.

"Bana oy vermez misiniz?"

Baktı. "Yapmayacaksın--"

"Kesinlikle hayır. Anlamanızı ve herkesin öğrenmesini istiyorum ki
ben çok sıradan bir varlığım. Umarım üniversitede bir şey öğrendiysem
bu sağduyudur. Evreni düzenlemekle, kadınlar için daha fazla hak elde etmekle veya herhangi bir
türden politikayla zerre kadar ilgilenmiyorum, tıpkı her aklı başında kadının bu tür şeylerle ilgilenmemesi gibi. Bu
karnaval ve balo hakkında, bundan özellikle hoşlanmadığımı söylemekten çekinmiyorum. Ama bunu iki sebepten yapacağım, hak ettiğinizden çok daha
açık sözlü olmak için; çok az şey yapabildiğim babamı memnun etmek için ve üniversiteden eve gelip evreni bir cadı beziyle ovmak için gelmiş ilahi bir
yetenekle donatılmış bir birey olduğum fikrini ortadan kaldırmak için. Ve şimdi, Warrick Raridan, eğer istersen,
olayı kapanmış sayacağız; ve eğer çok iyiysen
baloda benimle dans edebilirsin."

"Ah, asil kral orada birinci olacak."

"Pekala, eğer sen kralsan itiraz edemezsin," dedi. "Kralın kim olacağını
bilmediğimden eminim--"

"Pekala, biliyorum--"

"O zaman bana söylemene gerek yok, lütfen. Sürpriz yapmak istiyorum."

"Ama muhtemelen hiçbir koşulda tanımak istemeyeceğiniz biri olacak," diye ısrar etti. Karnavala duyduğu küçümseme ve bu kızın Wheaton ile alenen özdeşleştirilme fikrine duyduğu öfke
içinde yükseldi ve tekrar asık suratlı oldu. Evelyn, başka bir fırtınanın yaklaştığını görüp,
onun neşesini yerine getirmek isteyerek,
beklenen
misafirlerine ve onları ağırlama planlarına geri döndü.

İtiraf etmek gerekir ki Evelyn, Raridan'ın kendi deyimiyle, onu ciddiye almayanlardan biriydi.
Onu başka herhangi bir erkekten daha fazla görmüştü. Ona karşı büyük bir düşkünlüğü vardı ve onun yokluğundan sonra her zaman sanki hiç ara vermemiş gibi eve gelip,
hoş arkadaşlıklarına
bıraktıkları yerden devam ettiğini görmekten memnundu. Onun bu kadar açıkça sürdürdüğü şiddetli flörtler hakkında biraz spekülasyon yapmıştı ve o
bir gün onlardan birinde ciddileşirdi ve hangi kız
sonunda onu sakinleştirip gerçek bir sevgiye kavuştururdu. Onu
etkileyen veya bu gece onu etkilemek üzere gibi görünen
ruh halini anlayamıyordu; ancak bir kadının bu tür konulardaki doğal içgüdüsü,
onun birbirlerine karşı eski tutumlarını
değiştirmek istediği konusunda onu uyarmıştı ve
o da bunu değiştirmek istemediğini biliyordu. Onun nezaketini,
mizacını ve cömert dürtülerini seviyordu. Dünyayı yeterince görmüştü ve onu çoğu erkekten ayıran niteliklerin nadir olduğunu biliyordu.
Kendi başlarına beğenileri sıra dışıydı ve kendi iyiliği için yeterince samimi olmasalar da, onda bir çekicilik unsuru oluşturuyorlardı.
Kolayca alınganlığı eğlenceliydi; ve bu, kızlarla flört ederken, kitaplarla, resimlerle veya müzikle oynaşırken olduğundan daha belirgin değildi. Kesinlikle hoş bir arkadaştı, neredeyse zeki bir kızla konuşmak kadar
tatmin ediciydi! Ancak, onda gerçek bir güç olduğunu hissetti; savaş meydanlarında umutsuz umutların lideri olacağı durumlarda onu dramatize edebilirdi; ama onu sevmekten vazgeçti; kendi kendine, şu anda kimseyi sevme fikri olmadığını söyledi; ama
bu kadar hoş ve çekici bir arkadaşını kaybetmek de istemiyordu. Tamamen güvenli konulardan bahsederken, eski dengelerinin korunması gerektiğine karar verdi ve bunu başarabileceğinden emindi.

"John Saxton'dan pek hoşlanmıyor musun?" diye sordu ve başka bir adamdan bahsedeceği
gününün kurtulduğunu hissetti. "Onu her zaman daha çok
hoşlanıyorum."

"Evet; insanlar onun hakkında hoş şeyler söylüyor. Ama oldukça
ciddi, değil mi?"

"Bu onu benim için iyi bir arkadaş yapıyor, biliyorsun. Keskin neşe
en büyük sorunum olarak teşhis edildi," dedi biraz buruk bir şekilde. Bir saat önceki konuşmaya geri dönmeye çalışıyordu ama o
bunu yapmamaya karar vermişti.

"Ona karşı nazik olman çok hoş. "

"Eğer onu buraya getirdiğimi kastediyorsan, bu nezaket değil, sadece
sıradan, düzgün bir insanlık."

Yine neşeliydi ve ona ertesi öğleden sonra yaklaşan ziyaretçileri karşılamak için
istasyonda olacağına dair güvence vererek gitti. Şehrin elektrik ışıklarına doğru yokuştan aşağı inerken, Evelyn'in söylemeyi
kasıtladığı şeyde onu yenmesine izin verdiği için kendine
hakaret etti. Demiryolu raylarını kaplayan uzun viyadükte durdu ve
anahtar hedeflerinin ışıklarına ve trencilerin sinyal fenerlerine asık suratla baktı. Sonra gözlerini
ağaçların arasında yıldızlarla dolu gökyüzüne karşı karanlık bir şekilde duran Porter evine çevirdi.
Baktığı sırada kulede aniden bir ışık parladı. Hızlı adımlarla dönerken kendi kendine hafifçe güldü.

"Belki Evelyn'dir, belki de aşçıdır; ama kuledeki herhangi bir kadın!
Bunun düşüncesi bile beni çok mutlu ediyor."

BÖLÜM X

HARAP BİR CANNA YATAK

Raridan, söz verdiği gibi, Evelyn'in misafirlerini karşılamak için istasyondaydı.
Evelyn'i üniversitede ziyaret ettiği bir vesileyle onların dikkatini çekmişti ve onları başka bir adamda tahammül edilemeyecek bir sahiplenme havasıyla karşıladı.
Bayan Warren'a Connecticut'taki hindistan cevizi hasadı hakkında haber vermek için baskı yaptı ve Bayan Marshall'ın Missouri'yi geçerken aksanını kaybetmemiş olmasını umdu, o ise bagaj kontrollerini istedi ve küçük engellerini istasyon görevlilerinin ellerine verdi.

Akıllı adamlar, uzun zaman önce, üniversite arkadaşlıklarını her iki cinsiyetten de hesaba katma umudunu terk ettiler ve Evelyn'in bu genç kadınları yakın arkadaşları olarak seçmesiyle ilgili hiçbir şey kanıtlanmadı. Annie Warren, Evelyn'in en ayık halinde olabileceği kadar çekingen ve sessizdi. anlar;
Belle Marshall, Evelyn'in en hafif ruh hallerinde olduğu kadar açık sözlü ve arkadaş canlısıydı. Evelyn sınıfının en güzeliydi; iki arkadaşı, nazik olmak isteyen insanlar tarafından hoş görünümlü olarak adlandırılan kişilerdi. Annie
Warren sınıfının en iyi öğrencisiydi; Belle Marshall en
fakirlerden biriydi; ve Evelyn ikisi arasında mutlu bir orta yol bulmuştu. Ve böylece üçlünün birbirlerinin kusurlarını hafifletmesi
ne şans eseri oldu.

Evelyn, bu sırada misafirlerini esas olarak karnavalda desteklerini almak için çağırmıştı. Evelyn'in kendi katılımının yarattığı şaşkınlıkları ve zorlukları, bunları
açığa vurduğunda hafife aldılar; bunun çok eğlenceli olacağını düşündüler ve bunu Evelyn'in güzel niteliklerinin bir
kabulünün bir göstergesi olarak gördüler. Üniversiteden yeni mezun olmuşlardı ve
karnavalda ve
karnaval kraliçesinin taç giyme töreninde bir kızın onuruyla uyuşmayan hiçbir şey göremiyorlardı; en azından kız kolejlerinin bazı festivalleriyle aynı seviyedeydi. Tüm mesele
kıyafet meselesine dönüştü ve Evelyn'in
taç giyme elbisesi önlerine serildi ve layıkıyla övüldü.

"Hayatınızda bir kez olsun böyle
kıyafetler giymek değerlidir," diye ilan etti Bayan Marshall, "Evelyn misafirlerini eğlendirmenin yollarını ve araçlarını babasıyla konuşmuştu; Evelyn'in eve dönüşünü bol bol eğlenerek kutlamasını istiyordu. Büyük davetleri tercih ediyordu, belki de küçük toplantılardan daha çok kendini onlara kaptırabiliyordu, çünkü ev sahibi olarak sorumluluklarından kaçamazdı.
Kalabalık bir toplulukta eski arkadaşlarından bir veya ikisini bir köşeye alıp onlarla birlikte sigara içebilirdi. Evelyn'in sonbaharın karanlığı çiçeklerine ve çalılıklarına gelmeden önce bir çim partisi vermesini istiyordu; ama Evelyn onu
karnavaldan sonra beklemeye ikna etti. Evelyn'den bu şekilde kamuya açık bir şekilde görünmesini istediği için hâlâ biraz suçluluk duyuyordu,
ama Evelyn hiçbir kızgınlık göstermedi; dürüst olmak gerekirse onu memnun edecek herhangi bir şey yapmaktan
memnundu. Balo yaklaşıyordu ve ara
sırada küçük bir akşam yemeği vermeyi teklif etti.

"Warry ve Bay Saxton'a soracağım." İnsanlar Saxton'ın adını Raridan'ın adıyla eşleştiriyordu. "Ah, evet, sorun değil."

"Çok fazla istemiyorum; Whipple'lara sormak istiyorum;" diye devam etti,
bir kadının gözlerine gelen endişeli, uzak bakışla,
akşam yemeği misafirlerini tartarken veya kumaşları eşleştirirken.

"Wheaton'a soramaz mısın?" diye temkinli bir şekilde Bay Porter gazetesinin arkasından
söyledi. Erkekler, evlerindeki kadınlar tarafından maruz bırakıldıkları uzun
reddedilme serisinden dolayı bu tür konularda mütevazılaşırlar.

"Eğer öyle diyorsan," diye onayladı Evelyn. "Heyecan verici değil, ama Belle Marshall
herkesle anlaşabilir. Ben pratik yapmıyorum ve çok fazla denemeyeceğim.
Bayan Whipple zor durumlarda yardımcı olacaktır."

Sonunda, ancak, partisi on kişiydi, ama Wheaton'a büyük bir topluluk gibi geldi. Daha önce hiç bir hanımı yemeğe davet etmemişti, ama
bir görgü kuralları kitabı okumuştu ve "Dışarıda Yemek Yemek" bölümü ona ne beklendiğine dair bir ipucu vermişti. Ancak, ona
bir konuşma kaynağı sağlamamıştı, ama masaya vardığında,
şirketin o kadar küçük olduğunu ve konuşmaların genel olabileceğini görünce sevindi ve
sandalyelerin yerleştirilmesinden sonra gelen hafif şakalaşmanın kendisine sağladığı sığınak için minnettardı. Saxton, eve ilk kez geldiği günkü beceriksiz karşılamasını telafi etmek isteyen Evelyn ile içeri girdi.

"Hizmetçi tarafından terslenmeden bir kez olsun soframıza gelebildiğin için mutluyum," dedi John'a, oturduklarında.

"Bu sefer Bay Raridan'ın konvoyuna katıldım. Onu kaybetmenin
çok zor olduğunu düşünüyorum."

"Ah, o muhteşem bir rehber! Clarkson'da Roma veya Venedik'te olduğu kadar ilginç şeyler olduğunu söylüyor. Bugün öğleden sonra Bayan Warren'a manzaraların yarısını ona
göstermesinin bir ay süreceğini söyledi."

"Kesinlikle her şeyi ilginç kılıyor. Yerel tarihi
çok
keyifli."

"Evet; babam ona neredeyse her şeyi bildiğini ama
üzücü olanın hepsinin doğru olmaması olduğunu söylüyor. Görüyorsun ya, Warry ve ben birbirimizi
her zaman tanıyoruz. Raridanlar bize çok yakın, yolun hemen karşısında oturuyorlardı."

"Bana orayı gösterdi; sokağın karşısındaki kil şeker somununun üzerinde."

"Atalarının evini sokak seviyesine getirmemesi onun için utanç verici değil mi?"

"Ah, parayı yakmayı tercih ettiğini söylüyor. Görünüşe göre
değerlendirmeye olabildiğince uzun süre karşı çıktı ve uymayı reddetti. Mahkemelerde
karşı çıkmaktan hoşlanıyor. Bu ona yapacak bir şey veriyor."

"Bu Warry gibi. Herkesten daha kararlı bir şekilde hata yapabilir."

Raridan masanın karşısında Bayan Marshall ile saman alışverişinde bulunuyordu ve
Wheaton o an için mahsur kalmıştı.

"Bize bekar evindeki Çinli'den bahsetmelisin, Bay Wheaton. Bay Raridan bana onun hakkında birçok komik hikaye anlattı ama bence bunların çoğunu o uyduruyor."

"Bay Raridan'ın hikayelerinden hiçbirini reddetmeye cesaret edemem; ama şunu söyleyeceğim ki
Çinli olmadan devam edemeyiz. O çok sadık bir adam."

"Ama Bay Raridan öyle olmadığını söylüyor!" diye haykırdı Evelyn. "Siz bekarların onun hatalarından çok acı çektiğinizi ve düğünlerde kullanmak üzere pirinç saklayamadığını, çünkü Doğulunun
pirinci cebinden çıkarıp puding yaptığını söylüyor."

"Bu Bay Raridan'ın şakalarından biri olmalı," dedi Wheaton. "The Bachelors'da yaşamaya başladığımdan beri hiç
sütlü
puding yemedik." Wheaton, Raridan'ın şakalarından şüpheleniyordu. Her zaman bunların amacını anlayıp anlamadığından emin değildi. Karşısında oturan Saxton'ın Bayan Porter'la çok iyi anlaştığını gördü ve buna şaşırdı; Saxton'ın çok yavaş olduğunu düşünmüştü, ancak yine de Wheaton'ın sosyal başarı konusunda ideal ustası olan Raridan kadar rahat görünüyordu. Tabağının yanındaki gümüş dizilimi onu biraz ürküttü ve kendini gizlice Saxton'dan ipucu alırken buldu, Saxton da zorlanmadan seçimini yapmış gibi görünüyordu. O anda çatal ve kaşıkların sıraya dizildiğini; seçim konusunda herhangi bir yargıda bulunmaya gerek olmadığını anladı ve bunun ne kadar kolay yapıldığını görünce kendini mutlu hissetti. Rahatlayarak Bayan Marshall'la Richmond hakkında konuşmaya başladı. İşler sırasında banka rehberlerinde aradığı
bankaların ve bankacıların isimlerini biliyordu. Güneyli kızın canlılığını beğenmişti, ancak Evelyn'i çok daha yakışıklı ve daha onurlu buluyordu. Ona golf oynayıp oynamadığını sordu, ki bu Clarkson'a yeni girmişti ve oynamadığını kabul etmek zorunda kaldı; ve buna yaşlı adam oyunu dendiğini duyduğunu da ekledi. Bayan Marshall'ın o zaman bunun kendisini özellikle ilgilendireceğini düşünmemesi gerektiğini söylediğinde kendini aptal hissetti ve buna karşılık olarak söyleyebileceği hiçbir şey bulamadı. Raridan tekrar Bayan Marshall'ın dikkatini çekti ve Wheaton Evelyn ve Saxton ile konuşmaya başladı.

"Bay Saxton bizim karnavallarımızdan hiçbirini görmedi," dedi, "ben de görmedim. Çok uzakta olduğum için onları özlediğimi biliyorsun."

"Bu yıl harika bir eğlence bekliyorlar," dedi Wheaton. Başlıca katılımcıların isimlerinin gizli tutulmasından dolayı üzgündü; Bayan Porter'a bu konuda bir şeyler söylemek isterdi ama Saxton dinlerken buna cesaret edemedi. Dahası, katılmaya
onay verip vermediğinden emin değildi.

"Sanırım amatör tiyatrolara çok benziyor, sadece daha büyük ölçekte," diye önerdi Saxton.

"Bu karnavalı doğru ruhla ele almak değil," dedi Evelyn. "Amatör kelimesi rahatsız edici, sanırım. Kral Midas'ın gerçekten ve hakikaten bir mavnayla Missouri Nehri'nden aşağı doğru geldiğini, büyücü adamlarının desteğiyle geldiğini ve Clarkson'ın bilge adamlarından oluşan bir heyetin onları karşıladığını, hepsinin uygun şekilde giyindiğini ve yerel Parthenon'a veya her ne deniyorsa oraya götürüldüğünü ve şehrin anahtarlarının kendisine verildiğini hayal etmeye çalışmalıyız. Eminim ki hepsi çok makul."

"Ama anlamıyorum," dedi Saxton, "bu karnavallara katılan tüm batı kasabalarının neden mitolojiye ve ortaçağ geleneklerine geri dönmek zorunda olduğunu. Neden yerli bir şey kullanmıyorlar, örneğin Kızılderililer?"

"Çok yeniler," diye cevapladı Evelyn. "Buradaki insanlar -en azından birçoğu- vahşiler gitmeden önce buradaydı. Ve
babaları ve anneleri kafa derisi yüzülmüş olanlar, bir sürü beyaz adamın Kızılderili kılığına girip sokaklarda dolaşmasını
hoş olmayan bir şekilde imalı olarak algılayabilirler."

"Kızılderililerle ilgili ne vardı?" diye sordu Bay Porter, Bayan Whipple ile anılarını paylaşmakla meşguldü. "Yirmi yıldır bu yerde bir Kızılderili yok!"

"Ah evet, var, baba," dedi Evelyn. "Bu odada sadece beş yıl önce iki tane vardı. Warry'nin Kızılderili gençlerini eğitme hobisi olduğunu hatırlamıyor musun? O çocukları Noel yemeği için buraya getirmişti."

"Hatırlıyorum; ve hindiyi sevmezlerdi," diye ekledi Bay Porter. "Yerli ayı etine açlardı."

"Çok kötü," dedi Raridan hüzünle, "bir adam asla iyi
amellerini yaşayamaz."

Raridan, Clarkson toplumunun yalnızca kendisinin anladığı derin bir felsefeye sahip olduğunu iddia etmeyi severdi. Yabancıların yararına bir
toplum bilgesi olarak en sevdiği role düşmüştü ve Bayan Whipple onun söylediklerini
düzeltiyor veya reddediyordu. Masaya, en büyük toplumsal testin insanların kendi sert ahşap zeminleri ve halıları üzerinde sonsuzluğa doğru uzun bir kayma yapmadan yürüyüp yürüyemeyecekleri olduğunu garanti etmişti. Filistinliler sert ahşap zeminler satın alabilirdi, ancak yalnızca seçilmiş olanlar üzerinde yürüyebilirdi.

"Clarkson'daki toplum kolayca sınıflandırılabilir," dedi Raridan, sanki bu konuyu sık sık düşünmüş gibi. "Bu kasabada üç sınıf ev vardır, yani hiç hizmetçinin olmadığı, iki hizmetçinin olduğu ve hizmetçilerin şapka taktığı."

"Warry kötüden daha kötüye gidiyor," diye açıkladı Bayan Whipple. "Eminim
kendisine verilen herhangi bir yemeğin menüsünü önceden verebilir."

"Hafızaya yüklenen bir vergi, hayal gücüne değil," diye karşılık verdi Warry.

Bayan Warren, Bay Porter'ın o sıralarda geniş çapta dikkat çeken yerel siyasi
koşullar hakkındaki görüşü. Bay
Porter, zenginlerin şiddetli bir şekilde yargılanmasıyla
şöhret kazanan bir lidere olan güvensizliğini dile getiriyordu.

"Hepimizin zengin olması o kadar da zor olmazdı," dedi Warry. "Bazen etrafımızdaki sefalete hayret ediyorum. Bir adamın yapması gereken tek şey, dikkatini
tek bir şeye yoğunlaştırmak ve eğer günde bir dolar kazanabiliyorsa, yılda da aynı kolaylıkla on bin dolar kazanabilir. Neden"--ciddi bir şekilde devam etti, "Peoria'da, Eski Dünya'nın mimari harikalarından bazılarının kopyalarını Amerikan şehirlerinde inşa etmek için bir plan
tasarlayan bir adam tanıyordum. Planı, bir milyon kişiden her biri bir dolar davet eden bir milyon posta kartı göndermekti. Neredeyse herkes bir dolar verebilir ve bunu kaçırmaz."

"Plan nasıl işledi?" Bay Porter sordu.

"Test edilmedi," diye cevapladı Warry. "Sanitasyondaki doktorlar
posta kartlarını postalamak için yeterince uzun süre dışarı çıkmasına izin vermediler."

General Whipple, Bayan Marshall'ı bir zenci hikayesi anlatmaya ikna etti ve o da masadakiler dinlerken bunu keyifle yaptı. Sonuçta, Güneyliler
sahip olduğumuz en doğal
konuşanlardır ve kendilerinden
rahatsız edilmeden özgürce konuşabilen tek kişilerdir. Konuşması müzikaldi ve hikayesini
dramatik bir
duyguyla anlattı. Doruk noktasında, kahkahalar
azaldıktan sonra, hikayesinden aldıkları zevke şaşırmış bir tavırla sordu:

"Bu hikayeyi daha önce hiç duymadınız mı?" Son r'lerden
kurtulmuştu ve ağzından çıkan kelimeler çok lezzetliydi.

"Ah, Bayan Marshall! Bunu söyleyeceğinizi _biliyordum_!" Raridan, diğerlerine tanık olduğundan emin olmaları için seslendi.

"Hepiniz neye gülüyorsunuz?" kız kızararak ve gülümseyerek
kendisine sordu.

"Ah, iki kere yaptın!"

"Ben _söylemedim_, Bay Raridan," dedi onurlu bir şekilde. "Kuzeye okula gittikten sonra
bunu hiç söylemedim."

"Eh, Belle," dedi Evelyn, "senden yürekten utanıyorum. Üniversitede seni
bırakmak için yaptığımız her şeyden sonra, sen yine aynı şeyi
yapmaya başladın, hem de bizden sadece birkaç ay
uzak olmana rağmen."

"Korkarım ki umutsuz bir durum," dedi Bayan Warren. "Biliyorsun, Evelyn, üniversiteye ilk geldiğinde 'ben-hep ... Ondan o kadar uzak kalmıştı ki, babaların kızlarının aniden ve açıklanamaz bir şekilde kızlıktan kadınlığa geçtiğini fark ettikleri ortak deneyimi ilk kez fark ediyordu; ve yine de içindeki kız kalbi ne tazeliğini ne de zevke olan susuzluğunu kaybetmemişti. Küçük arkadaşlığını büyüleyici bir şekilde
taşımıştı; Porter da bundan kendisi zevk almıştı ve gençliğin
varlığında kendini yeniden genç hissediyordu.

General Whipple, arazide oradan oraya dolaşan genç çiftlerden birine bağlanmıştı.

Porter ve
Bayan Whipple verandayı tek başlarına tutuyorlardı; ikisi de farkında olmadan
Evelyn ve Saxton'ın evin önünde ileri geri yürümelerini, neşeyle konuşmalarını izliyorlardı; ve Porter, onun hareketlerindeki istekliliğe ve hıza gülümsüyordu. Saxton'ın dikkatliliği, kızın hafif adımlarıyla garip bir şekilde tezat oluşturuyordu. Böyle bir kız, kendisine layık bir adamla evlenmeliydi; buna
hiç şüphe yoktu; ve ilk kez onu kaybetme düşüncesi
yüreğinde yükseldi ve onu uyuşturdu.

Porter'ın purosu sönmüştü, Bayan Whipple'ın dikkatini çektiği bir gerçek.

"Bir erkeğin bir kadınla konuşurken purosunun sönmesinin
çok büyük bir iltifat olduğunu duydum. Ama bu seferki gevezeliğimin bundan
sorumlu olduğuna inanmıyorum." Evelyn'e doğru başını salladı, sanki onun
düşüncesinden ne geçtiğini anlamış gibi.

"Çok iyi biri. Hem yakışıklı hem de aklı başında ve bizim yaşımızda bu kombinasyonun ne kadar
nadir olduğunu biliyoruz."

"Ona göz kulak olman için sana güvenmek zorundayım. Doğru insanları tanımasını istiyorum." Tekrar yaktığı puroların
flaşları arasında konuştu.

"Onun için endişelenme. Dünyanın her yerinde ona güvenebilirsin. Evelyn
zaten tavsiyelerime ilgi gösterdi," diye ekledi, karanlıkta kendi kendine gülümseyerek,--"ve bundan pek memnun görünmedi!"

Evelyn ve Saxton, yürüyüş yollarından gelen diğerleriyle tanışmışlardı,
ve evde bir yeniden dağıtım vardı; içeri girmek için çok güzeldi, dediler ve dışarıda gezinmeye devam ettiler. Araziye büyük bir
ay ışığı seli düştü. Vadiden bir esinti yükseldi ve
ağaçlarda rahatlatıcı bir hışırtı yaptı. Evelyn, Wheaton ve Bayan
Warren'ı birbirlerinden kurtardı; Raridan'ı, dediği gibi, Yankee'ye daha fazla batı kültürü aktarması için gönderdi. Wheaton ile birlikte, diğerlerinin
yazdığı yayı takip etti. Bir sevinç hissi onu ele geçirdi.
İyi talih dalgası onu çok uzaklara taşıyordu, ancak Evelyn Porter ile konuşurken hafıza onunla saklambaç oynuyordu;
gerçek dışı bu yeni deneyim. Hata yapmaktan korkuyordu;
onun umursamaz konuşmalarının önemsiz taleplerini bile karşılayamamaktan. Bir zamanlar, tren çocuğu günlerinde, güzel bir kıza
Bayan Braddon'ın romanlarından birini
zorladığını ve kızın kitabı ve kendisini küçümseyerek
reddettiğini ve onunla alay ettiğini hatırladı. Raridan'ın neşeli kahkahası
birdenbire çimenliğin ötelerine kadar yankılandı; hayatıyla Raridan'ın asla
yapamayacağı kadar çok şey yapmıştı; Raridan aptal bir adamdı.
Saxton onları Bayan Marshall'la birlikte geçti; Saxton sıkıcıydı; sığır işinde
başarısız olmuştu. James Wheaton kasabanın soytarısı değildi ve o da
başarısız değildi. Evelyn ona okulda Belle Marshall'ın şakalarından bazılarını anlatıyordu.

"O en büyük sahtekardı. Sanırım asla değişmeyecek.
Bilmecelerin iddia ettiği kadar
değiştiğimize inanmıyorum, ya siz?"

Çok konuştuğunun farkındaydı ve bu satırı ona biraz umutsuzca
söyledi; onun hayal ettiğinden bile daha zor olduğunu kanıtlıyordu. Evden ayrıldığında bile yaşlı olan annesini düşünüyordu - bu uzun yılları unutmuştu - sadece kaba yavrularına
kaba bir nezaket ve sertlikle hizmet ettiği buharlı mutfağın baskın figürü olarak hatırlıyordu. Kız kardeşleri - ne kadar kaba, kavgacı kızlarmış ve kendileri için elde edebildikleri
aptalca
süslü şeyler için nasıl da kavga ederlermiş! Yanındaki uzun boylu genç kadının yumuşak eteklerinden hafif bir çiçek kokusu yükseliyordu. Anıları yüzünden kendinden nefret ediyordu.

Birdenbire, kendi sessiz düşüncesinin alt akıntısına yönelikmiş gibi görünen sorusuyla tedirgin oldu.

"Değişmesi gerekenlerimiz var," dedi.

Diğerleri verandaya doğru geri çekilmiş ve içeride kayboluyorlardı.

"İçeri giriyor gibi görünüyorlar. Güneş verandasından yolumuzu bulabiliriz; sanırım buna ay verandası da denebilir," dedi, yolu göstererek.

Açık pencerelerden piyanonun sesini duydular ve bir kızın sesi neşeyle şarkı söylemeye başladı.

"Bu Belle. O rakun şarkılarını harika söylüyor. Bunu bitirene kadar burada bekleyelim." Güneş verandası yemek odasından açılıyordu. Arkasını, oturma odasını görebiliyorlardı; şarkıcı
piyanonun başında oturmuş, açıkça görülebiliyordu; Raridan ona doğru durmuş,
hayali bir batonla tempo tutuyordu.

Bir adam verandanın cam kapısına fark edilmeden geldi ve
durup içeri baktı. Çok kirliydi ve sarhoş adamların Newton'un keşfini yalanladığı o terk edilmişlikle kendini dengelemişti. En üst basamağa
zorlukla
çıkmıştı; Pencereden gelen ışık
onu kör etti ve bir anlığına bölmenin içinde durup gözlerini kırpıştırdı.
Pencerenin yanındaki iki figürü seçerken yüzüne çirkin bir
sırıtış yayıldı ve
onlara doğru zahmetli bir yolculuğa başladı. Ayaklarının ucunda yürümeye çalıştı ve
bu onun utancına daha da eklendi; ancak pencerenin yanındaki figürler
şarkıya odaklanmışlardı ve onu duymadılar. Yavaşça yaklaştı; bir
adım daha atsa yolculuğunu bitirecekti.
Atmadan önce ayaklarının ucunda durdu, ancak yerçekimi yasası artık kendini gösteriyordu. Ağır bir şekilde öne doğru atıldı, kendini Wheaton'ın üzerine attı ve neredeyse onu
ayaklarından düşürdü.

"Jimmy," diye bağırdı sarhoş bir sesle. "Jim-my!"

Evelyn hızla döndü ve bir çığlık atarak geri çekildi. Wheaton şaşkınlığının şokundan yavaşça
ayağa kalkıyordu. Adamı kollarından yakaladı
ve onu kapıya doğru itmeye başladı.

"Endişelenme," dedi Evelyn'e omzunun üzerinden, duvara doğru
geri çekilmişti. "Ben hallederim."

Ancak bu o kadar kolay yapılmadı. Evelyn'in tahmin ettiği gibi serseri, Wheaton'ın saldırısıyla ayılmıştı. Parmaklarını Wheaton'ın boğazına
sımsıkı kenetledi ve ayaklarını sıkıca yere bastı. Açıkça yerinde durmaya niyetliydi ve parmaklarını Wheaton'ın boynuna
zarar verme niyetiyle geçirdi.

[İllüstrasyon]

"Baba!" Evelyn bir kere bağırdı, ama şarkı sonuna doğru daha gürültülü olmaya başlamıştı ve piyanonun etrafındaki daire duymadı. Tekrar çağırmak üzereydi ki, dışarıda yürüyüş yolunda ağır bir ayak sesi duyuldu ve Piskopos Delafield
hızla verandaya geldi. Arkadan araziye girmişti
ve evin etrafından ön kapıya doğru yürüyordu.

"Çabuk! Şu adam orada,--diğerlerini çağıracağım!" diye bağırdı Evelyn, hala
duvara doğru büzülüyordu. Wheaton dizlerinin üzerine çökmek zorunda kalmıştı ve saldırganı onu boğuyordu. Ama başka bir yardıma gerek yoktu. Piskopos, serseriyi büyük elleriyle çoktan yakalamıştı,
onu Wheaton'ın boynundan koparmıştı. Kıvranan figürü kavrayarak, cam bölmenin arkasındaki açık bir pencereye doğru yürüdü ve
adamı dışarı itti. Aşağıda büyük bir homurdanma ve çırpınma vardı. Tepe evin bu tarafından aniden alçaldı ve adam birkaç ayak ötedeki bir çiçek yatağına düştü.

"Buradan uzaklaşın," dedi piskopos, derin sesiyle, "ve hemen yapın." Adam ayağa kalktı ve yokuştan aşağı hızla sokağa doğru koştu.

Piskopos pencereye geri yürüdü. Diğerleri şimdi Evelyn'in buyurgan çağrılarına yanıt olarak dışarı
çıkmışlardı ve o, serserinin ziyaretini anlatıyordu, Wheaton ise başsağlığı dileklerini aldı ve kravatını yeniden düzeltti. Yakası ve gömleğinin ön kısmı kirle temas belirtileri gösteriyordu.

"Bir serseriydi," dedi Evelyn, diğerleri ona sorular sorarken,
"ve Bay Wheaton'a saldırdı."

"Nereye gitti?" diye sordu Porter heyecanla.

"İşte gidiyor," dedi piskopos, pencereyi işaret ederek. "Korkunç
viski kokuyordu ve onu nazikçe pencereden aşağı bıraktım.
Şok bacaklarına ilham vermiş gibi görünüyor."

"Polis çağıracağım--," diye başladı Porter.

"Ah, artık gitti, Bay Porter," dedi Wheaton kravatını geri takarken soğukkanlılıkla. "Piskopos Delafield onu öyle sert bir şekilde ortadan kaldırdı ki
bir daha geri gelmeyecek."

"Evet, bırakın gitsin," dedi piskopos, ellerini mendiline silerek. "Sadece en iyi
canna yatağını mahvettiğimden korkuyorum, Porter."

XI. BÖLÜM

MİDAS ŞÖVALYELERİ BALOSU

Midas Şövalyeleri'nin yıllık karnavalının iki ayrı ve belirgin tarafı vardı. Düzenlemeler üzerine kurulan birçok komitenin kendilerine yönelttiği temel amaç, Clarkson'da mümkün olduğunca çok sayıda insanı, gayretli reklamlarla ve demiryolları tarafından özel ayrıcalıklar verilerek toplamaktı. Sokaklar
doldurulmalıydı ve onları doldurmak ve dolu tutmak için kitleleri eğlendirmek gerekiyordu; ve bu, tanıtım ve promosyon komitesinin ilan ettiği Endüstrinin Canavar Gösterisi'ni sağlayarak yapıldı. Gösteri ne bayağı ne de çirkindi. Gerçek güzelliğin dokunuşlarından yoksun değildi. Tramvay rayları üzerinde tramvaylar tarafından taşınan neşeli bir şekilde süslenmiş arabalar, gizemli güçler tarafından itilen, eskiden Eski Dünya'nın bir gösterisinden mavnalar gibiydi. Birçok arabadan havai fişekler
gökyüzüne, geçit töreninin ihtişamını ve cesaretini görmeleri için çağrıda bulundu. Tören alayı, sarı cübbeler giymiş ve parlak teneke gibi parlayan miğferler takmış Midas Şövalyeleri tarafından yönetiliyordu. Ticaret, Tarım, Ulaştırma ve Üretimin çeşitli genç kadınların kişiliklerinde somutlaştırılıp tanrılaştırıldığı, uygun tavırlarla poz verildiği ve kalabalığın hayranlığı için belirsiz kaideler üzerine kaldırıldığı bir dizi şamandıra vardı. Diğer şamandıralarda erkekler gayretle çağrılarını takip ediyordu; fıçıcılar fıçılarına
çemberler çakıyordu; emrinde küçük bir demirci ocağı olan bir demirci, şamandırası gürlerken örsünden kıvılcımlar saçıyordu. Devasa bir boğa iplerle kontrol altında tutuluyordu ve mezbahalardan gelen katil devler tarafından çevrelenmişti; Gambrinus, aşağıda bira şişeleyen adamlara gururlu bir fıçı yüksekliğinden gülümsüyordu. Lone Prairie'den ünlü bir kovboy grubu ve Wyoming rezervasyonundan bir Kızılderili çocuk grubu da dahil olmak üzere birçok üflemeli çalgı grubu, günün en yeni ve en gösterişli marşlarını çalıyordu. Clarkson halkının tutumluluğu, girişimciliği, cüretkarlığı ve cömertliği böylece örneklenmişti.

İlk gecenin eğlencesi böyleydi. Parasını harcamak için şehre getirilen kalabalık kesinlikle dolandırılmamıştı. İkinci gece, Midas Şövalyeleri tahta tapınaklarının kapısını seçtikleri konuklar dışında herkese
kapatırken, bando konserleri, at gösterisi ve diğer eğlencelerle ağırlandı. Elbette, bu konukların biletleri için belirli bir miktar ödemeleri bekleniyordu ve bu miktar da az değildi. Midas Şövalyeleri balosunun ucuz bir iş olmadığı söylenmelidir. Raridan ve Saxton balo için bir balkon locasını almışlardı ve Evelyn'in konuklarından bunu kendileriyle paylaşmalarını istediler. Raridan, Saxton'a Evelyn'in
aşağılanması olarak adlandırdığı şey için hala homurdanıyordu, ancak Evelyn'e bu konuda başka bir şey söylememişti.

"Jim Wheaton'ın tanrılaştırılmasına kadeh kaldıralım," diye iç çekti, Saxton ile birlikte Porter oturma odasında genç hanımları beklerken.

Saxton ona duygusuzca sırıttı.

"Hava freni gibi iç çekmeyi bırak. Bir saat içinde kendini
öldürecek kadar dans edeceksin."

İki genç kadın içeri girdiğinde, Raridan'ın ruhu canlandı. Evelyn, Bayan Marshall'ın beyanına göre, elbisesi içinde "tamamen sevimli"ydi; ancak genç adamlar onu görmediler. Daha sonra babasıyla gidecekti.

Erkenden salona gelmişlerdi, çıplaklıkları neşeli bir bayrak ve flama gösterisiyle giderilmişti.

"Şimdi size bu topluluğun ilk ailelerinin bir araya geldikleri sırada kısa ve öz bir anlatımını vereceğim," diye duyurdu Raridan, sandalyelerine yerleştiklerinde. Eğlencenin törensel kısmı kısa sürdüğü ve seyircilerin büyük çoğunluğu bitene kadar ayakta kaldığı için ana katta koltuk yoktu. Salonun ortasında bir koridor vardı ve her iki tarafta kalabalık dedikodu yaparken, yükseklerde bir grup popüler şarkılar çalıyordu.

"Hepimiz buradayız," dedi Raridan, grup dinlenirken. "Kasap, fırıncı ve şamdancı; ayrıca muhtemelen aşçılarımızdan bazıları. Bizler Nero'nun matinelerinden birinin seyircileriyiz; iyi şövalyeler savaşa hazır ve bitişikteki paketleme evlerinde pratik yapmış olanlar zaferi kazanma şansına sahip. İşte Tim Margrave geliyor, hepsinin en neşelilerinden biri, Arthur'un yiğitliğiyle dolu ve
şimdiye kadar mızrak tutan veya bir belediye meclisi satın alan en nazik şövalye. Ve işte en büyük ve en kanlı mezbahamızın efendisi. Göğsünde bir yıldız değil, bir gömleğin üzerinde başıboş duran bir elmas domuz.
Eskiden saat zincirinde taşırdı ama orada çok göze batmıyordu--

'Göğsünde beş köşeli bir yıldız
Krallıklarının olduğu yönü gösteriyor.'"

Bayan Marshall opera gözlüğüyle işaret ettiği adamı dikkatle inceliyordu.

"Neden, bu bir _domuz_!" diye ilan etti.

"Elbette öyle," dedi Warry, incinmiş bir tavırla. "Umarım
bu konuda yalan
söyleyeceğimi düşünmüyorsundur. Şimdi, pencerenin yanındaki kız, kabarık saçlı genç adamla birlikte, bir dakika önce babasını gördüğün
Mabel Margrave. Lorgnette'iyle bu tarafa bakıyor; ama
gözünü kırpma; içinde sadece kaba batı ticaretinin düz camı var; ama bunu çok iyi idare ediyor. "

"Ve içeri giren, bir devlet adamına benzeyen adam?" diye sordu Bayan Marshall.

"O, Range'in çocuk hatibi Wilkins.
Ciceronian konuşmasıyla çarpıyor. Wampum'un tedavülden kaldırılması konusunda en büyük otoritemiz. Onunla konuşan genç adam ona ne kadar
sıcak bir şey olduğunu ve geçen hafta Teksas, Tin Cup'ta yaptığı konuşmanın
'Vergilendirme Eşitsizlikleri' hakkında Patrick Henry'nin ölümünden
bu yana bu ülkede yapılmış en sıcak konuşma olduğunu söylüyor. O iyi bir şey,--Wilkins. Rezervasyondaki Kızılderililer, beyazlar onu dinlemediğinde
kurtların hüzünlü ulumasını
yükseltmek için gittiği
yerde ona Genç-adam-sesinden-korkmayan-adam diyorlar. Bizim Çinli ona Yung
Lung diyor. Oldukça karakterli, Wilkins."

"Ve," diye sordu Bayan Warren, "ciddi, yakışıklı adam, kim seçkin bir hukukçu olmalı?"

"Çamaşırları yıkıyor," diye cevapladı Raridan, "ve," kelepçelerine eleştirel bir şekilde bakarak, "bunu oldukça düzgün yapıyor."

"Bunun bir de diğer tarafı var," dedi Saxton Bayan Warren'a, Raridan ise güzel Virginialı'ya gevezelik ederken. "Bu insanlar çok zor zamanlar geçirdiler. Sıradan bir topluluğu öldürecek bir panik yaşadılar; en iyilerinden birçoğu yeniden başlamak zorunda kaldı; ve bu yokuş yukarı bir iş. Bu yaşlı insanların vahşi doğayı gül gibi
açmak için ellerinden gelenin en iyisini yaptıklarını ve güzel bir başlangıç ​​yaptıktan sonra çölün onu geri aldığını düşündüğümüzde bu o kadar da komik değil. Cesaretlerinde muhteşem bir şey var."

"Evet, dışarıda yaşayan bizler için bunu takdir etmek zor. Ve
çok iyi insanlar gibi görünüyorlar."

"Öyle değil mi! Onlar büyük yürekli, cesur ve cömertler! Doğulular
onlar için kaba işleri yapan insanları takdir etmeye bile başlamazlar."

Diğer kutular ve galeri dolmuştu ve ana kat
kalabalıktı, ön kapıdan sahneye kadar uzanan geniş koridorun
ortada tutulduğu yer hariç. Salonda bir konuşma uğultusu vardı.
Orkestra sessizdi, lideri işaretini beklerken yere bakıyordu.
Birden döndü ve trompetler onurlu bir yürüyüşün notalarına dönüştü.
Tüm gözler salonun ön tarafına,
cübbeli şövalyelerin, büyük seneschal'in önünde, makam asasını taşıyarak, dış kapıdan yavaşça koridora çıktıkları yere döndü.
Sahneye varıldığında, alay uzun sıralar halinde oluştu, basamaklarda içeriye doğru bakıyorlardı,
kralın şahsına eşlik eden valilerin
geldiği bir yol oluşturuyorlardı.

"Krala selam olsun!" Gece kıyafetleri giymiş bir şövalye kalabalığı,
Onursal üyelerdi ve kostümlü hiçbir rolleri yoktu,
bağırışları yükseldi.

"Midas'a selam olsun!"

"O asil ve görkemli değil mi?" diye bağırdı Raridan, Bayan Marshall'ın kulağına. Wheaton tanındığında salonda bir mırıltı duyuldu; adı onu tanımayanlara geçti ve herkes alkışladı.
Krallık cübbesiyle gerçekten etkileyiciydi. Refakatçileri arasında uygun bir şekilde 
temkinli bir şekilde yürüyordu. Işıkların, alkışların, müziğin ve her şeyin merkezi olduğu gerçeğinin farkındaydı.
Takım tahtına yaklaşırken tezahüratlar azaldı.

"Bahse girerim ki çok korkmuştur," dedi Raridan Saxton'a.

"Sizce de öyle değil mi," diye ilan etti Saxton, "bir salatalık kadar havalı görünüyor."

"Ah, yeterince havalı," diye homurdandı Raridan.

"Kıskançlığın bir adama neler yapabileceğini görüyorsun," dedi Saxton Bayan Marshall'a.
"Bay Raridan orada olmadığı için basitçe yok oluyor. Ama
bu ne?"

Kral tahtına ulaşmış ve seyircilere dönmüştü. Tüm şövalyeler
eğilip selamladı; seyirciler tezahürat ederken kral da selamı iade etti.

"Komik bir opera gibi," dedi Bayan Marshall.

Baş şövalye öne çıktı ve Wheaton'a asayı uzattı ve
yeniden alkış ve tezahürat oldu.

"Sadece daha komik," dedi Raridan. "Bağır, Saxton, bağır!" Ayağa kalktı
ve evin kendi tarafında tezahüratlara öncülük etti. "Bana futboldaki eski zamanları hatırlatıyor," dedi, yorgun bir ifadeyle sandalyesine geri çöküp yüzünü sildi.

Kral oturmuştu ve salonda yine bir beklenti havası vardı.
Orkestra başka bir hava yaratıyordu ve incecik, uçuşan
elbiseler giymiş bir sıra kız içeri giriyordu.

"Lambalarını doldurmayan aptal bakireler var," dedi Raridan; "bu yüzden buketler getirdiler."

"Ama elbiselerini aynı yerden almaları gerekirdi," dedi Raridan'ın yorumlarına destek olan Bayan Marshall. Bayan Warren ve diğer tarafındaki Saxton her şeyi daha ciddiye alıyorlardı.

"Gerçekten çok güzel ve etkileyici," dedi Bayan Warren, "ve korktuğum kadar
aptalca değil."

"Eh, _bu_ çok güzel," diye yanıtladı Saxton.

Kraliçe, nedimelerini takip ederek kapıda belirmişti.
Bir duraklama, bir mırıltı ve ardından büyük bir alkış tufanı oldu,
gizli olanlar kraliçeyi teşhis etti ve olmayanlar da Evelyn'in adının dudaktan dudağa geçmesiyle öğrendi. Sahnede ne kadar saçmalık varsa Evelyn'in güzelliği ve onuru tarafından dağıtıldı. Beyaz elbisesi onun güzelliğini daha da belirginleştiriyordu ve uzun
kuyruğu boy yanılsaması katıyordu. Başını dik tutuyordu, her zamanki gibi sakin bir havası vardı. Onu diğer kızlardan ayıran çekicilik, bu törenin sahte ihtişamında hiçbir şekilde kaybolmamıştı.

"Bir gelin kadar güzel," diye mırıldandı Belle Marshall, o kadar alçak sesle ki sadece
Raridan duydu. Boğazına bir şey takıldı ve yaklaşan kraliçeye doğru sabit bir şekilde baktı ve hiçbir şey söylemedi. Yüce şövalye
kraliçeyi kürsüye kadar eşlik etmek için aşağı indi. Kral onu karşılamak için aşağı indi ve onu yanındaki bir yere götürdü, orada dönüp alkışlayan kalabalığa baktılar.

Büyük kahya şimdi öne çıktı ve Midas Şövalyeleri'nin bildirisini okudu, kralın şehirlerine ulaştığını duyurdu ve tüm tebaadan kesin itaat göstermeleri gerektiğini söyledi. Evelyn ve Wheaton'ın yanıt verdiği bir formül okudu. Kraliçenin yanında, zengin işlemeli bir yastığın üzerinde sahte pırlantalarla parıldayan bir taç tutan bir uşak duruyordu ve kral onun önünde diz çöktüğünde, taçı başına koydu. Bunun üzerine daha fazla tezahürat ve el çırpma oldu. Saxton, Raridan'ın kendi ellerini birbirine vurarak ona baktı, Raridan'ın kahyanın abartılı sözlerine alaycı bir şekilde karşılık vereceğini bekliyordu;
ama Raridan'ın gözlerinde Saxton'ın daha önce hiç görmediği şiddetli bir ışık vardı. Evelyn Porter'a bakıyordu, o da şimdi Wheaton'ın yanında gösterişsiz tahtta oturuyordu; yüzü bembeyazdı ve dudakları kıpırdamamıştı. Saxton onun için üzüldü.

Salonda bir hareketlilik vardı. Kral ve kraliçe aşağı iniyordu; kat yöneticisi otoritesini göstermeye başlamıştı bile.

"Büyük yürüyüş bitene kadar burada kalalım," dedi Raridan. Biraz moralini toparlamıştı ve yine alt kattaki ilgi çekici kişileri gösteriyordu.

"Şimdi muhteşem değil miydi?" diye sordu.

"Evelyn güzel değil miydi?" diye haykırdı kızlar bir nefeste.

"Bunu kanıtlamak için bu sirk gerekmiyordu, değil mi?" diye sordu Raridan alaycı bir şekilde.

"Başka egzersiz yok mu? Her şey bitti mi?" diye bağırdı Bayan Marshall.

"Tanrı bizi korusun, hayır!" diye yanıtladı Raridan.

Büyük yürüyüşün evrimleri artık devam ediyordu ve onlar durup izliyorlardı.

"Bunun için yeterince prova yapmadılar," dedi Raridan. "Şu karışıklığa bakın!" Şövalyelerden biri cübbesinin eteğine takılıp sendeledi.
"Bunun için kafasını kesmeliler."

"Bay Raridan çok sert," dedi Saxton. Yürüyüşe öncülük eden kral ve kraliçe kutunun altından geçiyorlardı.

"Kral gerçekten korkmuş görünüyor," diye belirtti Bayan Warren.

"Evet; kıyafetlerinin oldukça farkında," dedi Raridan. "Etek
onu sarsıyor." Evelyn onlara baktı, güldü ve başını salladı.

Yürüyüş dans etmeye başlamadan önce galeriden aşağı indiler. Yerde, yaşlı insanlar kendilerini duvara yaslanmış birer figür olarak buluyorlardı. Bay Porter'ı galerinin kaba desteklerinden birine yaslanmış halde buldular, şapkasını ve purosunu almak için
vestiyerin dinlenme odasına kaçıp kaçamayacağını merak ediyordu. Gençler onu tebrik etmek için ona doğru koştular.

"Gururdan ölüyor olmalısın," diye haykırdı Bayan Marshall.

"Evelyn hiç bu kadar iyi görünmemişti," diye ilan etti Bayan Warren. "Muhteşemdi!"

"Sizi tanımaktan gurur duyuyoruz, efendim," dedi Raridan, el sıkışırken.

"Kesinlikle Clarkson'a doğru yılda geldim," dedi Saxton.

Porter, Evelyn'i yüzüne karşı övenlere karşı sakladığı küçümseyici gülümsemeyle onlara baktı.

"Şimdi tek şey," dedi, "o kızı gün doğmadan eve götürmek."

"Ah, kraliçe kendi emirlerini veriyor," dedi Raridan. "Artık
Kent'in patronu olmayacaksın!" Tanıdığı tüm bekar erkekleri ziyaretçilere sunmak için getiriyordu. Hiçbirini unutmazdı ve sadece diğer yılların sosyete kızları değil, toplumsal görüşün acımasız mahkemesinde yavaş oylanan kızlar bile her zaman onun elinden kurtulacaklarından emindi. Evelyn ve Wheaton onlara doğru geliyordu; Evelyn kızarmış ve mutluydu ve Wheaton yürüyüşün egzersizinden ve onunla dans etmekten
parlıyordu. Başrol oyuncularını övmek için etrafta toplanan birçok kişiyle birlikte bir araya girme yaylım ateşi vardı. Hepsi nefes nefese ve tutarsızdı. Kalabalık rahatsız edici derecede büyüktü ve salon sıcaktı.
Porter, General Whipple'ı buldu ve onunla birlikte sigara içme odasına kaçtı.
Her yerde genç erkekler isimlerini ayrıntılı dans kartlarına yazıyorlardı.

"Birkaçını bize ayırın," diye yalvardı Raridan, tanıttığı erkekler Evelyn'in konuklarının etrafında
dolaşırken. Evelyn'le konuşmak için hiçbir çaba göstermedi, onu tebrik etmek veya onunla dans etmek isteyen bir kalabalığın
etrafındaydı. Saxton parmaklarını kalabalığın arasından geçirdi ve Saxton
tekrar döndüğünde kendini terk edilmiş buldu. Raridan, Belle
Marshall ile dans ediyordu ve Annie Warren, onu
valsle uzaklaştıran bir gencin omzunun üzerinden ona başını salladı. Saxton, dans kısıtlamalarının onu
sınırladığı kadrilleri beklerken, odanın etrafında bir tur attı.
Bayan Whipple bir grup dul kadına konuşuyordu ama onlardan
ona doğru döndü.

"Warry olmadan senden pek emin değilim ve seni ilk kez
yalnız görüyorum. Elbette, beni arıyordun!"

"Ben de bunun için gelmiştim."

"Lütfen buna benzer bir şey söyle. Seni içeri girerken gördüm, genç adam; onlar da
çok hoş kızlar."

Saxton'ın aptal olduğunu kimin söylediğini hatırlamaya çalışıyordu.

"Nasıl beğendin? Sanırım bu ilkindi."

"Güzel! büyüleyici! Büyüleyici bir eğlence!"

"Bu senin ve Warry için de mi? O her zaman buradaki her şeyi onaylamak zorunda."

"Ah, onun adına konuşamam," diye cevapladı John; "her zaman aynı fikirde olmayabiliriz."

"Daha sonra, ondan öğrenmem gerekecek. Sen ve Warry çok yakın arkadaş gibi görünüyorsunuz ve o çok konuşuyor. Sana benim hakkımda ne anlattı?"

"Yabancı genç adamlara karşı nazik olduğunu söyledi; ama bu bilgi değildi."

"Bence öyle. İşte Warry geliyor."

Raridan, tanıdığı ve şu anda devam eden dansı yaptığı bir taşralı kızı aramaya geldi.

"Sanırım benden saklanıyor," diye yakındı Bayan Whipple'a, "ama tanrılar nazik; seninle konuşabilirim. General cömert bir adam." Kucağında tuttuğu büyük bir kırmızı gül buketine eleştirel bir şekilde baktı. "Bu yüzden çiçekçi bana hiç gül vermedi."

"Ah, bunlar Evelyn'in," diye açıkladı Bayan Whipple. "Benden bunları kendisi için saklamamı istedi - kralın hediyesi, biliyorsun. Çok onur duydum."

"Kral adına mı? İmkansız! Sana güzel bir şey vereceğim, onları sokağa bırakmama izin ver."

"Bu kadar kötü mü? Sana bol şans!"

Ellerini ceplerine sokmuş, dansçıların başlarının üzerinden düşünceli bir şekilde bakıyordu. Bayan Whipple onu dikkatle süzdü. "Bunu bana her zaman anlattığını biliyorsun," diye ısrar etti; ama o, güzel bir başı, zarif bir çift omzu ve ara sıra görüş alanına girip sonra görüş alanının dışına çıkan gülen bir yüzü takip ediyordu. Kırsal kesimden arkadaşının kız kardeşi, duvara yaslanmış bir şekilde, umutsuz bir tavırla önünde belirdi ve pişmanlıkla ona doğru koştu ve cennetin ayaklarının altından uçmasını sağladı.

Saxton kare danslarla elinden gelenin en iyisini yapıyordu ve Evelyn ile bir kadrili bitirmişti, Evelyn daha sonra ondan kendisiyle birlikte bir yuvarlak dansa oturmasını istemişti; yine de Raridan onlara yaklaşmadı. Evelyn'in misafirleriyle meşguldü veya kırsal kesimdeki duvar çiçeklerinin yararına kendini yakıyordu. Akşam yemeği gece yarısı salonun bir ek bölümünde servis edildi.

"Burada nazik olmayı unutuyoruz," diye duyurdu Raridan. "Mücadelede ölürsek, umarım siz güzel genç suçlular anılarımızı saklarsınız."

Kral ve kraliçe ve şövalyelerin yüksek güçleri, garsonların kendilerine hizmet verdiği bir masada oturma ayrıcalığının tadını çıkarırken, kalabalık da yiyecekleri için kavga ediyordu.

"Biz yokken yerlerimizi kaybederseniz," diye uyardı Raridan Bayan Marshall ve Bayan Warren'ı, "kişi başı sadece altı zeytininiz olacak." Saxton'ı, adamların sandviçleri zıpkınladığı ve salataları batırdığı uzun masaların üzerine doğru götürdü. Başarılı baskıncılar, tabaklarını götürürken tehlikelerine ek olarak, garsonlar tarafından bir fincan kahveyle ödüllendirildi. Odada büyük bir gürültü ve uğultu vardı. Karnavalın seçkin kişilerinin oturduğu platformda, şimdi çok fazla kahkaha vardı.

"Margrave bu gece oldukça gürültülü," diye gözlemledi Raridan, sandviçini ısırarak ve platformu kapsamlı bir bakışla taradıktan sonra.

"Bunun bir karnaval olduğunu unutmamalısınız," diye yanıtladı Saxton. Arkadaşının gözlerini takip etmişti ve onu rahatsız edenin Margrave'in at gibi kahkahası değil, hem Wheaton'ı hem de Evelyn Porter'ı açığa çıkaran manzara olduğunu biliyordu.

"Bay Raridan, Evelyn'in söylediği kadar komik değil aslında," diye belirtti Belle Marshall.

"Gerçek şu ki," diye cevapladı Raridan, kendini toparlayarak, "yaşlanıyorum. Bayan Porter sadece neşeli gençliğimi hatırlıyor."

"Hadi, gençliğimizi başka bir yemek telaşıyla canlandıralım," diye önerdi Saxton.
Birkaç dakika önce yaptıkları taktikleri tekrarladılar ve garsonların Oliver Twist'in en sevdiği tavırla önlerinde duran yalvaranlar için tuğlalardan kestiği dondurmayla geri döndüler.

"Bay Saxton korkunç bir acemi," diye hayıflandı Raridan, hücumdan döndüklerinde. "Dondurmanızı, Bayan Warren, katliamın ortasında dehşet içinde duran yaşlı bir beyefendiye veriyordu."

"Sanki konuşmamızı prova etmişiz gibi," diye itiraz etti Saxton. "Size, zavallı yaşlı beyefendiye sadece tüm akrabaları için yiyecek değil, aynı zamanda diğer insanların sandalyelerini de aldığını söylememi istiyor."

"Yalan söylemek, sonuçta kaybolmuş bir sanat değil," dedi Raridan.

Salona döndüklerinde, yüksek koltuklarından inen bir soylu kalabalığıyla karşılaştılar.

"Sizi bütün akşam yalnız bıraktığım için çok üzgünüm," dedi Evelyn, kapıda izdiham halinde bir araya gelen kız arkadaşlarına; "ama en kötüsü geçti." Merakla Raridan'a baktı, Raridan kasıtlı olarak Yüzbaşı Wheelock'la konuşmak için başını çevirmiş gibiydi ve böyle bir kalabalığın oluşmasını mümkün kılan yönetim hakkında ironik bir şekilde yorum yapıyordu. Herhangi bir etkileşim için sadece bir an vardı, ama şimdi Raridan'ın ondan kaçındığından emindi
ve bu gururuna dokundu.

"Umarım dansımızı unutmazsınız, Bay Saxton," dedi, onu almaya gelen genç bir adamı takip etmeye çalışırken. Raridan tekrar döndü, ama
gürültülü Margrave'in ezmeye kararlı olduğu Bayan Marshall'ın üzerinde koruyucu bir şekilde asılıydı. Raridan, tanıdığı diğer tüm erkekler ve tanımadığı birçok kişi tarafından
zorlanmasına rağmen Evelyn'i dansa davet etmemişti. Bir valsin neşeli müziği onu, onu bekleyen gururlu bir gençle birlikte koridorda taşırken, kalbinin hafifliği o an için kayboldu. Arkadaşları gelmeden önceki gece Raridan'ın meraklı ruh halini ve karnavala katılma fikrine karşı düşmanca tavrını hatırladı. Bu gece ondan özenle uzak durmasına
kızmıştı. Diğerleri bunu fark etmiş olmalıydı. Warry'nin disipline ihtiyacı vardı; şımartılmıştı ve ona ceza vermek istiyordu. Warry Raridan'ın yaptığı şeyi beğenip beğenmemesi umurunda değildi, diye düşündü kendi kendine.

Ama akşamın ihtişamından bir şeyler kaybolmuştu. Gerçekten yoruluyordu ve dansa gelen gençlerden birkaçına onları dışarıda oturtmaları gerektiği söylendi ve gevezeliklerini memnuniyetle karşıladı, ara sıra onları teşvik etmek için evet ve hayır dedi. Wheaton, kraliyet onurunun parıltısı solmaya başladıktan sonra ondan biraz korkmaya başlamıştı. Bu, amatör tiyatrolardaki oyuncular için sık sık böyledir, provalar sırasında harika bir şekilde tanıştıklarını düşünürler; Ancak
gösteri
sonlandıktan sonra, eski gündelik tanışıklıklarına
ne kadar kolay geri döndüklerini görünce şaşırırlar. Sonunda Evelyn'de bir telaş oldu, babası ona ne zaman gitmeye hazır olacağını sormaya cesaret ettiğinde.

"Kızlar çoktan gittiler," dedi, sorusuna cevap vererek.
Birlikte arabada olduklarında ve eve doğru yuvarlanırken, Evelyn rahat bir
nefes aldı.

"Bittiğine sevindin mi?" diye sordu babası.

"Evet, sanırım öyleyim."

"Eh, hepsi senin hakkında güzel şeyler söyledi, kızım. Sanırım seninle
gurur duymalıyım." Bu, hem gururlu hem de minnettar olduğunu söylemesinin bir yoluydu.

Tepenin girişine ulaştıklarında, araziden yeni ayrılan başka bir arabanın yanından geçtiler. Saxton başını pencereden dışarı çıkardı ve neşeli bir şekilde iyi geceler diledi ve Evelyn ona elini salladı.

"Warry ve Saxton'dı," dedi Bay Porter. "Bunu konuşmak için duracaklarını düşünmüştüm."

Evelyn de öyle düşünmüştü ama söylemedi.

BÖLÜM XII

ST. PAUL'DA BİR SABAH

Wheaton, balo dağıldıktan sonra kulüpte bir kutlamaya katılması için onu teşvik eden Midas Şövalyeleri'nin daha canlı ruhlarından kaçtı.
Erken kalkmanın gerekliliğini savundu ve eve gidip yatağa girdi,
ancak orada çok az uyudu ama gecenin olaylarını, özellikle de içinde bulunduğu olayları düşleyerek yattı. Birçok kişi onu
tebrik etmişti ve bunların çoğunda bir ironi olsa da, sanki tüm süreç bir şakaymış gibi, her şeyi
sunulduğu ruh haliyle karşılamıştı. Giyinirken kahvaltı masasında karşılanışı konusunda biraz endişeli hissediyordu ama aynası ona güven veriyordu. Gece onun için önemli bir gece olmuştu ve arkadaşlarının, kendisinin de diğerlerine yaptıklarından daha fazla acı çektirmeyeceklerini bildiği için, onlara katlanabilirdi.

Ona, balo kralı ve kraliçesinin çift sütun halinde parantez içinde yer aldığı sabah gazetelerini gösterdiler. İronilerine cevap verirken gazeteleri onlardan aldı ve Çinli kahvaltısını getirirken gazeteleri gelişigüzel inceledi.

"Bu sabah seni görmeyi beklemiyordum," dedi Transcontinental ajanı Caldwell, kahvesini karıştırıp izabe ocağı müdürü Brown'a göz kırparak. "Siz sosyete mensupları genellikle kahvaltıda utangaç olursunuz."

Wheaton gazetesini umursamazca bıraktı ve peçetesini açtı.

"Ah, bir kralın yemek yemesi gerekir," dedi Brown.

"Eh," dedi Wheaton rahatlamış bir tavırla, "ertesi sabah hayatta olmak değerlidir."

Ama ona karşı hiçbir sempati duymuyorlardı.

"Onu dinleyin," dedi Caldwell alaycı bir şekilde, "sanki bu gece her şeyi tekrar yapabilmeyi
istemiyormuş gibi."

"Bir milyon dolar için değil," diye ilan etti Wheaton, başını kederle sallayarak.

"Evet," dedi Yüzbaşı Wheelock, "Sanırım dün geceki gösteri seni neredeyse ölümüne sıktı."

"Bu adamların kamu yararı için kendilerini feda etmelerini görmekten her zaman mutluluk duyarım," dedi Brown. "Wheaton artık bir şehit, güzel pembe bir halesi var."

"Burada olmaz," dedi ordu subayı sert bir şekilde. "Çok gey olursa onu bir kademe aşağı indirmeliyiz. "

"Neden, evde zaten bir tane küstah adam var," dedi Caldwell,
"ve buna katlanmak yeterince zor." Odasında kahvaltı eden Raridan'dan bahsediyordu.

Birbirlerine hitap ediyorlardı, varlığını görmezden gelmeye çalıştıkları Wheaton'dan ziyade.

"Sanırım artık onu tutmak mümkün olmayacak," dedi Caldwell. "Bu
güçlü içki zevki gibi, bu sosyete işi. Bunu asla atlatamazlar. Raridan'ı mahvetti; o olmasaydı iyi bir adam olurdu."

"Hıh! "Siz arkadaşlar kıskanıyorsunuz," dedi Wheaton, kendini beğenmişlik yapmaya çalışarak.

"Ah, bilmiyorum!" dedi Brown, yükselen bir tonlamayla. "Sanırım parayı
ortaya koysaydık, hepimiz bunu başarabilirdik."

"Pekala," dedi Wheaton, "eğer seni benim yaptığım kadar ucuza bırakırlarsa,
buna pazarlık diyebilirsin."

"Ah, onları Yahudileştirdi," diye ısrar etti Caldwell, diğerlerine açıklayarak,
"ve bununla övünecek kadar da küstah. Margrave'in bunu duymasını sağlayacağım."

"Evet, bunu yap," diye karşılık verdi Wheaton. "Herkes Margrave'in kolay bir hedef olduğunu bilir." Bu, Brown ve Wheelock için elle tutulur bir darbe sayılırdı.
Margrave, sıkı pazarlıklarıyla ünlüydü. Wheaton kağıtlarını
topladı ve dışarı çıktı.

"Bunu oldukça iyi karşılıyor," dedi Caldwell, Wheaton'ın ardından kapının kapandığını duyduklarında. "Eğer kendi kendine takılıp kalmazsa zamanla oldukça iyi bir adam olacak."

"Sanırım Billy Porter, çok fazla gevezelik ederse onu alt edecek," diye haykırdı Brown.

"Porter bunu kızına bırakabilir," dedi Caldwell, purosunu
yaktığı kibriti sallayarak söndürüp kahve fincanına
bıraktı.

"İşler asla bu noktaya gelmeyecek," diye karşılık verdi Brown.

"Hiçbir zaman bilemezsiniz. Dün gece insanlar bu konuda akıllıca davranıyorlardı," dedi
Dedikodu yayan Yüzbaşı Wheelock.

"Kendinizi yormayın," dedi gönüllü olarak her sabah dernek
öğelerini baştan sona okuyan ve bunlardan sosyal bir doku yaratan Caldwell.
"Sanırım Warry'nin buna söyleyecek bir şeyi olacaktır."

Bankada Wheaton, iş yapmak için gelen adamların kendisine anlayışlı bir şekilde baş salladığını gördü, bu da tartışmaya gerek olmayan konularda ortak bir bilgi olduğu anlamına geliyordu. Masasına gelen birçok kişi ona yorgun olup olmadığını sordu. Karnaval balosundan "zorluk" olarak bahsettiler ve argonun bu kelimelere kattığı tüm vurguyla "harika" olduğunu söylediler.

Porter erken geldi ve kendini bir duman bulutuyla sardı. Bu, bankada "huysuzluğun" dışa dönük ve görünür işaretiydi.
Habercilerden birini çağırmak için düğmeye bastığında, uzun ve sert bir şekilde bastı, böylece Çocuklar birbirlerine patronun dün gece geç saatlere kadar dışarıda olduğunu ve kendini iyi hissetmediğini söylediler.

Porter, Wheaton'a topla ilgili hiçbir şey söylemedi, ancak bankanın fona abone olduğuna dair bir muhtırayı ona attığında, "Onlara bir çek gönderin." dedi. Bir yıl için hepsi bu."

Wheaton cevap vermedi, ancak Porter'ın kendisine emrettiği gibi yaptı. Kendisini başkanın ruh hallerine uyum sağlamak onun işiydi ve bunu
başararak başardı. Bankanın birkaç müşterisi onu bir tür insan barometresi olarak kullandı, bazen yaşlı adamın nasıl hissettiğini ve ona yaklaşmak için iyi bir zaman olup olmadığını sormak için telefon etti.
Bu sabahki başkanın çekingenliğini geç saatlere bağladı ve
Porter onunla konuştuğunda hemen cevap vermeye çok dikkat etti.
Porter'ın önceki gece kamusal bir etkinliğe katıldığı gerçeğini tanımayacağını biliyordu;
bunun ihtişamını başka bir yerde toplamak zorunda kalacaktı. İşinin acil olmadığı anlarda Evelyn'i düşündü ve babasına gecenin neşesine nasıl dayandığını güvenle sorup soramayacağını merak etti.
Telefonla iltifat etmek aklına geldi; Raridan her zaman kızlar; ama
kendini Raridan'ın yerine koyamadı. Warry çok şey varsayıyordu
ve daha gençti; Wheaton'ın
onursuz bulduğu birçok şey yaptı, ancak genç adamın bunları
başarmaktaki rahatlığını kıskanıyordu. Porter'ın arayanlarından biri, Bayan Porter'ın "gürültüye nasıl dayandığını" sordu, kendi ifadesiyle.

"Bana sormayın," diye homurdandı Porter. "Kahvaltıya gelmedi."

William Porter gece yarısı salata yemezdi ama yediğinde onu cezalandırırdı.

Wheaton öğleden sonra gelen postayı açarken, baloda tanıştığı Bayan Jordan adlı bir hanımla konuşmak için telefon kulübesine çağrıldı. Bayan Jordan, ertesi akşam karnavalda kendisiyle birlikte olan bazı misafirlerle tanışmak için birkaç arkadaşını yemeğe davet ediyordu. Bay Wheaton'dan davetin gayriresmîliğini mazur görüp gelmesini rica etti. Bay Wheaton, gelmekten çok memnun olacağını söyledi; ama masasına döndüğünde muhtemelen bir hata yaptığını fark etti; Jordan'lar sosyal açıdan anormaldi ve onları
geliştirmenin hiçbir faydası yoktu. Ancak, Raridan'ın sosyal emirlerinden birinin hatırasıyla kendini teselli etti: Ev sahibinin evinde çiçek hastalığı olmadığı sürece bir akşam yemeği daveti asla reddedilmemelidir. Masanın üzerine eğilip taslakları imzalarken, Jordan'ları küçümseyici bir şekilde değerlendirme eğilimi ile davetleri için samimi bir minnettarlık duygusu arasında gidip geldi. Jordan'ları çok samimi buldu. O onların yıldızıydı ve ona çok değer veriyorlardı; ona gerçek bir saygı göstermelerinden memnundu; masada konuştuğunda, diğerleri dinlemek için durakladı. Diğer genç adamları biraz tanıyordu; biri bir demiryolu ofisinde katipti ve diğeri şehrin en büyük kuru mal evinin müdür yardımcısıydı. Konuklar, Bayan Jordan'ın Ohio, Piqua'daki eski evinden genç kadınlardı. (Bayan Jordan her zaman eyaletin adını verirdi.) Wheaton, bu genç kadınların, Bayan Porter ve daha sonra tanıdığı diğer genç kadınlardan çok daha kolay anlaşabildiklerini fark etti; onlar onu memnun etmekle daha çok ilgileniyorlardı.

Birkaç gün sonra karnaval unutulmuş gibiydi; Wheaton'ın The Bachelors'daki arkadaşları onunla şaka yapmayı bıraktı. Raridan hiç bundan bahsetmemişti. Pazar günü gazeteler karnavalın sosyal özelliklerinin bir özetini yayınladı ve Wheaton yatakta tanıdık hikayeyi ve gazetedeki diğer tüm sosyal haberleri okudu. Bayan J. Elihu Jordan'ın Perşembe akşamı Piqua'lı Bayan Sweetser için akşam yemeğinde misafir ağırladığını belirten bir haberi bir ürpertiyle fark etti, ancak iki gazetenin de konukların isimlerini yayınlamadığını görünce rahatladı. Bekarlar, Raridan hariç, pazar sabahı çok tembeldi; Raridan, "erken kilise" dediği şeye katılırdı. Bu uygulamayı diğer kiracılar sessizce onun kaprislerinden biri olarak kabul ettiler. Bir adamın kiliseye saat yedide ve sonra tekrar saat on birde gitmesi, Katolik uygulamaları konusunda eğitim almamış ancak Pazar sabahlarını berber dükkanı, postane ve işyerleri arasında çok daha rasyonel bir şekilde bölen Raridan'ın diğer kiracıları için sadece eksantriklik anlamına geliyordu.

Parlak bir sabahtı; yeni biten hafta bir anlamda çığır açıcıydı ve Wheaton kiliseye gitmeye karar verdi. Pazar akşamları ara sıra Halk Kilisesi'ndeki ayinlere katılmak onun alışkanlığıydı; bu kilisenin papazı sık sık günün konuları veya edebi konular hakkında vaaz verme fırsatı buluyordu. Doktor Morningstar, Clarkson'daki en popüler vaizdi; Halk Kilisesi tüm ayinlerde doluydu; Pazar akşamları kalabalıktı. Doktor Morningstar'ın İtalyan Rönesansı üzerine stereoptikonla resimlendirilen ders dizisi ve Viktorya dönemi romancıları üzerine daha da popüler olan ders dizisi Wheaton'a ve birçok kişiye cazip gelmişti; ancak Halk Kilisesi moda değildi; bu sabah St. Paul's, Episcopal Katedrali'ne gitmeye karar verdi. Bu, kasabanın en eski kilisesiydi ve ilk ailelerin çoğu oraya gidiyordu. Clarkson'daki tüm şık düğünler
katedralde yapılırdı, çünkü
sunağından kutsanmış olanlara manevi bir fayda sağladığı yaygın olarak düşünüldüğü için değil,
bu Gotik yapının ana koridorunun gelin kuyruklarının serbestçe hareket etmesi için yeterli alan sağlaması ve
koridorunun çiçekçinin dekoratif amaçlarına büyüleyici bir şekilde hizmet etmesi gibi daha mükemmel bir nedenden dolayı.

Wheaton, Raridan'ı tek başına kahvaltı ederken buldu, yemekhanedeki diğer kişiler henüz gelmemişti. Raridan'ın günaydını pek de içten değildi; birkaç gündür kasvetli bir tavır takınmıştı. Raridan keyifsiz göründüğünde, Caldwell her zaman Warry'nin şiir
yazdığını ciddi bir şekilde ilan ederdi.

"Her zamanki gibi kiliseye mi gidiyorsun?" diye sordu Wheaton dostça.

Her pazar sabahı biri Raridan'a bu soruyu sorardı; Wheaton'ın şakacı olmaya çalıştığını varsaydı.

"Evet," diye sabırla cevapladı; ve her zamanki gibi "gitsen iyi olur" diye ekledi.

"Önemseme," diye cevapladı Wheaton umursamazca.

Raridan şaşkınlıkla ona baktı.

"Ah! Seni aramızda görmek ne güzel."

Birlikte katedrale doğru yürüdüler, Wheaton kendi şapkasının da Raridan'ınki kadar parlak ve redingotunun da en az onunki kadar düzgün olduğundan emindi; eldivenleri neredeyse aynı tondaydı. Katedralin girişinde bir hareketlenme oldu, birçok kişi pazar günü şık kıyafetleriyle içeri giriyordu. Wheaton daha önce hiç bir Episkopal kilisesine gitmemişti; her şey ona çok garip geliyordu - gönüllülerin geveze müziği, vitray pencerelerde tasvir edilen alışılmadık sahneler, iyi giyimli insanların yerlerine geldiğini gördüğü yumuşak ışık ve kadınların eteklerinden gelen çiçek kokuları ve süsen esintileri.
Çocuk korosu hem meydan okuma hem de ilham veren coşkulu bir alay şarkısı söyleyerek içeri girdi. Küçük bir drama tanıklık etmek gibiydi: alay, şarkı, koro loş koroda yerlerini bulurken cübbelerin çırpınışı. Raridan alay haçı yanından geçtiğinde eğildi. Wheaton başka kimsenin eğilmediğini fark etti.

Genç bir din adamı ayini okumaya başladı ve Wheaton, Raridan'ın ona verdiği yerleri işaretli dua kitabını okuyarak onu takip etti. Etrafındaki insanların onun için yerlerin bulunması gerektiğini görmesinden utandı; kendini evindeymiş gibi hissetmek istiyordu. Aniden kilisenin karşısında Evelyn Porter'ın profilini gördü ve hemen babası ve misafirleri ortaya çıktı. Kısa süre sonra tanıdığı başkalarını keşfetti, kasabada kusursuz konumda olan bu kadar çok adamın orada olmasına şaşırdı. İşte, hesaba katmadığı bir gelişme aşamasıydı bu; Elbette kiliseye gitmek çok saygın bir şeydi, en azından bu kiliseye, pazar sabahları. Okuma ve ilahiler söylemenin şaşkınlığı devam etti ve vaaz olup olmayacağını merak etti; Doktor Morningstar'da vaaz ana şeydi. Yüzbaşı Wheelock'un Raridan'la yaptığı şakayı hatırladı, "Episkopal Kilisesi'nin ne siyaseti ne de dini vardı";
ama en azından çok aristokrattı.

Ayağa kalktı ve birçok kez oturdu, diğerleri diz çöktüğünde başını önündeki koltuğa eğdi ve şimdi Piskopos Delafield'ın büyük figürü koronun derinliklerinden bir yerden geldi ve kürsüde yükseldi. Piskoposun varlığı ona tatsız bir şekilde Porters'ın verandasını ve oradaki utanç verici karşılaşmayı hatırlattı. Cemaat etek hışırtıları ve raflara kitapların tıkırtılarıyla yerlerine yerleştiler. Piskopos katedralinde sık sık görünmezdi; pazar günleri nadiren piskoposluk şehrinde olurdu; ancak vaaz verdiğinde insanlar onu dinlerdi. Wheaton, çok karmaşık görünen ayağa kalkma ve oturmanın sona ereceğini
öğrenince rahatladı.

Şimdi, başını hafifçe çevirerek Porter sırasını kolayca görebildiğini fark etti. Evelyn'in şapkasındaki güller çok güzeldi; her pazar gelip gelmediğini merak etti; geldiği sonucuna vardı; ve bundan sonra katılmaya karar verdi. Piskopos kürsüye yanında hiçbir el yazması getirmemişti ve bir kolunu kürsü korkuluğuna dayayarak ezbere metnini verdi. Cüppesiyle görkemli bir figürdü ve Wheaton ona baktığında,
oraya nüfuz etmiş ve sahip olmuş gibi görünüyordu. Wheaton'ın piskoposluk makamı hakkında belirsiz bir fikri vardı; piskoposların,
onun fikrine göre, önemli sosyal ayrıcalıklara sahip kişiler olduğunu düşünüyordu;
onun fikrine göre,
onlar daha yüksek sivil yasa koyucularla aynı seviyedeydi ve
askeri komutanlarla karşılaştırılabilirlerdi.
Porter'larla aynı çizgide General
Whipple'ın beyaz başını görebiliyordu--yüce saygınlığın tüm koşulları mevcuttu.

_Ve oradan ayrıldı ve başka bir kuyu kazdı; ve bunun için
çabalamadılar: ve adını Rehoboth koydu; ve dedi ki, 'Şimdilik Rab bize yer açtı ve bu topraklarda verimli olacağız.'_

_Şimdilik Rab bize yer açtı._ Vaiz, metninin ilişkili olduğu ilk sahneyi hafifçe çizdi. Dilin rengini ve ışığını biliyordu ve dinleyicilerine Asya ovasının neredeyse katedralin kapılarına dayandığını düşündürdü. İlk zamanların basit sosyal hayatını yeniden inşa etti ve çoban kralların kamp ateşlerini batıya doğru takip etti. Cemaatin gözleri önünde, temeli ev olan modern sosyal ve politik yapıyı inşa etti. Söylem kendini
açarken geniş bir demokrasi ve insanlık hakimdi. Piskopos sesini neredeyse hiç yükseltmedi; ne sızlandı ne de jestler yaptı, ancak otorite sahibi biri gibi konuştu. Wheaton huzursuzca döndü
ve gizlice etrafına baktı. Bu kadar ciddi bir şey beklemiyordu; havada onu ezen bir gerginlik vardı. Minberdeki o sessiz yaşlı adamdan duyduğu şey modanın gösterişinden uzaktı; onun tasarladığı yerin ruhuyla uyuşmuyordu. Doktor Morningstar'ın Browning'in şiiri üzerine yaptığı konuşmalar çok daha eğlenceliydi. _Çünkü şimdi Rab bizim için yer açtı._ Vaizin sesi bu sözleri tekrarlarken daha da sessizdi. "Dünyanın kalbine çok yakınız, burada büyük ovanın kenarındayız. İçimizden kim bu yeni toprakların özgürlüğünü, daha geniş havasını, daha ilahi havasını hissediyor ki? Batı'da insanların yeniden başlayabileceğini, burada eski giysilerimizi çıkarıp kendimizi yeniden giyebileceğimizi tekrar tekrar duyuyoruz. Bu fikri çok radikal bir şekilde benimsememeliyiz. Dönüştürülmesinin ve yeniden yapılmasının kolay bir konu olduğuna o kadar da iyimser değilim; coğrafyanın kalbe, zihne veya ruha girdiğine ve eski sınırları geçerek yeni bir topraklara girdiğimize ikna olmadım. Burada yeni kuyular kazabiliriz, ancak sık sık Davut gibi Beytüllahim kapısının yanındaki kuyudan bir yudum su içmek için susayacağız."

Wheaton'ın aklı başka yerlere gitti. Bu bakımlı insanlara bakmak bir zevkti; başarının anlamı buydu - bu tür koşullara erişim. Yan sıradaki bir kızın giydiği menekşelerin kokusu üzerine çöktü; babasının sıkıcı küçük Ohio kasabasındaki boğucu koşum takımı dükkanından çok uzaktı. Eli kravatını yerinde tutan iğneye doğru süründü; Warry Raridan'ın yapabileceği kadar bir
Ascot'a dokunamadı, ama Warry daha uzun süre pratik yapmıştı. Yaşlı piskoposun sesi cemaatin üzerinde istikrarlı bir şekilde yankılandı. Wheaton'ın dikkatini
bir kez daha çekti ve tuttu.

"Tanrı'nın bizim için yer açtığı yer burasıdır; ancak bu, hayata yeniden başlamamız için değildir. Hayata yeniden başlamak diye bir şey yoktur; yeniden başlayabiliriz, ancak geçmişi yok etmemeli veya görmezden gelmemeliyiz. Bunun yerine, karakter oluşturan deneyim öğretileri için giderek daha fazla ona yönelmeliyiz. Burada, Batı ovalarında bulutsuz gökyüzünün ışığı ve sıcaklığı özgürce üzerimize vuruyor; ruh da kendini güneşe teslim etmeli. İnsan ruhu çukur veya tavan arası için değil, açık alan için yaratılmıştır."

Wheaton huzursuzca kıpırdandı, öyle ki Raridan başını çevirip ona baktı. Öne eğilmiş, dikkatle dinliyordu ve aniden kendine gelmişti. Kollarını kavuşturdu ve
koltuğuna geri oturdu. Önündeki bir adam esnedi ve ona minnettardı. Ama
yine kulağı ısrarcı bir cümle yakaladı.

"Hayat, hafıza dünümüzü bugüne taşımasaydı ve geçmişi bir kenara atmak Kain'in düşündüğü kadar kolay olsaydı basit bir mesele olurdu. Bir insan kötülükle açıkça ve cesurca başa çıkmalıdır. Vicdanını ayaklarının altına aldığını
gördüğü anda kendine dönüp kınamalıdır. Bir zanaatkar, bir evin karanlık bir köşesindeki işi küçümseyebilir, sonsuza dek saklı olduğunu düşünebilir; ama ben size diyorum ki, hepimiz hayat evindeki inşaatçılarız ve aldatmacayı güvenle uygulayabileceğimiz veya Tanrı'nın bize verdiği görevi küçümseyebileceğimiz karanlık köşeler yoktur. Size bir cesaret ve umut sözcüğü bırakmak istiyorum.
Hristiyanlık militan bir dindir; savaş hattında cesurca duranları güçlendirir, zayıf kalplileri rahatlatır ve onlara yardım eder ve düşenleri ayağa kaldırır. Tanrı'nın içimizdeki cesareti tazelemesini ve yenilemesini diliyorum - cesaret dünyaya karşı değil, dürüstçe, adil ve açık bir şekilde kendimizle başa çıkmak."

Organ tekrar zonklamaya başladı; devasa figür kürsüden gitmişti; insanlar yerlerinde kıpırdanıyorlardı. Ayini
okumuş olan genç papaz, sunu cümlelerini tekrarladı ve bir çocuk sopranonun sesi cemaatin üzerinde titrek bir şekilde
çaldı. Raridan
sıradan inmişti ve tabağı geçiriyordu. Madeni paranın şıngırtısı Wheaton'ı rahatlattı;
sıradan şeylere geri dönmek ona rahatlama getirdi ve
özgüvenini geri kazandırdı. Etrafına bakarken ruhu sakinleşti. Hayatın
hoş ve zarif şeyleri tekrar görülebiliyordu.

Piskoposun sesi sonunda kutsamayla yükseldi. Koro bir zafer ilahisiyle
yürüdü; insanlar koridorlardan kapılara doğru ilerlerken konuşuyorlardı. Org şimdi neşeyle çınlıyordu; sonuçta dünyada ışık ve
neşe vardı. Kapıda Wheaton, Raridan'dan ayrıldı ve basamaklarda beklerken Evelyn ve arkadaşları kaldırımdaki kalabalığın arasından ayrılıp arabalarına bindiler. Redingotunu sıkıca iliklemiş ve ipek şapkasını alnından geriye doğru eğmiş olan Bay Porter, kapıda durup, kalabalığın içinde her zamanki gibi daha çevik yoldaşı olan General Whipple ile konuşuyordu. Wheaton, yolcuların gülümsemeleri ve günaydınlarının ona daha fazla kutsama verdiği Porter arabasına doğru hızla ilerledi. Evelyn ve Bayan Warren ona en yakındı; onlarla konuşurken Belle Marshall, Raridan'ı omuzlarının üzerinden gördü. "Ah, işte Bay Raridan!" diye bağırdı, ama Wheaton kenara çekildiğinde,
Raridan çoktan arabanın etrafından kaybolmuştu ve
karşı pencerede, hepsini ama özellikle Bayan Marshall'ı kapsayan genel bir selamlamayla görüş alanına girmişti.

"Bu vaazın size iyi geleceğinden eminim, Bay Raridan," diye mırıldandı Virginia'lı kız. Erkekleri çok ahlaksız oldukları varsayımıyla pohpohlayan genç kadınlardandı. Kusursuz gençler bile
bu zararsız iltifatlara karşı hassastır.

"Ah, ben her zaman iyiyim. Bayan Porter bunu size söyleyebilir."

"Adımı boş yere anmayın," dedi Evelyn, ona gizlice bakarak ama
tekrar Wheaton'a dönerek.

"Görüyorsunuz ya, tanığınız sizi hayal kırıklığına uğrattı. Kiliseye gitmek iyi olmanın tek yolu değil."

Wheaton ve Evelyn canlı bir sohbet ediyorlardı.
Evelyn'in
canlılığı onun yararınaydı, Raridan biliyordu ve bu onu çileden çıkarıyordu. Barışa hazırdı, ancak Evelyn onu terslemişti. Dahası,
başka bir adam kaldırımdan onunla daha büyük bir saygınlıkla
sohbet ederken,
vernikli deri ayakkabılarıyla çamurda duruyordu.
Bayan
Marshall ile olan atışmaları her zamanki alaycı niteliğinden yoksundu;
Bay Porter gelip arabadaki yerini aldığında
mutlu oldu.

Raridan, Wheaton ile birlikte eve doğru yürürken söyleyecek pek bir şeyi yoktu,
ancak Wheaton müzikten duyduğu memnuniyeti
ve biraz daha az içtenlikle vaazdan duyduğu memnuniyeti ifade etmek zorunda hissediyordu. Raridan'ın aklı başka bir şeydeydi ve Wheaton kendi düşüncelerine döndü. Kendi erdemiyle ilgili olarak kendini beğenmişti; Tanrı'nın ona verdiği yeteneklerden en iyi şekilde yararlanmıştı ve Pazar akşamı derslerinde Doktor Morningstar buna çok vurgu yapmıştı; vaaz verme ofisinin hayatı kolay göstermek için bir doktor fikriydi ve kilisesini her Pazar iki kez bu şekilde görmekten memnun olan insanlarla dolduruyordu. Wheaton Raridan'ın yanında yürürken o sabah St. Paul cemaatinin üzerine eğilen saygıdeğer figürü düşündü ve kendi zihninde Piskopos Delafield'dan Doktor Morningstar'a seslendi ve piskoposun reddedildiğini hissetti. Doktor Morningstar'ın vaazının esas olarak doktorun ideallik dediği şeyle ilgili olduğunu anlamıştı ve Wheaton'ın anlayabildiği kadarıyla bu, doktorun en sevdiği yazarlar olan Ruskin, Emerson ve Carlyle'dan türetilmişti. St. Paul'daki sabahın onda bıraktığı izlenim, daha önce reddettiği sert yaşlı piskoposun vaazı değildi, ancak korodaki yeni alıştırmalar, ona göre gerçek kutsallık kokusu olan hafif parfüm kokusu ve eğer tanımlasaydı, yerin yüksek tonlu atmosferi olarak adlandıracağı şeydi. Piskopos katedralde sadece ara sıra bulunan bir ziyaretçiydi; eski kafalı ve bir çılgındı; ama şüphesiz
cemaatin düzenli rahibi, piskoposundan daha neşeli bir hayat fikri vaaz ediyordu ve Doktor Morningstar'ın Arnold adında bir adamdan sürekli alıntıladığı gibi, hayatın dörtte üçü olan o cana yakın davranıştan daha fazlasını vaaz ediyordu.

Wheaton odasına ulaştığında masasının üzerinde yatan, çok kirli ve şekilsiz bir el yazısıyla kendisine hitaben yazılmış bir zarf buldu.
Üzerinde şu sözcüklerin yazılı olduğu kirli bir kağıt parçası vardı:

"Jim: Bu gece saat 8'de Occidental Oteli'nde olacağım. Gelmeyi ihmal etme.

BILLY."

BÖLÜM XIII

PAZARLIK VE SATIŞ

Bu, herhangi bir adamın hayatındaki sorunların kolayca çözülebileceği sonucuna vardığı
felaket bir andır. Hayat, etik öğretmenleri tarafından büyük bir okula benzetilmiştir, ancak bu
tam olarak uygun değildir. Bir eğitim sistemi olarak, hayat kesinlikle güncel değildir; müfredat esneklikten yoksundur ve kolay seçmeli dersler ve "anlık" derslerin listesi cesaret kırıcı derecede kısadır. Saygın bir şair, "hayat ruhun oynayabileceği bir oyundur" der; ancak, unutulmamalıdır ki, oyun her zaman göründüğü kadar kolay değildir. James Wheaton'ın tüm fırsatlarını en iyi şekilde değerlendirdiği veya koşulların üstesinden geldiği söylenemez, ancak Midas Şövalyeleri'nin sahte tahtına geçmesi vesilesiyle günlük basında basılan biyografisi, bu izlenimi güzel bir gerçeklikle ve aldatmak için hiçbir amaç olmadan verir. Batı, kendi kendini yetiştirmiş adamlarını yüceltir ve kendi kendini yetiştirme maddi kazanç içerdiğinde, onlara gururla işaret eder. Başarı tanrısı yeni bir Olimpos'ta tahtta oturur ve herkes ona köle olur; ve kamu öğretmenleri ona
gümbür gümbür bağırdığında, en mütevazı tebaası birbirlerine gülümser ve
şüphesiz, böyle şeyleri ara sıra hatırlamanın yeterince iyi olduğunu, ancak sonuç olarak hiçbir şeyin başarı kadar başarılı olmadığını söylerler. Hayat
bir dizi tehlikedir ve hepimiz asıl şansı ararız.

James Wheaton'ın ahlak kuralları çok basitti. Dürüstlüğün
en iyi politika olduğunu biliyordu; bunu sert gençliğinde öğrenmişti, ancak davranış konularındaki daha ince ayrımlar için hiçbir içgüdüsü yoktu. Otuz beş yılının çoğunu geçirdiği bankadaki cam ve tel barikatların ardında, insanlarla gerçek anlamda çok az temas kurmuştu.
Fazla çekimlerin acılarını ve cezalarını biliyordu; ve hayat, başlıca şeyin kredi bakiyelerini korumak olduğu resmi bir muhasebe türüne dönüştü. Bir katipten resmi bir pozisyona geçişi, ona yeni denizlere yelken açmak için gereken haritaları vermeden ufkunu genişletmişti. Hayat, onun meditasyonlarında asla büyük harflerle çözülmemişti; bu konuda hiçbir zaman ciddi spekülasyonlara girmemişti. Ruhun onunla oynayabileceği bir oyun bile değildi; eğer kendi duygularını analiz edebilseydi, bunu, basılı talimatları kafa karıştırıcı derecede belirsiz olan mekanik bir yeniliğe benzetirdi, ancak biraz beceriksizlikle yayı buluyorsunuz ve presto! tekerlekler dönüyor ve her şey çok basit.

Notu öfkeyle yırtıp çöp sepetine
attı. Çinli hizmetçiyi çağırdı, o da bir çocuğun sabahleyin bıraktığını ve bir cevap hakkında hiçbir şey söylemediğini söyledi.

Bekarlar genellikle Pazar akşam yemeğinde dolu bir masa toplamazlardı. Tüm Clarkson Pazar günü öğlen yemeği yerdi ve bekarların çoğu dışarı davet edilecek kadar şanslıydı. Wheaton daha zayıf bir tanıdık olduğu için sık sık dışarıda yemek yiyen biri değildi; ve bugün hepsi oradaydı, Raridan da dahil, orada bulunanların en kararsızıydı. Wheaton, diğerlerinin onu günlük disiplinleri nedeniyle Raridan'dan giderek daha fazla ayırdığını görmekten memnun olmuştu. Raridan'la, çılgın sosyal girdapları dedikleri şey yüzünden dalga geçmeyi seviyorlardı; bu konuda hiçbir kızgınlık yoktu; kendileri daha sertti ve Raridan'ın saçmalıklarına tahammülleri yoktu; ve isterlerse onun gittiği her yere gidebileceklerini varsaydıklarında gerçeğin içindeydiler. Diğer bekarların çılgınlığa attığı oklar için Raridan'la ortak hedef bulmak Wheaton'ın kibrini okşadı.

Bugün masa neşesi, Caldwell ile Yüzbaşı Wheelock arasında, Raridan'ın ceketinde alışkanlıkla taşıdığı karanfilin yıllık maliyeti konusunda bir tartışmayla başladı. Bu, onların köpüklerinin olağan tarzında, dolaylı olarak ele alındı; amaç, kurban alaycı bir karşılık vermeye zorlanana kadar çapraz ateşe devam etmekti. Raridan genellikle onlarla işini bitirmeden önce meseleleri dengelerdi; ama şimdi onları dinlemiyormuş gibi davranıyordu.

"Geçen gün Contemporary Review'da beni düşünmeye sevk eden bir makale okuyordum," dedi Wheaton'a gelişigüzel bir şekilde. "Eski bir soruyu, 'Aptallık bir günah mıdır?' yanıtlama çabasıydı. Bilgili bir Hristiyan yazarın -emin değilim ama Saint Francis de Sales'in- aptallığın bir günah olduğunu savunduğunu hatırlamıyor olabilirsiniz."

Diğerleri karanfil hakkındaki tartışmalarında şaşkın bir şekilde durmuşlardı ve Raridan'ı dinliyorlardı. Onun onlardan ne kadar eğlendiğini asla bilemezlerdi; ona büyük bir öğrenim atfettiler ve bu şekilde konuşmaya başladığında yüce bir
ruhsal ruh halinden ve bilgi doluluğundan mı yoksa sadece onlar için bir
tuzak mı
hazırladığından asla emin olmadılar.

Warry devam etti:

"Ancak bu söz, bilgili ilahiyatçılar arasında genel olarak kabul görse de, yine de aptallığı tanımlamaya ve analiz etmeye çabalayan
derin öğrenimli ve dindar adamlar arasında birçok eğlenceli tartışmaya yol açtı. Ancak, bu sonuçları onların görüşlerinin fikir birliği olarak kabul etmek güvenlidir." Kendi salata sosunu yaptı ve
şimdi elinde yağ şişesiyle, yalnızca Wheaton'a hitap etmeye devam ederken durakladı: "Öncelikle, aptallık kaçınılmazdır; ikinci olarak, yalnızca Tanrı'ya değil, insana da bir hakarettir; ve üçüncü olarak,
tedavi edilemezdir, çünkü"--önce Wheelock'a sonra da Caldwell'e doğru başını sallayarak--"insanın çaresiz olduğu ve buna karşı
baş edemediği günlük, hatta saatlik tanıklıklarımız var."

"Şimdi iyi olacak mısın?" diye sordu Wheaton neşeyle.
Raridan'ın onlara
attığı atakta işbirliği yapmış gibi bir havası vardı.

"Ah, sanmıyorum!" diye alay etti Caldwell. "Sakın gevezelik etme! Sen
bunun içinde değilsin."

"Azizler adına, Caldwell, bize biraz huzur ver," diye yalvardı Raridan.

Wheelock dikkatini kendilerine hizmet eden Çinliye çevirdi ve ona
hakaret etti ve Wheaton, Raridan ile konuşma yapmaya çalıştı, onların izolasyonunu ve diğerlerinden üstünlüğünü vurgulamak için. "Katedralde güzel müzik var," dedi.

Brown şimdi kokuyu aldı.

"Bunu duydun mu, Wheelock? Lanet olsun. Bak buraya, Wheaton,
neredesin zaten? Sana bu evin günahkarlarından biri olarak bakıyorduk,
ama Raridan'ın kilisesine katıldıysan, bitişimizi görüyorum."

"Bitişin için endişelenme, Brown. Gerçekten kavurucu olacak,"
dedi Raridan, "ve sıranı beklerken tuzu uzatabilirsin."

The Bachelors'da ortak oda yoktu ve erkekler
sadece masada buluşurlardı. Odalarında boş boş otururlardı ve nadiren birbirlerini ziyaret ederlerdi. Raridan aralarında en sosyal olanıydı ve rahat tarzıyla birinin veya diğerinin yanında tembelce vakit geçirirdi. Onlar da onu alay etmek, eşyalarının arasına karışmak ve neden hiç ilgi çekici kitabı olmadığını sormak için onu aradılar. Her zaman satın aldığı kitaplar -küçük şiirler ve küçük denemeler- onları cezbetmedi. Haftadan haftaya masasında _L'Illustrazione
Italiana_'nın bulunması onları eğlendirdi; resimlere bakmayı seviyorlardı ve bir keresinde Raridan'ın İtalyancasını test etmek için yan köşedeki fıstık satıcısına birlikte gitmişlerdi, bu konuda şüpheciydiler. Raridan ile Sicilyalı arasındaki fırtınalı görüşme son derece eğlenceliydi ve Raridan'ın gerçekten yabancı bir dilde fıstık satın alabileceğini kanıtlamıştı, ancak bekarlara İtalyan lehçelerindeki farklılıklara değinerek açıklamaya çalıştığı ince noktalar onları ilgilendirmiyordu. Warry'nin kendisi de sadece o kış İtalyan lehçeleriyle ilgileniyordu.

Wheaton odasına gitti ve rahat bir pozisyon aldı. Pazar gazetelerini tüm ekleriyle birlikte tekrar okudu ve
karnavalın
olayları üzerinde tekrar durdu. Karnaval haberlerini içeren diğer tüm gazeteleri saklamıştı ve şimdi onları çıkarıp kendisiyle ilgili tüm
atıfları çıkardı. Sosyal faaliyetlerinin kaydını tutmak için bir tür sosyal
kırpıntı defteri açmaya karar verdi. Karnavalın kralı ve kraliçesinin
birlikte çekilmiş portreleri pek iyi olmamıştı; Evelyn
Porter'ın resmi bir karikatürdü. Raridan'ın odasında Evelyn'in çocukken çekilmiş bir fotoğrafını görmüştü; çok güzeldi ve Wheaton da onu, saçlarını sırtına doğru uzattığı ve
bankanın ön kapısındaki arabada babasını beklediği
günlerden hatırlıyordu. O zamanlar ondan
çok uzak bir dünyada yaşamıştı; ama şimdi uçurum kapanmıştı.
Geçen yıl Evelyn ve Warry'nin
şüphesiz evlenmeye mahkum olduklarını duymuştu; Ancak diğerleri, bir Doğulunun
yakında sahneye çıkacağına dair karanlık ipuçları verdi.

Wheaton, divanında yatarken, elinde Clarkson kağıtlarından kesilmiş parçalarla, tüm bu dedikoduları zihninde evirip çevirdi. Clarkson'da sıkça duyulan, orada uygun erkek olmadığına dair bir şikayeti hatırladı;
uygunluğun ne olduğunu tam olarak bilmiyordu, ancak
ortalıkta dolaşan adamları incelediğinde, kendilerine göre herhangi bir
avantajları olduğunu göremiyordu. İlk kez, kasabadaki tek bekar banka kasiyerinin kendisi olduğunu fark etti; ve bu kendi başına
bir ayrıcalık sağlıyordu. Yerinde olması gerektiği kadar güvende değildi; Thompson ölürse, şüphesiz banka yeniden düzenlenecekti ve Porter'ın ona sattığı birkaç hisse
kasiyerliği onun için
tutmayacaktı. Porter'ın planı, Grant büyüyene kadar onu orada tutmak olabilirdi. Tekrar düşündü, Evelyn Porter ile evlenen adam hesaba katılması gereken bir unsur olacaktı; ve yine de eğer o adam
olacaksa--

Uyudu ve büyük bir krallığın kralı olduğunu ve Evelyn
Porter'ın onunla birlikte kraliçe olarak hüküm sürdüğünü hayal etti; sonra irkilerek uyandığında
geç olduğunu gördü. Kanepeye oturdu ve etrafına düşen
gazete kupürlerini topladı. Sabahleyin kendisine bırakılan
zorunlu çağrıyı hatırladı; saat
altı olmuştu bile. Dışarı çıkmadan önce kıyafetlerini kaba bir iş kıyafetine çevirdi ve onu hızla iş bölgesinden ve ötesinden Clarkson'ın eski kısmına taşıyan bir arabaya bindi.
Yerleşim yeri çok bakımsızdı ve arabadan indiğinde yolculuğuna
zayıf ışıklı bir sokakta, tehlikeli bir zemin sağlayan tahta kaldırımlardan devam edecekti. Occidental Oteli şehrin eski kısmındaydı ve uzun zaman önce bir zamanlar olduğu şey olmaktan çıkmıştı, Clarkson'ın ilk pansiyonu. Ucuz bir pansiyon seviyesine inmişti, sığır yetiştiricilerinin ve onu istasyonlara yakın bulan demir yolu ekiplerinin dışında pek rağbet görmüyordu. Kapının üzerinde loş bir ışık yanıp sönüyordu ve mahallede bunun sadece bir yatak ve yemek daveti değil, aynı zamanda günün ve gecenin her saatinde ulaşılabilen ve zaman zaman şehir yönetiminin ele geçirdiği tüm erdem
spazmlarına rağmen açık olan Occidental barına da bir davet olduğu anlaşılıyordu. Kapı açık duruyordu ve Wheaton, bir çocuğun bir kediyle oynadığı tezgaha doğru yürüdü.

"William Snyder burada mı duruyor?" diye sordu.

Çocuk tembelce oyunundan başını kaldırdı.

"Beklediği beyefendi siz misiniz?"

"Çok muhtemel. İçeride mi?"

"Evet, on sekiz numara." Kediyi bıraktı ve Wheaton'ı pişmiş sebzelerin kokularıyla bayatlamış karanlık bir koridordan aşağı, dik bir merdivenden yukarı, bir kapının üzerindeki dikdörtgen bir ışığı işaret ettiği bir sahanlığa götürdü.

"İşte buradasın," dedi çocuk. Kapıyı tekmeledi ve merdivenlerden aşağı indi, Wheaton'ı içeriden gelen bağırışlara uymaya bıraktı.

William Snyder uzun vücudunu açtı ve ziyaretçisini selamlamak için ayağa kalktı.

"Eh, Jim," dedi elini uzatarak. "Umarım görüş alanından
çıkmışsındır." Wheaton elini aldı ve iyi akşamlar dedi.
Ceketini açtı ve şapkasını indirdi.

"Biraz temiz hava sana zarar vermez," dedi, sandalyesinde geriye yaslanarak.

"Sanırım kendi tazeliğin bunu telafi edecektir," dedi Snyder.

Wheaton gülümsemedi; çok sakindi ve durumun efendisiydi.

"Ne istediğini görmeye geldim ve çok fazla olmaması daha iyi."

"Ah, neşelen, Jim," dedi Snyder çirkin sırıtışıyla. "Benim için
bu kadar çok şey yaptığını bilmiyorum. Bir zamanlar senin için
hapis yattığımı unutmanı istemiyorum."

"Buna fazla güvenmesen iyi olur. Ben zavallı bir çocuktum ve
bildiğim tüm yaramazlıkları senden öğrendim. Şimdi ne istiyorsun?"

"Jim, beni kırsalda bulduğun o güzel, yalnız işten
kovdurmayı uygun gördün."

"Benim bununla hiçbir ilgim yoktu. Çiftlik sahipleri onları temsil etmesi için buraya bir adam gönderdiler ve benim bununla daha fazla ilgim yoktu. Gerçek şu ki seni oraya
sokmak için biraz abarttım. Bay Saxton çiftlikle ilgili tüm meseleyi
ellerimden aldı."

"Ben bu konuda hiçbir şey bilmiyorum," dedi Snyder küçümseyerek. "Ama bunun bir önemi yok. Ben dışarıdayım ve bilmiyorum ama
dışarıda olmaktan memnunum. Bu aptalca bir işti; şimdiye kadar
yakaladığım en yalnız şeydi. Arkadaşın Saxton bana hiç ilgi duymamış gibiydi;
tüm Kuzeybatı'da sığırların peşinden koşmamı istiyordu--"

"Seni pohpohladı," dedi Wheaton, ağzının köşelerinde hafif bir gülümseme belirirken.

"Öyle bir konuşma," diye sertçe karşılık verdi Snyder. "Şimdi kendin için
ne söyleyeceksin?"

"Benim kendim hakkında bir şey söylemem gerekmiyor," dedi Wheaton soğukkanlılıkla. "Söyleyeceğim şey, buradan
aceleyle çıkıp
dışarıda kalman gerektiği."

Snyder sandalyesine yaslandı ve bacaklarını masanın üzerine tekrar çaprazladı.

"Komik olma, Jim. Büyük bedenler yavaş hareket eder. Seni bulmam uzun zaman aldı ve aceleyle seni bırakmaya niyetim yok."

"Senin için daha fazla işim yok; burada kalırsan başın derde girecek. Seni o çiftliğe göndermekle aptallık ettim. Şerifle yaptığın küçük
turu ve çiftlik evinde oynadığın
kumarları duydum. "

"Eh, aptal olduğunu kabul ettiğinde, ilerliyorsun," dedi Snyder kıkırdayarak.

"Şimdi sana adil bir teklifte bulunacağım; sana temize çıkarman için yüz dolar vereceğim, Meksika'ya veya Kanada'ya git--"

"Ya da cehenneme veya herhangi bir rahat yere," diye sözünü kesti Snyder alaycı bir şekilde.

"Ve bir daha buraya gelme," diye devam etti Wheaton sakince. "Eğer yaparsan--!"

Her iki adamın da anladığı gibi, bu bir pazarlık ve satış meselesiydi.

"Fiyatını yükselt, Jim," dedi Snyder. "Yüz dolar beni çok uzağa götürmez."

"Ah, evet, götürür; biletini kendim almayı öneriyorum."

Snyder çirkin kahkahasını attı.

"Eh, pek iltifat etmiyorsun. Geçen gece beni partine davet etmeliydin, Jim. Seni bir kral olarak
akrobasi yaparken görmek isterdim. En kötüsü buydu," başını salladı ve kıkırdadı. "Bir
kral, gerçek bir kral ve senin resmin, milyonerin kızının yanında gazetelere çıktı,--peki, beni lanetleyebilirsin!"

"Yapacağım şey," diye devam etti Wheaton rahatsız edilmeden, "yarın sana Spokane'e bir bilet almak. Burada buluşup ulaşımını ve nakit olarak yüz dolar vereceğim. Şimdi senin için yapacağım tek şey bu ve bu hak ettiğinden çok daha fazla."

"Ah, hayır, değil," dedi Snyder.

"Ve yapacağım son şey bu."

"Bundan çok emin olma. Beş yüz dolar ve düzenli bir harçlık istiyorum, diyelim ki ayda yirmi beş dolar."

"Seninle dalga geçmeyi düşünmüyorum," dedi Wheaton sertçe. Ayağa kalktı ve
şapkasını aldı. "Sana teklif ettiğim şey saf nezaketten; Birbirimizi anlayabiliriz. Sen ve ben farklı yollarda yürüyoruz.
Onurlu bir işte başarılı olmanı görmekten mutluluk duyarım; başlamak için
çok yaşlı değilsin. Seni burada tutamam. Sana
emeklilik vermem söz konusu bile olamaz. Ben böyle bir şey yapamam."

Tonu yavaş yavaş yumuşadı; sabırlı bir yüce gönüllülük havasına büründü.

Snyder alaycı bir şekilde söze karıştı.

"Bak Jim, bana iyilik yapmaya çalışma. Kendini
çok iyi ve çok iyi sanıyorsun ve oldukça
hızlı ilerliyorsun. Gazetelerdeki resmin çok yakışıklı ve bankacının yanında o kızla konuşurken o güzel kıyafetler içinde gerçekten
harika görünüyordun."

"Bu da başka bir şey," dedi Wheaton, hala ayakta. "Bundan sonra senin için
herhangi bir şey yapmayı reddetmeliyim. Sarhoş olup bana saldırmak
sana veya bana hiçbir fayda sağlamazdı. Polise teslim edilmemen tamamen şans eseriydi."

Snyder kıkırdadı.

"O yaşlı papaz bana oldukça sert bir kavanoz verdi."

"Kavanozlanman gerek. Sen iyi değilsin. Kendi işinde bile
başarılı olamadın."

"Hiçbir yerde bana karşı bir şey yok," dedi Snyder inatla.

"Benim farklı bilgilerim var," dedi Wheaton, yumuşak bir şekilde. "Michigan'daki o postane soygunu meselesi vardı; Wisconsin'deki
banka soygunu girişimi ve ülkenin dört bir yanına dağılmış bu türden birkaç küçük şey, oldukça çirkin bir liste oluşturuyor. Ama meslekte pek güçlü olmadığınızı söylüyorlar." Hoş olmayan bir şekilde gülümsedi.

Snyder ayaklarını masadan çekti ve bir küfürle ayağa fırladı.

"Bak Jim, eğer benimle dürüst davranmıyorsan--"

"Sana dürüst davranmaktan daha fazlasını düşünüyorum, ama şunu bilmeni istiyorum ki
senden korkmuyorum; seni araştırmak için zahmete girdim.
Pinkerton'ların hafızaları uzundur," dedi anlamlı bir şekilde.

Snyder gözle görülür şekilde etkilenmişti ve Wheaton avantajını takip etmek için acele etti.

"Buradan uzaklaşmalısın, Billy ve acele etmelisin. Ne kadar paran var?"

"Kırmızı bir sent bile yok."

"Bay Saxton'ın sana verdiği paraya ne oldu?"

"Aslında Great River'da birkaç küçük banknot borcum vardı
ve her dürüst adamın yapacağı gibi ödeştim."

"Doğruyu söyleseydin, kumarda harcamadığın parayı içtiğini söylerdin." Wheaton kapıya doğru yürüdü.

"Yarın akşam sekizde."

"İki yüz yapalım, Jim," diye sızlandı Snyder.

Wheaton kapıda durakladı; Snyder onu takip etmişti. Birlikte ayağa kalktıklarında aynı boydaydılar.

"Sana güvenebileceğimden çok fazla para. "

"Ne kadar çok para kazanırsam o kadar uzağa gidebilirim," diye yalvardı Snyder.

"Yarın akşam sekizde burada olacağım," dedi Wheaton, "ve sen
ben gelene kadar burada kalacaksın."

"Bana hesaba bir dolar ver; bir sentim yok."

"Bu şekilde daha iyi olursun; Yarın gece seni ayık bulmak istiyorum."
Dışarı çıktı ve kapıyı arkasından kapattı.

Aşağıdaki ofiste oturan iki üç adam Wheaton dışarı çıkarken ona merakla baktı. Gazetelerdeki portrelerinden onu tanıyabilecekleri düşüncesi onu memnun etti.

Otelden geri döndü ve banliyölerde bir geziden dönen emekçi sınıfından insanlarla dolu bir arabaya bindi. Garip bir dilde eğleniyorlardı ve coşkulu neşeleri ona hakaretti. O, hayırseverlik görevinden dönen mevki sahibi bir beyefendiydi ve
platformda kaldı, atmosfer içeridekinden daha saftı, sert genç İsveçliler ve sarı saçlı sevgilileriyle kirlenmişti. The Bachelors'a vardığında uyuklayan Çinli ona diğerlerinin hepsinin dışarıda olduğunu söyledi. Odasına gitti ve akşamın geri kalanını daha önce okuduğu bir romanı okuyarak geçirdi. Evelyn Porter'ın evinde akşam yemeği yediği geceden bahsettiğini duydu.

Ertesi gün Spokane'e bir bilet aldı ve bankadaki hesabından
yüz dolar çekti. Randevusuna yetişmek için saat sekizde Occidental'a gitti ve Snyder'ı otelin ofisinde dizlerinin arasında eski bir valiz tutarak sabırla onu beklerken buldu.

"Bunu çıkarmadan önce hesabımı ödemen gerekecek," dedi Snyder sırıtarak ve Wheaton ona para verdi ve kasada ödeme yaparken bekledi.
İşletme sahibi Wheaton'ı tanıdı ve ona başını salladı.
Occidental'da soru sorulmazdı.

Tren istasyonunda Wheaton kapıdan içeri girdi ve cebinden iki
mühürlü zarf çıkardı. "İşte biletin ve işte paran. Bilet Spokane'e kadar geçerli; ve bu senin trenin, barakadaki ilk tren. Şimdi şunu anlamanı istiyorum ki bu son sefer, Billy; çalışıp kendi geçimini sağlaman gerek. Senin için daha fazla bir şey
yapamam; dahası, yapmayacağım."

"Tamam, Jim," dedi Snyder. "Bana yardım ederek hiçbir şey
kaybetmeyeceksin. Çok şanslısın ve arada sırada bana biraz destek vermenin sana zararı olmayacak."

"Bu son sefer," dedi Wheaton, Snyder'ın daha fazla yardım için yaptığı ima
karlığa öfkelenerek.

Snyder elini uzattı.

"Elveda, Jim," dedi.

"Elveda, Billy."

Wheaton istasyonun içinde durdu ve adamın elektrikle aydınlatılmış
peronu geçmesini, kapıda biletini göstermesini ve
trene yürümesini izledi. Adamın bindiği vagonu izleyerek tren geceye doğru yola çıkana kadar bekledi.

BÖLÜM XIV

ÇALIŞAN KIZ

ÇALIŞAN Kız Country Club'da dans ediyordu.
ÇALIŞAN Kız aslında Mabel Margrave'di ve kendisiyle diğer
ÇALIŞAN Kızlar arasındaki tek fark oradaydı. Clarkson'da kliklere neredeyse hiç yer yoktu; yine de sık sık "Mabel Margrave ve ekibi" ifadesini duyardınız ve bu Mabel Margrave'in bir takipçi kitlesine sahip olduğunu ve bir dereceye kadar bir lider olduğunu gösterirdi. Farklı şeyler yapmaktan gurur duyardı ve bu da
ÇALIŞAN Kız'ın her yerde yaptığı şeydir. Clarkson Kulübü'nde akşam yemeği veren kasabadaki tek kızdı; ve bu işlevler Clarkson'ın ahlaki anlayışı için mutlaka bir şok olmasa da, Mabel Margrave'in akşam yemeğinin sonunda etek dansı yaptığı bu eğlencelerin ilki muhafazakar çevrelerde konuşmaya neden oldu. Mabel'in babasının ve annesinin onun coşkusunu kontrol edebileceği varsayılabilirdi, ancak gerçek şu ki Mabel'in ebeveynleri kendi evlerinde çok az etkiye sahipti. Timothy Margrave demir yolu ile meşguldü ve karısı çekingen, çekingen bir insandı ve kızının sosyal performanslarını hayret ve hayranlıkla izliyordu. Mabel bu kadar uğraşmasaydı onun için çok daha iyi olurdu, ama bu
anlamadığı bir şeydi ve ona öğretecek kimse yoktu. Babasının özel arabasından muazzam bir zevk alıyordu,
bu arabada Amerika Birleşik Devletleri'nin çoğunu gezmişti ve hatta
Meksika'ya kadar gitmişti. Margrave evinde bundan her zaman "araba" diye bahsedilirdi.
Aşçısı ve hamalları şirketin maaş bordrosunda tutulurdu,
ama arabada aktif görevde olmadıklarında, biri Margrave arabasını sürerdi ve diğeri Margrave'in ön kapısını açardı.

Margrave evi Clarkson'daki en güzel evlerden biriydi. Margrave,
kendisinden daha büyük aydınların yörüngesinde dolaşmadan
bilgelik edinmemişti. Bir ev inşa ettiğinde, tüm meseleyi bir beyefendi onu işe almış gibi devam etmesi talimatıyla
Boston'lu bir mimara devrederdi; Komşularının Margrave'lerden tam olarak beklenebilecek bir ev olduğunu söyleyebileceği bir ev istemiyordu.
Clarkson, Porter evinden daha iyi olan Margrave eviyle gurur duyuyordu, ancak Porter arazisinin ortamından yoksundu.
Mimar her şeyi yapmıştı; Margrave kendi ellerini çekti ve
karısını ve Mabel'i, yerleşmeye hazır olana kadar kalmaları için yurtdışına gönderdi.
Ev neredeyse tamamlandığında Margrave, Warry Raridan'ı görmeye götürdü
ve gururla, bol rafları kitaplardan yoksun, büyük ve güzel döşenmiş bir kütüphaneyi gösterdi.

"Şimdi, Warry," dedi, "bu ev için kitaplar istiyorum ve onları istiyorum.
Hiç kitap okumadım ve okumayı da beklemiyorum ve sanırım ailenin geri kalanı da pek edebiyatçı değil. Bu rafları doldurmanı istiyorum ve çöp istemiyorum. Anladın mı?"

Durum Warry'nin hoşuna gitti ve Margrave'in isteğine elinden gelenin en iyisini verdi. Zaman ayırdı ve iyi ciltli temsili bir kütüphane satın aldı. Bayan Margrave bir Roma Katoliği olduğu için Warry, teolojik literatürün temsil edilmesinin iyi olduğunu düşündü. Bayan Margrave'in yeni evinde erken yemek yiyen papazı, sahibinin "libery" dediği

şeyi hayretle düşündü.

"Hepsi orada değil mi, Peder Donovan?" diye sordu Margrave. "Umarım
seçimimi beğenirsiniz."

"Daha iyi olamazdı," diye ilan etti rahip, "eğer kendim seçseydim."
Cornelius a Lapide'in nadir bir baskısının bir cildini indirmiş ve elini Latince başlık sayfasının üzerinden bir bilginin memnuniyetiyle geçirmişti.

Mabel, annesinin kendisi için seçtiği manastıra gitmeyi reddetmişti; manastırlar moda değildi; ve kendisi Tyringham'ı seçti
çünkü bir zamanlar gördüğü en "şık" kız olan bir Tyringham mezunuyla tanışmıştı. Okuldan döndüğünden beri vaftiz edildiği kiliseyi mümkün olduğunca terk etmeyi uygun bulmuştu.
Okulunda başka hiçbir Roma Katoliği yoktu; Episkopal kilisesi Tyringham'ın resmi manevi kanalıydı; ve eve güzel bir Anglikan dua kitabı getirdi ve annesiyle birlikte erken ayinlere sadece St. Paul ayinlerine, Peder Donovan'ın skandalına ve bir şekilde babasının gizlice zevkine gidebilmek için katıldı. Margrave, her türden dinin kadınların meselesi olduğunu ve bu konuda kendi isteklerine göre hareket etme hakkına sahip olduklarını savundu.

Tyringham, iyi bilindiği üzere, uygun içgüdü ve ruha sahip kızların her yerde açıkça görülen bir tavır edindiği bir yerdir.
Mabel, Tyringham'a yeni bir zarafet ve etkileyicilik kazandırmıştı; o
iyileştirmediği hiçbir şeye dokunmadı ve eve Clarkson toplumuna
bir ton verme hırsıyla döndü. Mabel'la ilgili harika bir ifade
Erkekler'di; bu, herhangi bir felsefi soyutlamada _cins homo_ anlamına gelmiyordu, ancak onun
kafilesini çokça takip eden bazı genç beyefendiler anlamına geliyordu. Mabel'ın yanında olan ve Mabel'ın yollarını bilinçli bir şekilde taklit eden birkaç genç kadın vardı. Mabel'ın
kalbinin tüm düzenekleri ve arzuları tek bir sonuca doğru yöneliyordu ve bu da
monotonluğun
yıkımıydı. Mabel, birkaç yandaşına Evelyn Porter'a işlerin nasıl yapıldığını göstereceğini duyurmuştu; ve Country Club yeni olduğu için, sergisi için
burayı seçti. Mabel, Evelyn'den iki yaş büyüktü; daha önce hiç tanışmamışlardı ve şimdi Evelyn'in üniversite günleri sona ermişti, Mabel birkaç yıl önce "bitirmişti" ve aynı kasabada yaşayacaklardı, toplumdaki konumlarının kesin olarak belirlenebilmesi için büyük kızın inisiyatif alması uygun görünüyordu. Evelyn'in adı Mabel'inkinden çok daha fazla prestij taşıyordu; Margrave'ler, Mabel okuldan eve gelip seçilmişler arasında yer alma hakkını gösterene kadar Clarkson Mavi Kitabı'nda hiç yer almamışlardı. Sabah ziyareti için cesaret edebildiği kadar gösterişli giyindi ve Clarkson'ın gördüğü en yüksek tuzağı Porter Tepesi'ne sürdü. Yanındaki adam, herhangi bir Clarkson ahırının tek düzgün giyimli yardımcı çalışanıydı; en azından Mabel'ın fikri buydu. İnsanlar Mabel ve onun davranışları hakkında ne söylerse söylesin, kıyafetlerinin iyi olduğunu inkar edemezlerdi,
ancak genellikle renk ve kesimleri biraz belirgindi.
Boynunda, ucundan gümüş bir kalp sarkan uzun, ince bir zincir takıyordu.
Mabel'ınki, Chicago'daki herhangi bir kuyumcuda bulunabilecek en büyüğüydü.
Mabel'ın durumundaki amacı, meraklılara içeride genç bir adamın
fotoğrafı olduğu izlenimini vermekti. Bu, Mabel'ın bir sahtekarlığı değildi, çünkü bu bibloda, ülkenin her yerinden her biri yirmi beş sente satın alınabilen
popüler bir aktörün fotoğrafını taşıyordu. Mabel, Evelyn'in gelmesini beklerken,
yeni sürüş ceketini açtı, bu da mevsimi biraz zorlaştırdı ve
Porter salonunun mobilyalarını inceleyerek olumsuz bir şekilde eleştirdi. Evelyn'e "Bayan Porter" demesi gerekip gerekmediği konusunda kafası net değildi. Clarkson halkı ondan bahsederken genellikle "Evelyn Porter" derdi. Mabel'in durumunda ise hepsi "Mabel" derdi.

Evelyn salona girdiğinde Mabel'e çok uzun boylu gibi göründü ve
dürtüsel olarak ona nasıl hitap edileceği sorunu çözüldü.

"Günaydın, Bayan Porter."

Evelyn'e elini uzattı, elini tam önünde uzattı, ama
kendi küstahlığına
azarlarcasına kıvrak bir şekilde geriye doğru sarktı. Bu kesinlikle Tyringhamvariydi ve Bayan Alton'ın okulunda öğrendiği birçok sevimli ve
faydalı şeyden sadece biriydi.

Mabel konuşurken sandalyesinde çok dik oturuyordu ve gümüş kalple oynuyordu.

"Diğerlerini istemedim, çünkü telefon etmek için
çok uygunsuz bir saat."

"Ah, kızlar uyanmış," dedi Evelyn. "Memnuniyetle--"

"Ah, lütfen onları arama zahmetine girmeyin! Bir iş için geldim.
Country Club'ın yeni bir hayat bulduğunu biliyorsunuz.
Dışarı
çıktınız mı? Biraz kaba"--bu cümle Tyringham'da ayrı bir ders olarak öğretilirdi--"ama orada güzel bir yerin oluşumu var."

"Evet, neredeyse hiç görmedim. Geçen gün golf sahasına bakmak için dışarı çıktım.
Golf dalgası ülkeyi kasıp kavuruyor gibi görünüyor."

"Oynadınız mı?"

"Biraz; koleje yakın bir sahamız vardı, onu kullanıyorduk."

"Siz üniversiteli kızlar çok atletiksiniz. Ben golfe bayılırım. Birkaç kız ve birkaç erkeği akşam yemeği için kulübe davet etmenin iyi bir spor olabileceğini düşündüm, --gerçekten orada akşam yemeği yiyemezdik, biliyorsunuz.
Bu cennet gibi hava her zaman sürmez. Bir yudum alırız ve Yüzbaşı
Wheelock sizi başınızı derde sokmamamı sağlar. O çok güvenli bir kırbaçtır, biliyorsunuz, eğer ben olmazsam; ve ay ışığında geri döneriz. Buna
elbette misafirleriniz de dahil."

"Bu harika olacak," dedi Evelyn. "Hepimizin gitmekten mutluluk duyacağından eminim. Kızların olabildiğince çok şey görmesini istiyorum. Onların
olumlu bir şekilde etkilenmelerini istiyorum ve bu bir etkinlik olacak."

Mabel ayrıldıktan sonra Evelyn, Belle Marshall ve Annie Warren'ın onu beklediği kuleye geri döndü. Bu genç kadınlar alçak pencere kenarındaki koltukta uzanmış üniversite günlerinin anılarını paylaşıyorlardı.

"Mabel Margrave'di," diye açıkladı Evelyn. "Bizden onunla birlikte Country Club'a gidip orada akşam yemeği yememizi istedi ve ben de senin için kabul etme özgürlüğünü aldım."

"Nasıl biri?" diye sordu Annie.

"Tyringham," dedi Evelyn kısa ve öz.

"Ah! Sözlerin beni garip bir şekilde etkiliyor, çocuğum," dedi Belle, gözlerini Tyringham tavrını taklit edercesine yukarı kaldırarak.

"A'ları nasıl?" diye sordu Annie.

"Atlantik'ten daha geniş. Sanırım bana patronluk taslamak istiyor. Gerçek bir Tyringham, çünkü üniversiteli kadınları çok yavaş buluyor."

"Eh, bir tarzları var," dedi Belle iç çekerek. "Bayan Alton'ın kızlarından birini her zaman anlarsın."

"Evet, buna şüphe yok," diye karşılık verdi Annie soğukkanlılıkla. Eğitimini ciddiye almıştı ve moda yatılı okulların ürünlerine tepeden bakmaya meyilliydi.

"Neşelen! En kötüsü henüz gelmedi," diye ilan etti Evelyn. "Burada bizim diğer genç kadınlardan farklı olduğumuz fikrini teşvik etmesen iyi olur. Burada yaşamak zorundayım! Beni terk ettikten sonra,
ilk bildiğin gibi, ben de oldukça yalnız olacağım."

"Üniversiteyi desteklemek için bolca şansın olacak," diye önerdi Belle. "Benim sahip olacağım zamana benzer bir şeye sahip olmayacaksın. Virginia'da, bir şekilde kendimi uzlaştırmam gereken geleneklerimiz var;
burada, sen bile başlayabilirsin."

"Evet, Tyringham tipimiz var, birkaç manastır tipimiz var ve
mücadele edeceğimiz birkaç karma öğrencimiz var."

"Eh, karma eğitimde bu kadar radikal bir sorun yok, değil mi?" diye sordu Annie, eğitimin kendi iyiliği için olduğuna inanan biri olarak.

"Sadece siyasete ve bu tür şeylere girmek isteyenler.
Şehirde bir kadın var --kadın dedim-- felsefe doktoru, birkaç hafta önce beni okul komisyonu adayı olmaya
davet etti."

"Bunu yapmaman gerektiğinden emin değilim," dedi Annie, "reddettiğini varsayarak. Mezun olduğun okul için iyi bir hamle olurdu."

"Hayır; öyle olmazdı," dedi Evelyn ciddi bir şekilde. "Sen ve ben üniversite eğitiminin kadınlar için iyi olduğuna inanıyorsak, üniversitenin bir kadını farklı
yarattığına dair dünyada yaygın olan bu düşünceyi bastırsak iyi olur. Bence manastırdaki rahibelerimizden veya Tyringham'daki bir odaya nasıl girileceğini öğretenlerden farklı değiliz." Evelyn, hatip bir jest ve tonlamayla kendini toparladı. "Ben
bir insan olarak
haklarımı savunmak için buradayım--"

"Bir dakika içinde sana yastıkla vurulacak," diye belirtti Belle, ayağa kalkıp
tehditini yerine getirmeye hazırlanırken. "Hadi
Leydi Tyringham'ın partisine ne giyeceğimizi konuşalım."

BÖLÜM XV

COUNTRY CLUB'DA

Mabel, konuk seçiminde kendi özel grubuyla sınırlı olmadığını göstermek için, daha iyi tanımak istediği Raridan'dan ve
karnaval balosunda kendisiyle dans eden
Wheaton'dan
partisine katılmalarını istemişti. Clarkson'da refakatçilere hoşgörüyle bakılıyordu ama zorunlu değildi. Bu nedenle Mabel, etkilemek istediği Bayan Whipple'dan rica etmeyi akıllıca bulmuştu; ve vatandaşlarını şaşırtmayı sevdiği için, bu durumda _kolaylıklara_ bir şeyler katmaya değerdi. General böyle saçmalıklar için çok yaşlıydı; ama karısını feda etmeye razıydı ve karısı da "o Margrave kızının yemini" yuttuğu bahanesiyle, bunu Evelyn'in çıkarı için yaptığını söyleyerek gitti.

Araba, yüksek sesle uluyarak Porter kapısına doğru ilerledi, misafirler yerlerine yerleşirken çokça kahkaha ve şakalaşma oldu.
Kilitli tekerlekler yamacı aşındırdığında ve Keokuk'tan Mabel'in bir hayranı tarafından korna cesurca üflendiğinde, Timothy Margrave'in kızının başka bir zafer kazandığı herkes için açıktı. Keokuk'lu genç adam korna çalma konusunda gayretliydi; Clarkson sokaklarında dörtlü bir araba pek sık görülmezdi, gerçi bu aynı araç öndeki sürücüden her zaman alınabilirdi ve kasaba ve kırsal kesim, araba Ekim ayının başlarında altın rengi pusunda ilerlerken hayran hayran partiye bakıyordu. Güneş kuru havayı ısıttı; ve Missouri düzlüklerinin çok ötesinde, ışığı, kilin ışığı tutan geniş yüzeylerde açığa çıktığı sarı kayalıklara hafifçe düştü. Nehrin ötesindeki tepelerin yaprakları birçok yerde renkle aydınlanmıştı; sabahki bir duş, yeryüzünün yeşil şeylerini tazelemiş, onlara yeni, kısa bir yaşam süresi vermişti ve otoyollarda toz yoktu. Böyle bir günde, ölmekte olan yıl toprağa şefkatle eğilir ve gençliğin yollarında oyalanmaya meyillidir. Kulüp binasının boyası hala tazeydi, uzun bir bungalovdu, kavak ağaçlarının arasındaydı. Geniş bir verandası vardı ve
odalar Teksas çamıyla kaba bir şekilde döşenmişti. Kasabanın yaşlıları kulübe yeni ve denenmemiş bir şeymiş gibi şüpheyle bakıyorlardı. Gençler golfün araçlarını ve kelime dağarcığını yeni yeni öğrenmeye başlıyordu. İlk çıkış noktası verandadan sadece birkaç adım uzaktaydı, bu yüzden oyunlarına dolu bir galerinin gözleri önünde başlayanlarda bir miktar kahramanlık ve Hristiyanca teslimiyet şarttı. Her iki cinsiyetten de vuruşları hakkında gerçekten bahsetmeye değer hiçbir şey olmadan epeyce konuşan kişiler vardı; ve
kulüp binasındaki golf gazetelerinde golf haberlerini okumaya, pratik bilgi edinmenin rahatsızlığı olmadan oyunu rahatça tartışabilmek için sonuna kadar daha fazla düşkün olanlar vardı.
Yemek odasının duvarları düzeltilmemiş veya beyazlatılmamıştı. Bunlar
golften Gibson kızlarına kadar çeşitli konularda baskılarla asılmıştı.
Mabel, kulüp kilerinin yetersiz mobilyalarını
kendi evinden aldığı süslemelerle tamamlamış ve masaya kendi dokunuşunu katmıştı. Dokunuşu belli bir stil taşıdığından, kristal ve gümüşü
odanın çıplak akkor lambalarının yerine koyduğu lambaların altında iyi bir şekilde parlıyordu.
Dedikoduların söylediğine göre, tam o sırada Mabel'e "bağlı" olan Keokuk'lu genç adam, bu vesileyle Chicago'dan telgrafla sipariş edilen
bir dizi çiçek getirmişti. Masaya, daha önce kulüp kurallarını ihlal ederek Mabel tarafından sübvanse edilen renkli adamlar servis yapıyordu; ve buna göre beceri eksikliğini şevkle telafi ediyorlardı.

Mabel, resmiyetsizlik hakkında çok konuştu ve misafirlerini hiçbir emir vermeye çalışmadan yemek odasına götürdü ve onlar da
bu işlemin özelliği olan
sürprizler ve ünlemlerle isim kartlarını buldular.

Kaptan Wheelock, Mabel'in karşısındaki dikdörtgen masanın ucunda oturuyordu ve
Mabel, Keokuk'tan gelen adamı sağına, Raridan'ı da soluna yerleştirdi. Evelyn,
Raridan ile Mabel'in "adamlarından" birinin arasındaydı ve bu yakınlıktan açıkça etkilenmişti.
O, demiryollarından birinin Genel Müdür Yardımcısıydı ve
Independence, Iowa, pisti kadar
uzaklarda bilinen bir ata sahipti. Çok fazla konuşma oldu ve Evelyn, misafirlerinin oldukça
zavallı ellere düşmesinin pek de önemli olmadığını söyledi.
Gösterişli kızlardan hoşlanan
Kaptan Wheelock'un, gösterişli olmayan
Annie Warren'la pek ilgilenmeyeceğinden oldukça emindi. Belle Marshall, şakacılığıyla, Wheaton'ın küçük sohbetlerden oluşan yıllarından ve yoksulluğundan
şaşkınlık duyması pek olası değildi. Belle kolayca utanmazdı ve diğerleri, onun lehçesinin büyüsüne kapılıp ara sıra durakladıklarında, ki bu lehçe onun kastettiği gibi olmasa da komik görünürdü, o da rahatsız olmazdı. İnsanların onun
ağız konuşmasını dinlemesine ve büyüleyici aksanıyla
"you No'the'ne's"in iltifat dolu konuşmalarına alışmıştı. Evelyn, Raridan ile konuşmanın gereksiz olduğunu fark etti; o ve Mabel çok iyi anlaşıyorlardı ve Evelyn'in ona olan öfkesi, Raridan'ın böyle olmasından memnundu.

Mabel'in akşam yemeği boldu ve kulübün mutfağının olanaklarını bildiğini düşünen Raridan, Maryland tarzında kızartılmış tavuğa ve kulüp mutfağının daha önce ürettiği her şeye göre bir ilerlemeyi işaret eden incecik patateslere ve çıtır çıtır ekmeklere hayran kaldı.
Margrave'lerin arabalarında taşıdıkları stoktan şampanya vardı ve Mabel'in evden getirdiği Venedik kadehlerinde, Mabel'in kendisinin ayarladığı bir sıcaklıkta köpürüyordu.
Kaptan Wheelock, sık sık kadehini Mabel'e kaldırarak hayali kadeh kaldırmayı çok severdi. Keokuk'lu adam şampanyasını hayranlıkla içti; Mabel Margrave'in bir "tank" olduğunu duymuştu ve bunun bir kız hakkında söylenebilecek hoş bir şey olduğunu düşündü. Bayan Whipple, Mabel'in kapasitesini hayretle fark etti, diğerlerinin çoğu ise bunun farkında olmamaya çalıştı. Mabel akşam yemeği boyunca zaman zaman biraz gürültücü oldu, ancak hiç kimse bunun şampanyadan kaynaklandığını düşünmeye cesaret edemedi. Bayan Whipple, Mabel ile evlenecek bir oğlu olmadığını memnuniyetle hatırladı. Çocuksuz olmanın insanın kaçabileceği bazı şeyler olduğunu düşündü ve bunlardan biri de içki içen bir gelindi. Bayan Whipple ile Yüzbaşı Wheelock arasında, ordu kızlarının sivil kız kardeşleriyle karşılaştırıldığında sahip olduğu meziyetler hakkında yapılan bir konuşma, bir süre dikkati çekti ve tüm masa buna kulak verdi. Wheelock, ordu kızının tek kozmopolit Amerikan kızı olduğunu savundu ve Bayan Whipple bu fikre karşı çıktı. Amerikalı kızların
asla taşralı olmadıklarını; hepsinin aynı kıyafetleri giydiğini, ancak,
itiraf ettiği gibi, bunları farklı şekilde giydiklerini; ve ordu kızının belirgin bir tip olarak
bir efsane olduğunu savundu.

"Mobilyalarım," dedi, "herkesinki kadar bayrağı takip etti;
ama ordu kızı sadece yeni teğmenler arasında bir batıl inanç.
Benim sokağımda Maine, Indiana ve Georgia'dan insanlar var. Kozmopolit genç kadınları bulmak için orduya gitmenize gerek yok; onlar tüm bu batı ülkesinin kurucularından sonraki ilk nesil. Tam burada, Missouri vadisinde gerçek Amerikalılar var, her yerden gelen unsurların
karışımıyla oluşmuşlar. Kimsenin ayağına basıyor muyum?" diye sordu,
birden etrafına bakarak.

"Ah, bizi umursamayın," diye mırıldandı Belle, hüzünlü bir tavırla Annie'ye dönerek.

"Evlenip aramıza yerleşmeni bekliyoruz," dedi Bayan Whipple yatıştırıcı bir şekilde.

"Beyler!" diye haykırdı Raridan, bir adamdan diğerine anlamlı bir şekilde bakarak; "kader bize işaret ediyor!"

"Hiçbir tehlikede değilsin, Bay Raridan," diye ona doğru fırlattı Belle. "Bayan Warren ve ben geldiğimiz yere geri dönebiliriz."

Raridan'ın Evelyn'e olan öfkesi tükenmişti; barışa hazırdı. Evelyn, masada ona karşı kibarca kayıtsız kalmıştı, bu tür küçük komedi parçalarına gözü olan Belle Marshall'ın yaramaz neşesine rağmen.
Hepsi akşam yemeğinden sonra dış salonda dururken, Evelyn Wheaton ile sohbet etti ve Mabel'ın özel müttefiklerinden birinin omzunun üzerinden onu izleyen ve baş başa görüşmeyi bekleyen Raridan'dan habersiz olmaya devam etti. Warry bu tür konularda uzun süreli pratik yapma becerisine sahipti; yerinden
çıkarılması zor adamlar vardı, ama Wheaton onlardan biri değildi. Sıralara ve sandalyelere doğru bir hareketten yararlanarak Evelyn'e bağlandı ve Wheaton'ı Belle'in yanına çekti; bu genç kadının mükemmel bir şekilde anladığı ve hoşlanmadığı bir manevraydı. Warry'nin taktiklerinde o kadar açık ve sıradan bir şey vardı ki, bakan kişi muhtemelen bunlardan yanılabilirdi. Evelyn onu engellemeye yarı yarıya meyilliydi; baloda açıkça itici davranmıştı ve o zamandan beri eve gelmemişti. Evelyn onun ne istediğini biliyordu ve onun yaklaşımlarını kolaylaştırmaya hiç niyeti yoktu. Diğerlerinden bazıları verandalara doğru ilerledi ve Warry oraya doğru yol gösterdi, o konuşurken, az önce duyduğu ortak bir tanıdık hakkında birkaç haber
verdi. Dışarısı serindi ve kadın pelerinini almak için onu gönderdi, sonra uzun gezinti yolunun uzunluğu boyunca yürüdüler. Warry, birkaç kez durakladı ve ona gelecek baharda arazide yapılacak iyileştirmelerden bazılarını gösterdi. Bu da oyunun bir parçasıydı; yürüyüşü kesintiye uğrattı; ve Hill'deki misafirlerden bahsetti,
ve her şey daha hareketliyken gelmemiş olmalarına çok üzüldüklerini söyledi. Sonra bir an sessizce durdu, sigarasıyla meşguldü. Evelyn golf pelerinini başına topladı, bir sütuna yaslandı ve ayakkabısıyla yere vurdu.

"Onlara pek dikkat etmedin, değil mi?" dedi.
"Gerçekten onları sevdiğini sanıyordum."

"Elbette onları seviyorum, ama çok meşguldüm." Warry, loş yıldızlarla aydınlatılmış golf sahasının önünden baktı.

"Çok hoş," dedi, hala yere vurarak ve geceye doğru bakarak. "Çalışkanlık her zaman herkes için bir bahanedir. Ama,
düşündüğümde, baloda onları gezdirmekte çok iyiydin. Bunu takdir ediyorum, eminim."

Konuşmak istediği şey balodaki davranışlarıydı; o da biliyordu
ve onun için zorlaştırmaya çalıştı.

"Bak Evelyn, o gece senden neden uzak durduğumu gayet iyi biliyorsun. Balodan önce sana bundan hoşlanmadığımı söylemiştim, yani, hoşlanmamıştım! Çok fazla umursamasaydım hiçbir şey fark etmezdi --ama o gösteri çok bayağı ve iğrençti--"

Evelyn pelerinini düzeltti ve veranda korkuluğuna oturdu.

"Ah, bayağıydım, öyle mi?" tatlı bir şekilde sordu. "Beklersem birinin bana gerçek gerçeği söyleyeceğini biliyordum."

"Buraya benimle dalga geçmen için gelmedim," dedi acı bir şekilde. Balodan beri bir tür şehitlik yaşadığını hayal etti.

Evelyn gülmeden edemedi.

"Zavallı Warry!" diye haykırdı sahte bir sempatiyle. "Ne kadar da zor zamanlar geçiriyorsun! Bay Foster'ın verandada diğer tarafta güldüğünü bir dinle; orası çok daha neşeli olmalı." Bay Foster, Keokuk'tan gelen genç adamdı; kravatında gizli bir dernek rozeti vardı
ve Warry ondan özellikle nefret ediyordu.

"Ne kadar da eşek bir adam!" diye patladı vahşice. Az önce yeni bir sigara yakmıştı ve attığı sigaranın ucunu gereksiz bir güç gösterisiyle
atmıştı.

"Ama neşeli ve çok hoş tavırları var!" dedi Evelyn. Warry hala
huysuzca ondan uzağa bakıyordu. Az önceki tavrı
bir ablanın genç bir suçlu kardeşe olan tavrıydı. Röportajın kendi tarafında onur eksikliği olduğunu hissetti ve aniden
döndü.

"Bu şekilde devam edemeyeceğimizi biliyorsun. Seni dünyadaki hiçbir şey için
kırmayacağımı biliyorsun,--eğer kaba davrandıysam bunun tek sebebi çok fazla umursadığımdır; çünkü seni yanlış insanlarla
karıştırırken bulmak beni incitmiştir. Eve dönmenin benim için ne anlama geldiğini,
ne kadar çok güvendiğimi bilseydin! ve sonra senin eski dostluğumuzda
benimle buluşmayacağını ve benden hiçbir öneri istemediğini anlasaydım."

Neredeyse bilinçsizce, onun sözünü kesmesini beklemişti; ama o bunu yapmadı ve onu elinden geldiğince bocalamaya bıraktı. Çaresizce
duraksadığında, hala sabırlı bir kız kardeş gibi şöyle dedi:

"Bu kadar trajik olabileceğini bilmiyordum, Warry. Bildiğim ilk şey
benimle gerçekten kavga edeceksin ve ben buna izin vermek istemiyorum.
Neden taktiklerini değiştirip iyi bir çocuk olmuyorsun? Son zamanlarda
çok fazla şımartıldın. Şimdi seni biraz şımartmak istemiyorum. Çok kaba davrandın,--bunu yapabileceğini düşünmedim ve
tüm bunlar, babamı, arkadaşlarını ve diğer çok iyi insanları, o tamamen gülünç ama faydalı topluluğun, Midas Şövalyeleri'nin zararsız egzersizlerine katılmayı reddederek gücendirmek istemediğim içindi. Artık her şey bitti; ve güneş her sabah eskisi gibi doğuyor. Sen ve ben aynı küçük kasabada yaşıyoruz ve kavga etmek için çok küçük."

Duraksayıp güldü, onun ateşkesini kabul etme dürtüsüyle daha fazla görüşme eğilimi arasında nasıl gidip geldiğini gördü. Kendisini onu sevdiğine ikna ediyordu ve kendini içine
attığı sefaletten büyük bir keyif almıştı, tavrında ideal ve asil bir şey olduğunu düşünüyordu. Evelyn'i sandığı kadar iyi tanımıyordu; eve geldiğinde aralarındaki her şeyin
sorunsuzca ilerleyeceğini hayal etmişti; onu tekeline almak ve gerektiğinde ona emir vermek istemişti. Clarkson'daki başka hiçbir erkeğin erişemeyeceği bir
uçakta buluşacaklarını varsaymıştı; ve onun herkese karşı cömertçe misafirperver olmaya meyilli olduğunu görünce kibri sarsıldı. Özellikle Wheaton'a karşı onu çileden çıkaran şey buydu, ona karşı oldukça iyi durduğunu, kendine bunu yaptığı gibi söyledi. Güzelliği ve tatlılık onunla alay ediyor gibiydi; eğer onu şu anda düşündüğü kadar sevmese bile, en azından onu diğer kadınlardan ayıran
niteliklerini derinden takdir ediyordu.

Kötü dürtülerden yoksun olan ve kadınların cazibesine kapılıp etkilenen, genellikle küçümsemeyle, sanki aşağılıkmış gibi,
kendi içlerindeki o daha hoş duygunun aşırılığıyla,
kadınsı olarak adlandırdığımız,
genellikle küçümsemeyle,
dokunan erkekler vardır. Ama bunda çekici ve güzel bir şey vardır; tamamen bir zayıflık değildir; dünyanın en değerli görevlerini yapanlar
bu niteliğin dikkate değer sahipleri olmuştur. Raridan
gerçek bir kişisel onur duygusuna sahipti ve yine de hayal gücü vicdanıyla oyun oynayacak kadar güçlüydü. Kendini umutsuz bir aşk
ruh haline getirmişti; tutkuyla
dokunduğunu hissediyordu; ama bu
aşk değil, kıskançlıktı.

Evelyn kapıya doğru biraz yürüdü ve o da kasvetli bir şekilde
onu takip etti. Adını söyledi ve o durakladı. Verandada yalnız değillerdi ve o bir olay istemiyordu. Raridan tekrar başladı:

"Çocukluğumuzdan beri bu zamanı dört gözle bekliyordum. Seni sevmem her zaman dünyadaki en doğal şey gibi görünüyordu. Üniversiteye gittiğinde, bunun bir fark yaratacağından hiç korkmadım; seni orada gördüğümde her zaman naziktin,--"

"Elbette naziktim," diye sözünü kesti; "ve şimdi başka bir şey olmak istemiyorum."

"Ne demek istediğimi biliyorsun," diye ısrar etti, ama kendisi de ne demek istediğini bilmiyordu. "Gidişinizin bir fark yaratacağını hiç düşünmemiştim; eğer
hayal etmiş olsaydım, çoktan söylemiş olurdum. Ve üniversitede o birkaç kez seni görmeye gittiğimde--"

"Evet, geldin ve ben de seni gördüğüme çok sevindim; ama bu dört yılda kaç tane kadın koleji ziyaret ettin? Bryn Mawr'da bağlı olduğun o Brooklynli kız vardı; ve Wellesley'de koşturduğun o güzel küçük Fransız Kanadalı vardı,--ama tabii ki
onların tüm kataloğunu bildiğimi iddia etmiyorum. Bunların hepsi gayet yerindeydi, anlıyor musun; şikayet etmiyorum--"

"Hayır; keşke etseydin," dedi acı bir şekilde. Eğer bilseydi, bundan gerçekten zevk alıyordu; belki de kalbinin derinliklerinde, bu anıların hitap ettiği küçük bir kibir vardı. Şimdi toparlandı:

"Ama sen beni başka kızlarla görüştürebilirdin," dedi. "Bilmeliydin--her zaman bilmeliydin ki sen benim için dünyadaki tek kişiydin."

"Bu biraz açık, Warry;" ve güldü. "Yaklaşımındaki incelik konusunda ününe yakışmıyorsun."

"Evelyn"--sesi titriyordu; artık çok aşık olduğundan emindi; "Karnavaldan önce sana baloda görünmeni istemememin sebebinin seni çok önemsediğimi söylemeye çalıştım--çok çok--seni sevdiğimi!"

Geri çekildi, pelerinini boğazında topladı.

"Lütfen, Warry," dedi yalvarırcasına, "böyle şeylerden bahsederek her şeyi mahvetme. Keşke en iyi arkadaş olabilseydik ama sen
her şeyi mahvetmekte ısrar ediyorsun."

"Ah, biliyorum," diye lafa girdi, "her şeyi mahvediyorum, başarısızım - beceriksizim." Onun aç olduğu şey aşk değil, sempatiydi; genellikle onunkiyle aynı doğaya sahiptirler.

Her zaman içten konuştuğunda yaptığı gibi ona doğru eğildi ve sanki bir kızla konuşuyormuş gibi
açıkça söyledi.

"Savaşçı Raridan, tam da sana az önce söylediğim gibi. Şımartıldın ve bu birçok şekilde belli oluyor. Neden, kesinlikle
çocuksun!" Yumuşakça güldü. Ellerini ceplerine sokmuştu
ve kendini aptal hissediyordu. Ciddi bir sevgili olarak konumunu korumak için başka bir çaba göstermek istiyordu, ama buna eşit değildi. Devam etti,
sesinde artan bir nezaketle: "Şimdi, sana açıkça söyleyeceğim ki
Midas Şövalyeleri balosuna karışmaktan hiç hoşlanmadım; eğer
her zaman düşündüğüm kadar akıllı olsaydın, bunu bilirdin. Bana yardım ederek bana olan ilgini göstermeliydin; ama bu konuda çok
cömert ve kaba bir tavır takınmayı seçtin;
işleri benim için olabileceğinden
daha zor hale getirmeye yardım ettin. Sana eski bir arkadaş olarak güvendim, ama sen gerçekten kalbimde ilgi olduğunu göstermek için ilk fırsatta beni terk ettin. Eğer beni umursamış olsaydın, kesinlikle
böyle davranmazdın."

"Evelyn, dünyadaki hiçbir şey için sana zarar vermezdim; eğer
anlasaydım--"

"Ama sorun da bu," diye sözünü kesti, hala çok sabırlı bir şekilde.
Onun centilmenliğine hitap ederken ve
eski yoldaşlıklarına atıfta bulunarak
kabul ederken doğru notayı yakaladığını gördü.
Onu hiç şimdikinden daha fazla sevmemişti; ama kesinlikle
sevmiyordu.

Konuşmayı güvenli bir şekilde sakin kanallara yönlendirmişti ve o
daha mutlu oluyordu ve eğer bunu bilseydi, ayrıca rahatlamıştı. Ona herkesten daha yakın olmak istiyordu ve ona
ihtiyaç duyduğunu ve onu hayal kırıklığına uğrattığını söylemesinden etkilenmişti.

"Ama bir zaman--unutamazsın--"

"Ah, bir zaman! Şimdi bununla uğraşmayacağız. Şu anda
açık hava için fazla serinlemeye başladı ve içeri girmeliyiz."

"Ama sorun değil mi? Suçlarımı affedersiniz, değil mi? Ve sen
başka hiç kimseye izin vermeyeceksin--"

"Ah, dikkatli olmalısın ve çok iyi olmalısın," diye hafifçe cevapladı ve
eteklerini eline aldı. "İçeri girmeliyiz ve," ona
aşağı baktı, gülerek, "kaplanın yüzünde bir gülümseme olmalı!"

Colorado tepelerinden getirilen pinyon kütüklerinden yapılmış bir ateş, salonun sonundaki
geniş şöminede parlıyordu ve Evelyn ile Warry etrafında oluşan
çembere katıldılar.

"Ay battı mı?" diye sordu Kaptan Wheelock, onlar için bir yer yaratılmışken.

"Mutlaka değil," dedi Raridan soğukkanlılıkla. "Senden başka herkes
ayın henüz doğmadığını bilirdi."

"Dışarıda hava serinlemeye başlamıştı," dedi Evelyn,
köşede bir koltuk bularak.

"Ah!" diye haykırdı kaptan anlamlı bir şekilde ve Raridan'a dikkatle bakarak.
"Zavallı Bay Raridan! Hava durumu bürosu şimdiye kadar tek bir don bildirmedi, ama yine de--ve yine de!" Diğerleri güldü ve Evelyn ona sitemle baktı.

"Hava koşullarını kendin deneyebilirsin," dedi Raridan rahatça,
ateşi kendine çekmek isteyerek. "Ama senin yaşında bir adam gece havasına karşı dikkatli olmalı."

Diğerleri onlardan vazgeçmelerini rica edene kadar o ve Wheelock birbirlerine hakaret ettiler; sonra biri piyanoya saldırdı ve birkaç çift dans etmeye başladı. Mabel, Keokuk'tan genç adamın ilgisini
çekmek istiyordu, henüz onu baş başa bir görüşmeye götürmek için yeterli cesareti gösterememişti. Biraz yavaş davranmıştı ve Raridan'la çok ilgilendiği izlenimini vererek ona acımasızca davranmaya çalıştı, Raridan da onunla konuşmak için oturdu. Warry, Clarkson'daki diğer genç adamlardan kesinlikle çok daha seçkindi,--bu sonuç, aklında, Warry'nin emek harcamadan yaşaması gerçeğine dayanıyordu. Keokuk'tan gelen hacı, bir asansör şirketinin başkan yardımcısıydı ve ona, ataları tarafından edinilmiş mülkün geliriyle yaşamak, geçimini sağlamakla hemen ilgilenmekten çok daha asil görünüyordu. O ve Warry, Belle Marshall'ın çaldığı vals için salonda birkaç tur attılar ve müzik aniden durduğunda, odanın uzak bir köşesindeydiler. Kalp kolyesinin asılı olduğu zincir, durdukları sırada Raridan'ın ceketinin bir düğmesine takıldı ve Raridan, gözlüklerini çıkarıp düğümü bulup çözdü, Evelyn ise ateşin yanındaki köşesinden onları görebildiğini bilerek, bir tür muzaffer utançla ayakta duruyordu. Zincir serbest bırakıldıktan sonra, Evelyn pencere kenarına doğru yürüdü ve dansından büyük bir yorgunluk
göstererek oturdu. "Kalbini zincire takan bir kızın gagalayan kargaları olması muhtemeldir, değil mi?" Raridan gözlüklerini silerek ve ona miyop gözlerin belirsizliğiyle bakarak önerdi. Bunun biraz cilveli olduğunu biliyordu; ama genç kadınlara böyle şeyler söylemekten
daha fazla kendini beğenmişliğinden daha fazla kendini alamazdı. Birkaç dakika önce başka bir kızla sevişmiş olması, o zamanlar gerçek bir şevkle olduğuna inandığı şey onu caydırmadı. Mabel bir kızdı ve bu nedenle ona güzel konuşmalar yapılmalıydı. Kesinlikle yakışıklıydı ve özellikle yakışıklı bir kız bir erkeğin hayranlık övgüsünü hak eder. Ancak Mabel, Raridan'ın yöntemlerine alışkın değildi; en iyi tanıdığı erkekler ona Shakspere'i tekrarlamazdı. Ama Clarkson'ın en uygun ve zeki genç adamıyla böyle oturmak çok hoştu. Evelyn Porter'ın Keokuk'tan genç adamı eğlendirdiğini görebiliyordu ve durum onu ​​memnun etti.

"Ah, zincir onu tutmaya yetecek kadar güçlü," diye cevapladı, ince telleri parmaklarının arasından geçirerek ve yukarı doğru kavisli bir şekilde bakarak. Siyah
gözleri iyiydi; onlarla bir tür büyücülük yapıyordu.

"Şanslı adam - içerideki kurban," diye devam etti Raridan, kalbi göstererek.

"Bu, ona nasıl baktığınıza bağlı."

"Umarım biliyordur," diye devam etti Warry. "Bir adamın böyle bir ayrıcalığın tadını çıkarması ve bunu bilmemesi utanç verici olurdu."

Mabel gümüş kalbi bir elinde tutuyordu ve diğer eliyle dikkatlice okşuyordu. Tanıdığı erkeklerin çoğu, bir kavga pahasına bile olsa kalbi alıp içine bakabilirdi. Raridan'ın yanında kendini güvende hissediyordu. Resmi bibloda yer alma ayrıcalığına sahip olan genç romantik aktör elbette bilmiyordu ve bilseydi
sıkılırdı.

"Eğer bilmiyorsa resmini yanında taşımak pek de adil olmazdı, değil mi?" diye sordu Mabel.

"Elbette hayır," dedi Warry; "Bunu satın aldığını hayal etmemiştim!"

"Bunu yapman hoş olmazdı," dedi Mabel. Bunu yerel bir kitapçıdan yirmi beş sente satın almış olması onu rahatsız etmedi.

Müzik tekrar başlamıştı, ancak diğerleri dans etse de konuşmaya devam ettiler. Wheaton, Evelyn'e ingle-nook'ta katılmıştı; ve Evelyn, bakmadan, Mabel'ın Raridan'la fırsatını en iyi şekilde değerlendirdiğinin farkındaydı; ayrıca Raridan'ın kendisiyle biraz şakalaşmaya
da karşı olmadığını biliyordu. Eğer gerçekten ona değer veriyorsa, onu başka bir kızla konuşurken görmenin
kendisini inciteceğini biliyordu, ama
hiçbir acı hissetmiyordu. Bir an için kalbi, onun fethinin kesin olduğunu düşünmesi gerektiği düşüncesiyle öfkeyle yandı; ama
hatırladığı kadarıyla, bu, onun hakkında sık sık söylenen bir ifadeye geri dönerek, "Warry'nin yolu"ydu. Biraz yorgundu ve Wheaton'la burada oturup, zahmetsizce takip edilebilen sıradan konuşmalarını dinlerken bir rahatlama hissi
du.

Wheaton, Mabel'in partisinde kendini çok rahat hissediyordu, ama partinin uygunluğunu sorguluyordu; geleneklere büyük saygısı vardı. Evelyn Porter ile arkadaşları, Bayan Margrave ile yakınları olduğunu bildiği kişiler arasında farklılıklar olduğunu gayet iyi biliyordu. Bayan Porter içgüdüleri ve zekası bakımından çok daha iyiydi; farklılık noktalarının bir açıklaması için şaşkınlığa uğrayabilirdi, ancak bunların var olduğunu biliyordu. Keokuk'lu genç adam taşınmıştı ve onu Evelyn'le bırakmıştı ve herkesin hayran olduğu ve kasabanın en seçkin kızı olduğundan emin olduğu bir kızla sessiz bir köşede oturmak kesinlikle çok hoştu. Clarkson'ın ilk sosyal çevresine geç gelmişti, ancak kapıyı açık bulmuştu ve içeri girip tıpkı diğer herhangi bir adamın yapabileceği gibi tam anlamıyla kendini evinde hissetmesine izin verilmişti - örneğin, arkasında eski bir ailenin zenginliği ve prestiji olan Warrick Raridan gibi. "Hepimizin Country Club'dan çok keyif alacağımızdan eminim," dedi Evelyn, kendisi ve ateş arasında alçak bir bankta oturan.

"Evet, ve içine yatırılan az miktardaki parayı göz önünde bulundurursak, ev oldukça iyi."

"İyi zevkin paradan daha iyi olduğu bir başka durum. Biz Amerikalılar bu tür şeyler konusunda çok yavaş davrandık; ama şimdi açık hava yaşamına yaygın bir ilgi var gibi görünüyor." Wheaton bunun olduğunu ancak belirsiz bir şekilde biliyordu, ama
bir şeyler hakkında konuşabilmek için çok fazla şey bilmenin gerekmediğini öğreniyordu; bu yüzden kabul etti ve golf hakkında konuşmaya başladılar, ya da en azından Evelyn yeni bir müminin şevkiyle.

"Sanırım bunu ele almam gerekecek. Çok cazipmiş gibi gösteriyorsun."

"İskoç bize iyi bir şey borçluydu," dedi Evelyn; "Bize kahvaltıda yulaf ezmesi verdiler ve hayatı bu ölçüde dayanılmaz hale getirdiler. Ama bizi
dışarı çıkarıp ofislerden ve evlerden uzaklaştırırlarsa onları affedebiliriz. Ancak batılı iş adamlarımız düzeltilemezdir. Ne kadar
batıya giderseniz, adamlar günde o kadar çok saatini işe harcarlar."

Evelyn kısa süre sonra Wheaton'ı, bir köşede mahsur kalmış olan Bayan Whipple ve Annie Warren'ı getirmesi için gönderdi ve onlar da
başkalarının şakalarına seyirci oldular, şimdi piyanonun etrafında toplanmışlardı, Yüzbaşı Wheelock'un popüler şarkıları söylemeyi üstlendiği yer.
Şarkıcılar çabalarını pek ciddiye almıyorlardı. Hepsi "Annie Carroll"un bazı sözlerini biliyordu, ama hiçbiri hepsini bilmiyordu, bu yüzden çabaları
birlikli bilgiden ziyade
dağılmış iyi niyetle işaretlenmişti. Biri sözlerini kaybettiğinde ve yıkıldığında, hepsi alaycı bir şekilde
güldüler. Mabel ve Raridan çembere katılmıştı ve Warry her zaman her fırsatta getirdiği ruhla çekingen şarkı söylemeye katıldı. New York'tan tüm yeni şarkıları ithal eden Mabel, "Don't Throw Snowballs at the Soda-water Man"i solo olarak söyledi ve bunu iyi yaptı - neredeyse fazla iyi. Ara sıra piyanodaki gruptan biri dönüp şöminenin başında kalanların şarkıya katılmasını isterdi,
ama Wheaton bu neşeden utanıyordu ve Evelyn'in mesafeli kalmayı seçerek onu tercih ettiğine inanıyordu. Onun belirgin tercihinin, kendisinin diğerlerinden daha yaşlı ve onların
hafiflikleri için fazla katı ve resmi olduğu hissinden kaynaklandığını anlamadı.

Bayan Whipple, Wheaton'la konuşmak için pek çaba göstermedi, ancak ara sıra Evelyn'e şarkıcılar hakkında bazı yorumlarda bulundu. Wheaton, Bayan Whipple'ı eğlendirmedi. O, onun ufkunda ancak yakın zamanda belirmişti ve o, onu çoktan değerlendirmiş ve izlenimini hafızasına kaydetmişti. Karmaşık bir karakter olmadığını saptamıştı; o,
sanki ona tam bir itirafta bulunmuş gibi, yeni hırslarını, artan kendini beğenmişliğini ve kendine olan inancını gayet iyi biliyordu. O, evlilikleri gerçekleştirmektense engellemede daha başarılı olmuştu ve
gözlerinde meraklı bir ifadeyle onu izliyordu; çünkü bu kız için onda bir tehlike olabilirdi, ama bu henüz görünmemişti. Ama
gözleri Evelyn'e odaklandığında korkularını yatıştıran bir cevap bulmuş gibiydi; Evelyn, vesayete ihtiyaç duyacak bir kız değildi.
Piyanodaki gruptan gelen ses, kahkahalarla
uyumsuzluğa dönüştüğü doruk noktasına ulaştığında, Evelyn aniden bu eski arkadaşının kendisine baktığı bakışla karşılaştı ve kendi başlarına bilinçsizce güven verici olan bir şekilde başını sallayıp gülümsedi.

Birisi hemen, eğer ay ışığında eve gideceklerse gitmeleri gerektiğini söyledi; ve araba kısa süre sonra kapıdan uzaklaşıp ayın
gelgitine doğru yöneldi. Rüzgâr, sanki aydınlanmış dünyaya hayranlık duyuyormuş gibi durgundu. Kasaba, çok aşağıda beyaz bir göletin içinde uzanıyordu. Mabel tekrar dizginleri aldı ve araba yolun üzerinde gümbürdeyip gıcırdarken, hafif kalpler şarkıya başvurdu; ama şarkı bile bastırılmıştı ve trompetçinin notası, atların nalları kasabanın sokaklarına sertçe vurduğunda
acı bir şekilde başarısız oldu.

BÖLÜM XVI

HANIM VE SIĞINAK

Öğleden sonra gözleri uzak, mavi ufuklara davet etti ve Evelyn
ayağa kalkıp kutudan aldığı kumu elinde gevşekçe salladığında,
tişini yapmak için eğilmeden önce
puslu mesafeleri memnuniyetle düşündü. Ziyaretçileri gitmişti; Grant okula gitmek için doğuya gitmişti ve o da eğlenmek için kendi içine doğru sürükleniyordu. Hareketleri
kıvrak ve hızlıydı ve top bir kez yerine yerleştirildiğinde
manzarada onun için sadece iki ilgi noktası vardı - topun kendisi ve ilk yeşil. Sürücü kendisinin bir parçasıydı ve
geri adım attı ve özelliklerinin hafızasını tazelemek için
onu salladı. Uşak onu sessiz bir neşeyle izliyordu; Bunlar, Country Club golf sahalarında oynayan genç bayanlarda alışkın olduğu telaşlı ön hazırlıklar değildi; bir gözünü oyuncudan ayırmadı ve geri çekildi. Kırmızı flanel gömlek belinin kolları bileklerine kadar kıvrılmıştı; kravatının gevşek ucu, mayıs ortasının bir esintisi gibi
yumuşak rüzgarda dalgalanıyordu. Topa hitap etti,
ayakta ama hafifçe eğilmiş bir şekilde,
te'den hedefe hızla baktı, sonra doğal bir golfçünün kesinliği ve rahatlığıyla
vurdu. İlk topu bir dilimdi, ancak sahanın yetmiş beş yarda aşağısına düştü; pozisyonunu hafifçe değiştirdi ve tekrar denedi, ancak
topu tam olarak vuramadı ve top çimlerin üzerinden sıçrayarak gitti.
Üçüncü denemede topu oldukça iyi yakalandı ve başından daha yüksek olmayan bir
seviyede sahanın aşağısına doğru hızla gitti.
Caddy, topun yattığı yere doğru koştu; yüz elli yarda işaretiyle aynı çizgideydi.
Oyuncu ona diğer topları almasını işaret etti. Oyunu başlamıştı.

Clarkson'da ateş henüz başlangıç ​​aşamasındaydı; oyuncular azdı; yeşillikler bakımsızdı ve golf topu üreticilerine maddi fayda sağlayan
dikenli çalılıklar vardı. Ama
hiç yoktan iyidir, dedi John Saxton bu parlak
ekim öğleden sonrasında, ilk vuruşta dururken, daha önce hizmet etmediği bir ziyaretçinin ekipmanını incelemek için
oyalanan uşağının neşeli konuşmasını dinlerken.

"Dışarıda kimse var mı?" diye sordu John, birkaç sürücünün ağırlığını deneyerek.

"Hanımefendi," dedi çocuk kısa ve öz bir şekilde. Evelyn'in sahaya geri dönerken ayırt edilebildiği yeri işaret etti.

"İyi oyuncu?"

"Harika--bir kız için," diye ilan etti çocuk. "Buradaki en iyi kadın
oyuncu."

"Belki oyunundan birkaç puan alabiliriz," dedi Saxton, çocuğun coşkusuna gülümseyerek. Çok meşguldü ve şehirden çok uzaktaydı,
ve Clarkson'a geldiğinden beri ilk golf günüydü.
Raridan ona eşlik etmeyi reddetmişti; Raridan aslında şu anda işteydi,
bir aydır ofisinde sürekli olarak bulunuyordu; ve Saxton onu bir hukuk kitapları yığınının arkasında barikat kurarak bırakmıştı.
Saxton golfte, her şeyde olduğu gibi, yavaştı ve formuna çok fazla çalışıyordu. Sahada istikrarlı bir şekilde oynadı, ara sıra bağlantıların tek diğer sakini olan kızı fark etti. Kız, paralel sahada ona doğru oynuyordu ve onu tanımamış olsa da, yetenekli bir oyuncu olduğunu görebiliyordu ve birkaç kez duraklayarak vuruşunun özgürlüğünü izledi ve topunu hızla ve belirgin bir şekilde
dikkatle takip ederken yaptığı güzel resme hayran kaldı.

Sahadaki en yüksek çimenlerden zorlu bir yaklaşma vuruşu için dikkatli bir ölçüm yaparken, kulüp arazisinin sınır çitlerinden birinin yanından geçen yolda adamların bağırdığını ve bağırdığını duydu. Saxton'ın gördüğü gibi, birkaç at sırtındaki adam tarafından sürülen bir sığır sürüsü yoldan geliyordu. Şehre doğru giden küçük bir gruptu. Birkaç gürültücü boğa kavşakta kaçma eğilimi gösterdi, ancak atlılar onları çok bağırarak ve sessiz havaya bir toz bulutu gönderen büyük bir toynak sesiyle geri getirdiler. Saxton, uşağı bağırdığında tekrar eğildi.

"Merhaba! Kapıya doğru gidiyor!"

Boğalardan biri kaçmış ve gündüz vakti açık olan kulüp arazisinin kapısına doğru yan yoldan aşağı dalmıştı.

"Oraya koşup kapıyı kapatmanız daha iyi olur," dedi Saxton, sığırların heyecanlı olduğunu görerek.

Çocuk, yüz metreden daha uzak olmayan kapıya doğru koştu ve kopan ve yolda çok zorlukla geri kazanılan boğa hemen hemen aynı anda ona doğru koştu.

Bir çarpışmanın yaklaştığını gören Saxton, kapıya doğru kendisi koşmaya başladı. Boğa, kapıya doğru koşan çocuğu içeriden göremedi ve çocukla hayvan ona doğru atıldılar.

"Çite doğru koş," diye seslendi Saxton.

Çocuk çite ulaştı ve tepesine tırmandı. Boğa
kapıya ulaştı ve ötesindeki açık alanları görünce içeri atladı ve
golf sahasının karşısına tam hızla geçti. Saxton'ın yanından hızla geçti, Saxton durup onu izledi, sopası hala elindeydi. Boğa daha geniş bir alana
eriştiği için memnun görünüyordu ve sahanın üzerinden ağır ağır
koştu. Evelyn, önünde korkutucu bir şekilde duran bir sığınaktan kaçmak için manevra yaparken, hayvanı henüz görmemişti ve uzun oyunlarından birini bekleyen ve çok ileride duran uşağı, çuval ve sopaların şangırtısıyla sığınağın sırtından aşağı atlayana kadar sahanın işgalinden haberdar değildi. Boğa, onu dostça bir ilgi gösterisiyle takip ederek sığınakta durdu ve çocuğa ve kırmızı gömlekli genç kadına tedirgin bir şekilde baktı. Çobanlardan biri, elinde kementle, sürüsünün kaçan üyesine doğru dörtnala koşarak, sıcak bir şekilde takip ediyordu. Arkada bir düşman olduğunu duyan boğa, hafifçe sıkıştırılmış barikatı
aştı ve Evelyn'in kırmızı gömlekli beli ufuktaki en parlak nesne olduğunu kanıtlayarak, ona doğru canlı bir
hızla ilerledi.

Çadırcı şimdi tam uçuştaydı, Evelyn'in çantasının kayışını başının üzerinden çekiyordu ve kaçarken sopaları dağıtıyordu. Bir an sonra çitin tepesinde Saxton'ın çobanına katılmıştı ve iki çocuk o noktadan itibaren mevcut tarihi hayranlıkla izliyordu. Bu arada Evelyn
cesaretli bir
duruş yapmıyordu. Kadın dehşet içinde soluk soluğa kaldı ve dönüp koştu,
çünkü çoban şimdi düveyi hızla itiyordu ve
kelemesini atmaya hazırlanıyordu. Ancak, bunu beceremedi ve ipin
uçtuğu anda, işe yeterince alışmamış olan midillisi tepindi
ve binicisini devirmeye çalıştı; çoban da onu kontrol etmeye çalışırken küfürler savurdu. Midilli bir putting green'e geriledi ve tekrar tepindi,
bu sefer binicisini devirdi. Sersemlemiş çoban kendine gelemeden,
arkasından koşan Saxton, midillinin başına atladı ve hayvan tekrar dört ayak üzerine
yerleştiğinde eyere atladı ve dizginleri ve kelemeyi topladı. Midilli, türünün tuhaf
yoluyla, aniden sorun çıkarmaktan yoruldu ve Saxton onu hızla
öküzün üzerine doğru itti. John başı açıktı ve gezi gömleğinin kolları dirseklerine kadar kıvrılmıştı; bir kovboydan çok bir polo oyuncusuna benziyordu.

Bu arada Evelyn yolunun üzerinde duran bir sığınağa doğru koşuyordu; bu, parkurun seviyesindeki herhangi bir sığınak
umudu sunan tek boşluktu. Boğanın toynaklarının sesini ve daha az belirgin bir şekilde midillinin toynak seslerini duyabiliyordu. Uzun bir
koşmuştu ve zor nefes alıyordu. Parkur boyunca koşarken sığınak dünyadaki en uzak şey gibi görünüyordu; sonra aniden bir mil yükseldi ve engebeli yamacı tırmanıp nefes nefese kuma gömülürken,
Saxton kementi fırlattı. Matematiksel bir incelikle ilmekli ip havayı kesti ve ön ayakları sığınağa çarptığında ilmik Teksaslının geniş boynuzlarının etrafına düştü. Midilli, gergin ipi bir kaya kadar kararlı bir şekilde destekleyerek, sıkıca yere basan toynaklarıyla duruyordu. Midillinin sahibi
nefes nefese geldi ve arenaya giren çobanlardan biri daha onlara katıldı.

"İşte ineğiniz," dedi Saxton. Boğa gerçekten de herkesin alabileceği bir şeydi, çünkü nefesi kesilmişti ve ruhu gitmişti. "Başka bir ipe
ihtiyacın olmayacak; midilliyi takip edecektir."

"İpi iyi attın," dedi inen çoban.

"Yaşlı bir kadın bana çamaşır ipiyle öğretti," dedi John, ayaklarını üzengilerden tekmeleyerek; "midillini al."

"Şu kız nerede?" diye sordu adamlardan biri.

"Sanırım iyi," diye cevapladı Saxton, sığınağa doğru yürürken. "İneğini buradan çıkarsan iyi olur; burası serbest dolaşım alanı değil, biliyorsun."

Bir sıçrayışla sığınağa tırmandı ve endişeyle kum havuzuna
baktı.

"İyi günler, Bay Saxton. Görüyorsun, sığınaktayım. Dışarı çıkmak
güvenli mi?"

"Siz misiniz, Bayan Porter?" dedi Saxton, kuma atlayarak. "Yaralı
mısınız?"

"Hayır; ama korkmadığımı da söyleyemem." Uzun koşusundan
hala soluk soluğaydı ve yanakları kıpkırmızıydı. Ellerini,
düşen saçlarına götürdü. "Burası gerçekten Vahşi Batı, sonuçta;
ve yaptığın çok güzel bir atıştı."

"Bir şey yapmak gerekli gibi görünüyordu. Ama görememiş olabilir misin?"

"Kadın merakının bir başka örneği. Belki de bir
tuz sütununa dönüşmeliyim. Gözetledim! Sanırım o vahşi hayvanla saklambaç
oynamak umuduylaydı, ama sen
tam zamanında uçuşunu durdurdun." Konuşurken saçlarını düzeltmişti. "Benim o taşıyıcım nerede?"

"Ah, çocuklar gösteriyi daha iyi görebilmek için çite gittiler.
Şimdi geliyorlar."

Evelyn hızla ayağa kalktı ve eteğindeki kumu silkeledi.

"Sana çok minnettar olduğumu söylememe gerek yok," dedi ve elini ona uzattı.

Saxton, olayı bu kadar soğukkanlılıkla karşıladığını görünce rahatladı.

Gülüyordu; rengi çok yakışıyordu ve John ona gülümsedi.
Yüzü, ışık saçan ve heyecanla bir tür
güneş yanığına dönüşen o sarışın tipteydi. John Saxton'da çok çocuksu bir şeyler vardı. Yüzünün kıvrımları hala gençliğindeki gibiydi; başını bolca kaplayan yumuşak, ipeksi saçlardan gereğinden fazlasını
üretme isteksizliğinden dolayı, bıyık veya sakal bırakmaya asla cesaret etmemişti. Düz bir burnu, sert bir çenesi ve kare, beyaz dişleri vardı. Ağzı en iyi özelliğiydi, çünkü
iyi doğasını ve memnun olma isteğini ifade ediyordu; bu istek mavi gözlerinde de parlıyordu. John Saxton hayatı ve insanları sevmeye kararlıydı; ve şu anda ikisini de seviyordu.

"Tamamen sağlıklı mısın? Cadı fındığı, arnika, brendi istemez misin?"

"Oh, teşekkürler; hiçbir şey. Tekrar nefes aldım ve iyiyim."

"Ama ayak bileklerini her zaman burkuyorlar."

"Evet, ama ben romantik bir genç değilim. O uşak en iyi
sürücümü kaybederse üzülürüm."

"Şu anda savaş meydanında onu arıyor," dedi John,
kayıp aletleri toplayan iki taşıyıcıyı işaret ederek.

"Sanırım sen uzaktasın," diye ekledi John, düşünceli bir şekilde.

"Evet; kulüp binası için. "

"Bu kötü bir golf, sadece sığınakta olduğunuz için vazgeçmek. Ve yine de
uşaklarım sizin en iyi olduğunuzu söyledi."

Kulüp binasına doğru yürüdüler, karşılaşmalarını tartıştılar.

"Uysal bakışlı inek sahaya girdiğinde hangi delikte oynuyordunuz?"

"Ah, çok kötü gidiyordum. Sadece dördüncüdeydim ve tüm
rekorlarımı
kırıyordum," dedi John. "Bir sapmaya sevindim. O boğanın yumuşak
ayak izleri bu sahanın kalitesini artırmadı," diye ekledi, etrafına bakarak. Zemin son yağmurlardan dolayı yumuşaktı ve hayvanın
toynağı zemine saplanmış ve çimi bozmuştu.

"Kulüp kuralı," dedi Evelyn, "oyuncuların kendi çukurlarını
yenilemeleri gerektiğidir. Bu vahşi canavara karşı bunu uygulamak pek mümkün değil."

"Pek mümkün değil; ama bizimle kaldığı sürece oyunun ustasıydı." Taşıyıcılar oyuncuların dağılmış ekipmanlarını toplamıştı ve golf deneyimlerinde bildikleri en yoğun çeyrek saatin olaylarını tartışarak onları takip ediyorlardı.

Evelyn aniden John'a döndü.

"Çok aptal mı göründüm?" diye sordu.

"Ne demek istediğinizi anlamadığımdan eminim."

"Evet, anlıyorsunuz, Bay Saxton. Bir kadın koşarken her zaman gülünç görünür." Güldü. "Eminim öyle görünmüşümdür. Ama beni
görmüş olamazsınız; siz de o sırada oldukça meşguldünüz."

"Elbette, bana sorulursa,
sprint yeteneklerinizden bahsetmek zorundayım; bir rekor kırmadığınızdan emin değilim."

"Ah, olayın kahramanı sizsiniz! Bu konuda zavallı bir görüntü çizdim. Sanırım, sıkıntıdaki bakire olarak biraz
şan kazanacağım--sadece biraz."

"Ve Pazar gazetelerindeki resmin."

"Korkunç, hayır! Ama ateşli atının üzerinde kementini sallarken görüneceksin."

Ellerini havaya kaldırdı.

"Bu asla işe yaramaz! Sosyal itibarımı mahveder."

"Boston'da mı?"

"Hayır; orada bunu isterlerdi. Batı'nın yünlülüğünün kesin kanıtı olurdu. Vahşi sığır sürüsüyle kesilen golf oyunu--kovboylar, kementler--Buffalo Bill etkileri. Doğu'da her zaman
Batı atmosferi ararlar."

"Batı'dan pek hoşlanmıyorsun, değil mi?" diye sordu Evelyn. "Biz o kadar
kötü değiliz, öyle değil mi?"

"Hoşlanmıyor muyuz?" John ona baktı. Hiçbir şeyi bu yer ve saat kadar
hoşlanmamıştı. "Hepsini seviyorum," diye ilan etti; ve sonra
kelime dağarcığında alışılmadık bir fiil kullandığının farkına vardı.

"Ve böylece Wyoming'de tüm kovboy numaralarını nasıl yapacağını öğrendin?"
Evelyn devam etti. "Keşke Annie Warren bunu görseydi!" ve güldü;
John'a her zaman gülüyormuş gibi geldi.

"Ben pek kovboy değildim," dedi John. "Yani, bunda pek
iyi değildim." Dürüst bir ruha sahipti ve Evelyn Porter'ın
kendisini dramatik ve küstah bir karakter olarak poz verdiğini düşünmesini istemiyordu. "Bir
inek bağlamak
işin en kolay işidir, sonra da evcil, aptal,
o gibi ev içi co-bolar!"

"Co-bolar! Eğer bunun tekrar olma ihtimali varsa her vuruşta bir kutu tuz sağlamalılar."

Evelyn kulüp binasına girdiğinde, John taşıyıcıları bir köşeye topladı ve her birine bir dolar verdi ve katıldığı öğleden sonra yaşanan olaylarla ilgili sessiz kalırlarsa onlara başka bir ödül vereceğine söz verdi. Onlar ve çobanlar, daha aktif katılımcıların dışında tek tanıklardı ve çobanlarla şansını denemek zorunda kalacaktı. Sonra, oğlanlara rüşvet verdikten sonra, onları da tehdit etti. Verandada yürürken Evelyn ile karşılaştı,
onun atını daha önce çağırmıştı.

"Eğer siz araba kullanmıyorsanız, arabamı sizinle paylaşmaktan mutluluk duyarım."

"Çok teşekkürler," dedi John. "Tramvay, bu öğleden sonraki neşeden sonra oldukça ağır bir düşüş olurdu."

"Oyununuzu mahvettim ve sosyal itibarınızı tehlikeye attım; Daha azını
yapamam."

John, onun daha fazlasını yapamayacağını düşündü. Kızların tuzaklarına
sürüklediği erkekleri tanıyordu, ama onların
sınıfına kaydolmayı hiç beklemiyordu. Sadece bir kez, otoyolda yürümemek ve
başkalarının tekerleklerinin tozunu almamak hoştu--kendisini
güzel bir kız tarafından hoşgörülü
bulmak hoştu. Sınıf gününde, futbol maçlarındaki büyük tribünlerde veya tek başına veya ayık bir üniversite sınıf arkadaşıyla tekne yarışlarını izlemeye gittiği New London'daki gözlem trenlerinde gördüğü herkesten daha güzeldi.

Ekim güneşi ve Evelyn Porter'ın gülünç konuşmaları yüzünden olmasa da, içinde derin mutluluk dalgaları akıyordu.
Her zaman vicdanlı bir adam için bir zevk olan, iyi yapılmış bir iş için kendi kendini onaylaması olan o haz duygusuna sahipti. Clarkson'a geldiğinden beri sadakatle çalışmıştı; çok seyahat etmişti,
Neponset Trust Company'nin bakımına emanet ettiği mülkleri ziyaret etmişti; ve onları vergileri ve masrafları ödeyecek kadar kazanacak şekilde ayarlamıştı. Neponset'in müşterilerinin memnuniyetle kabul ettiği fiyatlarla birkaç satış gerçekleştirmişti. İşinde hiç bu kadar mutlu olmamıştı. Bu öğleden sonra biraz isteksizce izin almıştı; ama işte, Evelyn Porter'la birlikte başlarına gelen ve konuştukları ve sürekli bahsettikleri
birlikte gerçek bir yoldaşlık kurmuş gibi görünen eğlenceli bir macera hakkında gülüyordu. Raridan'ın ne söyleyeceğini merak etti ve ona golf oynamayı
aceleyle sonlandırdığını söylememeye karar verdi; muhtemelen Bayan Porter olayın
anlatılmasını
istemezdi. Hatta Raridan'a onu şehre götürdüğünü bile söylemeyeceğini düşündü. Ona tanıdığı en tatlı arkadaşlığı
getiren bir adam olan Warry Raridan ile kaderin Warry'yi evlenmeye
ayarladığı kız arasına girmek ona göre değildi.

Şehre doğru giden ana yola saptıklarında, bir tuzak hızla onlara doğru
geldi.

"Bayan Margrave'in tuzağı," dedi Evelyn, onu gördüklerinde.

Figürler henüz ayırt edilemiyordu, ancak Mabel'in eşyaları her zaman
anlaşılırdı.

"O zaman bu 'Adamlar'dan biri olmalı?"

John, konuştuğu anda kendine kızdı, çünkü tuzak yaklaştıkça Mabel'in arkadaşının kimliğinden şüphe kalmadı. O,
Warry'di. Evelyn, yanlarından geçerken eğildi ve gülümsedi. Mabel, Clarkson'ı tanıştırdığı
anında hızlı bir şekilde başını salladı; Saxton ve Raridan şapkalarını çıkardılar.

"Bayan Margrave'in çok şık bir tarzı var; siz de öyle düşünmüyor musunuz, Bay Saxton?"

"Görünüşe göre evet; ama onu tanımıyorum, biliyorsunuz;" ve merak etti.

Warry Raridan'ın günleri hep şanslı geçmedi. Son zamanlarda ofisini büyük bir sadakatle
tutuyordu. Hatta bir veya iki müşteri bile bulmuştu; ve eleştirmenlerini, her zaman reddettikleri kalıcı niteliklere sahip olduğunun kanıtını sunarak azarlamaya karar vermişti. Bu öğleden sonra ofisinde çok çalışıyordu ki, Mabel'den bir not geldi, onunla birlikte Country Club'a gitmesini rica ediyordu. Evelyn'i arayıp onunla gelip gelmeyeceğini sormayı çoktan düşünmüştü, ancak yeni kararlarını hatırladığında bu fikirden vazgeçmişti; artık Evelyn için çalışıyordu. Ancak Mabel dost canlısı bir insandı ve tamamen zararsızdı. Dışarısı kesinlikle çok hoş görünüyordu; danıştığı yetkililerdeki bir sonraki celp, Sweetbriar _vs._ O'Neill, 84 N. Y., 26, onu hukuk kütüphanesine götürecekti, ki burası berbat bir havalandırmaya sahip kasvetli bir delikti. Bu yüzden kendine dünyanın en iyi nezaketi ve bahanesiyle bir tatil vermişti.

BÖLÜM XVII

WARRY'NİN PİŞMANLIĞI

Saxton, her zamanki gibi Clarkson Kulübü'nde tek başına yemek yedi ve
sonrasında hala Clarkson Ulusal Binası'nda bulunan ofisine gitti.
Bir mühendislik uzmanının Colorado sulama
planıyla ilgili raporunu inceliyor ve zayıflıklarını
öğrenmeye ve düzeltmeye çalışıyordu. Önünde duran planların ve şekil sayfalarının üzerinde asılı dururken, Mabel Margrave'in tuzağının yanıp sönen kırmızı tekerlekleri sürekli müdahale ediyordu; Warry'nin tam da kendisi gibi ortaya çıkmamasını diledi. Arkadaşının son zamanlarda ofisinde neden bu kadar meşgul olduğunu anladığını düşünüyordu; ancak Warry ve Evelyn Porter meşgul olsun ya da olmasın, Warry yeteneklerini Mabel Margrave'i eğlendirmekten daha iyi bir şekilde kullanmalıydı. John, planlara yardımcı olmak için piposunu yaktı ve
kendisiyle rahat bir uyum içinde çekerken, dışarıdaki asansör
bir yolcuyu boşalttı; kafes geri çekilirken tel kapının tıkırtısını duydu, ardından Raridan'ın koridorda hızlı bir adım attığını ve Warry'nin ona
dağınık attığını duydu. "Eh, sen sınırsın! Burada tüneyip beyaz bir adamın seni bulabileceği
odanda kalmamakla ne demek istediğini bilmek istiyorum." Ellerini üst ceketinin ceplerine sokarak durdu ve sandalyesine yaslanıp piposunu ısıran Saxton'a dik dik baktı. "Keşke seni bir kere sarsabilsem ve lanet olası Harvard özgüveninden
kurtarabilsem!" Raridan genellikle tanrılara yalvarmazdı ve nadiren herhangi bir şeyi veya kimseyi lanetlerdi.

"Üzerinizdeki çok güzel bir palto, Bay Raridan. Bir plütokrat olmak ve böyle kıyafetler giymek
güzel olmalı."

"Bu canavarca şey uymuyor," diye homurdandı Raridan, kendini
bir sandalyeye atarak. "Uymuyorum ve kıyafetlerim uymuyor ve--"

"Ve sen de nöbet geçiriyorsun. Bir sinir uzmanına görünsen iyi olur." Warry
kutusunun arkasına bir sigara döküyordu.

"Diyorum ki, Saxton," dedi sakince.

"Eh! Vezüv yatıştı mı?" Saxton sandalyesinde doğruldu ve
Raridan'ın gergin bir şekilde bir ateş yakmak için kibritleri savurganca kırmasını izledi.

"John Saxton, ne canavarca bir eşeğim! Kendimi
ne kadar da aptal bir atlıkarıncaya
dönüyorum!" Warry havaya bir duman bulutu üfledi.

"Evet," dedi John, piposunu çekerek.

"Yaşayan bir adam olduğum için, o kızla araba kullanmaya
bir balona binip geri dönmeye niyetim olmadığı gibi hiç niyetim yoktu. Onu hiç iyi tanımadığımı biliyorsun; onu tanımak da istemiyorum; senin hayatında asla!"

"Bu bir tahmin yarışması mı? Sanırım ben keçiyim. Peki, Bayan Margrave'in
toplumunu sevmedin; bunu mu kastediyorsun? Bunu benden
duymayacak; bir mezar kadar güvendeyim. Ayrıca, onun
tanımasından hoşlanmıyorum. Hadi, tam gaz."

"Ve bu öğleden sonra yakalanmam sadece benim cehennem azabımdı," diye devam etti Warry, onu görmezden gelerek. "Bazen bana öyle geliyor ki
aptalca şeyler yapmak için önceden belirlenmiş ve takdir edilmişim. O çamaşırcı kadının Transcontinental'a karşı açtığı davada mavi alevler gibi çalışıyordum, -arka bahçesinden anahtarlarını geçirerek- ve her türlü ayartmayı bir kenara koymuştum ve özellikle erdemli hissediyordum; ama işte Margrave zenci o kızın notuyla geldi ve onunla buluşmak için uzun atlamalarla sokağa çıktım ve beni şehrin ve ülkenin her yerine
sürüklemesine izin verdim ve bana Country Club verandasında bir highball ısmarladım ve genel olarak beni aptal yerine koydu. Keşke bana bir şey yapsaydın; bana bir sopayla vursaydın veya beni asansörden aşağı atsaydın veya
beni biraz olsun sarsacak eşit derecede vahşi ve kaba bir şey yapsaydın. Neden," diye devam etti, tam bir kendini küçümsemeyle, mizahının parıldadığı bir şekilde, "dönmeliydim Mabel'in
davetiyesini not kağıdındaki monogramı görür görmez indirdim. Üç
renk ve eliniz kadar büyük harfler! İçgüdüsel zevkim
tökezliyor, ihtiyar; onarılması ve terbiye edilmesi gerekiyor."

"Size tamamen katılıyorum, efendim. Ama kendinize
hakaret etmek, Bayan Margrave'in kırtasiye malzemesinden daha yiğitçedir - yani, düşüncenizin kırıntılarını doğru bir şekilde
topluyorsam. Sanırım resitalinizde highball
olayına ulaştınız. Çavdar mı yoksa İskoç viskisi miydi? Bugün gerçekçilik
günüdür ve size öğüt vereceksem, sempati göstereceksem veya ne istiyorsanız
her ne istiyorsanız, tüm önemsiz ayrıntıları bilmeliyim."

"Aptal olma," dedi Raridan, dalgın dalgın bakarak; sonra gözlerini
Saxton'a dikti.

"Bakın, John," dedi sessizce, kollarını kavuşturarak. Daha
önce hiç Saxton'a adıyla seslenmemişti; ve bu değişim yakınlığın daha da
ilerlemesini işaret ediyordu.

"Evet. "

"Benim epey aptal olduğumu ve bunun gibi şeyleri biliyorsun--"

"Bunu at ve devam et."

"Ama o benim için çok şey ifade ediyor. Kimden bahsettiğimi biliyorsun." Saxton, Mabel Margrave'i kastetmediğini biliyordu. "Biliyorsun," diye devam etti Raridan, "o tepelerde birlikte çocuktuk. İkimiz de onun evinde dans dersleri aldık ve birlikte bu tür hareketler yaptık."

"Evet," dedi Saxton.

"Çalışmak ve iyi olduğumu göstermek istiyorum. Kendimi ona layık kılmak istiyorum." Ayağa kalktı ve pistte yürürken Saxton oturdu ve onu izledi.

"Bunun hakkında konuşamam; ne yapmak istediğimi anlıyorsun. Son zamanlarda bana, üstesinden gelebileceğimden daha fazlasının üstesinden gelmem gerektiği gibi geliyor. Midas Şövalyeleri saçmalığı hakkında çok fazla yaygara kopardım. Ona bu konuda yardım etmeliydim; onun için zordu ama ben bunu
bilmek için çok büyük bir aptaldım ve ona ders verirken kendimi gülünç duruma düşürdüm. Onun
büyüdüğünü
unutmuştum ve onun bu konuda hissettiği gibi hissettiğini bilmiyordum.
Onun o aptalca gösteride poz vermesinin delilik olduğunu
düşündüğüm gibi davrandım, oysa daha iyisini
biliyordum. Bu düpedüz alçakçaydı." Pencerede durdu
perdenin ipiyle oynayarak ve kasabaya bakarak. Saxton
pencereye yürüdü ve hiçbir şey söylemeden onun yanında durdu; ve bir
an sonra elini Raridan'ın omzuna koydu ve onu döndürdü ve
Warry'nin ince parmaklarını geniş, güçlü eliyle kavradı.

"Nasıl olduğunu anlıyorum, ihtiyar. Düşündüğün kadar kötü değil,
eminim. Her şey yoluna girecek ve itiraflarda bulunurken
ben de bir tane yapmak istiyorum. Bunu yaparken kendimi oldukça aptal hissediyorum--sanki oyundaymışım gibi--" ve her zamanki gibi gülümsedi, bu da onun alçakgönüllülüğünü, sabrını ve dünyayla iyi geçinme arzusunu yüzüne getirdi,--"ama bu öğleden sonrasını bilmeni istiyorum--ki--az önce oldu--benim onunla olmam. Görüyorsun ya, onun orada olduğunu bilmiyordum ve--sanırım sürücüsünü bozmuş ya da bir şey yapmış ve bırakmış ve ben içeri giriyordum ve beni aldı, ve üzgünüm ve--"

Raridan sanki konuşmasının gidişatını yeni anlamış gibi ona doğru döndü.

"Ah, defol git! Sen uluyan aptal! Bir daha benimle böyle konuşma. Şapkanı hemen al ve buradan çıkalım."

"Daha iyi hissettiğine sevindim," dedi Saxton ve gerçek bir rahatlamayla güldü.

John ışığı söndürdü ve asansörün gelmesini beklerken Warry cebindeki paraları ve anahtarları şıngırdattı ve sonra şöyle dedi:

"Diyorum ki, John, ben terbiyesiz, aşağılık bir insanım ve senin arkadaşın olarak anılmaya layık değilim ve benden nefret ediyor olabilirsin ama bir şey bilmek istiyorum. Bu öğleden sonra yanımızdan geçerken benim hakkımda bir şey söyledi mi - herhangi bir yorumda bulundu mu? Sorduğum için kendimden nefret ettiğimi biliyorsun ama--"

Saxton sessizce güldü.

"Evet, söyledi; ama sana söylemem gerektiğini bilmiyorum. Gerçekten cesaretlendiriciydi."

"Hadi, acele et."

"'Bayan Margrave'in çok şık olduğunu söyledi; öyle düşünmüyor musun?'"

"Hepsi bu mu?" diye sordu Raridan, arabaya binerken.

"Hepsi bu. Çok fazla bir şey değildi; ama söyleme şekliydi; ve bunu
söylerken kırbaçla atın üzerinden bir sineği sildi ve bunu
çok dikkatli yaptı."

Aşağıdaki koridorda bankanın yan kapısından çıkan Wheaton ile karşılaştılar.
İşte olduğunu söyledi. Raridan ondan bilardo oynamak için kulübe gitmesini istedi, ancak o yorgun olduğunu söyledi ve
yatmaya gideceğini söyledi.

Üç adam birlikte Varney Sokağı'nda yürüdüler.
Hayatlarımızı bizim için düzenleyen o ruhlar, sokakta yürürken onları ilgiyle izlemiş olmalılar. Çok farklı geçmişlere ve niteliklere sahip adamlardı. Kendi başlarına doğal ve zararsız olan koşullar onları
bir araya getirmişti. Üçünün de hayatı birinin zayıflığından etkilenecekti ve bir kadının hayatı hepsiyle temastan
derinden etkilenecekti. Her gün el ele tutuştuğumuz ve hatta ekmek yediğimiz kişilerin bize iyi mi yoksa kötü mü getireceğini bilmemiz
gerekmiyor. Elektrik ışığı, sibyl'in kitabında, eskiden yıldız ışığı ve saz ışığıyla gizemleri
düşünenlere açıklanmayan hiçbir şeyi açığa çıkarmaz.

Wheaton onları kulüp kapısında bırakıp, caddeden sadece bir adım ötede olan The Bachelors'a gitti.

"Bu zamana kadar Wheaton'ı nasıl buldun?" diye sordu Raridan, kulübe girerken.

"Bunu nasıl cevaplayacağımı bilmiyorum," diye cevapladı Saxton. "Bana yeterince iyi davrandı. Bana öyle geliyor ki, ondan hoşlanmamak için her zaman bir sebep bulmaya çalışıyorum,
ama elle tutulur hiçbir şeye elimi koyamıyorum."

"Ben de öyle hissediyorum," dedi Raridan, ceketini bilardo odasına asarken. "Bir şekilde katı bir şeytan. İçinde hiç gevşeme yok.
Sanırım yasa, bazı insanlardan sadece genel ilkeler üzerinden hoşlanmamamıza izin veriyor ve Jim kendini o kadar seviyor ki sen ve ben önemli değiliz.
Senin şansın."

BÖLÜM XVIII

BABA VE KIZ

Ocak ayının rüzgarları, Porter yamacındaki bodur meşelerin yapraklarını sallamada, Kasım ve Aralık aylarındakilerden daha şanslı değildi. Karlar donuk yamaçlarda gelip gidiyordu ve
canna yatakları gri anızların arasında küçük harabeler gibiydi. Ev, bir kez daha ışık ve hayat dolu bir yerdi çünkü Evelyn, sık sık çay ve akşam yemekleri için ve bir kez de büyük bir balo için kapılarını açarak kendi eğilimi yerine babasının isteğine uymuştu. Birçok kişi onun için eğlence düzenlemişti; hiç resmen tanıştırılmamıştı ama annesinin arkadaşları bu eksikliği telafi etti; dışarı çok çıkıyordu ve bundan zevk alıyordu. Birçok genç adam onu ​​görmek için tepeye tırmanıyordu ve birçoğu
en azından bir kez onunla tiyatroya veya dansa gidiyordu. Noel'den sonra ziyarete gelenlerin sayısı azaldı; ancak yine de gelenler ve
evin müdavimleri olarak tanımlananlar daha sık geliyordu.

Warry Raridan, kendisinin dediği gibi, Porter oturma odasında her zaman yerleşmiş olarak bulduğu kalabalığa öfkelenmişti; ancak bu günlerde içten içe öfkeleniyordu, rahatlamak için Saxton'a patlayıcı bir şekilde gittiği zamanlar hariç;
Evelyn'e öfkelenmeyi bırakmıştı. Daha önce hiç olmadığı kadar istikrarlı bir şekilde çalışıyordu ve insanların ondan gizlediği itibarı gizlice
istediği için istiyordu. Çok uzun süre tembellik etmişti veya daha önce çok sık
çalışmaya düzensiz bir bağlılık göstermişti. Öğleden sonraları kendilerine çay getirmesini bekleyen genç kadınlar ve yaşlılar, onun
bir kalp değişikliği yaşadığına inanmayı
reddettiler. Yurt dışında onunla övünen ve şimdi ebedi ziyaretçi kızı onu görmek için şehre çekenler, onun üretilmesinin zor olduğunu görünce üzüldüler ve misafirlerini Warry'nin yaşlandıkça daha kararsız ve belirsiz hale geldiğini söyleyerek yatıştırdılar veya onun ve Evelyn Porter'ın nişanlandığı söylentisini teşvik ederek intikam aldılar. Wheaton sık sık Porter'lara uğradı, ancak artık Warry Raridan'la gitmiyordu; Raridan gitmediğinde bile gitmek için biraz çaba sarf etti. Oturma odasına sekizi beş geçe ulaşmak için The Bachelors' ile Porter'ın kapı zili arasında kendine ne kadar zaman tanıması gerektiğini biliyordu. Artık Clarkson'da sık sık dışarı çıkan adamlardan biri olarak görülüyordu; birçok eve davet ediliyordu ve sosyal eğlencenin bu kadar kolay olmasına şaşırmaya başlamıştı. Midas Şövalyeleri balosunda uzun zaman önce önde gelen bir isim olduğu anlaşılıyordu. O olaya geri dönüp baktığında, onun yoksulluğunun ve bayağılığının farkındaydı; kamu yararı için kendini feda etmişti ve toplum da bu şakaya katılıyordu.

Porter, akşamları, kendisi ve Evelyn evdeyken, kimin geldiğini görmek için kütüphaneden dışarı fırlamanın sevimli bir yolunu buluyordu; kapı zilini kimin çaldığını anormal derecede merak ettiği söylenemezdi, ancak bazen bir serseriyle sohbet etmekten hoşlanıyordu; ancak her zaman telgraflara dikkat ediyordu, bunlardan evde çok sayıda alıyordu ve şikayet notunda, evdeki insanların bunları kendisinden sonsuza dek sakladıklarını söylüyordu. Bazen eve bir sürü
kağıt getiriyor ve bütün akşamları bunları sindirerek ve hesaplamalar yaparak geçiriyordu.
Wheaton'ın evinde oldukça sık olduğunu fark etmese de, kasiyerinin geldiğini bilmek onu mutlu ediyordu.
Wheaton'ın oturma odasında olduğunu öğrendiğinde, genellikle Evelyn aşağı inmeden önce onunla konuşmak için yanına gidiyordu.
Bazen akşam gazetesindeki bir haber ona bir mesaj gönderiyordu.

"St. Joe'da bir sarsıntı olduğunu görüyorum. Eh, Wigglesworth
asla iyi biri değildi. Onun tarafından yakalanmaktan daha fazla akılları olmalıydı. Eh, efendim, burada gazetesini teklif ettiğini hatırlıyorsunuz. Bir fıçı dolusu olabilirdi; ama itibarı olan bir adam gazetesini evden
uzakta sattığında, bunu rahat bırakmak iyi bir şeydir. Wigglesworth'un yükümlülüklerini hesapladıklarında, Missouri Vadisi'nin her yerine dağılmış
gazeteleri olduğunu görecekler ve bahse girerim ki İkinci'si sıkışmış durumda. Wigglesworth'u en son gördüğümde bir gün Buskirk ile kulüpteydi. Bir gün önce beni görmeye gelmişti. O zaman, evinde buna değeceğini düşünmedikleri
bir yardım aradığını tahmin ettim." Ve sonra, kıkırdayarak: "Halkımız," yani yöneticileri, "bazen bizim çok
muhafazakar olduğumuzu düşünüyor ve sanırım onlar için diğer adamların alıp
her şeyi yoluna koyacağı çok fazla iş kaybediyorum; ama sanırım dikkatli olarak uzun vadede daha fazla kazanıyoruz. Bankacılık, güzel paketler halinde
konuşup
panolarda reklamını
yapmak için tam olarak fırın cilası veya canlandırılmış arpa değildir."

Wheaton bu doğrultuda dürüstçe sempatik ve duyarlıydı.
Porter'a hayranlık duyuyordu, ancak başkanın hatalar yaptığını sık sık hissediyordu;
yine de o da muhafazakarlığa inanıyordu; bu bir ilke meselesi değildi.
Sosyal ve ticari unsurların bu şekilde harmanlanması Wheaton'ı memnun etti ve gururlandırdı. Porter bankasındaki pozisyonunun ona Porter evinde çift ayak sağladığını hissetti. Porter genellikle
söylediği her şeyi bitirirken Evelyn'in varlığını görmezden gelirdi. Sonra
kütüphanedeki sandalyesine geri dönerdi, orada koridorun karşısından gelen sesleri duyabilirdi; ama Wheaton'la olan konuşmasını
bitirdikten sonra hiç kalmazdı.

Ancak bazen, evde başka adamlar olduğunda, Porter
gelip kapıda durur, onlara iyi huylu bir şekilde bakar ve onlara
sevgiyle başını sallardı, genellikle ağzında purosu ve elinde akşam
gazetesiyle. Çok fazla kahkaha olduğunda,
yanlarına gidip onlara soru sorarcasına bakar ve onları sorgulardı; ama onlar genellikle onun varlığının kısıtlamasını
hissederlerdi. Eğer ona neşelendiren bir hikayeyi
tekrarlarsa, onları yapmacık bir ciddiyetle azarlamaya
alışkındı veya onlara kendi hikayesini anlatırdı. Evelyn'in çok fazla ilgi görmesini
bekliyordu. Onu ziyaret edenlerin kim olduğunu ve kendisinin nereleri ziyaret ettiğini bilmekten hoşlanıyordu ve annesinin tüm eski arkadaşlarını, onu görmeye gelmiş olsunlar veya olmasınlar, ziyaret etmiş olması onu memnun ediyordu. Hayatın onur ve nezaketine dair bir hissi vardı ve kasabanın kurucusu olarak kendi prestijini hissediyordu; Evelyn gençleri arasında lider bir yer edinmeseydi bu onun için bir üzüntü kaynağı olurdu. Tiyatro, ona çekici gelen tek eğlenceydi ve Evelyn'i de yanında götürmeyi seviyordu ve onu bir locaya oturtmak istiyordu, böylece onu daha iyi bir şekilde sergileyebilirdi. Neden orkestrada oturmayı tercih ettiğini anlayamıyordu; Timothy Margrave ve kızı her zaman bir locaya otururlardı ve genç erkekler perdeler arasında Mabel ile konuşmak için sürekli içeri koşarlardı. Porter bunun Margrave kızına, ona böyle seslendiği gibi, ve dolaylı olarak babasına da özel bir saygı gösterdiğini düşündü ve Evelyn'e karşı bir hakaret gibi görünen her şeye
kızdı. Evelyn'in yeterince eğlendirmediğinden korkuyordu ve sonbaharda onları ziyarete gelen kızlar gittiğinden, onu görmeye
başkalarının gelmesi konusunda ısrar ediyordu. Ona üniversitede tanıdığı tüm kızları anlatmasını söylemişti; bu tür konulara olan merakı neredeyse doymak bilmezdi. Babalarının geçimini nasıl sağladığını her zaman sorardı ve Evelyn'in sınıf arkadaşlarının çoğunun göze çarpmayan ailelerin kızları olduğunu ve genç kadınların çoğunun öğretmenlik yapmaya uygun olduğunu görünce şaşırmıştı. Evelyn'in üniversitedeki tüm arkadaşlarını oldukça ayrıntılı bir şekilde kataloglamıştı ve haftada bir kez onlardan bazılarını dışarı çıkarmasını öneriyordu. Bazen, Evelyn'in ziyaretçileri gittikten sonra, babasıyla birlikte kütüphanede oturup sohbet ediyorlardı.

"Siz gençler bu kadar çok şey söyleyebilecek ne buluyorsunuz," derdi; ya da: "Warry bu kadar uzun süre ne hakkında gevezelik ediyordu?"

Her zaman, Wheaton veya Warry'nin veya başka birinin ziyaretlerinin özel bir niyeti olduğunu düşünmemesi için, konuşulanları dikkatli bir
açıklıkla anlatırdı. Birkaç ziyaretçinin
gitmesinden sonra bir gece kütüphaneye geçti ve babasının önündeki büyük masanın üzerinde duran bir yığın kağıtla her zamankinden daha fazla meşgul olduğunu gördü.
Gözlüklerini bıraktı ve yorgun bir şekilde sandalyesine yaslandı.

"Kızım, yatma vakti geldi mi? Otur ve bana haberleri anlat."

"Anlatılmaya değer bir şey yok; ortalama bir ziyaretçinin pek fazla
bilgisi olmadığını biliyorsun." Esnedi, gözlerini ovuşturdu ve
cevabına hiç dikkat etmedi. Birkaç gün önce ona Chicago'ya operayı dinlemek için gitmek isteyip istemediğini sormuştu ve o da isterse gideceğini söylemişti; ve şimdi bunu onunla konuşmak istiyordu.

"Whipple'lar opera için Chicago'ya gidiyorlar," diye cesaret etti.

"Ama geri çekilmeye hazır değilsin! Kendin
den utanmalısın." Ayağa kalktı ve tehditkar bir şekilde ona doğru yürüdü ve o, onun saldırısını savuşturmak istercesine ellerini kaldırdı.

"Ama generalle benimle olduğu kadar eğlenebilirsin."

"Hayır, yapamam; ayrıca bir de dinlenmeye ihtiyacın var. Sen asla
iş için gitmezsin; gerçek şu ki, aklından asla iş çıkmaz. Şimdi, bunları senin için toplayayım." Kadın, masasındaki bilanço
defterine uzandı ve adam kollarını
koruyucu bir şekilde üzerlerine attı.

"Lütfen git! Bütün akşamı bu şeyleri düzeltmekle geçirdim." Kadın sandalyesine çekildi ve adam kağıtlarını toplamaya başladı.

"Whipple'larla gitsen iyi olur, Bayan Whipple alışverişini yapmana yardım edecek. Bana pek fazla giysin yok gibi geliyor. Daha fazla
alsan iyi olur."

"Beni o şekilde satın alamazsın, baba. Ya sen gidersin ya da ben gitmem."
Kağıtlarını bir pakete sarıp
üzerlerine lastik bant taktıktan sonra tekrar ona doğru döndü.
Bu tür yaklaşımlardan sonra genellikle yaptığı gibi, onun özellikle bir şey söylemek istediğini biliyordu.

"Çok erken yerleşmemelisin. Her zaman genç olamazsın ve
burada kolayca bir rutine girebilirsin."

"Evet, ama henüz zamanım olmadı; yerleşmem bile zor. Gitmeden önce
evde tanışmak istiyorum. Korkarım ki hala
burada bana bir hacı ve bir yabancı gibi bakıyorlar."

"Ama hepsi sana iyi davranıyor, değil mi?" diye sordu sertçe.

"Kesinlikle olabilecekleri kadar nazikler," diye cevapladı. "Tek bir şikayetim yok. Eve döndüğümde istediğim zamanı geçiriyorum."

"Seni çok erken kaybetmek istemiyorum, kızım." Bu yarım bir soruydu. Acaba bu onun yapmaya çalıştığı şey olabilir mi diye merak etti.

"Ve beni hiç kaybetmeni istemiyorum! Bunca yıl sonra eve
gelip beni kaybetmeni istemedim."

"Ah, hemen demek istemiyorum," dedi. "Ama bir gün--bir gün
gitmen gerekecek, sanırım."

"Kesinlikle düşünmüyorum." Gülüyordu ve onun ruh halini bozmaya çalışıyordu; ama o çok ciddiydi ve cebinden bir puro çıkarıp
ağızına koydu.

"Bir gün gitmen gerekecek; ve gittiğinde, seni
kazanacak doğru türden bir adam istiyorum."

"Ben de istiyorum, baba. "

"Senin pozisyonundaki bir kızın, dünyevi düşüncelerle biraz olsun etkilenmiş olabilecek erkekler tarafından aranabileceğini anlayacak kadar yaşlısın."

"Bu bana biraz zor gelmiyor mu? Umarım bundan
daha çekiciydim, baba."

"Ne demek istediğimi biliyorsun," diye devam etti. "Sanırım bu tür insanları
ortaya çıktıklarında anlayabiliriz. Senin buradan
uzakta evlenmeyi seçebileceğin fikrine kapıldım; epeyce uzaktaydın; bir sürü genç adamla, arkadaşlarının kardeşleriyle tanışmış olmalısın--"

"Evet, onlarla tanıştım, baba ve mesele bundan ibaretti."

"Buradan uzakta evlenmeni istemem. Eski şehrimizi
sevmeyeceğinden korktum. Sanırım biz, buraya başlayanlar, burayı
herkesten daha çok seviyoruz; ama senin buna pek aldırış etmediğini görebiliyorum." Bekledi ve onun böyle bir duyguyu reddetmesini istediğini biliyordu.

"Neden, başka bir yerde yaşamayı hiç düşünmedim! Buradan
uzakta mutlu olabileceğimi sanmıyorum. Orası evim ve her zaman
evim olacak. Umarım burada kalıp eski evi burada tutabiliriz--"

Kollarını sandalyenin kavisli kenarlarına dayayarak öne oturdu. Adam onun
söylediklerini dikkate almadı. Yaşlı insanlar, gençlere karşı böyle davranırlar,
yapmak istedikleri izlenime odaklandıklarında ve onay beklediklerinde.

"Görev duygusundan dolayı kendini benim için feda etmeni istemiyorum; senin gitmen için uygun zaman gelecek ve o zaman geldiğinde, dürüst ve dürüst bir adama gitmeni istiyorum--" Durakladı, sanki arzu edilir nitelikler düşünmeye çalışıyormuş gibi. "Çok fazla şeye sahip olup olmaması umurumda değil, ama geçimini nasıl sağlayacağını bilen ve biraz sağduyusu olan genç adamları severim. Sanırım ailemizde dük veya kontlara ihtiyacımız yok; bildiğim kadarıyla hepimiz dürüst ve dürüsttük,
ve Amerikalıların bizim için yeterince iyi olduğunu düşünüyorum. Sahip olduğum şeyin o Fransız kontlardan birini bir veya iki haftadan fazla idare edebileceğini bilmiyorum." Gözleri onunkilerle buluştuğunda parladı. Unvanlı bir
damat fikri onu eğlendirdi ve Evelyn neşeyle güldü. Konuşmanın gidişatından hiç hoşlanmamıştı ama onun
nereye varmaya çalıştığını merak ediyordu.

"Anlarsın ya, emrediyormuş gibi görünmek istemiyorum," diye devam etti cömertçe. "Ben buna inanmıyorum. Hiç kimse bir kız kadar
kiminle evlenmek istediğini bilemez. Bazen kızlar oldukça kötü sonuçlar elde eder; ama sanırım çoğu evlilik mutludur. Erkeklerin hepsi iyi değildir ve düpedüz kötü olanların yanı sıra
çok aptal kadınlar da vardır. Sanırım Clarkson'daki genç adamlarımız her yerdeki kadar iyidir. Çoğunun
çalışması gerekir ve bu onlar için iyidir. Sanırım aileyi ve
bu tür şeyleri diğer erkekler kadar takdir ediyorum, ama her şey değil." Yavaşça konuşuyordu ve burada uzun bir duraklama yaptığında, Evelyn ayağa kalktı ve
açık şömineye gidip kalan birkaç kömürü almak için külleri karıştırdı. Eğilirken onu izledi, yarı bilinçli bir şekilde, profilinin ince çizgisini, saçındaki ışık dalgalanmasını, zayıf vücudunun kız gibiliğini fark etti.

"O ateşle oynamanın bir faydası yok," dedi. Daha fazlasını söylemek istediğini biliyordu ve maşayı pirinç rafa koydu, ayağa kalktı ve
şöminenin yanında durdu.

"Benim yaşımda, hayat her geçen gün daha da belirsizleşiyor; oldukça sağlıklı görünüyorum, ama son doğum günümde altmış dört yaşındaydım ve orduda olsaydım beni işimden atarlardı; ama kendi
işimi yaptığım sürece sanırım koşum takımıyla ayakta duramayana kadar
asılmaya devam edeceğim."

"Ama bu bir hata, baba," diye araya girdi. "Neden şimdi biraz
dinlenmiyorsun? Başka bir yol yoksa, neden bankadaki hisseni
kapatıp işleri daha kolay hale getirmiyorsun? Seyahat etmelisin; hiç
ülke dışına çıkmadın ve Avrupa'da keyif alacağın birçok şey var; dinlenmek ve değişiklik sana çok iyi gelir. Bu yaz gidemez miyiz ve Grant'i de yanımıza alamaz mıyız? Hepimizin birlikte
gitmesi güzel olur. "

Porter tipindeki erkeklerin bu tür önerilere karşı takındığı küçümseyici tavırla başını salladı. "Çok hoş olurdu ama yapamam.
İşte Thompson gitti ve ne zaman döneceği belli değil ve bankanın dışında ilgilenmem gereken başka şeyler var; senin bildiğinden daha fazla."
Kadın onun ilgi alanlarının ne olduğunu ancak belirsiz bir şekilde biliyordu çünkü bunlardan ona hiç bahsetmemişti; kadınların bu tür şeyleri anlayamayacağına inanıyordu; ve doğal gizliliği her zaman tetikteydi. Hatta planladığı herhangi bir şeyi söylerse başarı şansını tehlikeye atacağına dair bir tür batıl inancı bile vardı.

"Hayır, sanırım şu anda benim için Avrupa diye bir şey olmayacak. Ama senin ve Grant'in gitmesinden
memnun olurum." Konuşmasında konudan uzaklaşmıştı ve
ana hatta geri dönmenin yolunu bulmaya çalışırken purosunu çiğniyordu.
Sonra alakasız bir şekilde patladı:

"Warry sakinleşmiyor gibi görünüyor. Warry'nin içinde harika şeyler olduğunu düşünürdük,
ama bunlar çok yavaş ortaya çıkıyor."

"Eh, o hala genç," dedi Evelyn. "Bu günlerde genç bir adamın mesleklere başlaması uzun zaman alıyor." Babası ona
dikkatle baktı.

"Korkarım Warry ile fırsat eksikliği değil. Eğer gerçekten bir şeyin
peşine düşerse, onu başarabilir; ama zamanını
boşa harcıyor gibi görünüyor." Bunu Evelyn'in savunmasını sürdürmesini beklermiş gibi söyledi ama Evelyn sadece şöyle dedi:

"Yeteneği varken bunu yapıyorsa çok kötü." Geriye doğru yürüdü
ve oturdu. Warry'nin gerçekten iş başında olduğunu biliyordu ama onun hakkında herhangi bir bilgi göstermekten korkuyordu.

"Her şansı olan gençlerin, hiçbir desteği olmayanlar kadar iyi geçinememesi benim için tuhaf bir şey.

Şimdi, Warry'nin yapması gereken tek şey ofisinde kalıp
işle ilgilenmekti -- ya da üç veya dört yıl önce, çalışmaya başladığında yapması gereken tek şey buydu; ama şimdi herkes onu terk etti. Bu dünyada bir fırsat istemeyen bir adam, ondan kurtulmak için onu çok fazla tekmelemek zorunda değildir. Hiçbir şansı olmayan diğer adamlar, daha şanslı olanların geri çekilmesini bekliyor. Merdivende asla yalnız bir yer yoktur. Şimdi, Wheaton var--" Evelyn'in yüzünü tekrar inceledi,
insanları en ince ayrıntısına kadar incelediği o sakin bakışlardan biriyle. "Wheaton, Warry gibi gösterişli bir adam değil, ama o, ana şansı göz önünde bulundurarak yolunu bulanlardan. Jim, bankaya haberci olarak geldi ve sanırım
sahip olduğumuz hemen hemen her işi yaptı ve hepsini iyi yaptı." Purosunu yakmıştı ve gevezelik ediyordu. "Thompson oyundan çıktığında ve gitmek zorunda kaldığında, işlerimizin gidişatını bilen, bana yardım etmesi için
içeride birini aradık. Yöneticilerin hiçbiri içeri girmek istemedi, bu yüzden Jim'i ödeme yapan kasiyerin kafesinden çıkardık,
ve sırtımı kurtardı. Şimdi, Jim o kadar zeki değil ama
istikrarlı ve güvenli ve iş dünyasında önemli olan da bu."

Sandalyesine yaslandı ve puroyu ağzında salladı.

"Finansın bu genç Napolyonları sürekli olarak başkalarının parasıyla Kanada'ya
kaçıyorlar; çok zekiler. Şehir merkezinde onlara iş dünyasında deha istemediğimizi, sadece erken kalkıp işinizde kalmak için sıradan, sade, günlük yetenekler istediğimizi söylüyorum. Ben de bunu söylüyorum. Drovers' National'da Smith vardı; o açıkça bir deha örneğiydi. Orada onun ülke çapında koşuşturarak, ziyafetlere katılarak ve bankacıların kongrelerinde konuşarak iş yaptığını düşünüyorlardı. Sanırım Smith'in denemeleri finansal olarak da sağlamdı, çünkü
Smith finansı, bilimsel finansı bir üniversite profesörü gibi biliyordu ve
takas odası toplantılarına gelip,
Bagehot'un ne söylediği ve İngiltere Merkez Bankası'nın nasıl yaptığı hakkında
konuşurdu; ama
tüm
zamanını pazar günlerini Kansas City'de, müşterileri için elde etmeyi
umduğu beyefendilerle poker oynayarak bankacılık işlerini
harcayarak geçiriyordu. Şu anda Kanada sınırının yanlış tarafında bir çamaşırhane işletiyor. Drovers'da artık o kadar da bilimsel değiller ve kasiyerlerinin onu ülke çapında taşıyıp bağlantılar kurması için bir masraf fonu yok. Bağlantılar kurmak!" diye tekrarladı ve
kıkırdadı. Kendi bilgeliğinin kibri vardı ve rakipleriyle ilişkilerinde her zaman cömert olsa da ve birkaç kez
onlara zorluklardan kurtulmaları için yardım etse de, onların hatalarından dolayı sevindi ve
kendisini öngörüsü ve ihtiyatı için tebrik etti.

"Başkalarının düşüşüne gülmemelisin," dedi Evelyn;
"bu senin için kötü." Ama Evelyn onun kendi şakasından
eğlenmesine gülüyordu ve başarısına
katkıda bulunduğunu bildiği niteliklerle
gurur duyuyordu. Wheaton ve onun meziyetleri hakkında söylemeyi planladığı her şeyi tam olarak
sonuçlandırmamış olmasına şaşırdı, ancak
konuya geri dönmenin bir yolunu bulamadı ve esneyerek ayağa kalktı.

"Sanırım yatma vakti geldi," dedi ve koridordaki düğmelerden elektrik ışıklarını
kapatmaya başladı. Evelyn onun önünden yukarı çıktı ve ona iyi geceler öpücüğü verdi. kapı.

"Whipple'larla operaya gitsen iyi olur," diye seslendi omzunun üzerinden, üst holün ışığını
kapatmadan önce kendi kapısına ulaşmasını beklerken.

"Hiçbir şey," diye cevapladı karanlıkta.

Evelyn'in o gece uyumak için okumaya çalıştığı roman dikkatini çekmedi ve hafızası onu sabırsızlandırdıktan sonra kitabı yere attı ve uzun süre düşünerek yattı.

Babasını o kadar iyi tanıyordu ki, onun düşünce akışından ve James Wheaton'ı övüp Warry Raridan'ı kötüleme isteğinden hiç şüphesi yoktu ve bu onu rahatsız ediyordu; kendisinin onlar arasında veya tanıdığı diğer tüm erkeklere karşı lehinde belirgin tercihleri ​​olduğu için değil; babasının kendi hislerini oldukça gereksiz ve açık bir şekilde açığa vurmuş gibi geliyordu.

Aniden, yattığı yerde düşünürken ve duvarlara bakarken, hayat yeni ve ciddi yönler aldı ve bunun böyle olmasını istemiyordu. Evden çok
uzaklaştığı için, her bir kızın
ziyaret ettiği veya onu özgürce, refakatsiz
yolumuzla tiyatroya götüren
her erkeğin ciddi bir talip olduğu taşra fikri onu etkilememişti. Eve gelip sonsuza kadar eğlenmeyi
beklemişti ve babasının yaşlılığında yanında kalacağı ve annesinin özelliklerinin tekrarının ona çok çekici geldiği
ağabeyinin dostu ve rehberi olacağı bir durumu idealleştirmişti. Hayatında çok az sorun
veya keder olmuştu ve şimdi ilk kez, birkaç saat önce her şeyin basit ve net göründüğü yerde, önünde belirsizlikler görüyordu. Babasının Warry
Raridan'dan küçümseyici bir şekilde bahsetmesi onu hiç gücendirmemişti; babasının onu herkes gibi gerçekten sevdiğini biliyordu
ve ona büyük hayranlık duyduğunu söylemekten çekinmezdi,
hatta karakterinin zayıflıklarını ele veren özelliklere sahip olmasına rağmen. Kesinlikle onu sadece kaprisli ve eğlenceli bir arkadaş, hiç büyümemiş bir oyun arkadaşı olarak düşünüyordu.

Onunla seviştiği veya sevişmeye çalıştığı doğruydu; ancak onun samimiyetine
hiç inanmıyordu. Önce eğlenmiş, sonra da biraz üzülmüştü, çünkü o bu kadar ciddi bir şekilde işe gitmişti. Babası ona sık sık her şeyin kendisi için olduğunu hatırlatma zahmetine girmişti ve o da ona
ve her zaman yapmaya çalıştığı ve kendisinin her zaman engellediği sevişmelere gülüyordu. Saxton eve sık sık gelmiyordu, ancak geldiğinde Raridan'ı sohbete dahil etmek için yaratıcılığını kullanıyordu. Saxton'ın arkadaşını neden övdüğünü biliyordu ve bu ona olan sevgisini artırıyordu. Bir kadının bir erkeğe olan acımasının nasıl olduğu ilginçtir; talihsizlik belirtisi bile ona şefkatini giydirmek için bir bahane oluşturur. Sanki Doğa, hediyeleri reddederken veya ceza verirken, telafileri aceleyle
vermiş gibidir. Saxton çok az şey istedi ve çok az verildiğinde çok parlak bir şekilde gülümsedi; nezaketleri çok utangaç bir şekilde aldı, sanki tabii ki
onun için uygun değilmiş gibi, ama yine de sorun yoktu ve diğer adam gelir gelmez hemen devam edecekti.

Wheaton'a gelince, kesinlikle ciddiyetsiz değildi ve babasının ona olan saygısı ve ona olan bağımlılığı ona kendini iletmişti. Ondan çok daha yaşlıydı; ve yirmi iki yaşında, otuz beş yaşında antik çağın tadına varıyordu;
ama istikrarlıydı ve istikrar onun saygı duyduğu bir özellikti. Çok
resmîydi, ama nazik ve düşünceliydi; hatta yakışıklıydı,
ya da en azından herkes öyle söylüyordu.

Şöminenin üzerindeki saat gece yarısını vurana kadar hayaller kurdu, sonra
yatak örtüsünün üzerine düşen romana uzandı,
yatağını yanındaki sehpaya koydu. İşaret olarak kullandığı bir kart kitaptan düştü; onu aldı ve kimin olduğunu görmek için çevirdi.
John Saxton'ındı.

"Babam onun hakkında hiçbir şey söylemedi," dedi yüksek sesle.
Kartı tekrar kitabın içine itti ve uzanıp ışığı söndürdü.

BÖLÜM XIX

WHIPPLES'TA BİR TAHMİN

Whipples'ta saat beşte gelen herkes için bir fincan çay vardı. General buzdolabında bir sifon bulunduruyordu ve nefret ettiği karısının
çayı ona bahane veriyordu.
Zorba bir hükümetin, bir ordu subayının emekli olana kadar karısıyla tanışmasını imkansız hale getirdiğini söylemeyi severdi ve sonra,
hayatta kaçırdıkları fırsatlardan başka
tartışılacak bir şey olmadığını ilan etti. Birbirleriyle komşuları ve ordudaki arkadaşları hakkında çok konuştular; gazetelerdeki günlük transfer listelerini ve Ordu ve Donanma Dergisi'ndeki askeri kurumun daha geniş güncel tarihini takip edebildiler. Clarkson'daki çok az adamın general için vakti vardı. Kulübü sosyal olmayan bir yer olarak görüyordu ve kulüp kütüphanesindeki herhangi bir şeye göre kendi yıpranmış "Pendennis" ve "Henry Esmond" kopyalarını tercih ediyordu. Bazen Bayan Whipple öğle yemeğine çıktığında öğle yemeği için kulübe gidiyordu; ancak kırk sentlik table d'hote'larını aceleyle bitiren diğer adamlar, ona deniz hukuku kadar yabancı olan konulardan konuşuyorlardı. General için Washington'da yaşamak çok daha uygun olurdu; çünkü orada yapacak çok az işi olan başkaları da güçlerini bir araya getiriyordu; ancak karısı buna kulak asmıyordu. Kocasının profesyonel bir tabut taşıyıcısı olmasını istemezdi ve
bu, başkentteki ordu ve donanmanın emekli subaylarının mesleğiydi. Her zaman yaptığı gibi, kocasının üstün otoritesine boyun eğdi ve
Washington'dan çok daha fazla para kazanabileceğiniz Clarkson'a yerleşti.

General genellikle çay saatinde Kızılderili odasında kalırdı,
özellikle de gelen kadınların konuşmalarından hoşlanırsa veya bakmaya
değerlerse; aksi takdirde sifonu yemek odasına götürürdü, orada Kızılderili odasındaki bir kitaplıkta sakladığı aynı marka çavdar viskisinden bir şişe vardı. O ve Bayan Whipple, Evelyn olmadan operaya gitmişlerdi ve general şimdi ev rutinine yerleşiyordu. Kendisini rahatsız eden gevezeliği ve uzun süren çağrısıyla bir kadından kaçmıştı ve kapıyı onun üzerine kapandığını duyduktan sonra, bir yumruk yapmak için
Bayan Whipple'ın çaydanlığından biraz sıcak su almak niyetiyle kendi alanına dönüyordu,
Bishop Delafield kocaman vücuduyla birlikte büyük bir soğuk hava
çekimi getirerek içeri girdi. Piskopos uzun yıllardır bir dostuydu.
Gür sesi odayı doldurdu ve ateşin neşelenmesine yardımcı oldu. Bayan Whipple çayını demledi ve general punçunu yaptı, iki kişilik, çünkü Clarkson Piskoposluğu'nda bir yerlerde kesinlikle kar yağıyordu, piskopos söyledi ve generalle şakasını yapmıştı, kötü havalarda içki içmesine izin verebileceğini, hiç sahip olmadığı romatizmayı önlemek için. Üçü, parlak şöminenin etrafında toplanırken rahat bir resim çizdiler. Hepsinin tanıdığı, Whipple'ın yaşındaki, kendisinden çok daha genç bir kadınla yeni evlenen yaşlı bir subayın evliliğini tartışıyorlardı.

"Hepimizin bu tür şeyler hakkında olumsuz felsefe yapması kolay," dedi general, kamp sandalyesinde dik oturarak. "Bixby'ye karşı epey sempati duyuyorum. Yalnızdı ve çocuklarının hepsi evliydi ve dört bir yana dağılmıştı. Sanırım yalnızlıktan daha kötü bir şey yoktur."

Karısı ona kaşlarını çattı; Arkadaşlarının uzun süreli üzüntüsü ve anılarına olan sadakati, içindeki tüm romantizme hitap ediyordu.

"Çok farklı," dedi Bayan Whipple aceleyle, "evde
çocuklar varken. Şimdi Bay Porter var; Evelyn ve Grant var."

"Ama bu muhtemelen uzun sürmeyecek," dedi piskopos. "Kızların evden
ayrılma yolu var."

"Yakında hiçbir şey olmayacak," diye sordu Bayan Whipple endişeyle.

"Ah, hayır! Ve onun gibi eğitim almış kızlar, ihtiyatla
seçme eğiliminde olurlar, değil mi?"

"Hiçbir şey yok," dedi general, bardağını karıştırarak. "Hepsi hazır olduklarında, haber vermeden
gidiyorlar. Eğitim bunu değiştirmiyor."

"Burada pek fazla uygun erkek olmadığını düşünüyorum," dedi piskopos. "Açıkçası, Evelyn Porter gibi bir kız kiminle
evlenebilir?" Bunu, bardakları yeniden dolduran general için yapmamıştı ama general görmezden gelinmeyi reddetti.

"Benim gözlemim," diye başladı, eğer onu rahat bırakırlarsa, anlatacak çok şeyi varmış gibi bir tavırla, "bu büyüklükteki her kasabada evlenmeye önceden belirlenmiş insanlar var. Onlar buna olabildiğince sert bir şekilde karşı koyuyorlar ve mümkün olduğunca kaderlerinden kaçıyorlar; ama sonunda anlaşacakları kesin."

"Bu bana bir tür toplumsal presbiteryenlik gibi geliyor," dedi piskopos kuru bir şekilde, "ve bu nedenle sapkın." Bayan Whipple'ın bu konuda Evelyn Porter'ı etkilediği şekliyle ne bildiğini veya hissettiğini gerçekten merak ediyordu. "Şimdi daha iyi eğitildiniz, Bayan Whipple," dedi.

"Evelyn'e gelince," diye cevapladı, piskoposun bunu istediğini bilerek, "Onun için endişelenmiyorum. O aklı başında bir kız ve kendine bakacak. Kaderden yarı yarıya daha az, yakınlıktan korkuyorum. Hepimiz bekar yüzbaşının, alayın albayının kız kardeşinin veya bir tür kayınvalidesinin önünde nasıl düştüğünü biliyoruz."

"Bu yakınlık değil," dedi general; "bu, yüzbaşının sıradan bir Hıristiyan hayırseverliği."

"Diyelim ki," dedi piskopos yavaşça, "komutan tabiri caizse, aslında bir bankacı, güvendiği bir subay, bir tür emir subayı ve ayrıca yakışıklı bir kız. Böyle varsayımsal bir durum varsayalım,
ve bu konuda ne yapacaksın?" Bardağını boşalttı ve dikkatlice
yere koydu.

"Bu doğrudan bir çağrı gibi görünüyor," diye cevapladı Bayan Whipple, gülerek ve
bir yumruk daha düşünen ve
körü körüne kokuyu
hisseden kocasına bakarak.

"Bunu bilmiyorum Bay Wheaton," dedi Bayan Whipple, konuyu doğrudan ele alarak. "Bana eğlenceli görünmüyor ama--onu tanımıyorum!"

"Eğlenceli olmak zorunda mı?" diye sordu piskopos.

"Ah, bundan daha fazlasını mı kastediyorum!" diye haykırdı Bayan Whipple. "Eğlenceli dediğimizde her zaman
zeki demek istemiyor muyuz?"

"Tanımlar kesinlikle değişiyor. Bu günlerde korkunç derecede titiz oluyoruz. Ama," diye ekledi, yine ciddi bir şekilde, "Wheaton başarılı; Clarkson'ın yükselen adamlarından biri olarak gösteriliyor; gerçekten kendi kendini yetiştirmiş olanlardan biri."

"Evet; sanırım Midas Şövalyeleri balosundan önce Evelyn'i hiç tanımamıştı;"
ve acaba suçlu mudur diye merak ederek içini çekti. Piskoposun söylediğinden daha fazlasını kastettiğini ve bunun kendisi için bir tür uyarı olduğunu biliyordu. Baloyu ve Evelyn'in daha önce kendisine yaptığı çağrıyı hatırlayınca suçluluk hissetti. Hayali bir yanılmazlık kariyerinin tadını çıkaran bir kadın, kendi yargılarının bilgeliğini aniden sorguladığında üzüntü hisseder.

"Warry Raridan'ın nesi var?" diye sordu general. "Bir gün biriyle evlenmek zorunda; o ve Evelyn çok uygun bir çift olurlardı. Değil mi?" diye yalvardı, karısı ve ziyaretçileri hemen cevap vermeyince.

"Oh, Warry yeterince iyi," diye cevapladı piskopos. "Ama Warry belirsiz bir miktar. İyi, temiz bir adam, her türlü olasılığa sahip; ama--bunlar olasılık!"

"Warry kesinlikle yeterince zeki," dedi General Whipple.

"Mizah anlayışı günlük kullanım için biraz fazla keskin," dedi piskopos.

"Şimdi ne yapıyor?" diye sordu general.

Piskopos kendi kendine sessizce güldü.

"Böyleydi. Warry'nin kilise meselelerine olan ilgisinin
anormal olduğunu biliyorsunuz. Çocuk, hiç çalışmamış biri için teoloji konusunda gerçekten çok şey biliyor. Piskoposlar konusunda hoş bir zevki olduğunu söylüyor, bu ne anlama gelirse gelsin--" piskopos hafifçe kıkırdadı,--"ve kardeşlerimden biri beni ziyaret ettiğinde, Warry bize sıcak bir zaman geçirmek için her zaman elinden geleni yapar. Birkaç gün önce tanımadığım İskenderiye Patriği'nden bir mektup aldım. Piskoposluğumdan Doktor Warrick
Raridan'ın, Kıpti ayinine dayalı Hristiyanlığın büyük bir
birleşmesini önerdiğini yazmıştı. Ne Roma, ne Yunan, ne de Anglikan Kilisesi birçok zorluktan dolayı ortak bir buluşma zemini sağlayamadığından, Amerikalı beyefendi herkesin İskenderiye'de buluşabileceğini önermişti. Patrik çok sevinmişti. Doktor Raridan bana bir referans, dolayısıyla saygıdeğer piskopos hareketin kapsamı hakkındaki
fikrimi bilmek istedi. Sanırım Warry bunu bana şaka yapmak için yaptı,
ya da Patriğin imzasını almak için, hangisi olduğunu bilmiyorum. O zamandan beri Warry'yi görmedim, ama ona ulaştığımda babacan bir şekilde ceketini tozunu almaya meyilliyim.
Patrik'in Warry'ye neden 'Doktor' dediğini bilmiyorum. Muhtemelen Warry kadar iyi bir mektup yazabilen bir adamın seçkin bir kişi olması gerektiğini varsaymıştır."

"Warry her halükarda bir beyefendi," dedi Bayan Whipple.

"Hangi Wheaton değil; amaç bu mu?" diye sordu general; ve sonra ekledi: "Bu Wheaton bana odun gibi bir adam gibi geliyor.
Sanki hiçbir şeye alışmamış gibi davranıyor."

"Şşş! Dikkatli ol! Missouri kıyılarında değer testi yapılmaz," dedi karısı uyararak.

"Evelyn Porter'ın şanslarının tamamen
kapsandığını mı söylemek istiyorsun?" diye sordu general. Dedikoduyu severdi ve konunun
daha verimli olmasını
umardı.

"Bay Saxton var," dedi karısı. "Tamamen mümkün görünüyor."

"Yeni adam o, değil mi? Sokakta bana her zaman şapkasını kaldırır; bu terbiyesiz çağda alışılmadık bir ilgi."

"O_ sanki her şeye alışmış gibi mi davranıyor?" diye sordu piskopos.
Hala Evelyn'in davasını araştırmakla ciddi şekilde ilgileniyordu.

"Çok nazik biri," dedi Bayan Whipple; "ama kızların dediği gibi
çok heyecan verici değil."

"Ama sonra!" Piskopos umutsuz bir hareketle ellerini kaldırdı, "bu günlerde
genç erkekler eğlenceli veya heyecan verici olmak zorunda mı? Dürüst mü? Temiz bir hayat mı sürüyor? Söylendiği gibi, hayata dair bir bakış açısı var mı?"

"Sanırım Evelyn'le pek görüşmüyor," dedi Bayan Whipple. "Ve o Warry'nin çok iyi bir arkadaşı. Birbirlerini dengeleyebilirler."

"Tanrım, ruhumu korusun!" diye haykırdı general, "Evelyn Porter ve talipleri için endişelenmenin bir anlamı olduğunu düşünmüyorum. Bir sürü talipleri olacak. Ve hazır olduğunda, onlardan biriyle evlenecek."

"Bir kasabada en az üç olasılığı olan hiçbir kız, başka yerlerde düzinelerce olasılığından bahsetmiyorum bile, acınacak bir konu olmamalı," dedi Bayan Whipple. "Ama," diye başladı piskopos yavaşça, "en azından birini ortadan kaldırmak daha iyi olabilir."

"Warry değil!" diye atıldı Bayan Whipple.

"Saxton değil," diye ekledi general. "Onu seviyorum; o bizim yaşlılara karşı nazik ve düşünceli."

Piskopos ayağa kalkmıştı, bir sohbetin doruk noktasının en iyi şekilde
ayakta durmak olduğunu biliyordu.

"İkisini de kesmemeliyim," dedi gülümseyerek.

BÖLÜM XX

ORCHARD LANE

Clarkson'a her zaman Lent'in getirdiği sessizliğin ardından, bahar hızla geldi. Danslardan ve çaylardan açık hava toplantılarına kadar uzanan sosyal aktivitelerde bir canlanma oldu. Evelyn, evindeki deneyiminin tadını sonuna kadar çıkarmıştı. Kasabanın saçmalıklarına, bilgiçlik taslama veya edebi olma suçlamasından
kaçma isteğiyle vurgulanan bir coşkuyla dalmıştı. Üniversiteye gittiği için mutluydu, ancak hayatının bu gerçeğinin günlerinin hayaleti olmasını istemiyordu; ve kışın sonunda bunu
oldukça etkili bir şekilde ortaya koyduğunu hissetti.

Haziran ayında Bay Porter yaz planlarını Evelyn ile tartışmaya başladı. Kendini onlardan
sildi; kaçamayacağını söyledi. Ancak
Grant'i de hesaba katmak gerekiyordu. Çocuk New Hampshire'daki okuldaydı ve
Evelyn onu Clarkson yazının yoğun sıcağına
maruz bırakmanın akıllıca olmadığını söyledi. İlk sıcak dalga Porter'ı
önemsiz bir hastalıkla yatağa gönderdi ve doktoru onu muayene etme
ve ona dinlenmesinin zorunlu olduğunu söyleme fırsatını değerlendirdi. Thompson yaz tatilini geçirmek için Arizona'dan
eve geldi. O ve Wheaton kesinlikle bankanın bakımına eşittiler, bu yüzden Porter'ı zorladılar ve sonunda
kabul etti. Evelyn, Massachusetts Kuzey Kıyısı'nda sirkülerlerde kulağa hoş gelen bir otel buldu ve babası da kabul etti.
Orchard Lane'e vardıklarında, beklediğinden daha çok beğendi; otel, her türden ve koşuldan insanın bir araya geldiği o geniş kervansaraylardan biriydi; ve telgraf cihazının tıkırtısı ve ofisteki uzun mesafe telefon kulübesinin varlığıyla rahatladı.
O, en kaba saba Londralılardan biriydi ve dünyadan tamamen kopuk olmadığını bilmek, izolasyonunun sınırını
köreltiyordu. Her gece şifreli telgraflarla oturuyor ve Thompson'ın istatistiklerinden bankadaki günlük işleri çıkarıyordu. New York'tan her gün ilgilendiği hisselerin kapanış fiyatlarını alıyordu ve uzun otel verandalarında yürürken, onu Clarkson National'daki döner sandalyesine geri koyan bir ruh göçü gerçekleştiriyordu.

Evelyn, onu Grant ile birlikte araba kullanmaya zorladı ve onu golf sahasına sürükledi, burada yıldız oyuncuydu ve Grant de oyunu öğreniyordu.

Evelyn'in yakındaki evlerden birinde yaşayan üniversiteden bir arkadaşı, komşularından Porter'ları ziyaret etmelerini istedi. Ev sahiplerinin Batılılara onaylarını bu şekilde göstermeleri, onlara otelde ayrıcalık kazandırdı. Porter'ın yaşlarında birkaç adam onu ​​daha sessiz verandalarına götürdü ve ilginç buldu; hikayelerini beğendiler, ancak onun whist konusundaki bilgisizliğini pek de mazur görmediler; içten içe onu pokerle suçladılar, ki bu konuda suçsuzdu. Bu arada ondan Batılı ilgi alanlarına dair epey bilgi aldılar; mahsul haberlerini gazetelerden önce alan bir adamı tanımaya değerdi. Evelyn'in sürekli kendisine ulaşan övgülerini seviyordu; o, oradaki en güzel kızdı; golfü kesinlikle diğer kızlardan daha iyiydi. Turnuvada bir kupa kazandığında, Boston gazetelerinin bu konuda ne söylediğini merakla bekledi ve
gizlice kupürleri Clarkson _Gazette_'e postaladı.

Ağustos ayında Warry Raridan aniden belirdi ve kendini iki hafta boyunca
yerin neşesine bıraktı. Bay Porter, ondan masalarına oturmasını istedi ve Evelyn'in onu nasıl reddettiğine, hatta bir yatı olan bazı arkadaşlarıyla üç gün boyunca kaçıp
onu dansa götürmesine
şaşırdı. Warry, yokluğunda
oradaki diğer kızları mutlu etti; "o Bayan Porter"ın ona kötü davrandığından eminlerdi ve kalpleri ona gitti. Evelyn döndüğünde ve cumartesi gecesi bir dans partisinde danslar arasında bir görüşme yaptıklarında Warry surat astı.

Bir sevgili olarak tekrar tanınmak istedi; ofisinde çalışkanlığıyla onayını kazanmak için yaptığı
çabaları övmemişti; değişen alışkanlıklarına dikkatini çekmeye özen gösterdi.

"Ama Evelyn, ben farklı yapıyorum. Kendimi yıllarca harcadığımı biliyorum, böylece bir tür şakayım ve herkes bana gülüyor. Ama bilmek istiyorum--bunu senin için yaptığımı hissetmek istiyorum! Bunun bana nasıl yardımcı olacağını ve beni nasıl sabitleyeceğini bilmiyor musun? Bunun senin için olmasına izin vermeyecek misin?" Evelyn'e yaklaştı ve kollarını kavuşturarak durdu, ama Evelyn umutsuz bir
hareketle ondan uzaklaştı.

"Ah, Warry," diye bağırdı yorgunca, "zavallı, aptal çocuk! Her şeyi kendin için yapman gerektiğini bilmiyor musun?"

"Evet," diye hevesle karşılık verdi. "Bunu biliyorum; gayet iyi anlıyorum; ama eğer
bunu istediğini hissetmeme izin verirsen--"

"Başarılı olmanı istiyorum, ama bunu kendin için yapmazsan, bunu asla kimse için yapmayacaksın."

Saxton'ın tesellisini almak ve tekrar hukuk kitaplarına dönmek için ertesi sabah erken bir trenle evine gitti. Margrave, Transcontinental adına, çamaşır iplerine müdahale edilen zavallı dul kadının davasını uzlaşmaya varmayı teklif etmişti; ama Raridan bu teklifi
reddetti. Kötü ruhlarını boşaltabileceği bir şeye ihtiyacı vardı ve
dul kadının davasını federal mahkemeye aktarmanın yollarını düşünmeye başladı. Davaların eyalet mahkemelerinden federal mahkemelere taşınması, Warry'nin sık sık söylediği gibi, yaptığı en iyi şeylerden biriydi.

BÖLÜM XXI

JAMES WHEATON BİR HESAPLAMA YAPIYOR

Porter'ın tatili tamamen boşa gitmemişti. Bostonlulara Batı iş koşulları hakkında
dinlenirken ve felsefe yaparken,
huzursuz zihni yeni bir projeye sarıldı. Bu proje, satmak için can attığı önemli miktarda Clarkson Traction tahvili ve hissesi olan Bostonlu bir bankacının
soruşturmasıyla kendisine önerildi. Porter,
tarihini çok iyi bildiği şirket hakkında cesaret kırıcı bir açıklama yaptı. Traction Şirketi, patlama günlerinde organize edilmişti ve
hisseleri, dönemin hakim ruhuna uygun olarak
şişmişti. İlk olarak Clarkson tepelerine saygı göstermek için kablo sistemiyle donatılmıştı,
ancak daha sonra şirket, tramvayın tanıtımını daha da cömert bir
enflasyonla maliyesini yeniden düzenlemek için bir bahane olarak kullandı. Panik daha sonra çöktü ve gelirde bir azalmaya yol açtı; şirket sürekli olarak gerekli olan onarımları yapamadı ve yerel yönetim bir dizi yozlaşmış müdürlüğün eline düştü.

Çok fazla dava olmuştu ve Doğu tahvil sahiplerinden bazıları bir hacizle tehdit etmişti; ancak yerel hissedarlar dostça yaklaşıldığında faizin ödenmemesi için makul bahaneler uydurdular ve tehdit edildiklerinde küstahlaştılar ve iktidardan mahrum bırakılmaya çalışılırsa sorun çıkaracaklarına söz verdiler. Bir yönetim altındaki bir sekreter ve bir hazinedar günlük nakit makbuzlarının büyük bir kısmını gasp etmek için işbirliği yapmışlardı ve ofisten ayrılmadan önce şirketin defterlerini ve kayıtlarını imha ettiler veya sakladılar. Bunun etkisi tahvillerin ve hisse senetlerinin dağıtımı konusunda bir gizem yaratmaktı.
Porter yaz tatilinden eve döndüğünde gazeteler Traction imtiyazının iptal edilmesi için adımlar atılmasını talep ediyordu.
Ancak imtiyaz yakın zamanda yenilenmişti ve yirmi yıl daha devam edecekti. Bu uzatma, kontroldeki unsur tarafından sağlanmıştı ve zamanlarını bekleyen yabancı tahvil sahipleri, yerel memurların politik becerilerinden yararlanmaktan mutluluk duyuyorlardı. Porter, Boston'daki arkadaşı tarafından hisse senedi veya tahviller için yerel bir pazar olup olmadığı sorulmuştu; ve Porter, olmadığını; Clarkson'daki hisse senedi sahiplerinin ellerindekini sakladıklarını, çünkü artık birbirlerine satamayacaklarını ve yalnızca daha büyük dış tahvil sahiplerinin ve hissedarların kendilerini göstermelerini beklediklerini söylemişti. Porter, bankacı kardeşiyle Boston'a gitmişti ve ayrıldıklarında Bostonlunun Porter için New England bankaları tarafından tutulan Clarkson Traction menkul kıymetlerini, Porter'ın bildiği gibi önemli miktarda, tahsil edeceği konusunda anlaşmıştı; ve şirketin kontrolünü satın almak için iyi oluşturulmuş bir planla eve dönmüştü. Zamanlar iyileşiyordu ve Clarkson'ın geleceğine inanıyordu; Timothy Margrave kadar gürültülü bir şekilde inanmıyordu; ancak, haraççı ülkenin kaynaklarını biliyordu ve tüm başarılı iş adamlarının sahip olması gereken şey olan uyanık bir hayal gücüne sahipti. Porter'ın, yolsuz ve kötü niyetli olduğunu bildiği Traction Company yetkililerine satın alımlarının gerçeğini açıklamasına gerek yoktu; şirketin defterlerindeki mülkiyetin devri hiçbir fark yaratmadı, çünkü orijinal hisse senedi defterleri imha edilmişti; bu gerçek, bir alacaklının çıkarı için bir hissedarın hisselerine haciz koymaya yönelik yasal bir çabayla kamu malı haline gelmişti. Dahası, Porter elinden geldiğince yaptıklarından kimseye bahsetmedi. Hatta sık sık menkul kıymetler ve gayrimenkuller tuttuğu birkaç kuklası bile vardı. Bunlardan biri, Porter'ın avukatı Fenton'ın ofisinde katip olarak çalışan Peckham'dı. Wheaton, bankanın bir görevlisi olduktan kısa bir süre sonra, Porter'ın dışarıdaki işlemleriyle ilgili önemli bir gizem olduğunu fark etmeye başladı. Porter, masasında dikkatlice kilitli tuttuğu birkaç küçük muhtıra defterini ara sıra büyük bir ilgiyle inceliyordu. Başkan
sık sık kendi eliyle mektuplar yazar ve bunları
banka mesai saatleri dışında, özel bir mektup defterine kendisi kopyalardı. Wheaton doğal olarak
bu dış çıkarların ne olabileceğini merak ediyordu. Bankanın kasiyeriyken daha büyük işlemlerde kendisine danışılmadığını ve Porter'ın kişisel işleri hakkında
hiçbir şey bilmediğini
öğrenmek onu rahatsız etmişti.

Porter'ın Doğu'dan dönmesinden kısa bir süre sonra, imzalamak için bazı mektuplar bekleyen Wheaton, bireysel muhasebecilerden birinin
masasından bir deste çek aldı. Bunlar, o gün ödenmiş ve şimdi özel hesabına borçlandırılan Porter'ın kişisel çekleriydi. Wheaton bunları mekanik olarak çevirdi; kendisi de bireysel muhasebeci olalı çok uzun zaman olmamıştı; Porter'ın adını taşıyan sayısız çeki hiç düşünmeden girmişti. Kağıt parçaları parmaklarının arasından geçerken,
bir şekilde hesapladı ve
her zaman banka memuru olarak eğitilmiş bir adamın yaptığı gibi,
yüzleri aşağı bakacak şekilde masaya geri koydu. Sonuncusunu tuttu ve inceledi. Bu, Fenton'ın memuru Peckham'a ödenmek üzere yazılmış bir çekti. Tutar 9.999,00 dolardı; hizmetler için bir ödeme olarak hesaba katılması için çok büyüktü;
çünkü Peckham, Fenton için mahkemelere gidip işlerini yapan ve bazen banka için küçük tahsilat işlerini üstlenen yaşlı bir hukuk başarısızıydı. Wheaton banka için avukatlık ücretlerini ödedi; bu çekin bankayla hiçbir ilgisi olmadığından emindi.
Çek, rakamların tuhaf kombinasyonuyla onu şaşırttı ve büyüledi.

Birkaç gün sonra, iş sırasında, Porter'a bir taşra müşterisinden gelen bir kredi başvurusunu nasıl karşılaması gerektiğini sordu. Porter, müşterileriyle geçmişteki yazışmaları için aradı ve
Wheaton'a bilgi almak için birkaç mektup attı. Wheaton bunları okudu
ve stenografı arayarak Porter'ın verilmesi gerektiğini belirttiği cevabı dikte ettirdi. Müşterinin son mektubunu elinde tuttu
ve bitirirken onu masasının üzerinde duran tel sepete çevirdi. Yüzüstü düşerken gözü arkadaki bazı rakamlara takıldı
ve bunların mektuba ilişkin olabileceğini düşünerek aldı. Muhtıra
Porter'ın büyük ve eşit olmayan el yazısıyla yazılmıştı ve şöyle yazıyordu:

303
33
----
909
909
----
9999

Çarpmanın sonucu Peckham'ın çekinin tutarıyla aynıydı. Rakamlar yine dikkatini çekti. Yerel menkul kıymetler
gazetelerde günlük olarak alıntılanıyordu ve o gün için listeyi inceledi. Hiçbir şey için otuz üç kotasyonu yoktu; en yakın
yaklaşım Clarkson Traction Company'nin otuz beşiydi. Kendisinin ilgisini çeken çek üç gün önce tarihliydi ve o
tarihteki kotasyon listesine geri baktı. Çek otuz üçte verilmişti.
Wheaton bu keşiften memnun oldu; Porter'ın Clarkson Traction hisseleri satın aldığına dair makul bir varsayımdı; Peckham aracılığıyla yabancı menkul kıymetler satın alması pek olası değildi. Hisse senedi satın alındığından beri iki puan yükselmişti ve bu da ilginçti. Açıkça,
Porter ne yaptığını biliyordu, -bildiği için bir ünü vardı; ve eğer
Clarkson Traction başkanın sessizce alması için iyi bir şeyse,
kasiyer için neden iyi bir şey değildi? Bir gün bekledi; Traction
otuz altıya çıktı. Sonra banka mesai saatleri dışında
yerel hisse senetleri ve tahvillerle küçük ölçekte ilgilenen bir emlakçının ofisini aradı. Bu adamı seçti çünkü bankanın müşterisi değildi ve
Wheaton'ın bildiği kadarıyla
bankayla veya Porter'la hiçbir işlem yapmamıştı. Adı Burton'dı ve Wheaton'ı içtenlikle karşıladı.
Ofisinde yalnızdı ve nezaket alışverişinden sonra
Wheaton doğrudan görevinin özüne geldi.

"Ülkedeki bazı arkadaşlarımın küçük miktarda Traction hissesi var; bana beklentilerinin ne olduğunu öğrenmek için yazdılar. Elbette
bankada genel olarak biliyoruz ama sanırım siz bu tür şeylerle ilgileniyorsunuz ve arkadaşlarım için iyi tavsiyeler almak istiyorum."

"Aslında," dedi Burton, bu itirazdan gurur duyarak, "dibi neredeyse tamamen
yoktu ama şu anda biraz canlanıyor.
Eğer tüzük bozulursa, eski kağıt kadar bir değeri var; ama doğru kişiler ele geçirirse gazeteler gevşeyecek ve içinde büyük bir şey var. Arkadaşların ne kadar hisseye sahip?"

"Tam olarak bilmiyorum," dedi Wheaton sakin bir şekilde; "Bence çok iyi bir anlaşma değil.
Şu anda kimler satın alıyor? Birkaç gündür yükseldiğini fark ettim. Birileri fiyatı zorluyor gibi görünüyor."

"Özellikle kimse, yani tanıdığım kimse. Geçen gün sekreter Billy
Barnes'a neler olduğunu sordum. Sertifikaların kime
düzenlendiğini biliyor olmalı; ama göz kırptı ve bana güldü.
Barnes'ı bilirsin. Kolay kolay öksürmez; ve hiçbir şey bilmediğinde
bilge görünür."

"Hayır; Barnes'ın ağzı sıkı olma ünü var," diye cevapladı
Wheaton.

"Arkadaşların satmak istiyorsa hisseleri getir ve ben de onlarla
ne yapabileceğime bakayım," dedi Burton. "Dışarıdakiler kesinlikle yakında harekete geçeceklerdir.
Şu anki bu ani çıkışın hiçbir getirisi olmayabilir. Kasaba
şirket hakkında dedikodularla dolu ve bu da fiyatı düşürebilir. Arkadaşın
Porter iyi bir adam. Uzun zaman önce bir kere girmişti ama
ne zaman çıkması gerektiğini gayet iyi biliyordu." Wheaton, Porter'ın
zekasına yapılan bu övgüye Burton'la birlikte güldü, ama ihtiyatlı bir şekilde güldü. Bir banka memuru olduğunu ve işin onurunun onun anladığı gibi
işte önemli olduğunu unutmadı.

Birkaç gün içinde Porter'dan Peckham'a iki çek daha bankanın olağan kanallarından geçti. Wheaton, her çekin tutarını Traction'daki mevcut fiyat teklifine bölme gibi basit bir beceriyle
Porter'ın satın alımlarını takip edebildi. Fiyat oldukça sabit kalmıştı.
Sonra aniden otuza düştü. Neler olduğunu merak etti, ancak şirkete karşı savaşlarını sürdüren
gazeteler, bunu franchise'a olan güven eksikliğine bağladılar. Wheaton, bir akşam kulüpte, görünüşe göre tesadüfen ama aslında kasıtlı olarak, broker'la tanıştı ve şöyle dedi:

"Çekiş biraz zayıf gibi görünüyor?"

"Evet; orada anlayamadığım bir şeyler oluyor. Sanırım
satın alan arkadaşlar piyasayı canlandırmaktan yoruldular ve
dışarıdakileri merakta bırakmak için birkaç demet geri attılar."

"Şu anda girmek için iyi bir zaman olabilir," diye önerdi Wheaton.

"Ben buna iyi bir satın alma diyebilirim. Sanırım franchise iyi. Biraz daha alsan iyi olur," dedi çekinerek.

"Doğrusunu söylemek gerekirse," dedi Wheaton, kelimelerini dikkatle seçerek, "size bahsettiğim şehir dışındaki kişiler bana, doğru rakamdan alınabilirse biraz daha fazla istediklerini yazdılar. Eğer yapabilirseniz, mevcut fiyattan bana yüz hisse alabilirsiniz."

"Nasıl tutmak istiyorsunuz?"

"Bana yaptırın," diye cevapladı. Bunu yapıp yapmaması gerektiğini
karıştırmıştı ve kendi adının görünmesine izin vermeden hisseyi tutmanın bir yolunu
bulamamıştı. Porter bunu bilemezdi; Porter kendi satın alımlarını
gizliyordu. Wheaton bunun bir fark yaratacağını
göremedi; parasını istediği gibi yatırmaya kesinlikle hakkı vardı ve bu durumda gerekli olan miktarı, elinde tuttuğu ve Chicago'daki banka muhabirine göndererek hemen elde edebileceği bazı demiryolu tahvillerini satarak elde etti. Bunları
evinde satabilirdi; Porter muhtemelen onları elinden alırdı; ancak başkan sermayesinin küçük olduğunu biliyordu ve
gelirleri nasıl yeniden yatırmayı düşündüğünü sormuş olabilir.

"Elbette bunların hepsi gizli," dedi Wheaton.

"Elbette," dedi Burton.

"Ve aldığında beni ara, gelip hesaplaşacağım," dedi Wheaton.

Birkaç gün sonra Burton, Wheaton'ı ofisine çağırdı. Bir çiftçiden
yüz hisse senedi alınmıştı. Wheaton, satın alma parasını döviz olarak Burton'ın ofisine taşıdı; William Porter kadar
kurnazdı ve bankadaki memurların çekleri hakkında
spekülasyon yapmasını istemiyordu.

Burton sertifikasını aldığında, kasadaki özel
kutusuna kilitledi ve hisse senedinin fiyatında kesinlikle beklediği toparlanmayı
bekledi. Tek düşüncesi satın almayla kar elde etmekti. Porter'ın Traction hissesini kesin bir amaçla satın aldığından tamamen emindi; Traction hissesinin veya tahvillerinin ana sahiplerinin kimler olduğunu hâlâ bilmiyordu ve soruşturmaktan korkuyordu. Porter kadar gizli bir adamın muhtemelen gizli bilgi kaynakları vardı ve Porter'ın tellerini dinlemek güvenli değildi. Porter'ın satın alımları hakkında bilgi edindiği yöntem konusunda vicdanı rahattı; Porter'a kesinlikle zarar vermek istemiyordu.

XXII. BÖLÜM

YILLIK GEÇİŞ İZNİ

Timothy Margrave, genel tabirle, iyi bir demiryolu adamıydı. O, iş denilen o alçak manuel ofislerin görevinden, pozisyonlar olarak bilinen o daha asil işlevlerin yerine getirilmesine yavaş yavaş ilerlemişti. Margrave'in üçüncü başkan yardımcısı ve genel müdür makamına yükselmesi, Çekişi sayesinde olmuştu. Bu başlangıçta politikti, ancak daha sonra finansaldı; ve şimdi her iki Çekişi de vardı. Aramızda
demiryolu memurlarımızınkinden daha büyük bir kibir yoktur; onlar
kamu görevinde oturanlardan daha büyük tiranlardır. General
Bir Şey veya Diğeri bir despottur, hayatının kayıtları çok çeşitli dokulara yazılmıştır; idealleri onun için kendi tarikatından olan ve daha yüksek bir güce yükseltilmiş olanlar tarafından oluşturulmuştur ve kendisi de zamanı gelince bu güce ulaşmayı arzular. Margrave, kaderini desteklemek için çok şey yaptığı şirketle birlikte beklediği kadar yükseğe çıkmıştı; Transcontinental'da kendisinden aşağıda olan herkes, hayatlarını onun ellerinde tuttuğunu biliyordu; trenlere gidip gelirken R. R. B. yazan uzun manila zarflar taşıyan çocuklara kadar tüm astları ona O diyordu.

Margrave, demir yolunun ondan çok fazla şey aldığına ve kendi servetini desteklemek için daha fazla şey yapması gerektiğine karar vermişti. Yöneticiler iyi adamlardı ve ona kesinlikle iyi davranmışlardı; ancak Transcontinental'a olan hevesini hiçbir şekilde azaltmadan çıkarlarını biraz genişletmesi meşru girişimin sınırları içinde görünüyordu. Sokak treni işi iyi bir işti ve ayrıca Clarkson Traction, Margrave'e siyasi açıdan cazip geliyordu. Şirketi yeniden düzenler ve kendisini başkanı yaparsa, Çekişini büyük ölçüde güçlendirebilir ve güçlendirebilirdi. Tim Margrave'in Çekimi zaten önemliydi ve bu yeni girişimde çok işe yarayacaktı; dahası, doğal olarak Traction çalışanlarının küçük ordusu üzerindeki kontrolüyle artacaktı. Transcontinental'ın Doğu hissedarlarından bazılarını, şirketin kontrolünü ele geçirmek için yeterli Traction hissesi edinmesine yardımcı olmaları için ikna etmeyi önerdi; ve Margrave ile birlikte, karar vermek harekete geçmekti.

Neredeyse her gün, Doğu tahvil sahiplerinin öne çıkıp şirketin başına bir alıcı koyabilecekleri söylendi. Margrave, High veya Beach'e veya başka herhangi bir yasal otoriteye göre alıcılıkları anlayamıyordu;
ama Margrave'e göre bunlar yağma için bir bahaneydi ve hiçbir
kabulün kendisine düşmemiş olması hayatının pişmanlığıydı.
Ama körü körüne Traction'a girmiyordu. Başka kimin ilgilendiğini bilmek istiyordu, böylece komplikasyonlardan kaçınabilirdi. William Porter, Clarkson'da Traction'ı yardım almadan çevirebilen tek kişiydi; Porter'la ters düşmemeliydi. Margrave, bilgi edinme
sanatında ustaydı ve düşündükten sonra, Porter hakkında bilgi edinmenin
en kolay yolunun bunu Wheaton'dan zorla almak olduğuna karar verdi.

Wheaton'ın Clarkson'daki ikametgahının ilk günlerini anmak için Wheaton'a her zaman "Jim" derdi.
Wheaton'ın yükselişini ilgiyle izlemişti;
kendisine onun
keşfinin itibarını kazandırmıştı. Wheaton kızını ziyaret ettiğinde
hiçbir yorumda bulunmadı; Wheaton'ın itibarını zedeleyecek hiçbir şey bilmiyordu ve Mabel'ı eleştirmeyi, demiryollarının lokomotiflerinde kömür yerine dinamit
kullanılmasını emretmekten daha fazla düşünmezdi.
Wheaton'a ihtiyacı olduğuna karar verdiğinde, sanki kasiyer bir meclis üyesi veya meclis üyesi veya büyük bir nakliyeci veya başka bir adil avmış gibi onun için oynamaya başladı.

Wheaton'ı Karnaval Kralı yaparak farkında olmadan iyi bir başlangıç ​​yapmıştı; şimdi de yıllık geçiş kartı olarak bilinen en sinsi ve ekonomik rüşvet biçimine başvurdu.

Bu güzel mukavva parçalarından biri, İkinci Genel Yardımcı Bir Şey tarafından Margrave'in tavsiyesi üzerine hemen Wheaton'a postalandı.

Wheaton, geçiş kartını kasabadaki artan önemine bir övgü olarak kabul etti.
Porter'ın pratik nedenlerle demiryolu geçiş kartlarını reddettiğini biliyordu,
bu tür iyiliklerin karşılıklı iltifatlar umuduyla verildiğini düşünüyordu ve bir bankacının bunlar olmadan daha iyi durumda olduğuna inanıyordu.
Wheaton, kibri kırılmıştı ve bunlarda hiçbir sakınca göremiyordu.
Seyahat etmeyi bildiği ve pek umursamadığı için geçiş kartlarına pek ihtiyacı yoktu,
ama "yıllıklarını" bu amaçla yapılmış küçük pirinç ciltli kitaplarda taşıyan adamları her zaman kıskanmıştı. Elbette yılın sonuydu ve geçişler genellikle Ocak ayında gönderilirdi, ancak bu iltifatı çok daha doğrudan hale getirdi; Transcontinental onu unutmuştu ve sezonlar arasında hatayı düzeltmenin iyi olacağını düşünmüştü. Demiryolunun nezaketini fazla abartmaması gerektiğini hissetti; özellikle hangi yetkiliye borçlu olduğunu bilmiyordu, ancak bir akşam kulüpte Margrave ile karşılaştı ve ona teşekkür etmeye karar verdi.

"Trafik nasıl?" diye sordu, Margrave akşam gazetesini okumak için oturduğu kanepede ona yer açarken.

"İyi. Yeni bir şey var mı?"

"Hayır; benim için hemen hemen her zaman aynı rutin."

"Sanırım doğru. Bankacılıkta çok eğlenceli olduğunu düşünmemeliyim.
Halkın çok uzağında kalmalısın. Ben de insanlarla karşı karşıya gelmeyi severim."

"Bankacılık pek de sosyal bir iş değil," dedi Wheaton.

"Hayır; iyi bir bankacının ayakları soğuk olmalı, adamın dediği gibi."

"Ama siz demiryolu çalışanları pek de sıcakkanlı sayılmazsınız," dedi Wheaton. "İyilik isteyen adamlar öyle düşünüyor gibi görünüyor. Bu arada, geçen gün postamda beliren bir yıllık
için birine çok minnettarım. Bunu bana kimin gönderdiğini bilmiyorum, eğer sensen--"

"Şey?" Margrave düşüncelerinde dolaşıyormuş gibi yaptı ama beklediği şey buydu. "Ah, sanırım o Wilson'dı. Ben
geçit işiyle hiç uğraşmam; benim de kendi sorunlarım var."

"Sanırım onu ​​çok sık kullanmayacağım," dedi Wheaton, sanki kabul ettiği için yola bir özür borçluymuş gibi.

"Bir ara benimle arabayla dışarı çıkıp yola baksan iyi olur,"
Margrave gazetesini masaya fırlatarak önerdi.

"Bunu çok isterim," dedi Wheaton.

"Thompson şimdi nerede? Yaşlı adam oldukça bakımlı, değil mi?"

"Arizona'ya geri döndü. Bütün yaz burada işteydi. Kışlarımızdan korkuyor."

"Bu sana bir şans veriyor," dedi Margrave, cana yakın bir şekilde. "Şehirde senden daha iyi bir şansı olan genç bir adam yok, Jim."

"Bunu biliyorum," dedi Wheaton, alçakgönüllülükle.

"Dışarıdan pek içeri girmiyorsun, değil mi? Sanırım fazla
vaktin yok."

"Hayır; oldukça yakınım; ve bir bankada her şeye
giremezsin."

"Eh, göz kulak olmak gibisi yok. İyi şeyler bu günlerde o kadar da yaygın değil." Margrave ayağa kalktı ve bir iki kez odada yürüdü, görünüşe göre düşünceli bir mizahla, ama yalnız olduklarından emin olmak için yan odaya bakmak istiyordu.

"Sanırım," dedi zamirin üzerinde vurgu yaparak, "Traction hisse senedinde olan biri için iyi bir şey olacak. Porter bunu sana söylemeli." Margrave, Porter'ın içeride olduğunu bilmiyordu ama öğreneceğini umuyordu.

"Bay Porter'ın her şeyi kendine saklamanın bir yolu var," dedi Wheaton, ihtiyatlı bir şekilde; yine de Margrave'in dostluğundan gurur duyuyordu ve olumlu bir izlenim
yaratmak istiyordu. Kibir, genellikle varsayıldığı gibi, sadece bir karakter olayı değildir; bir hastalıktır.

"Sanırım," dedi Margrave, "bir adam şu anda o maldan bir varil satın alabilir."

Wheaton bu fırsata karşı koyamadı.

"Benim sahip olduğum şeyi otuz bir yaşında aldım," diye cevapladı, sanki Traction hisse senedine sahip olması dünyadaki en doğal şeymiş gibi. Bu bir banka teminatı değildi; Eğer isterse kendi yatırımlarından bahsetmemesi için hiçbir sebep yoktu.

Margrave yeniden oturmuş ve eyalet başkentindeki komite odalarında zor bir yasa koyucuyla uğraşmak gerektiğinde çok etkili bulduğu
gizli bir tavırla kanepeye uzanmıştı.

"Sanırım Porter bundan daha aşağı bir yere girmiş olmalı," dedi, umursamazca. "Billy genellikle alt kattan girer." Bankacının kurnazlığına hayranlıkla kendi kendine kıkırdadı. "Ama bir adam parası olduğunda istediğini yapabilir. Çoğumuz iyi şeyler görürüz ve
onların peşinden pazara giremeyiz."

"Bu Traction işinin ne yöne gideceğini tahmin ediyorsun?" diye sordu Wheaton. Margrave'in bu konudaki duruşundan herhangi biriyle konuşma fırsatı beklemiyordu ve fırsat sunulduğunda biraz bilgi edineceğini düşündü.

"Bana sorma! Bilseydim oyuna girmek isterdim. Ama,
buraya bak"--şişman vücudunu Wheaton'a biraz daha yaklaştırdı--"o şeye girmenin yolu
büyük bir şekilde girmektir! Uzun zamandır gözüm ondaydı ama hepsini
harcayamazsam ona dokunmayacağım. Şimdi, sen
Porter'ı tanıyorsun ve ben de onu tanıyorum ve son dolarına kadar bahse girebilirsin ki
asla bununla başa çıkamayacak. O bunun için yaratılmamış!" Sesi bir
fısıltıya dönüştü. "Ama girmeye karar verirsem, Porter'dan kurtulmam gerek. Ben
ve Porter aynı koşumla seyahat edemeyiz. Bunu biliyorsun," diye ekledi, yalvarırcasına, sanki Porter'la olan ilişkilerinde yıllardır süregelen tartışmaların acılığı varmış gibi.

Wheaton sempatik bir şekilde başını salladı.

"Şimdi, ne kadar parası olduğunu bilmiyorum"--bu öfkeli bir tonda, sanki
Porter ona karşı ciddi bir suç işlemiş gibi--"ve o kadar
lanet olası gizemli ki ne yaptığını anlayamıyorsun. Nasıl biri olduğunu biliyorsun;
böyle bir adama gidip onunla iş yapamazsın ve o da
sen onun istediği gibi oynamadığın sürece hiçbir şekilde oynamaz."

"Elbette, onun işleri hakkında hiçbir şey bilmiyorum," dedi
Wheaton, yine de Margrave'in sırlarının karşılıklı olması gerektiğini hissediyordu.
"Sadece aramızda kalsın,"--Margrave'in başını sallamasını ve ciddi bir şekilde homurdanmasını bekledi--"bir süre önce biraz satın aldı, ama çok fazla değil. O şirketi kontrol etmek için epey para gerekirdi."

"Kesinlikle haklısın, öyle olurdu; ve Porter'ın bununla
hiç işi olmazdı. Böyle bir şeyi sendikalaştırman gerekirdi. Muhtemelen Doğulu arkadaşlarından birinden ne yapacaklarına dair bir ipucu almıştır
ve bir sonraki hamleyi yapmak için, mümkün olduğunda satın alır. Ama diyelim ki, hiç
Traction tahvili yok, değil mi?"

Wheaton zaten amaçladığından fazlasını söylemişti ve şimdi bu konuşmaya
çekildiği için pişmandı; ama Margrave ona
büyük bir küçümseyici samimiyet havasıyla eğiliyordu. Porter onunla hiç
saklı kalmamıştı; ve ona gerçekten de
başlangıcını veren Margrave'di.

"Sanmıyorum; en azından ben hiç bilmiyordum." Aklı, hisse senedi alımlarını açıkça temsil eden Peckham'a yazılan çeklerdeydi.
Elbette, Porter'ın da tahvilleri olabilirdi, ancak buraya kadar gelmişken Margrave'e Porter'ın yaptıkları hakkında ne kadar az şey bildiğini itiraf etmek istemiyordu. Margrave purosunu ciddiyetle tüttürüyordu ve konuyu değiştirdi. Gitmek için ayağa kalkıp oturduğunda sürekli şişman bacaklarına tırmanan pantolonunu aşağı bastırdığında, Wheaton Margrave'e vermiş olabileceği yanlış izlenimleri
düzeltmek için bir dürtü hissetti; ancak bunu denemekten korkuyordu. Bunu yaparak Margrave'in gözünde itibarını
kaybedecekti. Bu kadar erken ayrılmayı düşünmemişti, ancak Margrave'i bırakmaktan nefret ediyordu ve onu vestiyer odasına kadar takip etti.

"Bunlar aramızda - bu küçük mesele," dedi Margrave, uykulu renkli çocuk paltolarına
yardım ederken. Wheaton bunu kendisi söyledi, ama Margrave ona zahmetten kurtardı.

"Elbette, Bay Margrave."

XXIII. BÖLÜM

WILLIAM PORTER BİR SEYAHATTEN DÖNÜYOR

Porter, Fenton'ın özel ofisine girdi ve kapıyı kapatıp
kilitledi. Bunu her zaman yapardı ve en iyi müvekkilinin kaprislerine mecburen boyun eğen Fenton, okuduğu hukuk kitabını geri itti ve
kalemleri kurutma kağıdının üzerine düzeltti.

"Bu kadar erken dönmeni beklemiyordum," dedi. Porter yorgun görünüyordu ve
gözlerinin altında koyu halkalar vardı.

"Kısa at hemen toparlandı," dedi ve paltosundan bir paket çıkardı.

Porter'ın gizemli yöntemlerinde çocuksu bir şeyler vardı ve bu, onu
tedirgin edip çileden çıkarmadıklarında Fenton'ı her zaman eğlendirirdi.

Porter uzun bir masaya oturdu ve avukat onun karşısına bir sandalye çekti.

"Bu sefer hangi yoldaydın?"

"Kırsalda," diye cevapladı Porter belirsiz bir şekilde.

Fenton güldü ve müşterisinin paketinden lastik bantları çıkarmasını izledi.

"Orada ne var - yulaf mı buğday mı?"

"Burada," dedi Porter, paketinden çıkardığı gevrek kağıtları düzelterek, "birkaç hisse Clarkson Traction hissesi var. "

"Ah!" Fenton bir cetvel aldı ve Porter hisse senedi sertifikalarını saymayı ve düzeltmeyi bitirene kadar onunla oynadı.

"İşte buradasın," dedi bankacı kağıtları Fenton'a uzatarak.
"Hepsi doğru mu, bak bakalım."

Fenton sertifikaların ön yüzündeki isimleri arkadaki atamalarla karşılaştırdı, Porter ise onu izliyor ve bir
lastik bantla oynuyordu.

"Atamaların hepsi doğru," dedi Fenton sonunda.

Bekleyerek oturdu ve sessizliği Porter'ı rahatsız etti, Porter uzanıp
sertifikaları tekrar aldı.

"Traction hakkında seninle biraz konuşmak istiyorum."

"Tamam, efendim," dedi Fenton saygılı bir şekilde.

"Bu sonbaharda bunun için epeyce uğraştım."

Fenton ciddi bir şekilde başını salladı. Havada bir sıkıntı hissetti.

"Geçen yaz Doğu'da buna başladım. O tahvillerin hepsi Doğu'ya gitti,
ama hisselerin çoğu burada oradan oraya savruldu. Yeterince para toplarsam ve
şirketi yeniden düzenlersem, Doğu'daki yeni menkul kıymetleri halledebilirim.
Bu iş böyle. Şimdi,
burada sessizce hisse senedi topluyorum. Peckham benim için biraz satın alıyor ve
boş olarak atadı. Harekete geçmeye hazır olana kadar yeni hisse senedi çıkarmanın bir anlamı yok, çünkü Barnes ve o adamlar işlerini kaybedeceklerini düşünürlerse
kötü bir şey yapmaktan çekinmezler."

"İlk hisse senedi ihraç edilen beş bin hisse senediydi," dedi Fenton. "Ne kadarınız var?"

"Eh, efendim," dedi Porter, "Benim yaklaşık yarısı var ve şu anda birkaç hisse senedi daha arıyorum."

Fenton cetvelini tekrar aldı ve onunla eklemlerine vurdu. Porter, Fenton'ın ona sert bir şekilde ders vermesini bekliyordu, ancak avukat tekinsiz bir şekilde sessizdi.

"İtiraf etmekte özgürüm," dedi Fenton, "bu işe bulaştığınız için üzgünüm. Bu, alışkın olduğunuz bir şey değil. Traction Company gibi itibarsız bir sicile sahip bir şirkete karışma fikrinden pek hoşlanmıyorum. Kötü yönetildi ve dürüst bir adamın ele geçirebileceği pek bir şey kalmayana kadar soyuldu; hiçbir açıklama yapmadılar; uzun süredir hiçbir sorumluluğu olan kimse bununla bağlantılı değil. Dış hissedarlar ülkenin dört bir yanına dağılmış durumda ve çoğu, herhangi bir hakları olduğu söylenebilirse, haklarını uygulamaya çalışmaktan vazgeçti. Son mahkemeye çıktıklarında nakavt edildiklerini
hatırlıyorsun
ve ben şirkete karşı herhangi bir davaya girmek istemediğimi söylemekte özgürüm."

"Evet, ama franchise tamamen düz, değil mi?"

"Muhtemelen sorun yok," diye kabul etti avukat isteksizce, "ama bu hiçbir şekilde tüm hikaye değil. Hisseyi
aldığın biliniyorsa, elinde hisse olan herkes
sahip olduğu hisseyi satmadan önce seni iyice ıslatacaktır. Şimdi, tahvil sahipleri var--"

"Peki, tahvil sahipleri ne yapabilir?" diye sordu Porter.

"Ah, bir alıcı bul ve çok eğlen. Bunu da her an
bekleyebilirsin. Doğulu adamlar bazen yavaştır, ama genelde ne yaptıklarını
bilir."

"Evet, ama Doğulu adamlar olmasalardı--"

"Ah, bir tahvil sahibinin hakları bir yerde olduğu kadar başka bir yerde de iyidir. Bu davalar genellikle onlar adına mütevelli heyeti adına açılır."

"Şimdi, ne yapacağımı biliyor musun?" diye sordu Porter, sandalyesine yaslanıp ayaklarını Fenton'ın masasına koyarak. "Bir sonraki yıllık toplantıya
gidip burayı temizleyeceğim. Bunun iyi olduğunu
düşünmüyor musun; şirkete ve kasabaya inancım var; bunun
iyi bir şey olacağına inanıyorum. Burada bu işi
yürüten küçük çetenin gitmesi gerek. Burada herkesin kaybolduğunu
düşündüğü bazı hisseleri çıkardım. Son toplantıda beş bin hisseden sadece sekiz yüz tanesi
oylandı."

Fenton kaşlarını çattı ve kendini cetvelle cezalandırmaya devam etti.

"Beni yendin! Diğer hissedarların kim olduğu hakkında en ufak bir fikrin yok; şirket tüm geçmişinde tamamen çürümüş durumda ve sen
gözlerine kadar içine dalıyorsun. Ve senin nehirdeki en
muhafazakar bankacı olduğunu söylüyorlar. "

"Sanırım beni birçok beladan kurtarmana gerek yok," dedi Porter, inatla.

"Yıllık toplantı ne zaman?" diye sordu Fenton, aniden.

"Yarından sonraki gün - çok yakın bir ihtimal, ama her şeyi yoluna koyacağım."

Fenton sabırsızlıkla cetvelini yere attı.

"Bay Porter, bu konuda size hiçbir tavsiyede bulunmadığımı hatırlamanızı istiyorum.
Yaptığınız şey fazladan tehlikeli bir şey. Şimdi, bu konuda kesin bir şey bilmiyorum ama--Margrave'in bu işte senin çizgini takip ettiği izlenimine kapıldım."
Porter ayaklarını yere vurarak yere vurdu.

"Bunu nereden buldun?"

"Bu şekilde," dedi Fenton, en sakin tonuyla. "Tanıdığım bir Baltimore avukatı bana bir mektup yazdı,--bu sabah aldım,--Margrave'in sorumluluğu hakkında bana
sorular sordu. Arkadaşımın bu hisselerin bir kısmına sahip olan bir müvekkili varmış gibi görünüyor. Bu hisselerin önemli bir kısmı
Baltimore ve Philadelphia'ya gitti, hatırlayabilirsin. Sanırım Margrave
onun peşinde."

"Arkadaşına hemen satmamasını telgrafla bildir,--" diye bağırdı Porter, yumruğuyla masaya
vurarak.

"Bunu bu sabah yaptım ve işte cevabı. Sen içeri girmeden hemen önce aldım. Margrave belli ki endişelendi ve onlara Drovers' National aracılığıyla
sertifikalar göndermeleri için telgraf çekti. Muhtemelen
şimdi yoldadırlar." Telgrafı Porter'a iletti, Porter da gözlüklerini takıp okudu.

"Şimdi," diye devam etti Fenton, "Bunun tam olarak ne anlama geldiğini bilmiyorum ama bana öyle geliyor ki Margrave tramvay şirketinin
kendi yolunda; ve Tim Margrave iş yapmak için pek de hoş bir adam değil, öyle değil mi?"

"Ama tahvil sahipleri yine de şanslarını elde ederlerdi, değil mi, hisselerin çoğunluğunu
alsa bile?"

"Eh, hiç tahvilin yok, değil mi? İlk bildiğim şey, bana birkaç fıçı olduğunu söyleyeceğin," diye şaka yollu ekledi.
Porter'a gülmeden edemedi.

Porter puroyu ağzından aldı, yanan ucuna dikkatlice baktı ve sanki özellikle kesin ve ikna edici bir açıklama yapmak istiyormuş ve bunun dramatik olasılıklarından yararlanmak istiyormuş gibi rahat bir tavırla şöyle dedi:

"Sevgili oğlum, tüm suçlanan tahvillerim var!"

Fenton şaşkınlıkla ona bakarak oturdu.

"Bunu tekrar söyleyebilir misin?" dedi, büyük bir sakinlikle duman halkaları
üfleyen müvekkiline bakarak oturduğu bir dakika boyunca sessiz bir şaşkınlıktan sonra.

"Tüm tahvillerim var, dedim."

Avukat masanın etrafından dolaşıp elini Porter'ın omzuna koydu. Gülmemeye çalışıyordu, tıpkı bir çocuğu azarlar ve yine de suçunun sebebine güler.
Porter açıkça son derece parlak bir şey yaptığını düşünüyordu.

"Anladığım kadarıyla, tüm tahvilleri ve hisselerin yarısını satın aldınız."

"Yaklaşık yarısını. Biraz --sadece biraz-- eksiğim."

"Eğer tahvilleriniz olsaydı, hisselerle ne istediğinizi bana söyler misiniz?"

"Şöyle düşündüm, imtiyaz, tüm şey için ödemek zorunda olduğum bedele değerdi ve hisse kontrolü bende olsaydı, haciz
yapma telaşından kurtulurdum. Siz avukatlar her zaman bu konularda çok gürültü yaparsınız ve bir haciz, yeniden düzenleme ve satış için geldiğimde Doğu pazarına zarar verir."

Fenton sandalyesine yaslandı ve güldü, Porter ise şapkasını gözlerinin üzerine doğru eğmiş ve ağzında küstah bir açıyla purosunu tutarak ona biraz meydan okurcasına baktı.

"İşini bitirip reşit olduğundan emin olsan iyi olur," dedi Fenton. Öfkesi şimdi yükseliyordu ve bankacı gitmek için ayağa kalktığında Porter'ı kalmaya zorlamadı.

Kamuoyunun duygularına her zaman duyarlı olan yerel mahkemelerin bir kenara atabileceği bir imtiyazı savunmak için hiç de istekli değildi.

"Sabah ilk iş görüşürüz," dedi Porter, Fenton'ın onun için açtığı kapıda. "Benimle toplantıya gelmeni istiyorum
ve hazırlanmak için bir güne ihtiyacımız olacak."

Avukat, müvekkilinin asansöre doğru yürümesini izledi. Porter'ın adımlarının esnekliğini kaybettiği aklına geldi. Bankacı asansör kabinini beklerken yorgun bir şekilde şaftın tel örgüsüne yaslandı. Fenton birkaç dakika sessizce kendi kendine küfür etti ve ardından Clarkson Traction Company'nin tüzüğünün bir kopyasını önüne koyup oturdu ve günün geri kalanını onu inceleyerek geçirdi. Porter'ın gizli yolları konusunda çok fazla endişelenmişti ve müvekkilinde giderek büyüyen tehlikeli kibri kırmak için çabalamıştı. Porter, aslında avukatlara karşı bir küçümseme duyuyordu, ancak Fenton'a itiraf ettiğinden daha fazla yaslanıyordu. Öte yandan Fenton, müvekkilinin gizli yöntemleriyle kendini mahvedebileceğinden sürekli korkuyordu. Kesinlikle gerekli olsalar bile ondan tüm gerçekleri çıkarmakta zorluk çekiyordu. Bir keresinde Porter için bir davanın duruşmasında, karşı tarafın avukatı, Fenton'ın tam bir güvenle çürütmek için ayağa kalktığı bir açıklama yaptı. Rakibi bunu tekrar teyit etti ve Fenton, Porter'ın pozisyonunu tamamen anladığından şüphe duymadan, mahkemede etkili bir puan kazanmayı umarak, suçlamayı reddetmesi için ona başvurdu. Porter, onun şaşkınlığına rağmen, suçlamanın doğruluğunu soğukkanlılıkla kabul etti. Ancak, bu olay ve Fenton'ın bundan sonra ortaya çıkan her konuda ısrarı bile, Porter'ın zayıflığını gideremedi. Fenton'ın sık sık kendi kendine söylediği gibi, bir davada yargıçtan veya karşı tarafın avukatından çok daha zor idare edilen zor bir müvekkildi. Ertesi sabah Fenton erkenden ofisine gitti ve hemen oğlunu Bay Porter'dan gelmesini istemek için gönderdi. Çocuk, Bay Porter'ın bankada olmadığını bildirdi. Fenton saat onda aşağı indi ve başkanın
masasını kapalı buldu.

"Patron nerede?" diye sordu.

"Bu sabah aşağıda olmayacağım," dedi Wheaton. "Bayan Porter iyi hissetmediğini ama öğle yemeğinden sonra aşağıda olacağını
beklediğini söyledi."

XXIV. BÖLÜM

KESİNTİYE UĞRAYAN PLANLAR

Porter o sabah ağrılar içinde bir vücutla ve ağzında
ateşin sıcak tadıyla uyanmıştı. Giyindi ve kahvaltı için aşağı indi, ancak masadan kalkıp odasına geri döndü.

"Bir saate kadar iyi olacağım; sanırım soğuk almışım," dedi Evelyn'e. Bir saatin sonunda üşüyerek titriyordu.

Evelyn onu yalnız bırakıp doktoru çağırmaya gitti ve onun yokluğunda ayağa kalkmaya çalıştı ve bayıldı. Evelyn döndüğünde hala yerde yatıyordu. Doktor geldiğinde ev halkını panik içinde buldu ve
Porter farkına varmadan önce, doktorun ilaçlarıyla birlikte sipariş ettiği eğitimli hemşirenin beyaz başlığına bulanık bir şekilde bakıyordu.

"Babanızın bir tür ateşi var," dedi Evelyn'e. "Sadece
şiddetli bir sıtma krizi olabilir; ama muhtemelen tifo. Her neyse,
endişelenecek bir şey yok. Bay Porter'ın eski moda bir
anatomik yapısı var," diye ekledi, güven verici bir şekilde, "ve onun için
korkacak bir şey yok."

Porter, öğle yemeğinden sonra ofisine gideceğini sabah boyunca protesto etti, ancak hemşirenin çizelgesindeki sıcaklık çizgisi sürekli olarak
yukarı doğru tırmanıyordu. Odada her zaman oradaymış gibi hareket eden hemşirenin tiranlığına içerliyordu ve Evelyn'in onu
teskin etme çabaları karşısında sabırsızlanıyordu. Doktor öğlen tekrar geldi. Porter'ın yaşında ve eski bir dosttu; artık hastasıyla açık sözlü bir şekilde ilgileniyordu. Evelyn yanında durup dinledi, yalvaran ve neşelendiren kendi sözlerini ekledi; ve doktor dışarıdaki hemşireye talimatlar verirken, o rahatladı ve onun yastığını düzeltmesine ve sıcak alnını yıkamasına izin verdi.

"Sıra bende olabilir--" diye başladı.

"Hiçbir şekilde değil, baba," diye sözünü kesti, hissetmediği bir hafiflikle. Onun zayıflığını görmek onu çok etkiledi.

"Bu talihsiz bir zaman," dedi, "ve benim için
yapman gereken bir şey var. Wheaton veya Fenton'ı görmem gerek. Çok önemli."

"Ama yapmamalısın, baba; işler sen iyileşene kadar bekleyebilir. Sadece
birkaç gün olacak--"

"Sorduğum şeyi sorgulamamalısın," diye devam etti çok kararlı bir şekilde. "Çok
önemli," ve bunu kastettiğini biliyordu.

"Onları senin için göremez miyim?" diye sordu. Hafif zayıf vücudunu
yorganın altına çevirdi ve başını çaresizce yastığına doğru salladı.

"Görüyorsun ya, konuşamıyorsun, baba," dedi çok nazikçe. "Onlara
söyleyebileceğim bir şey var mı?"

"Evet," dedi zayıf bir şekilde, "Kutularımdan birinin anahtarını
Wheaton'a vermeni istiyorum. Ona Traction yazan bir paket çıkarmasını ve
Fenton'a vermesini söyle."

Evelyn anahtarlığını getirdi ve anahtarı işaret edip
halkadan çıkarmasını izledi.

"Hemen Bay Wheaton'ı çağıracağım," dedi. "Artık bunun için endişelenme, baba."

"Evelyn!" Kapıya doğru yönelmişti ama şimdi aceleyle ona geri döndü.

"Ona telefonla hiçbir şey söyleme; sadece ona yukarı gelmesini söyle."
Hemen dışarı çıktı, emin olmak için ve yorgun bir şekilde yastığının üzerinde dönüp uyudu.

Porter'ın hastalığı, Wheaton'ın masasında gördüğü öğleden sonra gazetelerinin ilk baskılarında ilan edildi. Haberler yayımlandıkça güç kazanır ve Clarkson Ulusal Bankası başkanının hastalık nedeniyle evine
kapandığına dair basılı bildiriyi okuduğunda,
Porter'ın gerçekten çok hasta olması gerektiğini hissetti; ve doğal olarak bu gerçeği
kendisini nasıl etkileyebileceğini görmek için zihninde evirip çevirdi. Yöneticiler içeri girdiler ve şapkalarını takmış bir şekilde yönetici odasında oturdular ve Porter'ın doktorunu
görmüş olan nişasta üreticisi Wingate, başkanın çok hasta bir adam olduğunu söyledi ve Thompson'ın, sakat başkan yardımcısı olan
Thompson'ın haberdar edilmesi gerektiğini söyledi. Diğerleri kabul etti ve Thompson'a Phoenix'te bir telgraf çekerek mümkünse hemen dönmesini önerdiler.

Wheaton onlarla oturdu ve dinledi Saygıyla. İlk
görevine atandığında, yöneticilerin açıklamalarını bir tür huşuyla beklemişti; ancak
onlar hakkında düşük bir görüş edinmişti. Kesinlikle bankanın işleri hakkında Porter hariç hepsinden daha fazla şey biliyordu ve detaylar hakkında Porter'dan daha fazla şey biliyordu. Yöneticilerin bu gayriresmi
konferansı sırasında, Wheaton telefona çağrıldı ve Evelyn'in sesinin sesiyle neşelendi. Evelyn ondan
en kısa sürede yukarı gelmesini istedi; ona çok rahat olan babasından bir mesaj iletmek istediğini söyledi. Akşam yemeğinden sonra yeterli olurdu;
çok meşgul olması gerektiğini biliyordu. Resmi olarak sempatisini dile getirdi ve
dünyaya karşı daha nazik bir hisle yöneticilerin yanına geri döndü.
Bayan Porter'ın onu bu şekilde yanına çağırması gerektiği bilgisi onun için bir teselli oldu; babasının hastalığı aralarında başka bir bağ daha oluşturdu.

Wingate ve diğerleri, telefon ahizesini yerine koyarken müdürlerin odasından çıktılar ve masasında konuşmaya başladılar. Wingate'in kendisine sorduğu, indirimlerin nasıl işlediğine, ilçe parasından ne kadar taşıdıklarına ve ellerinde ne kadar hükümet parası olduğuna dair soruları hemen cevaplayabilmekte gizli bir zevk buldu. Wingate, Mısır hiyerogliflerinden daha fazla bankacılık bilgisi yoktu; ancak bildiğini düşünüyordu çünkü ulusal bankacılık yasasını baştan sona okumuştu ve bir keresinde akşam yemeğinde para biriminin denetçisiyle tanışmıştı. Diğer müdürler Wheaton'ın cevaplarını hayranlıkla dinlediler. Dışarı çıktıklarında, dağılmadan önce ön kapıda dururken Wingate şöyle dedi:

"Jim Wheaton'a bilmediği bir şeyi bir kere sorabilmeyi isterdim. O adam bankadaki her bakiyeyi ve her kredinin vade tarihini biliyor. Gerçek olamayacak kadar iyi."

Güldüler.

"Sanırım Jim iyi," dedi toptan kuru gıda tüccarı, müdürlüğünden oldukça etkilenmişti.

"Elbette," dedi Wingate. "Ama Thompson'ın akciğerlerinin telgrafımızı aldığında çok daha iyi olacağına bahse girebilirsiniz." Thompson'ın sakatlığına pek inanmıyorlardı. Amerikan hayatımızın komikliklerinden biri de, özellikle Batı şehirlerindeki erkeklerin asla hasta olmaya cesaret edememeleridir; ölmek, hasta olmaktan çok daha asil ve çok daha uygundur.

Fenton öğleden sonrasını mahkemede geçirdi. Eve giderken Porter'lara uğramayı planladı ve ofisine gitmeden önce bankada durdu,
bankerin orada olabileceğini düşündü; ancak başkanın masası kapalıydı.

"Bay Porter ne kadar hasta?" diye sordu Wheaton'a.

"Oldukça hasta," dedi Wheaton. "Tifo ateşi."

Fenton ıslık çaldı.

"Doktor buna böyle diyor. Birkaç dakika önce Bayan Porter'la telefonda konuştum ve babası konusunda
endişelenmiş gibi görünmüyordu. Çok güçlü, biliyorsunuz."

Ancak Fenton dinlemiyordu. "Bak Wheaton," dedi aniden, "Porter'ın özel işleri hakkında bir şey biliyor musun?"

"Pek fazla değil," dedi Wheaton ihtiyatlı bir şekilde.

"Sanırım bilmiyorsun ve sanırım kimse bilmiyor, daha kötü şans! Ne kadar
hassas bir şekilde gizli olduğunu ve kamuoyundan nasıl kaçtığını biliyorsun,--sanırım biliyorsun," diye devam etti biraz kasvetli bir şekilde. Wheaton'ı özellikle sevmiyordu. "Şey, biraz Traction hissesi var,--yıllık toplantı yarın yapılacak ve temsil edilmesi gerekiyor."

"Bana hiç söylemedi," dedi Wheaton, dürüstçe.

"Hisseleri muhtemelen iç cebinde veya evde yatağın altında saklı; ama varsa onları almalıyız ve hemen almalıyız. Aklı başındaysa muhtemelen bana haber göndermeye çalışacaktır. Sanırım yukarı çıksam bile onu göremem."

"Bayan Porter beni aradı ve bir iş meselesi için geldi, dedi,
ve şüphesiz ki mesele budur."

"O zaman hemen gitmeyeceğim, ama şehre iner inmez seni burada göreceğim.
Akşam yemeğinden hemen sonra ofisimde olacağım." Duraksayıp düşündü.
Fenton, acil durumlara hazır, dikkatli bir adamdı.

"Hemen buraya geri döneceğim," dedi Wheaton. "Şüphesiz istediğin kağıtlar Bay Porter'ın özel kutularından birindedir."

"Bu gece içine girebilir misin?"

"Evet; hesap defterlerini sakladığımız kasada ve
zaman kilidi yok."

XXV. BÖLÜM

JAMES WHEATON BİR TEKLİFİ REDDEDİYOR

Margrave, masa telefonunun ahizesini çarparak kapattı ve
ofis görevlisini çağırmak için bir zil çaldı.

"Clarkson National'ı arayın ve Bay Wheaton'a hemen gelmesini söyleyin."

Öğleden sonra geç vakitlerdi. Wheaton olağandışı bir şekilde rutin işlerle meşguldü ve müdürler bir saatini almıştı. Margrave'in mesajına cevap vermek için Fenton'dan uzaklaşmıştı ve Transcontinental ofisine doğru bir önsezi hissiyle gitmişti. Orayı çok iyi hatırlıyordu; oradaki kısa süreli hizmetinin
günlerinden beri neredeyse hiç değişmemişti. Özel ofisin eşiğinden geçerken, Margrave'in şişman gövdesinin kendisi için çok küçük olan bir sandalyeye
sıkıştırılmış hali onu rahatsız etti; karışık duygularla gelmişti, demiryolcusuyla olan dostça ilişkilerinin
daha da vurgulanıp vurgulanmayacağını veya Margrave'in ondan bir şeyler talep edip etmeyeceğini bilmiyordu. Şüpheleri, kapı kapanırken
sertçe arkasını dönen Margrave tarafından hızla giderildi.

"Otur, Wheaton," dedi, masasının yanındaki bir sandalyeyi işaret ederek. Yüzü
çok kırmızıydı ve kısa bıyığı her zamankinden daha sert ve tel gibi görünüyordu. Şişman adamların öfkeli
zorlu boğulma tarzında nefes alıyordu.

"Şimdi, bana bir şey söylemeni istiyorum; adil ve dürüst bir şekilde cevap vermeni istiyorum. Seninle doğrudan konuya girmem gerek ve bana Tanrı'nın gerçeğini söylemeni istiyorum. Billy Porter'ın ne kadar Traction'ı var?"

Wheaton bembeyaz oldu ve göz kapakları uykulu bir şekilde gözlerinin üzerine kapandı.

"Çık ortaya," diye nefes nefese söyledi Margrave. "Eğer beni aptal yerine koyuyorsan
bunu bilmek istiyorum."

"Bana böyle bir soru sormaya ne hakkın olduğunu bilmiyorum," diye yanıtladı Wheaton
soğuk bir şekilde.

"Hiçbir hakkın yok,--hiçbir hakkın yok!" diye soludu Margrave. "Seni lanet olası zavallı aptal, sen
doğru veya yanlıştan ne anlıyorsun veya ne demek istiyorsun? Ben de ilacımı
diğer adam kadar iyi alabilirim, ama bir arkadaş bana bir şey yaptığında,
ellerimi havaya kaldırırım. Bana Porter'ın ne yaptığını bildiğini ve beni düşünmeye
neden yönelttin--"

"Bay Margrave," dedi Wheaton, "Ben buraya senin tarafından taciz edilmek için gelmedim.
Eğer sana bir zarar verdiysem, bunun farkında değilim."

"Sanırım doğru," dedi Margrave ironik bir şekilde. "Bilmek istediğim şey,
Porter'ın Traction'ı neden ele geçirmediğini düşünmeme izin verdiğin?
Benim buna gireceğimi biliyordun. Sana bunu, senin
bir arkadaşım olduğun gibi aptalca bir fikirle söyledim. Bana yaşlı adamın alışverişi bıraktığını söyledin--"

"Ve yaptığımda bir güveni suistimal ettim," dedi Wheaton erdemli bir şekilde. "Sana böyle bir şey söylemem
gerekmezdi."

"Bana bunu söylediğinde," diye devam etti Margrave acı bir alayla, parmağını Wheaton'ın
yüzüne doğru sallayarak,--"bana lanet olası bir yalan söylediğini söylediğinde, yaptığın buydu, Jim Wheaton."

"Benimle bu şekilde konuşamazsın," dedi Wheaton, öfkeyle sandalyesinde doğrularak. "Sana bunu söylediğimde, buna inandım," ve bir saniyelik tereddütle, "Hala inanıyorum," diye ekledi.

"Bana bu konuda bir daha yalan söyleme. İlaçlarımı diğer adamlar kadar iyi alabilirim, ama--" iri kafasını şişman omuzlarında ileri geri sallayarak,--"bir adam Tim Margrave'e pis bir oyun oynadığında, Margrave'in bunu öğrendiğinde ona haber vermesini istiyorum. Senin hakkında hiç böyle düşünmemiştim, Jim. Sana
her zaman bildiğim kadar beyaz davrandım; seni evimde gördüğüme sevindim,--"

"Ne demek istediğini bilmiyorum, ama bana
hakaret etmeyi bırakmanı istiyorum," dedi Wheaton, şimdiye kadar gösterdiğinden daha güçlü bir tonla.
"Traction ile bağlantılı olarak sana Bay Porter hakkında doğru olmadığını düşündüğüm tek bir kelime bile söylemedim. Yaptığım tek hata sana hiçbir şey söylememekti; ama seni bir arkadaşım sanıyordum. "Eğer biri
aldatıldıysa, o da benim."

Margrave onu küçümseyerek izledi.

"Sana bir şey sorayım, Jim," dedi, küstah tonunu düşürerek.
"Seni birkaç günde bir kulüpte ve kendi evimde birkaç kez gördüğüm bu haftaları bilmiyor musun?" -Wheaton'ın misafirperverlik ihlali sanki ağır bir suçmuş gibi ikinci madde üzerinde durdu- "Yaşlı adamın halı terlikleriyle ülkeyi dolaşıp eline geçirebildiği tüm hisse senetlerini satın aldığını bilmiyor musun?"

"Kutsal onurum üzerine yemin ederim ki almadım. Konuştuğumuzda bir şeyler satın aldığını biliyordum ama anladığın gibi bıraktığını sanıyordum. Söylediklerimden dolayı yanıltılmışsanız özür dilerim."

"Eh, artık her şey bitti," dedi Margrave, uzlaşmacı bir tonda. "Şeytanın
deliğindeyim, Jim. Senin bilgilerine güveniyordum;
aslında, yeniden düzenlendiğimizde seni şirketin
hazinedarı yapmayı düşünüyordum. Bu sana, tüm bu zaman boyunca
çeneme kadar çorbaya
girmemi izlerken sana ne kadar güvendiğimi göstermeli."

"Gerçekten üzgünüm," diye başladı Wheaton. "Bana güvendiğini
hiç bilmiyordum. Bay Porter'a ihanet edemeyeceğimi bilmeliydin."

"Üzgün ​​olmalısın," dedi Margrave kederli bir şekilde. "Ama, bak, Jim,
bu konuda beni mahvedeceğine inanmıyorum."

"Kimseyi mahvedmeyeceğim; ama sana
yardım
edebileceğim bir şey göremiyorum."

"Eh, görüyorum. Bana bunları kendin satın aldığını
anlattın. Hala sahip olduğun şeye sahip misin?"

Margrave, şirketin sekreterinden Wheaton'ın yüz hisseye sahip olduğunu öğrendi. Ellerini cebine soktu ve
Wheaton'a yalvarırcasına baktı.

"Evet," diye isteksizce cevapladı Wheaton. Artık neden
çağrıldığını biliyordu.

"Şimdi, kaç hissen var, Jim?" giderek artan bir ton ve tavırla.

"Başlangıçta satın aldığım şey; yüz hisse."

Margrave masasından bir bloknot aldı ve kısa bir rakam sütununa yüz ekledi. Ayaklarını uzattı ve toplama dikkatsiz bir ilgiyle baktıktan sonra başını kaldırdı.

"Bunun için ne kadar istiyorsun, Jim?"

"Doğrusunu söylemek gerekirse, Bay Margrave, satmak istediğimi bilmiyorum. "

"Şimdi, Jim, beni bu konuda oyalamayacak mısın? Beni
çok büyük bir karmaşaya
soktun ve umarım beni daha fazla itmeye devam etmeyeceksin."

Wheaton bacak bacak üstüne attı ve tekrar bacak bacak üstüne attı. Porter ve Margrave vardı. Kime sadakat borçluydu? Margrave'in onu göreve çağırma biçiminden rahatsızdı; Porter'a karşı olmadığı sürece
suçlu olduğunu göremiyordu. Yine de Porter ona hiçbir şey söylememişti; Porter ona biraz daha açık sözlü davransaydı, kesinlikle
Margrave'e Traction'dan bahsetmezdi.

"Sahip olduklarım sana hiçbir fayda sağlamaz," dedi sonunda.

"Ama bana biraz zarar verebilir! Şimdi, bu hisseleri istemiyorsun, Jim. Kâr etme hakkınız var ve size adil bir fiyat ödeyeceğim."

"Bay Porter'a zarar verecek hiçbir şey yapamam," dedi Wheaton.
Porter'ların salonunun nasıl göründüğünü ve Evelyn Porter'ın gözlerindeki nezaket ve
açık sözlülüğü hatırladı.

"Evet, ama bana karşı bir görevin var," diye bağırdı, yüzü tekrar kızararak. "Hayatını bahse girebilirsin ki sen olmasaydın,
asla bu zor durumda olmazdım. Hadi Jim, bu konuda
bir sürü demir yolu çalışanımız var. Tamamen benim yargıma bağlılar.
Yarın toplantıya bu hisselerin çoğunluğuyla gelmezsem mahvolmuş bir adamım.
Kazanıp kazanmaması Billy Porter için hiçbir şey
değiştirmeyecek. Ateşte bolca demir var. Aslında bu hisselere ihtiyacım olup olmadığını bilmiyorum; ama
güvenli tarafta olmak istiyorum. Porter elindekileri biliyor mu?"

Wheaton başını salladı.

"O zaman, bana karşı hiçbir yükümlülüğün olmasa bile, şansın varken onları satmanın ne zararı var? Yaşlı adamın hala bu şeyleri aradığını söyleyene kadar bilmiyorsan, onun gelip sana satmanı
istemesini beklemen gerektiğini düşünmüyorum. Ne kadara satabilirim?" Bir çekmeceyi açtı ve çek
kartını çıkardı.

"Bana Porter'ın oldukça hasta olduğunu söylüyorlar," diye devam etti Margrave, çek
kartının köklerini kalın başparmağı ve işaret parmağıyla gezdirerek. "Billy
eskisi kadar genç değil. Büyük olasılıkla Traction hisseniz olduğunu asla öğrenemeyecek," diye ekledi önemli bir şekilde. "Ne kadara yaptıracağım, Jim?"

Wheaton pencereye doğru yürüdü ve sokağa baktı,
Margrave ise elinde kalemle onu izliyordu.

"Ne kadara yaptıracağım?" diye daha sert bir şekilde sordu.

"Hiçbir şey için yaptıramazsınız, Bay Margrave ve şunu söylemek istiyorum ki
benden almaya çalıştığınız şekilde çok hayal kırıklığına uğradım."

Margrave ona bir küfür savurdu. Ama Wheaton dikkatlice konuşmaya devam etti.

"Sahip olduğum birkaç hissenin bu şirketin kontrolünü belirlemede gerçek bir
önem taşıyabileceğini hayal edemiyorum. Sana bu hisseleri vermeyeceğimi söylemiyorum ama şimdi yapamam."

Wheaton kapıya doğru yürürken Margrave'in yüzü kızardı ve morardı.

"Belki de Porter'dan benden daha fazlasını çıkarabileceğini düşünüyorsun. Ama Tanrı aşkına, eğer iflas edersem bunu senden ve ondan da alırım."

BÖLÜM XXVI

İKİLEMİN ANAHTARI

Evelyn, babasının hastalığından Bayan Whipple'ı arayıp endişeyi yatıştıran ifadeler kullanmıştı; ancak öğleden sonraki gazete bundan
tehditkâr bir şekilde bahsettiğinde, iyi kadın, generalin dediği gibi, seçim kıyafetini bir bavulda taşıyarak sezonun ilk kar fırtınasında Porter evine doğru yola çıktı. Bayan Whipple'ın umutlu dinginliği, hastalarına hizmet etme ayrıcalığı reddedilip doğal
görevlerinin başkaları tarafından gasp edilmesine zorlanan kadınlar gibi acı çeken Evelyn için çok hoştu. Bayan Whipple, evin atmosferine bir Mayıs esintisi getirdi. Evelyn'in kaygı ve aylaklığının kenarlarını
kıstırmanın yollarını buldu; hatta Evelyn için yapacak şeyler bile buldu ve Evelyn'i
sıkıntıdan kurtarmak için kapıda ve telefonda sorularla ilgilenmekle meşguldü. Evelyn'in oturma odasında Bayan Whipple kıyafetlerden bahsetti ve
kızın inceleme için birkaç yeni elbise çıkarmasını büyük bir iyilik gibi gösterdi, buna bir tür ilk görüş diyordu; ve iç çekti
onların mükemmel sözlerden daha mükemmel olduğunu ve daha geniş bir kitleye hitap edeceğini söyledi.

Siyah şifon ve dantelden, yüksek yakalı ve yarım kollu sözlerden birini seçti ve Evelyn'i onu giymeye zorladı; ve birlikte akşam yemeğine oturduklarında Evelyn'in aynı elbiseyle bir portresini yapmayı planladı, Chase veya Sargent bunu çizmeliydi. Konuşmayı ustalıkla başardı,
üst kattaki hasta adamı görmezden gelmeye çalışma hatasını yapmadan.
Hastalığını sadece tesadüfi ve olumlu bir tarafıyla gösterdi, çünkü ona Tepe'de birkaç gün geçirme şansı verdi. Sonra şöyle devam etti:

"Warry ve Bay Saxton dün gece evdeydi.
Birbirlerine bu kadar bağlı olan
adamları görmek çok hoş; ve
birbirleriyle şakalaşmalarını duymak çok eğlenceli. Bay Saxton'ın komik olabileceğini bilmiyordum,
ama kendi sessiz tarzıyla en komik şeyleri söylüyor!"

"Çok ciddi olduğunu düşündüm," dedi Evelyn. "Onu nadiren görüyorum,
ama gördüğümde, kitaplardan bahsederek bana iltifat ediyor. Benim edebiyatçı olduğumu düşünüyor!"

"Aklımdan bile geçiremiyorum."

Evelyn güldü.

"Ah, teşekkürler! İlerleme kaydediyorum!"

"Komik," diye devam etti Bayan Whipple, "Warry'ye bakma şekli.
General, Bay Saxton'ın bir Newfoundland ve Warry'nin bir tilki teriyeri olduğunu söylüyor.
Warry yine işe koyuldu ve sanırım Bay Saxton'ın etkisine teşekkür etmeliyiz."

"Böyle bir adam Warry için çok şey yapabilir," dedi Evelyn. "Eğer
Warry yakında sakinleşmezse şansını kaybedecek." Sonra, babası aklına gelince, alakasız bir şekilde ekledi: "Bay Thompson
muhtemelen eve gelecektir. Bay Wheaton, yöneticilerin ona telgraf çektiğini telefonla bildirdi."

"Ah, evet," dedi Bayan Whipple, kıza hızla bakarak, "çok fazla
sorumluluk,--sanırım Bay Wheaton'a karşı pek de adil olmazdı--"

"Sanırım hayır," dedi Evelyn.

"İş hayatında da orduda olduğu gibi," diye devam etti Bayan Whipple, her şeyi askeri kuruma geri göndererek.
"Albay hasta olsun ya da olmasın, her sabah boru çalmak zorunda. Sanırım banka da aynı şekilde açık kalıyor. Bir şey bir kere iyi başladı mı, kimse ilgilensin ya da ilgilenmesin, bir şekilde yoluna devam eder."

"Ama babamı buna inandıramazdın," dedi Evelyn, babasının bu felsefeyi hayat boyu çürütmesini hatırlayarak gülümseyerek.

"Elbette hayır," diye onayladı Bayan Whipple. "Ama orduda bir adamı alçakgönüllü yapacak çok şey vardır. Eğer ülkenin bir ucundan diğerine
gönderilirse, başka biri onun yaptığı işi yapar ve
genellikle farkı anlamazsınız. Kişi gerçekten
sönmüştür; hepsi raporlarını tam olarak aynı yerde imzalar ve
Washington'da bir imza bir diğeri kadar iyidir." Bu, Bayan Whipple'ın en sevdiği söylemdi; ordu deneyimini herhangi bir fırsatta sunmayı sevdiği bir felsefeye
indirmişti.

Kahvelerini bitirmeden önce hizmetçi Evelyn'e bir kart getirdi.

"Bay Wheaton," diye açıkladı; "Ondan gelmesini istedim. Babam, ihmal edilmemesi gerektiğini söylediği bir konu hakkında
çok endişeliydi.
Bay Wheaton'a kutusunun anahtarını vermemi istedi, Bay Fenton'ın sahip olması gereken bazı
kağıtlar var. Daha önce duymadığım bir şeydi ama önemli olmalı. Bu öğleden sonra uçarıydı ve bundan bahsetmeye çalıştı."

Evelyn ayağa kalktı ve yüzünde sıkıntılı bir ifadeyle masanın yanında durdu, sanki bir öğüt bekliyormuş gibi; ama yukarıdaki hasta adamı düşünüyordu, onun işleriyle değil.

"Evet; beni beklemeyin," dedi yaşlı kadın, sanki bu sadece kızın kendisini mazur görmesiyle ilgili bir şeymiş gibi. Evelyn gittiğinde, Bayan Whipple tek bir şeker parçası eridikten uzun süre sonra kaşığını bardağına koydu. Bayan Whipple, insanlar onu memnun etmediğinde, onlardan tamamen hoşlanmama gibi bir huya sahipti ve James Wheaton'dan da hoşlanmıyordu. Tek başına masada oturup kaşıkla oynarken, bunun nedenini merak ediyordu.

Wheaton'ı kabul eden hizmetçi, Wheaton'ın salon ile kütüphane arasında seçim yapmasına izin vermişti ve Porter'larla olan ikili sosyal ve ticari ilişkilerine dayanarak, daha az resmi ve bir görüşme için daha uygun olduğu için içgüdüsel olarak ikincisini seçmişti. İnce yapısı, gece kıyafetlerinde avantaj sağlıyordu; artık böyle güzel ve geniş odalardan korkmuyordu. Günümüzde Clarkson'da ondan daha düzgün bakımlı bir adam yoktu, ancak Warry Raridan, Bachelors'da Wheaton'a kravatlarının biraz fazla düzgün olduğunu söylemişti; Raridan, düzgün yapılmış bir kravatın hayal gücüne biraz yer bırakması gerektiğini düşünüyordu. Wheaton, Evelyn'in eteklerinin salonda hışırtısını kalp atışlarının hızlanmasıyla duydu. Siyah elbisesi onun
sarısılığını daha da belirginleştiriyordu; onu daha önce hiç siyah içinde görmemişti ve ona doğru yaklaşırken güzelliğine yeni bir vurgu katıyordu.

"Şehir merkezinde babanın hastalığını duyduğumuzda büyük bir şok yaşadık.
Dün her zamanki gibi iyi görünüyordu."

"Öyle mi düşündün? Dün akşam eve geldiğinde yorgun göründüğünü düşündüm.
Son zamanlarda çok çalışıyor."

Wheaton onu hiç bu kadar ciddi görmemişti. Onun sıkıntısı için içtenlikle üzgündü ve bunu söylemeye çalıştı. Onun
olağandışı sakinliğinde çekici bir şeyler vardı; sesinin alçak tonları ona boşa harcanmamıştı.

"Babam bu sabah seni çağırmamı istedi, ama birkaç saat içinde o kadar hastalandı ki
ben yapmama sorumluluğunu aldım. Doktor,
kesinlikle insanlarla görüşmemesi gerektiğini söyledi. Ama aklında özellikle bir şey vardı, Bay Fenton'ın sahip olması gereken bazı kağıtlar.
Onlar bankadaki kutusunda ve sana anahtarını verecektim.
Traction Company ile ilgili bir şey; şüphesiz sen de biliyorsundur?"

"Evet," diye onayladı Wheaton. Bay Porter'ın ona bundan hiç bahsetmediğini söylemesine gerek yoktu.

"Bununla kolayca ilgilenebilir misin?"

"Evet, kesinlikle. Bay Fenton bu öğleden sonra bu konu hakkında benimle konuştu.
Çok önemli ve kağıtları bulur bulmaz kendisine bildirmemi istedi.
Şüphesiz babanın kutusundadırlar," dedi. "O her zaman çok metodiktir." Ona güven verici bir şekilde gülümsedi ve ayağa kalktı. Kadın
ondan daha uzun süre kalmasını istemedi, ancak anahtarı almaya gitti.

Küçük, ince bir çelik parçasıydı. Wheaton elinde çevirdi.

"Yarın, Bay Fenton'ın istediği kağıtları bulduktan sonra anahtarı geri vereceğim."

"Pekala. Umarım zorluk çekmezsiniz."

Anahtarı hala parmaklarında tutuyordu, bunun işten çıkarılma olup olmadığını bilmiyordu.

"Bir şey daha var, Bay Wheaton. Babam bu Traction meselesi hakkında çok endişeli görünüyordu--"

"Çok gereksiz yere, eminim," dedi Wheaton yatıştırıcı bir şekilde.

"Şirketle ilgili tüm belgelerin Bay Fenton'a verilmesini açıkça istiyordu. Şimdi, bunun muhtemelen hiçbir önemi yok,
ama birkaç yıl önce babam bana tramvay şirketinde biraz hisse verdi. Aramızda küçük bir şakalaşmayla oldu. Tren geçişlerinden bahsediyorduk, bilirsin, asla kabul etmez" - Wheaton gözlerini kırpıştırdı - "ve ona bir şey için geçiş izni istediğimi söyledim, hatta sadece bir tramvay hattı bile olsa."

Kadın, onun bunu mükemmel bir şekilde anlaması için istekli bir şekilde gülümsüyordu.

"Ve bana şirkette biraz hisse vererek bunu düzeltebileceğini söyledi. Teşekkür ettiğimde bunu hafife aldığını ve göründüğü kadar önemli olmadığını söylediğini hatırlıyorum. Muhtemelen çoktan unutmuştur. Ben de unutmuştum -geçişim iznini hiç almadım! ama hisseyi Bay Fenton'ın kullanabileceği şekilde aşağı indirdim." Şömineye doğru
gitti ve bir kağıt aldı, o ise onu izliyordu; ve
o kağıdı eline verdiğinde o da kağıdı çevirdi. Evelyn Porter'a usulüne uygun olarak verilmiş, yüz hisse senedi için bir sertifikaydı, ancak devredilmemişti. "Önemli olabilir," dedi Wheaton, kağıdı düşünceli bir şekilde inceleyerek.
"Bay Fenton bilecektir. Arkasında sizin adınız olmadan kullanılamaz," dedi, sertifikadaki yeri işaret ederek.

"Ah, imzalamalı mıyım?" diye sordu, birçok kadının işin küçük ayrıntılarına yaklaştığı o tuhaf, çırpınan şekilde.
Wheaton
tereddüt etti; bu hisse senedi bloğunun önemli olabileceğini
hayal etmemişti, ancak Bayan Porter ile olan geçici iş ilişkisi o kadar hoştu ki, bunu uzatma cazibesine kapıldı.

"Evet, imzalayabilirsiniz," dedi.

Evelyn babasının masasına gitti ve Wheaton'ın belirttiği şekilde adını yazdı.

"Bir tanık gerekiyor ve ben onu sağlayacağım." Ve Wheaton masaya oturdu ve adını onun yanına imzaladı, o ise karşısında duruyordu,
parmak uçları masanın üzerinde duruyordu.

"Evelyn Porter" ve "James Wheaton." Porter'ın kurutma kağıdıyla isimleri sildi, Evelyn hala yanındaydı, kadınların genellikle
imzalarının bir değeri olduğu gerçeği karşısında biraz şaşkındı. Orada birlikte imza atmalarında samimi bir şey olduğunu hissetti. Güzelliğinden heyecanlanmıştı. Dirseklerinden düşen siyah dantel beyaz kollarında incecik bir desen oluşturuyordu. Başı ona doğru eğilmişti, gölgeli lamba yüzüne ve boynuna bir ışık düşürüyordu ve ince, beyaz elleri masanın üzerinde o kadar yakın duruyordu ki onlara dokunabilirdi. Bakışlarını ona ciddi bir şekilde çevirdi; o da babasıyla olan ilişkilerinin aralarında bir bağ oluşturduğunu hissetti; onu görmeye gelen diğer erkeklerden daha yaşlıydı; ona hak ettiği başarı için saygı gösterdi. Babasının onda neyi sevdiğine dair belirsiz bir his, ona yukarıdan baktığı anda aklına sızdı; sessiz, becerikli ve emindi, - düzgün taranmış siyah saçlarının ve tertemiz keteninin vurguladığı niteliklerdi bunlar. İş konusundaki bilgisizliğinden dolayı, onun şimdi
sonuçlandırdığı önemsiz alışverişe abartılı bir önem veriyordu. Kalemi bırakırken ona gülümsedi.

"Göründüğü kadar ciddi değil," dedi ayağa kalkarak.

"Anladığında çok ilginç olmalı," diye cevapladı.

"Üzgünüm--sorununuz için çok üzgünüm. Umarım--size
bir şekilde hizmet edebilirsem tereddüt etmezsiniz--"

"Çok naziksiniz," dedi. İkisi de kıpırdamadı. Birbirlerine
masanın karşısından ciddi ve sabit bir bakışla baktılar; içindeki tatlı kız ruhu, içindeki
tuhaf ve büyüleyici bir güç tarafından tutuluyordu. Adam ona doğru eğildi, elini masanın kenarına hafifçe bastırdı.

"Umarım hiçbir zaman bana emir vermekten çekinmeyeceğin bir zaman olmaz." Yavaşça konuştu; sözleri sanki onun etrafında bir zincire bağlıydı ve o hareket edemiyor veya cevap veremiyor gibiydi. Ani bir hareketle elini uzattı; neredeyse onunkine değiyordu ve o geri çekilmedi.

"İyi akşamlar, Bay Wheaton!" Bayan Whipple, yakışıklı ve gülümseyen, eşikten selamını gönderdi ve odaya girdi; ve elini tuttuğunda, yaşlı bir kadının yapabileceği gibi bir an tuttu, bu arada onu hiç ziyarete gelmediği için ihmalkarlığı için azarladı.

[İllüstrasyon]

Yokuş aşağı arabaya doğru giderken, Wheaton anahtarından emin olmak için cebini birkaç kez yokladı. Ona sahip olmasında biraz
tuhaf bir şey vardı. Dün, gayet iyi bildiği gibi,
William Porter, özel kutusunun anahtarını ona veya başkasına emanet etmezdi
tıpkı evini yakmak gibi.
Görevini, Porter'ın kızının da dahil olduğu bir emanet olarak gördü; ancak bundan pek de tatmin olmadı. O, sadece
en uygun elçiydi.
Tartışırken morali yükselip alçalıyordu.

İş bölgesine ulaştığında, şehir merkezindeki sokaklar çok sessizdi.
Bankanın yan kapısına gitti ve bekçinin onu içeri alması için kapıyı çaldı.
Parasını ve şapkasını çıkarıp dikkatlice kendi
masası üzerine koydu.

"Bu gece işe gidiyor musunuz, Bay Wheaton?" diye sordu bekçi. Wheaton, bekçiye açıklama yapması gerektiğini hissetti ve şöyle dedi:

"Bay Porter'ın kutusunda bu gece Bay Fenton'a vermem gereken bazı kağıtlar var. Eski kasadalar." Bu kasa genellikle geceleri muhasebeciler tarafından açılırdı ve kasiyerin istediği zaman içeri girmemesi için hiçbir sebep yoktu. Bekçi, Wheaton'ın kombinasyonu değiştirebilmesi için ışıkları açtı ve sonra kapıyı açtı. Wheaton ona teşekkür etti ve içeri girdi. Tüm kutuları açmak için iki anahtar gerekiyordu; biri herkes için ortaktı ve bankada saklanıyordu.
Wheaton kolayca buldu ve sonra cebinden Porter'ın anahtarını çıkardı.
Kilidin ince çelik şeride boyun eğdiğini hissettiğinde nabzı hızla atıyordu ve bir anda kutu gözlerinin önünde açıldı. Kasadaki elektrik ampulünü yakmıştı
ve anında Porter'ın kahverengi bir paket üzerindeki "Traction" yazısını tanıdı. Daha sonra kendi kutusunu açtı ve Traction sertifikasını çıkardı
ve Porter'ın paketiyle birlikte müdürler odasına taşıdı.

Bankanın sade oval amblemiyle yeşil mumla mühürlenmiş paketle oynayarak oturdu. Paket beklediğinden daha büyüktü; içindeki hisse senedi miktarı hakkında hiçbir fikri yoktu;
ve tahviller hakkında hiçbir şey bilmiyordu. Paketi açmak istedi; ancak
açıkça talimatları dahilinde değildi. Bunu Fenton'a sağlam bir şekilde
teslim etmeliydi ve bunu hemen yapacaktı. Yine de tereddüt etti ve Evelyn'in ona verdiği sertifikayı çıkardı ve
gevrek kağıdı elinde çevirdi. Her biri yüz tane Traction hissesine sahipti; bunu düşünmüyordu, ancak imzası gözüne çarpan Evelyn'i düşünüyordu. Köşeli bir eldi ve iki ismini uzun bir kalem hareketiyle bir araya getirdi.

Bekçi ile kapıdaki birinin arasındaki konuşmanın gürültüsüyle düşünceleri yeni bir yöne doğru yöneldi.
Kendi adının söylendiğini duydu ve sertifikaları cebine
sokarak, ne olduğunu öğrenmek için dışarı çıktı.

"Bay Wheaton," diye seslendi bekçi, kapıyı birine kısmen kapalı tutuyordu, "Bay Margrave sizi görmek istiyor."

Wheaton bekçiye doğru yürürken, Margrave bankanın fayanslı zemininde ağır adımlarla içeri girdi.

BÖLÜM XXVII

BEYLER ARASINDA BİR GÖRÜŞME

"Merhaba, Wheaton," dedi Margrave neşeyle. "Seni bulmak için çok uğraştım."

Wheaton'a doğru yürüdü ve elini sıcak bir şekilde sıktı. Sonra, bu
bekçinin yararına olduğu için, alçak bir sesle şöyle dedi:

"Yöneticilerin odasına gidelim, Jim, seni görmek istiyorum."

Ana banka odası sadece loş bir şekilde aydınlatılmıştı, ancak yöneticilerin maun masasının üzerinde bir grup elektrik ışığı parlak bir şekilde yanıyordu,
çevresinde Bank of England modelinde sandalyeler vardı.

"Oturun, Bay Margrave," dedi Wheaton resmi bir şekilde. Kapıyı açık bırakmıştı, ancak Margrave dikkatlice kapattı. Porter'ın kağıt destesi manila ambalajında ​​masanın üzerinde duruyordu ve Wheaton yanına oturdu.

"Ne var orada, yeşil dolarlar?" diye sordu Margrave. "Eğer Kanada'ya gidiyorsan, benim hesabıma treni kaçırma."

"Bu komik değil," dedi Wheaton sert bir şekilde.

"Ah, bu kadar hassas olmazdım," dedi Margrave, paltosunu açıp şapkasını önündeki masaya koyarken. "Sanırım
sen diğerlerinden daha iyi değilsin."

"Sanırım bunu söylemek için gelmedin," dedi Wheaton.
Parmaklarını paketin üzerindeki balmumu mührünün üzerinde gezdirdi. Keşke
Porter'ın kutusunda olsaydı diye düşündü.

"Bu öğleden sonra küçük bir sohbet ediyorduk, Jim," diye başladı Margrave dostça ve tanıdık bir tonla, "Traction konuları hakkında. Hatırladığım kadarıyla,
son konuşmamızda, eğer senin küçük Traction hisselerine ihtiyacım olursa, zamanı geldiğinde bana vereceğin anlaşılmıştı. Şimdi arkadaşımız Porter hasta," diye devam etti Margrave, Wheaton'ı küçük, keskin gözleriyle keskin bir şekilde izleyerek.

"Evet; hasta," diye tekrarladı Wheaton.

"Oldukça hasta. "

"Sanırım çok hasta demek istiyorsun; bunun çok ciddi olduğunu bilmiyorum.
Bu akşam evdeydim."

"Kızını teselli ediyordu, şüphesiz," alaycı bir şekilde. "Şimdi, Jim, sana bir şey söyleyeceğim ve dua toplantısı konuşmasını geri çevirmeni istemiyorum. Porter'ın ölme ihtimali var." Wheaton'ın bilincine
yerleşene kadar bir an bekledi ve sonra şöyle devam etti: "Sanırım yarın hisse senedi için oy kullanamayacak. Sanırım
sahipsindir veya nerede olduğunu biliyorsundur." O anda Wheaton'ın elinin gergin bir şekilde durduğu desteye baktı ve Wheaton sandalyesine yaslanıp elini pantolonunun cebine soktu ve
Margrave'e kayıtsızca baktı.

"O hisseyi istiyorum, Jim," dedi demiryolcusu sessizce, "ve bunu bana
bu gece vermeni istiyorum."

"Margrave," dedi Wheaton ve ona ilk kez böyle hitap ediyordu, "ya deli olmalısın ya da aptal."

"Seninle her şey yolunda gidiyor, Jim," diye devam etti Margrave, sanki Wheaton'ın geleceği hakkında dostça bir
tahmin yapıyormuş gibi. "Burada iyi bir pozisyonun var;
yaşlı adam ortadan kalkınca kızla evlenebilir ve
bankanın başkanı olabilirsin. Senin gibi zeki bir adam için çok kolay. Şu anda, oyun tamamen senin elindeyken, başı dertte olan bir arkadaşına yardım etmeyerek böylesi olasılıkları mahvetmen çok kötü olurdu."
Wheaton hiçbir şey söylemedi ve Margrave devam etti:

"Burada bu lanet olası toplum işini anlamaya çalışıyorsun ve ben bunu yapmanı istiyorum. Senin
olabildiğince yükseğe yelken açmana itirazım yok. Senin hakkında her şeyi biliyorum. Buraya geldiğinde sana ilk işini verdim--"

"Bütün bunları takdir ediyorum, Bay Margrave," diye araya girdi Wheaton. "Beni Clarkson National'a
götüren kelimeyi söyledin ve bunu asla
unutmadım."

"Eh, bunu unutmanı istemiyorum. Ama bakın: Sizi tavsiye ettiğim ve sizin küçük bir tren kasabı olduğunuzda yanınızda durduğum sürece ve sizin hakkınızda her zaman hazır olmanız ve ağzınızı kapalı tutmanız dışında hiçbir şey bilmediğim sürece, bana bir şey borçlu olduğunuzu düşünüyorum." Kütlesini hareket ettirirken altında gıcırdayan sandalyesinde öne doğru eğildi. "Geçen sonbaharda bir gece, Midas Şövalyeleri gösterisinden hemen önce, sarhoş bir serseri bahçeme geldi ve çirkin bir kavga çıkardı. Onu polise teslim etmek üzereydim ki sızlanmaya başladı ve sizi tanıdığını söyledi. Herhangi bir zarar vermiyordu ve ona bir çeyrek verip dışarı çıkmasını söyledim; ama konuşmak istiyordu. Dedi ki--" Margrave sesini alçalttı ve gözlerini Wheaton'a dikti--"uzun zamandır kayıp olan bir kardeşinizdi. Oldukça sarhoştu ama aile geçmişiniz konusunda net görünüyordu, Jim. Bir keresinde Illinois'de hapis yattığını ve seni zor bir durumdan kurtardığını söyledi. Bana isminin William Wheaton olduğunu ama bir yerlerde karışıklık sırasında
aklını kaybettiğini ve Snyder olarak tanındığını söyledi. Ona bir çeyrek verdim ve onu Porter'a doğru götürdüm, orada senin sosyete
oyunu oynadığını biliyordum. Sonradan seni bulduğunu duydum."

Margrave sandalyesinde gıcırdadı ve kıkırdadı.

"O cehennem gibi bir yalancıydı," dedi Wheaton hararetle. "Ve sen de o
pisliği oraya kavga çıkarmak için gönderdin. Bana böyle bir oyun oynayacağını
düşünmezdim." Her zamanki sakin kontrolünden
çıkarılmıştı ve ağzı seğirdi.

"Şimdi, Jim," diye devam etti Margrave cömertçe, "Ailenle olan bağlantıların zerre umurumda değil. İyisin. Benim için yeterince iyisin, anlıyor musun, ve Porter'lar için de yeterince iyisin. Babam bir
kasaptı ve ben hayatıma dükkanı süpürerek başladım ve sanırım herkes bunu
biliyor; ve eğer bundan hoşlanmazlarsa, ne yapabileceklerini biliyorlar."

Wheaton'ın eli tekrar önündeki paketin üzerine kondu; şakaklarına kadar kızarmıştı, ancak yüzündeki renk yavaşça
soldu. Oda çok
sessizdi ve bekçinin dışarıdaki fayanslı lobide yürüdüğü duyulabiliyordu. Bir devriye arabası sokakta büyük bir
gong sesiyle sarsıldı. Wheaton kahverengi paketi masanın kenarına biraz daha yaklaştırmıştı; Margrave bunu fark etti ve ilk kez pakete ciddi bir ilgi gösterdi. Hızlı evrimler için yaratılmamıştı,
ama onun gibi iri bir adam için ani bir hareketle
masanın etrafından Wheaton'a doğru yürüdü, Wheaton onunla kapı arasındaydı.

"O kağıtta ne var, Jim?" diye sordu, eforundan nefes nefese.

Wheaton yine de konuşmadı, ama paketi aldı ve kapıya doğru bir adım attı, Margrave ona doğru yaklaşıyordu.

Wheaton paketi kolunun altında tutarak kapıya ulaştı.

"Bana dokunma; bana dokunma," dedi boğuk bir sesle. Margrave hala ona doğru geliyordu. Wheaton'ın serbest kalan eli gergin bir şekilde boğazına gitti ve
kravatını yokladı. Alnından ter akıyordu. Garip bir sahneydi, gece kıyafetleri içindeki uzun boylu, esmer adam, acınası bir şekilde, sırtını kapıya yaslamış, paketi bir kolunun altına almış; ve Margrave, kaba iş takım elbisesiyle, önünde geri çekilen Wheaton'a doğru yavaşça yürüyordu.

"O paketi istiyorum, Jim."

"Git! Git!" Ter, Wheaton'ın alnında büyük damlalar halinde parlıyordu. "Yapamam, yapamam--yapamayacağımı biliyorsun!"

"Lanet olası korkak!" dedi Margrave, aniden gülerek. "O paketi istiyorum." Bir hareket yaptı ve Wheaton kaçıp geri çekildi. Margrave tekrar güldü; kötü niyetli bir neşe onu ele geçirdi. Ama aniden
şiddetlileşti ve şişman parmakları Wheaton'ın boynunu kavradı. Wheaton, kahverengi paketi iki eliyle tutarak kapıya doğru büzüldü.

"Bırak! Bırak!" diye patladı Margrave. Zor nefes alıyordu.

Mücadele ettikleri kapıya sertçe vurulması Margrave'in
sıçramasına neden oldu. Dikkatsizlik varsayımıyla odada birkaç adım yürüdü ve Wheaton, hala kolunun altında olan paketle
kapının kolunu çevirdi.

"Merhaba, Wheaton!" diye seslendi Fenton, ışıkların parıltısında gözlerini kırpıştırarak.

"İyi akşamlar," dedi Wheaton.

"Nasılsın, Fenton," dedi Margrave, umursamazca ama mendiliyle alnını silerek.

"İşte evrakların," dedi Wheaton, paketini neredeyse avukatın ellerine
sokuyordu.

"Tamam," dedi Fenton, merakla birinden diğerine bakarak. Ve
sonra sanki dalgınlıkla pakete baktı ve
mührün bozulmamış olduğunu gördü.

"İyi geceler, beyler," dedi. "Sizi rahatsız ettiğim için özür dilerim."

"Umarım bu gece işe gitmeyeceksin," dedi Margrave, endişeyle.

"Ah, çok uzun değil," dedi avukat.

"Avukatlar gece çalıştığında dürüst adamlar için zor oluyor," diye devam etti Margrave, avukat lobide yürürken.

"Evet, siz demiryolcuları bunu söyleyebilirsiniz," diye ona doğru fırlattı Fenton.

"O pakette ne kadar Traction vardı?" diye sordu Margrave, kapıyı kapatırken.

"Bilmiyorum," dedi Wheaton, kravatını düzelterek. Bekçinin Fenton'a dış kapıyı kapattığı duyulabiliyordu.

[İllüstrasyon]

"Hayır, bence bilmiyorsun," diye karşılık verdi Margrave. "Fenton'la gayet iyi anlaşmıştın. Bir dakika daha geç gelseydi o paketi alırdım. İlk başta ne olduğunu fark etmemiştim, Jim, ta ki sen onu bu kadar çaresizce
parlayana kadar."

"Şimdi," dedi dostça, sanki akşamın asıl işi yeni başlamış gibi, "işte sahip olduğun hisseler, Jim. Umarım sen onları benim için alırken kesintiye uğramayız."

Wheaton tereddüt etti.

"Sen onları benim için al," dedi Margrave tavır değiştirerek, "çabuk!"

Wheaton hala tereddüt ediyordu.

Margrave şapkasını aldı.

"Buradan _Gazette_ ofisine gidiyorum. Orada ne söylersem onu ​​yaptıklarını biliyorsun. Ohio'lu aristokrat Wheaton ailesi hakkında küçük bir hikaye istiyorlar. Porter'ın kızı yarın sabah kahvaltıda bunu istiyor."

Wheaton iki eğilim arasında kalmıştı, biri Margrave ile anlaşmak ve her ne pahasına olursa olsun arkadaşlığını garantilemek, diğeri onunla ilişkisini kesmek,
sonuçları ne olursa olsun. İnsan kaderinin etkileyici gerçeklerinden biri de, aramızdaki zayıf gemilerin en az bilinen denizlere gönderilmesidir. Büyük denizciler haritalar çizip uyarı ışıkları
yerleştirdiler, ancak gizli resifler her saat başı değişiyor ve büyük
haritacı Deneyimi onlarla baş edemiyor.

"Acele edin," dedi Margrave sabırsızca; "bu benim yoğun gecem ve sizi bekleyemem. Çıkarın."

Wheaton'ın eli yavaşça cebine gitti. Sinirli parmaklarıyla kendi sertifikasını çıkarırken, Evelyn Porter'ın bir saat önce ona verdiği sertifika
masanın üzerine düştü.

"Bu doğru renk," dedi Margrave, Wheaton öne atılıp geri almak için
kağıdı kaparken.

"O değil! O değil! O benim değil!"

Margrave geri çekildi ve sertifikanın yüzünü gözleriyle taradı.

"Eh, bu cehennemi yener! Sırada senin olduğunu biliyordum, Jim," dedi küstahça, "ama senin bu kadar gizli şartlarda olduğunu bilmiyordum. Ve imzaya tanık oldun. Aman Tanrım! Ne kadar tatlı ve güzel
her şey!" Kağıt hafif bir kese kokusu yayıyordu ve Margrave
bunu alaycı bir zevkle burnuna götürdü.

"Onu almalıyım, Margrave. Her şeyi yaparım ama
onu almalıyım---- Sen yapmazsın----"

Margrave onu kötü niyetle izliyor, dehşetinin tadını çıkarıyordu.

"Yapmayacağımı nereden biliyorsun? Diğerini bana ver, Jim."

Wheaton hala kendi sertifikasını tutuyordu; bir an için
birini diğeriyle değiştirebileceğine inandı.

"Seninle daha fazla uğraşmayacağım, Jim; ya bana o belgeyi ver ya da ben _Gazette_ ofisine olabildiğince hızlı
gideyim. Diğerinin olduğu gibi boş olarak imzala. Ben de şahitlik edeceğim, tamam."

Wheaton, Margrave başında dikilirken yazdı, elinde bir kurutma kağıdı vardı
ve Wheaton'ın imzasına gereksiz bir özenle uyguladı.

"Umarım bu sana hanımefendiyle herhangi bir rahatsızlık vermez, ama şüphesiz iyi bir yalancısın ve bunu düzeltebilirsin,
özellikle"--kıkırdayarak--"eğer yaşlı adam parayı bozdurursa."

Wheaton, Margrave'in hareketlerini, sanki kurtulamadığı bir büyünün etkisindeymiş gibi takip etti. Margrave, eldivenlerini giyerek, kayıtsız bir tavırla kapıya doğru yürüdü.

"Çek defterim yanımda değil, Jim, ama senin hisse senetlerini ve Bayan Evelyn'inkini de, her şeyi yeniden düzenledikten sonra kabul edeceğim. O zaman daha fazla para eder. Lütfen genç hanıma iltifatlarımı ilet," sinir bozucu bir nezaketle. Durdu, eldivenlerinin arkasını sakin bir şekilde düzeltti. "Sorun değil, Jim, değil mi?" diye sordu alaycı bir şekilde.

"Umarım memnunsundur," dedi Wheaton zayıf bir sesle. Bir yıl içinde iki kez, boğazında öfkeli bir adamın parmaklarını hissetmişti ve bu deneyimden hiç hoşlanmadı.

"Hiçbir zaman memnun olmam," dedi Margrave şapkasını alarak.

Wheaton onunla bir pazarlık yapmak, kendi dokunulmazlığını garantilemek istedi;
ama bunu nasıl başaracağını bilmiyordu. Margrave onu tehdit etmişti ve o da tehdidin amacını köreltmek istiyordu, ama ondan bir söz istemekten korkuyordu. Margrave dışarı çıkmak için kapıyı açtığında şöyle dedi:

"Sence Fenton bir şey fark etti mi?" Ses tonu o kadar acıklıydı ki Margrave yüzüne güldü.

"Bilmiyorum, Jim ve umursamıyorum."

Wheaton onu kapıya kadar takip etmedi ama Margrave'in gitmek için acelesi yok gibiydi. Bekçi yan girişten onu dışarı çıkarmak için öne çıktı
ve Margrave çok kasıtlı bir şekilde bir puro yakmak ve bekçiye bir tane
dürtmek için durdu.

"Yaşlı adamın bu gece öleceğinden emin olsaydı," diye düşündü sokakta yürürken, "Porter'ın hisselerini bana kolayca verirdi." Ofisine gitti ve bu hoş spekülasyonla eğlendi. "Eğer o paketle bankadan çıksaydım, asla ciyaklamaya cesaret edemezdi," diye sonuca vardı.

Timothy Margrave, karakter konusunda adil bir yargıçtı.

XXVIII. BÖLÜM

KIRIK CAM

John Saxton, Clarkson istasyonundaki bir yataklı vagondan
kendisini atıp şehir merkezine giden bir arabaya doğru koşarken oldukça yıpranmıştı. Kömür
madenciliği kirli bir iştir ve bir valize
sığdırılabilecek şeylerin bir sınırı vardır. Neponset Trust Company'nin çıkarları için dört ayak uzunluğundaki Kansas kömürü damarlarında sürünüyordu ve beklediğinden bir gün daha gecikmişti. Ofisine vardıktan sonra bile oldukça aceleciydi ve kapıyı açarken
kapının altında hışırdayan postayı bir kenara attı ve kasanın önünde
aceleyle diz çöktü ve kombinasyon
bardaklarını sallamaya başladı. Uzun bir zarf çıkardı ve sonra daha sakin bir şekilde
saatine baktı.

Saat sekiz buçuktu. Muhtıra takviminden günün sayfasını çıkardı; üzerine yerel bir gazeteden Clarkson Traction Company hissedarlarının yıllık toplantısını duyuran bir kupür asmıştı. Toplantı, duyuruda belirtildiği gibi,
sabah 9 ile akşam 5 arasında yapılacaktı. Kasım ayının ikinci Salı günü, Clarkson şehrindeki Şirketin genel ofislerinde. Borsa Binası belirtilmişti, ancak Şirketin idari ofisleri şehrin diğer tarafındaydı. Yola çıkmadan önce
Saxton, Clarkson Traction Company'deki hisse senetleri olan
evraklarını inceledi. Bunlar, Boston'daki bir arkadaşı, bir mülkün mütevellisi tarafından, araştırma ve raporlama talimatlarıyla kendisine gönderilmişti. Kansas'a gitmek üzereyken bunları aldığından,
her zamanki danışmanları olan Porter veya Wheaton'a danışma fırsatı olmamıştı. Gazetelerin şirkete yönelik saldırılarına rağmen, son zamanlarda Traction hisseleri yükselmişti ve arkadaşının hisselerini avantajlı bir şekilde satmayı umuyordu.

Saxton daha önce hiç Borsa Binası'na gelmemişti ve karanlık üst katlarda dolaşıp
reklamda anlatılan odaları belirsiz bir şekilde aradı. Koridorda etrafına bakan başka bir adam da ona
karşı çıktı.

"Affedersiniz ama bana söyleyebilir misiniz----"

"Günaydın Bay Saxton, bu kuş yuvasını tanıyor musunuz?" Kolunun altında kahverengi bir paket taşıyan ve sinirli görünen
Fenton'dı.

"Hayır; ama öğreniyorum," diye cevapladı John. "Traction Company'nin
ofislerini arıyorum. Işığı bir çuvalın altında saklı gibi görünüyor."

"Ben de arıyorum," dedi Fenton. "Bir mizahçı bu katın
numaralarını değiştirmiş gibi görünüyor."

Bildiride belirtilen numaraları bulmak için birkaç katın koridorlarını dolaştılar. Fenton hoş bir tonda küfür etti ve
ara sıra öfkeyle bir kapıyı tekmeledi. Saxton hemen ardından karanlık bir köşeden ona seslendi ve orada yanan bir kibriti tutarak
trampet üzerindeki numarayı okudu.

"İşte numaramız, ama kapıda isim yok."

Fenton uzun adımlarla kapıya doğru ilerledi, ancak
topuzu kavradığında kapı açılmadı. Kapıyı sertçe tekmeledi, ancak içeriden hala bir
tepki gelmedi.

"Saat kaç, Saxton?" diye sordu omzunun üzerinden, vurmayı veya vurmayı
azaltmadan.

Saxton geri çekildi ve saatine baktı.

"Dokuza beş var." Artık önemli bir şeyin
devam ettiğinin farkındaydı. Fenton'ı iyi tanımıyordu, ancak Porter ve Clarkson National'ın avukatı olduğunu ve içeride işi olmadıkça kapıları
çarpmayan ciddi bir karakter olduğunu biliyordu. Fenton şimdi yüksek sesle bağırarak içeri girmeyi talep ediyordu.
Alçak sesler ve içerideki halısız zeminde sandalyelerin itilmesinden kaynaklanan keskin bir ses duyuldu; ancak Fenton'ın hala tuttuğu ve salladığı topuz
dönmüyordu.

Kapının iç tarafında Timothy Margrave ve Horton, başkan,
Barnes, sekreter ve Percival, Clarkson Traction Şirketi'nin haznedarı, şirketin yıllık toplantısını,
şirket tüzüğüne uygun olarak ve
bu tür durumlarda tüzüklerin gerektirdiği şekilde ilan edilen duyuruya göre düzenliyorlardı.
Ancak, saati biraz önceden tahmin etmişlerdi; ancak Margrave'in söylediğine göre, bu önemli bir konu değildi. İş toplantılarını düzenlemenin doğru yolu hakkındaki fikirleri, mahalle ön seçimlerini yönetmedeki uzun deneyimine dayanıyordu. Başkan Horton toplantıyı başlattı. "Pekala, çocuklar," dedi Margrave, "diğer arkadaşları beklemenin bir faydası yok. İş
iş ve biz de bitirelim."

Başkan Margrave'e saygılı bir şekilde "Sekreter ve hazinedarın raporunu dinleyelim mi?" diye sordu.

"Bunu geçirmemizi öneriyorum," dedi Margrave. Masanın üzerindeki hisse senetlerinin sertifikalarını düzeltiyordu. "Şirketin yöneticilerinin seçimine hemen geçmemizi öneriyorum. Kapı kilitli mi?"

"Elbette," dedi sekreter Barnes, ama gidip denedi. "Sanırım Porter gelmeyecek," dedi, şaka amaçlı bir pişmanlık tonuyla, "ve vekalet göndermeyi unutmuş olmalı."

"Bu şirketin ortak hisselerinden yirmi beş yüz doksan yedi hisseye oy veriyorum; siz beyler bundan daha fazlasına sahip değilsiniz, değil mi?" Gerçek şu ki, mevcut üç görevlinin her biri, görevde bulunmak için kesin yasal yeterlilikleri gereği yalnızca bir hisseye sahipti.

"Bence tutanaklar," dedi sekreter, "bunların temsil edilen tek hisseler olduğunu ve yasalara uygun olarak uygun reklamın yayınlandığını, ancak hisse senedi sicilinin kaybı nedeniyle, bireysel hissedarlara yazılı bildirimin yalnızca kendilerini ifşa eden sertifika sahiplerine verildiğini göstermeli."

"Önemli değil," dedi Margrave. "Sen düzelt Barnes, ve Congreve'in yasal ayrıntıları halletmesini sağlasan iyi olur."

Congreve, Margrave'in demiryolunun yerel danışmanıydı ve güvenilebilecek bir adamdı.

"Öneriyorum," dedi Barnes, "gelecek yıl için görevlilerin seçimine geçelim."

"Ve öneriyorum," dedi Percival, "sekreterin, hissedarların oy pusulasını Timothy Margrave'e başkan olarak vermesi talimatını almasını istiyorum."

"Rıza," diye bağırdı Barnes aceleyle.

Dış salonda ayak sesleri duyuluyordu ve Margrave saatine baktı.

"Memurların seçimini tamamlamak için saat ikide ofisimde buluşmak üzere toplantıya ara vermeyi öneriyorum."

Birisi dış kapıyı sallıyordu.

"Şimdi bitiremez miyiz?" diye sordu Horton, kendisine başkan yardımcılığı sözü verilmişti. O ve diğer görevliler Margrave'den korkuyorlardı ve kendi seçimlerinin birkaç saat bile ertelenmesine isteksizdiler.

Kapı bir kez daha çalındı.

"Saat ikide," dedi Margrave kararlı bir şekilde, kapı tekrar çalınırken. Sertifikalarını topladı ve gitmeye hazırlandı.

Fenton'la karanlık koridorda duran Saxton, saatine
tekrar baktı.

"İçeri girelim mi?" diye sordu.

Avukat kapının kolunu bıraktı ve geri çekildi.

"Cam olması çok kötü," dedi Saxton, omzunu kilidin üzerindeki ahşap çerçeveye dayayarak. Kilit dayanıyordu ama kapı ondan
uzaklaşıyordu. Ayaklarını sıktı ve omzunu köşeye daha sert bastırırken, aynı anda kalçasını kilide bastırıyordu. Kilit esnemeyi reddetti ama cam çatladı ve sonunda yarısı içerideki zemine
düştü.

"Acele etmeyin beyler," dedi Fenton, soğukkanlı bir şekilde, kırık camın
pürüzlü kenarlarından konuşarak. Saxton elini mandala soktu ve kapıyı açtı.

"Sadece Fenton," diye seslendi Margrave, güvenli bir şekilde arka odaya çıkan ortaklarına hoş bir tonda.

"Sadece Fenton," diye devam etti avukat, içeri girerken, "ama birkaç dakika beklemeniz için sizi rahatsız edeceğim."

"Ah, eğer istiyorsanız toplantı sona erdi," dedi Margrave.

"Bu kabul edilemez," dedi Fenton, paketini masaya bırakarak.

"Margrave, tek bir adamın bir güvercin yuvasında kilitli kapılar ardında hissedarlar toplantısı düzenleyemeyeceğini bilecek kadar yaşlısın."

"Toplantı düzenli olarak, ilan edilen saat ve yerde yapıldı," dedi Margrave vakarla. "Hissedarların çoğunluğu temsil edildi."

"Sanırım sizin tarafınızdan," dedi Fenton, odaya Saxton'ın ardından girmişti.

"Benim tarafımdan," dedi Margrave. Paltosunu çıkarmamıştı ve şimdi
onu şişman vücudunun etrafına iliklemeye başlamıştı. "Kaç hissen var?" diye sordu avukat, masanın kenarına oturarak.

"Sanırım blöf yaptığımı düşünüyorsun ama bu sefer gerçekten elimde malzeme var, Fenton. Sana karşı gerçekten nazik olmak için sana
bu hisseden tam olarak iki bin beş yüz doksan yedi tane olduğunu söylemekten çekinmiyorum. Sanırım bu çoğunluk sayılır. Şimdi bir iyilik bir başkasını hak eder; Porter ne kadar aldı? Umurumda değil ama sadece bilmek istiyorum." Masanın yanında durdu ve Fenton'ın aşağılanmasını daha da keskinleştirmek için
sertifikalarıyla gösterişli bir şekilde oynadı. Margrave'in ortakları odanın arkasında durup onu hayranlıkla izliyorlardı.
Fenton'ın destesi hala masanın üzerindeydi ve Saxton elleri ceplerinde olayları izliyordu. Fenton'a Traction Şirketi'nin ofislerini aramasının nedenlerini açıklama şansı olmamıştı ve Margrave'in onun varlığını görmezden gelmesi hoşuna gitmişti; Fenton ona daha fazla dikkat etmedi. Fenton'ın hoşgörüsüne şaşırdı ve avukatın Margrave'i yıkmasını bekledi, ancak Fenton şöyle dedi:

"Kesinlikle haklısın, Margrave. Bay Porter için tam olarak
iki üç yüz elli hisse tutuyorum."

Margrave küçümseyici bir şekilde başını salladı.

"Hem de biraz altında."

"Onu yirmi dört yüz bile yapabilirsin," dedi Saxton, "eğer sana bir faydası olacaksa."

"Hala utangacım," dedi Fenton. "Arkadaşımız açıkça avantajlı."

"Sanırım ne kadar yaklaştığını bilseydin, diğerleri için epeyce çabalardın," dedi Margrave sempatiyle.

"Ah, bilmiyorum!" Fenton, ifadeye argo veren alaycı tonlamayla söyledi. Çok rahatsız olmuş gibi görünmüyordu. Saxton, onun anlaşmaya çalışmasını bekliyordu; ancak avukat, şöyle demeden önce, dalgın bir şekilde esnedi:

"Marj bu kadar küçük olduğu sürece, iyi davranıp hissedarlar toplantınızı yasalara göre yapıp bizi içeri almanız daha iyi olur. Bay Saxton ve ben çok yardımcı oluruz - akıllıca bir öğüt ve benzeri şeyler."

Margrave at gibi güldü. "Sen oldukça iyi bir adamsın, Fenton,
ve birlikte iş yapamayacağımız için üzgünüm."

"Ah, peki, eğer yapmazsan, yapmayacaksın." Fenton paketini aldı ve
kapıya döndü.

"Sanırım senin de büyük miktarda Traction tahvilin var, Margrave.
Bu işlere derinlemesine girmekten daha iyi bir şey yok."

Margrave göz kırptı.

"Tahviller lanet olsun. Dört yıldır Traction tahvil sahiplerinin dünyayı parçalayacağını duyuyorum, ama sanırım New England'daki o eski donlar bana haciz koymayacak. İşe koyulduğum anda onlara faizlerini ödeyeceğim ve onlar da beni çok çekici bulacaklar. Ve
deyin ki!" diye bağırdı aniden, "Porter'ın bu tahvillerden herhangi biri varsa, onlarla gey olma. Tramvay hatlarını benim gibi pratik bir demir yolu çalışanının yönetmesi kasaba için büyük bir şey; ve ben ödetemezsem kimse ödetemez."

"Sen kendini beğenmiş falan değilsin, değil mi, Margrave?"

"Bu arada, genç adam," dedi Margrave, Saxton'a ilk kez hitap ederek, "bugün senden kırılma için hiçbir ücret talep etmeyeceğiz, ama bir daha olmasına
izin verme."

Margrave, toplantının ertelenmesiyle ilgili olarak ortaklarını rahatlatmak ve bilgilendirmek için oyalandı ve Saxton, Fenton ile birlikte dışarı çıktı.

"Oldukça sakin bir şeydi," dedi John, Fenton ile birlikte sokağa
ulaştıklarında. "Biraz eğleneceğimizi umuyordum. Bu hisseler Boston'lu bir arkadaşa ait ve satılık."

"Porter'ın onları nasıl kaçırdığını merak ediyorum," dedi Fenton, sert bir şekilde. "Bunları o
durumun hatırası olarak saklasan iyi olur. Gravür fena değil.
Bu taraftan geliyorum." Köşede durdular. Hala
destesini taşıyordu ve cebinden şimdi manila ceketli bir sürü belge çıkardı.

"Federal Mahkeme'de ufak bir işim var." Bir posta kutusunun yanında durdular ve Traction Company'nin arabaları hırıltılı bir şekilde Varney
Sokak'ından geçtiler.

"Gerçek şu ki," dedi, "Bay Porter, Traction Company'nin tüm tahvillerine sahip."

Saxton başını salladı. Hissedarlar toplantısının Fenton'ı neden rahatsız etmediğini şimdi anlamıştı. "Bu çirkin bir karmaşa," diye devam etti avukat. "Şirketi hisse senetleri üzerinden kontrol etmek bana daha uygun olurdu, yeter ki elimizde çok fazla hisse olsun, ama başaramadık. Bay Porter'a karşı dost canlısısınız, değil mi?"

"Evet; bana karşı ne hissettiğini bilmiyorum--"

"Şu anda ona soramayız, bu yüzden bunu hafife alacağız. Mahkeme, bu sabahki işlemlerden bağımsız olarak, şüphesiz bir kayyum atayacak ve eğer sizin için sorun olmazsa, sizi geçici olarak veya Bay Porter'ın isteklerini öğrenene kadar göreve getirmenizi isteyeceğim."

"Ama--başka ve daha iyi adamlar var--"

"Çok olası; ama özellikle bunu istiyorum."

"Bay Wheaton var--doğal adam değil mi--bankada ve tüm bunlar?" diye ısrar etti Saxton.

"Bay Wheaton'ın çok titiz bir pozisyonu var ve görevlerine bir şey eklemek haksızlık olur," dedi avukat. "Günün geri kalanında seni bulabileceğim yerde kalır mısın?"

"Evet," dedi John; "Küvette bir kahvaltı yapıp hemen ofisimde olacağım. Ama sen daha iyisini yapabilirsin," diye seslendi postane binasına doğru hızla yürüyen Fenton'ın ardından.

Wheaton sabah boyunca masasında oturdu ve Fenton'ın Traction toplantısının sonucunu ona vermek için uğramasını
umdu; ancak avukat bankada görünmedi. Öğleden sonra gazetelerini görene kadar toplantının sonucunu öğrenme şansının çok az olduğu sonucuna vardı. Geçtiğimiz günün olaylarını düşünürken aptalca bir korkuya kapıldı. Margrave'in ondan zorla aldığı hisseler güç dengesini taşıyabilirdi. Önceki gece bankada yaptığı görüşmenin utancını derinden hissetti; Tekrar yapabilirse Margrave'i kovacağından ve en kötüsünü yapmaya cesaret edeceğinden emindi.

Margrave ile mücadelede kendini çok kahramanca bir figüre
dönüştürebilirdi. Keşke Margrave Snyder'ı görmeseydi! O ve kardeşi suçla tanışalı çok uzun zaman olmuştu: bu en
küçük
bir
kaygıydı; tek hatasıydı. William Wheaton'ın bu hırsızlığın tüm yükünü kendi üzerine alması nazik bir davranıştı; yine de kardeşinin uzun suç kariyerini
tiksintiyle düşündü; suçu ve sefaleti kendi payına
seçmiş bir adamın zayıflığından nefret etti. Müşterilerle
konuştu ve her zamanki gibi ayrıntılı işlerini yaptı ve bir katip olduğu zamanlarda yaptığı gibi öğle yemeği için yakındaki bir restorana gitti, zaman eksikliğini The Bachelors'a veya kulübe gitmemek için bir bahane olarak kullandı. Sanki bunu yaparken güvenlik varmış gibi, aniden kendine çok fazla şey saklama isteği hissetti. Timothy Margrave ile ilişkilerini gözden geçirirken kendine güveni geri geldi. Porter'a karşı kullanılıp kullanılmadıklarına bakılmaksızın Margrave'in iki sertifikasını talep edecekti. Öğle yemeğinden döndüğünde bu karara vardıktan sonra,
telefona gidip Evelyn'i aradı ve babasının nasıl olduğunu sordu
ve babasının kutusundaki kağıtları Bay Fenton'a talimat verildiği gibi teslim ettiğini bildirdi. Evelyn babasının hastalığından umutla bahsetti;
olumsuz bir semptom yoktu ve her şey onun
iyileştiğine işaret ediyordu. Onun sesini bu şekilde duymak çok tatlıydı; ve rahatlamış bir şekilde
masasına gitti.

XXIX. BÖLÜM

JOHN SAXTON, ALICI

Saat ikide Warry Raridan, Amerika Birleşik Devletleri mahkeme salonunda bir masaya oturdu, topuklarını birbirine vurarak sigara içiyordu. Birkaç
muhabir etrafta duruyordu; Clarkson Traction Company'nin eski başkanı, sekreteri ve mali işler müdürü avukatlar için ayrılmış alanda aylak aylak dolaşıp şapkalarıyla oynuyorlardı. Mahkeme odalarında oturuyordu ve bekleyenler yargıcın özel odasında bir şeyler olduğunu biliyordu. Katip hemen elleri kağıtlarla dolu bir şekilde dışarı çıktı ve üzerlerine resmi dosya işaretini iliştirdi. Raridan Fenton ve Saxton'ı bekliyordu ve birlikte göründüklerinde onlarla tanışmak için odanın karşısına geçti.

"Nasıl?" diye sordu.

"Her şey yolunda," dedi Fenton. "Saxton atandı, davanın esasına ilişkin bir duruşma bekleniyor, bu duruşma Bay Porter tekrar dışarı çıkana kadar yapılamayacak. "

"Bunun geleceğini biliyordum," dedi Raridan, Saxton'a alçak bir sesle, "bu yüzden
yetkililer tarafından tanınmana sevindiğimi söylemek için geldim."

"Ama bu sadece geçici," dedi John. "Temsil ettiğim küçük çıkar
elbette bunu haklı çıkarmaz. Fenton'ın mahkemeye atanmam için
zorluk çıkarması beni hala sersemletiyor."

"Ben buradayım, kefaletle gitmek için, ihtiyar."

"Ama Fenton bunu halletti, --banka müdürlerinden bazıları."

"Tamam, John."

Saxton uzaklaşıyordu, ama geri döndü. Raridan'da bir şeyler ters gitmişti. Saxton arkadaşlıkları sırasında birkaç kez onu farkında olmadan
kırmıştı. Warry'nin şimdi gerçekten incinmiş olduğunu gördü.

"Bunu takdir ediyorum, Warry ve teklif etmen çok hoş; tabii ki
sizi görmekten
memnun olurum."

"Umarım diğer arkadaşlar kadar iyiyimdir," dedi Raridan, daha
neşeli bir şekilde; ve katip masasına gidip senedi imzaladı.

Margrave şimdi avukatıyla birlikte dışarı çıktı ve onlara
Margrave'in sabahki müttefikleri de katıldı. Margrave gazetecilere hikayenin kendi tarafını anlatmak için durdu. Onlara bunun sadece Traction Company'nin kontrolü için iki çıkar arasındaki bir yarışma olduğunu söyledi.
Bir yanlış anlaşılma olmuştu ve hissedarların iki
grubu arasındaki farklılıklar
ortadan kaldırılıncaya kadar, şirketin işleri, kendisinin söylediğine göre, "tüm
taraflara karşı dostça" olan bir
kayıtçı tarafından yönetilecekti. Gerçek şu ki, Saxton'ın atanmasına şiddetle itiraz etmişti, ancak Fenton ısrar etmişti ve mahkeme Fenton'ın söylediklerine oldukça fazla dikkat etmişti. Margrave,
Muhabirlere kendi başkan seçildiğini bildirdi ve onlara
alıcının yakında görevden alınacağını ve
işlerin aktif yönetimini üstleneceğini bildirdi.

Davada dosyalanan belgeler, kamuoyunun büyük şaşkınlığına
karşı tamamen
farklı bir durumu ortaya koydu. William Porter'ın şirketin tüm tahvillerine sahip olduğu ve hisse senedi kontrolünü ancak kıl payı kaçırdığı ortaya çıktı.
Durum
tamamen ilginçti. Porter ve Margrave arasındaki bir çekişme
Clarkson tarihinde yeniydi ve basın bundan en iyi şekilde yararlandı.
Margrave'in gazetesi olan
Gazette_, onun tamamen haklı olduğunu kanıtladı ve
mahkemenin deneyimsiz bir adamı
alıcılığa atama konusundaki özet eylemini federal mahkemeler tarafından
güç kötüye kullanımının başka bir kanıtı olarak gösterdi.

Margrave kendi parasından hiçbirini Traction hissesine yatırmamıştı, ancak
Transcontinental'ın hissedarlarına ait fonları yatırmıştı,
onlar onun sağduyusuna tamamen güveniyorlardı ve
ona zımnen güveniyorlardı. Onlara,
alacaklılık hakkında, bunu kendi planlarının bir parçası olarak gerçekleştirdiğine inanmalarını sağlayacak şekilde bilgi verdi.
Gizemli bir havayı korudu ve Porter'ın, yatakta hasta olmasına rağmen, dedikleri gibi, "onu temizlediği" küçük _darbe_ hakkında şaka yapan arkadaşlarına bilerek göz kırptı.
Bu konuda kendisine twit atarak
onu pohpohlayanlara, Tim Margrave'in henüz dengesini kaybetmediğini tahmin ettiğini ve
nakavt edilmeden önce, ebedi lanet yerinin
bir buz pateni pistine dönüştürüleceğini söyledi.

BÖLÜM XXX

YEŞİL CHARTREUSE

Kanonik kanunlardan daha büyük bir karakter yasası vardır. Deneyimin yüksek mahkemesindeki birçok ciltlik kaydı doldurur ve biz
küçük meselelerde içgüdüsel kararlarımızla her gün buna eklemeler yaparız; ancak yalnızca
ayırt etme yeteneğiyle fazlasıyla donatılmış daha ince doğalar
onun karmaşıklıklarını
ustalaştırır. On emir, hayatın büyük otoyolunda güvenli bir yol göstericidir; ancak uzak patikalarda tökezleyen kayıp hacıya fayda sağlamaz. Ruh, doğru ile yanlış arasındaki daha güzel ayrımların
tek hakemidir. James Wheaton çalmadı; cinayet işlemezdi; hatta alışılmadık derecede açgözlü bile değildi. Destiny'nin ona uyguladığı testler davranışın temel ilkeleriyle ilgili olsaydı, eksik bulunmazdı; ancak bunlar kötülüğe karşı en az direnci gibi önemsiz görünen zayıflıklara yönelikti.

Saxton'ın kayyumluğa atanmasından bu yana bir hafta geçmişti ve
Wheaton işine gidip gelirken birçok kuşkuyla hareket ediyordu.
Wheaton'ın birkaç arkadaşı ona Saxton yerine kayyum olarak atanması gerektiğine inandıklarını itiraf etmişlerdi ve buna söyleyebileceği çok az şey vardı, sadece buna vakti olmadığını söylüyordu.
Gergin ve perişan olmuştu ve The Bachelors'daki arkadaşlarının şakaları altında sinirleniyordu. Saxton'ın atanmasından sonra birkaç gün boyunca Margrave'in rahatsızlığıyla ilgili masalarında epey şaka yapıldı ve Wheaton buna pek katkıda bulunmadı. Kendini kesinlikle rahatsız hissediyordu. Kasiyer Thompson eve gelmişti ve Wheaton
onun varlığını rahatsız edici buldu.

Bankadaki son görüşmelerinden beri Margrave'i kulüpte birkaç kez görmüştü ve Margrave sanki Wheaton'ı
zorlukla hatırlıyormuş gibi uzaktan başını sallamıştı. Wheaton, er ya da geç Margrave'in Traction hisseleri için ona ödeme yapmayı teklif edeceğini varsaydı. Ancak, tüm koşullar altında kendi sertifikasının kaybı onu rahatsız etmese de, Margrave'in Evelyn Porter'ın hisselerini gasp etmesi, uyanık olduğu tüm saatleri rahatsız eden
tatsız bir gerçekti.

Bir akşam, haciz olayından bir hafta sonra, Margrave'e gidip, her ne pahasına olursa olsun, Evelyn'in sertifikasının iadesini talep etmeye karar verdi. Bu fikir onu sıkıca sardı ve hemen Margrave'in evine doğru yola koyuldu. Kapıda Margrave'i sordu ve hizmetçi
kütüphaneye girmesini söyledi. Akşam yemeğinde eğlendiklerini söyledi ve bekleyeceğini söyledi. Warry Raridan'ın satın aldıklarının masif maun kitaplıklardan ona baktığı iyi döşenmiş kütüphanede gergin bir şekilde aşağı yukarı yürüdü. Yemek odasından gelen seslerin uğultusunu duydu. Bir dergi aldı ve okumaya çalıştı ama basılı sayfalar gözlerini alamadı. Margrave'in ona nasıl davranacağını bilmiyordu ve cesaret edebilseydi evden kaçardı. Margrave hemen içeri girdi, akşam kıyafetleri içinde şişman ve çirkindi. Wheaton'ı gürültülü bir şekilde karşıladı ve onu Kaliforniya'ya giderken kasabadan geçen Transcontinental'ın iki yöneticisi ve eşleriyle tanıştırdı. Bayan Margrave ve Mabel, Wheaton'ı içtenlikle karşıladılar. Mabel, New York'lu hanımları etkilemek için giyinmişti ve başarılı oluyordu. Renkli uşak kahve, puro ve yeşil chartreuse verdi ve Wheaton puroyu reddettiğinde, Mabel ona "The Men"in bu tür önemsiz şeyler için yardım aldığı tabureden bir sigara getirdi. Bayan Margrave, evinde milyonlarca insanın ve konuklarının temsil ettiği bu kadar çok sosyal ayrıcalıkların bulunmasından bunalmıştı ve Mabel'in yat yarışları, at gösterileri ve metropolün ilgisini çeken benzer konulardan en Tyringhamvari tarzıyla bahsettiği sohbete yalnızca onay mırıltıları ekledi. Wheaton artık geldiği için mutluydu; Margrave'in konukları tanışmaya değer insanlardı; sohbeti beğendi ve chartreuse bu duruma zarafet kattı.

Margrave ağır vücudunu kocaman bir deri sandalyenin yumuşak hoşgörüsüne uydurdu ve kadehindeki likörü bir yudumda bitirdi.

"Beyler, Bay Wheaton'ın bu gece uğrayabilmesine sevindim. O bir yol arkadaşı ve bizim bir arkadaşımız. Herkes Transcontinental'a onun kadar iyi davransaydı, pek çok şey farklı olurdu!"

Wheaton'a hayranlıkla baktı ve misafirleri de onun bakışlarını kibar bir ilgiyle takip ettiler.

"Beyler," dedi Margrave, yüzü morarana kadar öne doğru eğilerek, "Wheaton o Traction anlaşmasında benim için elinden gelenin en iyisini yaptı; evet, efendim, o konuda bizimle birlikte çalıştı ve o aptal yargıç olmasaydı her şeyi düzeltmiş olurduk. "Arkasına yaslandı ve Wheaton'a şefkatle başını salladı.

Wheaton bu kurtuluş sırasında sadece ara sıra mırıldanmıştı. Margrave'in ne demek istediğini bilmiyordu. Bayan Margrave'in yanına yanaştı ve onunla konuşmaya çalıştı. Uygun bir şekilde gidebileceğini hissettiği anda ayağa kalktı ve ziyaret eden beyefendilerle el sıkıştı ve hanımlara eğildi. Margrave onu büyük bir samimiyet ve şefkatle kolundan tuttu ve onunla birlikte salona yürüdü, orada Wheaton'ın paltosunu giymesine yardım etmekten büyük keyif aldı.

"Seni bir iş için görmek istiyordum," diye başladı Wheaton alçak bir sesle.

"Ah, evet," dedi Margrave yüksek sesle, "sana o çeki göndermeyi unuttum. Son zamanlarda çok acelem var; ama zamanında, oğlum, zamanında!"

Kütüphanedeki insanlar her kelimeyi duymamış olamazdı.

"Ah, o değil, o değil! Diğer sertifikayı kastediyorum." Wheaton eldivenlerini giyerken konuşmayı fısıldama seviyesine düşürmeye çalışıyordu. Margrave tekrar kolunu tutmuş ve onunla birlikte ön kapıya doğru yürüyordu, bu arada sertçe konuşuyordu. Kapıyı açtı
ve Wheaton'ı ön basamağa kadar takip etti.

"Muhteşem bir gece! "muhteşem!" diye bağırdı, yürüyüşünden nefes nefese. Eli Wheaton'ın koluna kadar yukarı doğru kaydı ta ki yakasına ulaşana kadar ve parmaklarının bunu uzun uzun kavramasına izin verdikten sonra, Wheaton'ı aniden öne doğru itti, hala yakasını tutuyordu, sonra şişman bacağını kaldırdı
ve onu basamaktan tekmeledi.

"Tekrar gel, Jim?" diye seslendi, kapıdan içeri geri girerken
ve misafirlerine dönmek için kapıyı kapatırken.

Wheaton, haklı bir öfkeyle dolu bir şekilde odasına ulaştı.
Margrave gibi kaba bir adamın yalnızca kontrol edebileceği insanlarla ilgilendiğini biliyor olabilirdi; ve bir gece düşündükten sonra, Porter'ın menkul kıymet paketini bankadaki karşılaşmanın olduğu gece Margrave'den kurtardığı için yakışıklı davrandığına karar verdi. Bunu ne kadar çok düşünürse,
eğer kendini herhangi bir şekilde korumak gerekirse, Margrave'e karşı
masayı çevirebileceğinden o kadar emin oldu. Margrave'e
alçak dedi düşüncelerini ve hemen Fenton'a gidip Margrave'in Fenton'ın onu orada bulduğu gece neden bankada olduğunu açıklamaya yarı yarıya ikna oldu.

Wheaton, evin reisi hakkında bilgi almak için Porter'ların günlük evine uğramaya devam etti. Bu durumlardan bazılarında Evelyn'i gördü, ancak katı bir askeri görev duygusundan doğan Bayan Whipple her zaman oradaydı; ve Evelyn'i babasının anahtarını ona verdiğinden beri tek başına görmemişti. Evelyn'in arkadaşları olan diğer genç adamların da Bay Porter hakkında bilgi almak için uğradığını gördü. Bayan Whipple'ın Bay Raridan'ın çok nazik olduğunu çok doğal bir şekilde ve ağırlığı olan küçük bir iç çekişle söyleme
şekli vardı. Wheaton kendisi de çok nazik olmak istiyordu, ancak hizmetçiler meşgulken ve eczanede doldurulması gereken önemli reçeteler varken asla ortalıkta olmuyordu.

Genel olarak çok perişandı ve bir sabah, Porter'ın durumu hala belirsizken, Snyder'dan, iş bulana kadar kendisine destek olmak için hemen para gerektiğini belirten, posta damgası Spokane olan bir mektup aldığında, bu konuyu nihayet diplomatik bir dille yazılmamış kısa bir mektupla kapattı. Bu mektubun teslimi için gereken dört gün daha geçmemişti ki, Wheaton telgrafla havale yapılmasını sert bir şekilde talep eden bir telgraf aldı. Wheaton buna cevap vermedi; William Snyder için yapmayı planladığı her şeyi yapmıştı, çünkü o da uzaktaydı ve parası yoksa çok daha güvenli bir şekilde oradaydı. Ancak, yazışmalar sona ermemişti, çünkü Snyder'ın eksantrik yazımıyla yazılmış tehdit edici bir mektup geldi ve Wheaton bunu da çöp sepetine attı ve aklından çıkardı. BÖLÜM XXXI

ŞAŞIRTICI İMZALAR

Traction Company'nin işleri berbat bir karmaşanın içindeydi. Saxton, şirket için bir dizi defter açmak üzere uzman bir muhasebeci çalıştırırken, mülkün fiziksel
durumuna kendi acil dikkatini verdi. Şirketin hizmeti kasabada bir deyim ve tıslamaydı ve uzun saatler çalışarak bunu daha iyi hale getirmek için elinden geleni yaptı, ancak işin tadını çıkardı. Fenton'ın Saxton'ı kayyum yapması ani bir dürtüydü. Saxton, Clarkson'daki ilk günlerinde, banka tarafından avukatın eline verilmiş olan konularda Fenton'dan hukuki tavsiye almıştı; ancak bunların çoğu uzun süredir kapalıydı ve Saxton daha sonra zaman zaman ihtiyaç duyduğu hukuki yardım için Raridan'a gitmişti. Fenton, Wheaton'ın atanmasını istemeyi kesin olarak düşünmüştü; bu, Wheaton'ın bankadaki pozisyonu ve Porter ile olan ilişkileri göz önüne alındığında, Fenton'ın hayal ettiğinden bile daha az gizli olduğu için ona tamamen doğal ve uygun görünüyordu.

Fenton, Traction hissedarlarının yıllık toplantısından önceki gece Margrave ve Wheaton'ı
yöneticilerin odasında bir arada görünce rahatsız olmuştu. Onları bir araya getirecek hiçbir iş hayal edemiyordu; ve saat ve yer banka için yeni ittifaklar kurmak için uygun değildi. Wheaton tahvil ve hisse senedi paketini dağıtırken heyecanlı görünüyordu; ve Margrave'in neşe çabaları Fenton'ın şüphelerini daha da artırmıştı. Her açıdan Porter'ın tam bu sırada hastalanması talihsizdi; ancak genel olarak, biraz bile şüpheli olan koşullardan uyarı almak daha iyiydi ve Wheaton'ın haciz altına alınmaması gerektiğine karar vermişti. Traction toplantısı saatine kadar Saxton'ı bu bağlamda düşünmemişti; ve sokak köşesinde kararını verene kadar bunu içten içe tartışmıştı.

Saxton'ın eylemlerini denetlemeyi bekliyordu, ancak alıcı şirketin işlerini onu şaşırtan bir şevk ve zekayla ele almıştı. Saxton göründüğü kadar yavaş değildi, dedi, Fenton'ın tavsiyesi üzerine Saxton'ı tamamen kabul eden federal yargıca. Saxton iki hafta içinde şirketin halka olan hizmetini o kadar belirgin bir şekilde iyileştirmişti ki gazeteler onu övdü. Ofis gücünü çalışma temeline indirdi ve çalmaması gereken bir kasiyer atadı. Görünüşe göre makinistler ve kondüktörler pozisyonlarını belirli küçük memurlara haraç ödeyerek koruyorlardı ve Saxton bu suistimallere hiç itiraz etmeden kahramanca bir muamele uyguladı. Makinistler ve kondüktörler, vagonlara sürekli binip onlara sorular soran uzun gri paltolu iri sarışına alıştılar. Hiçbir belirgin sebep olmadan ona sevgiyle "Whiskers" diyorlardı ve Saxton'ın, santrallerden birinde, piposunu, ticarette "Trolleyman's Special" olarak bilinen tütün fabrikalarının süpürmeleriyle doldurduğu haberi, maaş çeklerinde alıcı olarak adının yazılı olduğu adamlara daha da sevdirmişti. Kar fırtınalarında Traction Şirketi genellikle sadece evcil bir mücadeleyle pes ederdi, ancak Saxton, bir arabaya bağladığı ve Traction Şirketi'nin rayları üzerinde kendi eliyle sürdüğü yeni bir kar temizleme aracı tasarladı. John, bir akşam şirketin eski sekreterinin masasını temizlerken Raridan gazete okuyor ve onu bekliyordu. Warry bu günlerde genellikle yalnızdı. Saxton, eğlenceye zaman ayıramayacak kadar dalgındı ve Bay Porter'ın hastalığı, Warry'nin Tepe'ye ziyaretlerini aniden sekteye uğrattı. Dul kadının çamaşır ipleri federal mahkemede sert bir düğümle bağlanmıştı, onları oradan çıkarmıştı ve Transcontinental'ın olağan geciktirme taktiklerini tüketmesini ve yargılamaya gelmesini beklerken dinleniyordu. Fenton'ın önerisi üzerine Saxton, alıcılıkla ilgili bazı konuları Raridan'a emanet etmişti ve bunlar Warry'nin tembellik ve huzursuzluk dönemini atlatmasını sağladı. Saxton aniden "Beni asabilirsiniz!" dedi. O gün beklenmedik bir şekilde şirketin uzun zamandır kayıp olan hisse senedi kayıtlarına rastlamıştı ve şimdi onları inceliyordu. Defterlerden birinin içine iki tane iptal edilmiş sertifika sıkıştırılmıştı.

"Kesinlikle tuhaf," dedi Warry masasına doğru yürürken. Margrave'in yıllık toplantıdan önceki gece Wheaton'dan aldığı sertifikalardan birini açtı. "Bu kesinlikle Wheaton'ın onayı."

Raridan gözlüklerini çıkardı ve miyop bakışlarını kağıda eleştirel bir şekilde yöneltti.

"Hiç şüphe yok."

"Şuna da bak." Saxton ona Evelyn Porter'ın sertifikasını uzattı.

Raridan sertifikayı ve arkasındaki Evelyn'in imzasını daha büyük bir dikkatle inceledi. Kağıdı ışığa yaklaştırdı ve tekrar taradı.

Saxton onu izliyor ve piposunu içiyordu.

"Wheaton'ın imzaya tanıklık ettiğini fark ettin."

Raridan başını salladı. Arkadaşının ruh halini çok iyi bilen Saxton, onun
sıkıntıda olduğunu gördü.

"Bunun için makul bir açıklama bulamıyorum," dedi Saxton. "Herhangi biri bir imzaya tanıklık etmek için çağrılabilir; ama bunu açıklayamam."
Hisse senedi kaydını açtı ve iki sertifikanın geçmişini bir sayfadan diğerine takip etti. Evelyn Porter ve James Wheaton'ın elindeki
sertifikaların birleştirildiği, Timothy Margrave adına düzenlenmiş ve yıllık toplantıdan bir gün önce tarihli olduğu yeterince açıktı.

"Şu anda pek bir fark yaratmıyor," dedi Saxton. "Bay Porter şehre geldiğinde şüphesiz tüm bu meseleyi
tamamlayacaktır ve bu konuları kolayca açıklayabilir."

"Çok fark yaratıyor," dedi Warry, kasvetli bir şekilde.

"Şimdilik bunun hakkında hiçbir şey söylemesek iyi olur--Fenton'a bile," diye önerdi Saxton. "Bunları güvenli bir şekilde saklamak için diğer ofisime götüreceğim. Birileri onları aramak için yeterince isteyebilir."

Raridan gazetesini alıp oturdu ve Saxton gitmeye hazır olana kadar okuyormuş gibi yaptı.

BÖLÜM XXXII

ÇAPRAŞMIŞ TELLER

Ocak ayının sonlarında kuzeyden büyük bir fırtına geldi ve Clarkson'a
şiddetli bir şekilde çarptı. Kasabaya bir kar yükü bıraktı ve ardından bir hafta süren
acı soğuk geldi. Güneş sokakları dolduran büyük kar yığınlarının üzerine
güçsüzce parlıyordu; garip bir şekilde uzak görünüyordu ve beyaz, göz kamaştırıcı kitleleri
etkileyemediği için utanıyordu. Teller soğuğun şarkısını
söyledi; Clarkson Traction Company'nin karışık kabloları bile, John Saxton'ın, alıcının, aşağıdaki kar yığınlarıyla mücadele ederken ve yukarıdaki bükülmüş kabloları çözmeye çalışırken, biraz canını sıkarak seslerini yükseltti. Porter Hill'in ötesindeki Yukarı Varney Sokağı, bir öğleden sonra geç saatlerde, kış gün batımı batıda kızıllaşırken, dikkatini çekiyordu. Tramvay kablolarının demir direkleri, patlama ve karın ağırlığıyla
sokağa doğru çekilmişti; tramvay,
telefon ve elektrik ışığı kabloları ise işçilerin düzeltmeye çalıştığı
şaşırtıcı bir karmaşaydı. Saxton'ın adamları kendi kablolarını sökmüşlerdi
ve onları direklere geri takıyorlardı. Varney Sokağı hattındaki trafiğin, yarın yeniden başlayacağı sonucuna vardı; ve onarım ekibinin ustabaşına son talimatları verdi ve ofisine doğru döndü.

Babasının hastalığının başlangıcından beri her öğleden sonra yaptığı yürüyüşe çıkan Evelyn Porter, karla kaplı kaldırımda çiğnenmiş dar koridorda durup, maceraperest bir elektrikçinin buzlu bir telefon direğine tırmanmasını izledi. Kuzey'in, Güney'deki üzüm bağlarından çıkanlardan daha heyecan verici bir
eski şarabı vardır. Yanaklara bir ışıltı, gözlere bir ışıltı ve dile hiçbir şarap presinin veremediği bir çeviklik getirir. Yüreği coşturan ve kanı karıncalandıran bir şaraptır. Kuzeyin buzlarla kaplı büyük denizlerinde damıtılır ve karlı ormanların çamı ve balsamı ona özünü katar; damağı gıdıklamaz, doğrudan cesur ve güçlülerin kanına
özümlenir; gençliğin, sürekli gençliğin şarabıdır. Evelyn bugün bunun sevincini
hissetti, kalbi onunla
sıçradı,--saf, soğuk havada
uzakta olmak bir zevkti. Rengi taze bir vurguya sahipti. Yıllarca göç ettikten sonra ona bunu bahşeden
uzak İskoç büyükanne buna sevinirdi; İrlandalı esinti mavi gözlerinde mizah ışığını korurken, İskoç bataklıklarının gri sisi hala kendini
koruyordu. Giysileriyle hükmeden kadınlar vardır; ama Evelyn
Porter onlardan biri değildi. Koyu yeşil eteği başka herhangi bir kıza ait olabilirdi, ama başka herhangi bir adıma aynı şekilde sallanmazdı; ve samur beresi ve pelerini başka herhangi bir baş ve omuzda
farkını kaybederdi. Babasının iyileşmesi
sadece zaman ve bakım meselesiydi; ateşi doktorların düşündüğünden
daha iyi atlatmıştı ve sağlığına kavuşması söz konusu değildi. Kaygılı gerginlikten kurtulmak güzeldi ve keskin hava onun mutluluğuna bir tonik gibiydi. Saxton
kaldırımdaki sürüklenen karın üzerinden patikaya atlarken onu tanıdı. Şapkası ve yakası arasından görünen yüzü soğuktan
kırmızıydı.

"Donarak ölmenin kolay bir yol olduğunu söylerler,--ama sanırım bunu tercih etmem."

"Ah, sen misin? Bu meşgul adamın kim olduğunu merak ettim." Tırmanışçılarının uçları direğin buz tabakasında
titrerken, o tırmanırken, halatçıyla ilgileniyordu.

"O adama aşağı inmesini emretmeyecek misin? Bir veya iki tel için hayatını riske
atmak hoş değil."

"O benim adamım değil," dedi John, ellerini birbirine vurarak, "telefon tellerini tamir ediyor ve ayrıca, hiçbir risk almıyor."

Evelyn yürümeye devam etmek için yarı döndü, gözleri hala
hatçıdaydı.

"Zavallı adam; orası çok soğuk olmalı."

"Evet, kutup keşifleri genellikle böyle olur."

"Zavallı adam, tehlikedeki bir insan hayatı hakkında bir kelime oyunu yapmak gerekirse!" Hatçı çapraz kirişlerden birinin üzerinde oturuyordu ve Evelyn öne doğru yürüdü, Saxton da onu takip etti.

"Bu palto mu?" diye sordu omzunun üzerinden.

"Hangi palto?"

"Gazetelerdeki. Sen tramvayları çalıştıran gri ulster'lı adam değil misin?"

"Gazeteleri okuyacak kadar meşguldüm, bu yüzden bilmiyorum."

"Güncel konular dersine katılıp neler olup bittiğini öğrenmen sana fayda sağlayabilir."

"Bu biraz bilgi gerektirir. Giriş sınavlarını asla geçemezdim."

"Korkmana gerek yok, muhtemelen bir hazırlık bölümü vardır."

"Kablolarım koptu ve tramvay çalışmıyor!"

Güldü ve onu duymak hoştu, diye düşündü John.

"Söylediğin şeyler bunlar mı? Seni bir mizahçı gibi gösteriyorlar."

"Daha zor bir grup yok. Beni mahveden bu düşman kim?"

"Raridan adında biri var. Bana her zaman senin
söylediklerini anlatıyor."

"Kötü adam! Ben sadece onun iyiliği için ona ders veriyorum; bu yüzden şaka yaptığımı
düşündü!"

Porter arazisine ulaşmışlardı, yürüyüş yolu temizlenmişti ve
ayakkabılarındaki karı çimento kaldırıma vurarak
birlikte yürümeye devam ettiler. Evelyn alaycı tonunu düşürdü ve John babasını sordu. John, Bay Porter'ın hastalığını Raridan'ın raporları boyunca takip etmişti ve bankacının tutuklanmasından bu yana eve sadece birkaç kez uğramıştı. Tepenin eteğindeki kapıdan girdiler ve uzun yokuşu tırmanarak kapıya ulaştılar.

"İçeri girmeyecek misiniz?" diye sordu.

"Gelmemeliyim; şehir merkezinde beni bekleyen işler var."

Sıcak su için onları içeri alan hizmetçiyi gönderdi ve
su getirilirken kürklerini koridora attı. Çay masası Bayan Whipple'ın ziyareti sırasında kütüphaneye taşınmıştı ve Evelyn, babasıyla konuşmaya giderken John'u ateşi canlandırmakla baş başa bıraktı. Saxton
paltosunu çıkarmamıştı ve geri döndüğünde
gitmek istiyormuş gibi düğmelerini ilikleyerek duruyordu.

"Tarihi bir şey ama pek de şık bir giysi değil," dedi çay kutusunu sallayarak.

"Topu vuramadığın zaman kutuyu sallarsın: golfün yeni kuralı."
Ulsterini çenesine kadar iliklemiş ve gerçekten gitmeye niyetliydi.
Çaydanlığa
dumanlı suyu döktü ve titreyerek
kollarını kavuşturarak ateşe doğru yürüdü.

"Elbette, eğer üniformanı tercih edersen!" Ellerini
alevlere doğru uzattı. Onun ruh hali onun için yeniydi; aniden onu her zamankinden
iyi tanıdığını hissetti; ve onu izlerken bunu fark edince, kendini hemen suçladı. Orada olmaya hakkı yoktu;
Warry Raridan'dan başka hiç kimsenin orada olmaya hakkı yoktu!
Hızla dönmüştü ve ona gülümsüyordu. Karanlık aniden
dışarıya çökmüştü. Hizmetçi perdeleri kapatıp ışıkları yaktı.
Bu odanın yumuşak ışığının ötesinde kendisini bekleyen yalnızlığı, beklentiyle hissetti. Sonuçta bu sadece bir anlık dinlenmeydi.

Evelyn çay masasına geri dönmüştü. Bir fincanın üzerinde duran bir şeker parçası tutuyordu ve ona sanki tabii ki kalacakmış gibi
sorgulayarak baktı ve çayını istedi. Adam ceketinin düğmelerini açtı ve bir sandalyeye fırlattı.

"Bir parça, teşekkürler!"

"Eminim sandviçler yüzünden oldu," dedi ve ona bir tabak ekmek ve tereyağı uzattı.

"İfadenizi çürütmek isterdim ama dürüstlük beni bunun doğruluğunu kabul etmeye zorluyor," diye cevapladı. "Sadece henüz öğle yemeği yemediğimi hatırlıyorum. İki tane alırsam beni mazur görün."

Duvara gidip bir düğmeye bastı.

"Sen aptal bir insansın ve seni cezalandıracağım. Babamın dana eti çayı
gece gündüz hazır ve"--İsveçli hizmetçiye dedi--"biraz daha
sıcak su ve sürahi getir."

"_J'y suis; j'y reste._ Sanırım öldüm ve Cennete gittim."

"Cenneti hak etmiyorsun. Bana neden söylemedin?"

"Sandviç istediğimi mi? Çocukken bana yapmamamı söylediler. Massachusetts'te bize baskı öğretiliyor ve ben de eğitimime uymaya çalışıyorum."

Dana eti çayının söylendiği kadar ölümcül bir ilaç olmadığını söyledi ve
o memnun kalana kadar içti. O, çay masası aletlerini bu kadar aşağılık bir amaç için kullandığı konusunda
onu şakırken, o da sıcak bir içki hazırladı; ve onu işinden ve Traction Company'nin işlerinden
konuşturdu.

"Bay Wheaton bunu açıkladı," dedi, "Warry de. Warry, bununla bağlantılı olarak yaptığı bazı çalışmalara çok ilgi duyuyor gibi görünüyor."

"Evet, işini de iyi yapıyor!" dedi John, coşkuyla. Orada olmaya hakkı yoktu; ama orada olduğu için arkadaşını övebilirdi. Ona Warry'nin bazı çalışmalarından ayrıntılı olarak bahsetti. Warry'nin hukukçu bir
zihne sahip olduğunu ve hukuk felsefesini yalnızca eski zaman avukatlarının bildiği kadar bildiğini söyledi. Ayağa kalktı, ateşi yeniden doldurdu ve konuşmaya devam etti.
Alıcılığa ilişkin yasal soruların düzenlenmesinde bazı eğlenceli olaylar yaşanmıştı ve bunları Warry'ye en büyük itibarı yansıtacak şekilde anlattı.

"Çok karmaşık görünüyor - alıcılık ve tüm bunlar. Baba sorular sormaya başladı ama onu teşvik etmiyoruz."

"Açıklayacak ve özür dileyecek çok şeyim olacak, o da yardım edebildiğinde," dedi John.

"Babamın minnettar olacağından eminim. Bay Wheaton ve Warry sizin işinize çok hevesli." Birdenbire güldü. "Warry, daha önce hiç kimsenin gitmediği yerlere iki araba gönderdiğinizi söylüyor."

"Şehirde buna karşı bir şaka yapıyorlar. Varney Caddesi hattının düzensiz hizmetini, arabaların muz gibi olduğunu, kısa, sarı ve demetler halinde geldiğini söyleyerek gösteriyorlar."

Şömineye doğru yürüdü ve maşayı aldı. "Bay Porter'ın odunu konusunda cömertçe cömert davrandım. Çok hızlı yanıyor." Alev, maşayla çekinerek dokunduğu birkaç belirsiz köze kadar sönmüştü. "Söndüğünde ben de onunla gitmek zorunda kalacağım."

"Şaka kötü, Bay Saxton. Bu tür sözlerle itibarınızı zor koruyabilirsiniz. "Çay fincanını bıraktı ve ateşe
gidip külleri ciddiyetle dürttü.

"Bu eylemleri iki şekilde yorumlamak mümkün," dedi düşünceli bir şekilde,
sanki konu ağırlıkla ilgiliymiş gibi. "Sibyl'in
sönmekte olan ateşi teşvik etmeye mi yoksa söndürmeye mi çalıştığını söylemek mümkün değil. O köşeye bir kez daha
dürterse yok olacak."

Evelyn közleri demir çubukla tehdit etti ama dokunmadı.

"Hanımefendinin konumu büyük bir incelik," diye devam etti John.
"Kendini savunma içgüdüsü ve nazik misafirperverliği arasında,
tereddüt ediyor. Bir dokunuş alevi canlandırabilir veya
tamamen söndürebilir! İki eğilim arasında tereddüt ediyor--"

"Neden tereddüt ettiğimi ima ediyorsun?"

"Onun maşayı kritik noktaya uygulama konusundaki isteksizliği kendi adına konuşuyor," diye devam etti John ciddiyetle, Evelyn hala giderek zayıflayan titrek alevin üzerinde asılı dururken. "Açıkça
ateşi yeniden canlandırıp zavallı bir misafiri soğuk, sert dünyadan kurtarma şansından korkuyor."

Evelyn hafifçe dürttü; yanmış odun parçası
parçalandı, alev umutla bir kez parladı ve sonra bacaya doğru kederle kıvrılan kendi kendine bir hayalete dönüştü.

"Görüyorsun ya, beni buna sen zorladın," dedi Evelyn, ona dönerek. Evelyn ona çok ciddi bir şekilde baktı ve gülüşünde hiç neşe yoktu.

"İyi geceler," dedi ve ona doğru geldi. "Kendimi yanmış bir kurban gibi hissediyorum."

"Ama bunu kendi başına sen getirdin! Keşke akşam yemeğine kalsaydın.
Sandviçler pek doyurucu değil."

"Toptan partilerde öyle. Benimki yediydi; ve gücüm on kişi kadardır çünkü yumruk saftı."

Uzun, geniş vücudunu büyüten
ulsterine iliklenmişti ve kapıya doğru yürüyordu. Zamanı artık
iyi yaptığı hoş bir işle doluydu, ama yine de
o incinmişlik, yenilgiye uğramışlık havasını tamamen kaybetmemişti, ki bu ilk andan itibaren onu etkilemişti.

Noel tatillerinden sonra okula dönmeyen Grant içeri girdiğinde, hala ateşin yanında duruyordu.
Yokuşta kayıyordu ve egzersizden parlıyordu.

"Dışarıda Bay Saxton ile karşılaştım ve akşam yemeğine kalmasını istedim," dedi çocuk, çay masasında kendine sandviç alırken.

"Ben de istedim," dedi Evelyn, "ama kalamadı. Onun senin arkadaşın olduğunu bilmiyordum, Grant."

"Eh, iyi biri," diye devam etti Grant, taze bir sandviçi ısırırken
ve farkında olmadan babasının ifadelerinden birini benimsedi. "O, Warry'nin beni
kabul ettiği gibi görmüyor. Bana sanki biraz aklım varmış gibi konuşuyor ve bir dahaki sefere kar yağdığında
beni tramvayda gezdirecek. O bir
Harvardlı. Harvard'a gitmek istiyorum, Evelyn."

Kız güldü.

"Sen komik bir çocuksun, Grant," dedi.

BÖLÜM XXXIII

BİR KAYBOLMA

Kışın demir esareti sonunda kırılmıştı. Vadide hala kuvvetli rüzgarlar esiyordu, ancak keskin kenarları körelmişti. Şimdi görevleri yıkmak değil, inşa etmekti. Nergislerin cesaret
etmesinden önce gelen kızılgerdanlar ve mavi alakarga kuşları, çıplak dallardan Porter yamacındaki geri çekilen kar çizgisine bakıyorlardı. Sarı nehir buzdan
kurtulmuştu ve şişmiş taşkını denize doğru akıyordu. Porter onu pencerelerinden izliyordu; ve Mart ayının başlarında, yaz çiçek kampanyasını planladığı İskoç bahçıvanı da onu takip ederek, arazide kısa yürüyüşler yapmasına izin verildi. İçeride, onun için her yıl bir zevk olan tohumcuların baştan çıkarıcı
kataloglarını inceledi.

Grant hala evdeydi. İyi değildi ve Evelyn, babasını eğlendirmesine yardım etmesi için onu okuldan uzak tutuyordu. Porter, hastalığı nedeniyle çok zayıflamıştı ve her gün bankaya gitmesine izin verilmesi için yalvarsa da, Evelyn'in
reddine, kendisinde yeni olan bir uysallıkla boyun eğdi. Fenton, kısa görüşmeler için birkaç kez geldi; Thompson, eski bir arkadaş ve bir iş ortağı olarak aradı, ancak
banka işlerini bir kenara bırakarak kendi sağlığını tartışmaya meyilliydi. Wheaton sık sık evdeydi ve Porter, Thompson'ınkinden ziyade banka meseleleri hakkındaki açıklamasını tercih ediyordu. Wheaton rakamları kafasında taşıyordu ve Thompson, memurların her zaman kendisi için yaptığı açıklamalar olmadan çaresizken, soruları elinin tersiyle itiyordu. Porter, Traction meseleleri hakkında endişeleniyor ve öfkeleniyordu, ancak Fenton onu rahatlatmak için elinden geleni yapıyordu.

Saxton'ın neden alıcı yapılması gerektiğini anlamıyordu; eğer Fenton atamayı dikte edebiliyorsa, Thompson döndüğünde bankadan kolayca kurtarılabilecek olan Wheaton'ı neden görmezden geliyordu. Fenton ona gerçek nedeni söylemedi - kendisi de bundan emin değildi - ancak Saxton'ın dikkate alınmaya değer bazı hisseleri temsil ettiği gerçeğini vurguladı ve Thompson'ın her an iflas edip gitmek zorunda kalma tehlikesini çok önemsedi. Porter davadan korkuyordu ve hacizin ne kadar sürede sonlandırılabileceğini ve şirketin yeniden organize edilebileceğini bilmek istiyordu. Durumdan elde ettiği tek teselli, Margrave'e karşı kazanılan zaferdi. Margrave, mümkün olan en kısa sürede Porter ile bir görüşme talep eden
evlere defalarca mesaj göndermişti. Bankacının mizahı ateşten
zarar görmemişti ve Evelyn ile doktora, sadece Tim Margrave'i rahatsız etmek için bir süre daha yatakta kalmaya razı olacağını söyledi.

Bir gün, ince elini ateşe tutarak Fenton'a "Hasta olacağımı bilseydim, sanırım buna girişmezdim," dedi.
Doktorlar kalbinin zayıf olduğunu fark etmiş ve çok özlediği tütününü kesmişlerdi. "Yeniden bir araya gelip yeniden organize olabildiğimiz anda boşaltabilirim."

Avukat, "Bunu siz söyleyin," diye cevapladı. "Margrave bunu istiyordu ve
şayet onunla uğraşmak isterseniz
şüphesiz onu elinizden almaktan mutluluk duyardı."

"Ölü bir atım olduğundan emin olsaydım, sanırım Tim'in onu kör etmesine
kasabadaki herhangi bir adam kadar gönülden izin verirdim; ama bu hayvanın öldüğüne inanmıyorum."

"Pek bir şey değil," dedi avukat güven verici bir şekilde. "Saxton, artık gelirleri çalan olmadığı için her gün para kazandığını söylüyor. Açık arabaları boyuyor ve yaz boyunca çok daha iyi işler yapmayı bekliyor."

"Sanırım Saxton iş hakkında pek bir şey bilmiyor," dedi Porter.

"Kendisinden daha fazlasını biliyor. O adam iyi biri--yavaş ama emin.
Herkesi şaşırttı. Adamlarla da iyi anlaştığını söylediler. Sanırım o görevdeyken grev olmayacak."

"Hesapları tutması için iyi bir adam bulsan iyi olur," diye önerdi Porter. "Wheaton bu tür şeylere oldukça meraklı."

"Ah, hepsi halledildi. Saxton, bunu kendisi için yürütmesi için Doğu'daki bir denetim şirketinden bir adam getirdi ve o da bankaya para yatırdı."

"Tamam," dedi Porter, zayıf bir şekilde.

Saxton gelip birkaç kez onunla haciz hakkında konuştu ve
Porter ona kendine özgü damarıyla bu konuda sorular sordu. Saxton çapraz sorgusu sırasında çok sabırlıydı ve bankacıyı tavırları ve gerçekleriyle rahatlattı. Porter küstah, neşeli tavrını kaybetmişti ve ilk görüşmeden sonra makbuzların nasıl gittiğini ve bir önceki yılkilerle nasıl karşılaştırıldığını sormakla yetindi.
Saxton, Fenton'a birkaç kez, Porter'ın kendi beğendiği birini aday gösterebildiği için hacizi bırakacağını söyledi. Avukat bunu istemedi. Saxton'a inanıyordu ve Porter etrafta dolaşıp alıcının ne başardığını gördüğünde tatmin olacağından emindi. Porter tamamen iyileşene ve Traction konularını ciddiyetle ele alabilene kadar değişiklik yapmak aptallık olurdu. Saxton aniden toplumda önemli bir kişi olmuştu. Kamuoyu, William Porter'ı mülkün fiilen mülkiyetine getiren yasal darbeden dolayı şaşkınlığını sürdürüyordu; ve doğal olarak, mülkü bu kadar başarılı bir şekilde yöneten mahkeme temsilcisine derin bir ilgi duyuyordu. Warry Raridan, Saxton'ın övüldüğünü görünce çok sevindi ve Saxton'ın kapasitesine şaşıranlarla alaycı bir şekilde ilgilendi. John ile birlikte olmaktan memnundu ve bir bahane bulduğunda onunla birlikte elektrik santralini ziyaret etmeyi ve arkadaşının işiyle mümkün olan her şekilde özdeşleşmeyi severdi. Aşırı soğukta, tüm hatlardaki makinistlere verilen sıcak kahve için kendi cebinden ödeme yaptı ve gazetelere alıcının bunu yaptığını bildirdi. John, bunun pervasızca görüneceği ve sorumlu olduğu mahkeme yargıcına
zarar vereceği konusunda onu uyardı.

Porter iş yüklerini yeniden üstlenebilecek kadar güçlü olmasa da, bol boş vaktinde bir engellinin mantıksızlığıyla ev içi ve sosyal meseleler hakkında daha iyi tartışabilirdi. Evelyn'in dışarı çıkmaması onu rahatsız ediyordu; hastalığı nedeniyle kışın neredeyse tüm sosyal neşesini kaçırmıştı ve istediği zaman onu terk etmekte özgür hissetmesini istiyordu. Gazeteleri dikkatlice okurken, "The Giddy Throng" ve "Social Clarkson" altında sınıflandırılan maddeleri fark etti ve Evelyn'in isminin, "dökme", "yardım etme" veya "çekici" olanların listesinde olmaması canını sıktı. Evelyn artık akşamlarını evde geçirmesi için bir bahane olarak Oruç'u öne sürebilirdi, ancak evde dolaşırken etrafta davetler bulduğunda, onları reddettiği için onu azarlamaya devam etti. Onun perhiz yaparak prestijini kaybedeceği fikrine kapılmıştı; ancak, yeni bir yaşam kuralı benimsediğini ve bundan sonra onsuz hiçbir yere gitmeyeceğini söyledi. Doktor şimdi Porter için bir değişiklik önerdi, amacı tamamen iyileşmeden önce işine dönmesini imkansız hale getirmekti. Evelyn ve doktor, ona bahsetmeden önce Asheville'i seçtiler ve plan, tabii ki, Grant'i de içeriyordu. Bayan Whipple, Porter evini uzaktan denetlemeye devam etti ve general, bankacının iyileşme sürecindeki zor anlarında ona yardım etmek ve doktorların geri vermeyi vaat etmediği tütününün kaybını yatıştırmak için sık sık tek başına aradı. Ayrılışları için bir gün belirlenmişti ve Bayan Whipple, Evelyn, babası ve Grant bunları tartışırken, kütüphanede planlarını inceliyor ve onaylıyordu.

"Muhtemelen seni gelecekte evde pek göremeyeceğiz," dedi Bayan Whipple, dizlerinin üzerinde bir Roma yorganıyla bir şezlongda yatan Bay Porter'a. "En kötü geveze sen olacaksın - Avrupa, Uzak Doğu ve tüm bunlar."

Porter, onun kendisiyle alay ettiğini bilerek homurdandı.

"Sanırım hayır," dedi kesin bir şekilde. "Aylaklık etmek için hiç zamanım olacağını beklemiyorum ve yaşlı bir köpeğe yeni numaralar öğretemezsin."

"Neyse, sen şimdi gidiyorsun. Sen yokken bu kızın yaramazlık yapmasına izin verme. Sakat bir baba--sadece ona bakacak ve talipleri uzak tutacak genç bir kardeş! Onu bir sürü engel olmadan geri getirdiğinden emin ol. Grant," dedi çocuğa dönerek, "Evelyn'i o Doğulu erkeklerden
korumalısın."

"Elimden gelenin en iyisini yapacağım," diye cevapladı çocuk. "Evelyn erkeklerden hoşlanmıyor ve
Warry tüm gerçek erkeklerin Batı'da yaşadığını söylüyor."

"Sanırım doğru," dedi Bay Porter.

Ayağa kalktı, pelerinini başına topladı. Grant de aynı şekilde ayağa kalktı. Davranışları çok nazikti ve koridora yürüdü ve şapkasını alıp Bayan Whipple ile arabaya indi. Alacakaranlıktı ve bir adam
alanda lambaları yakarak yürüyordu. Bayan Whipple her zamanki canlılığıyla
çocuğun gittiği New Hampshire okulundan ve babası ve kız kardeşiyle yapacağı yolculuktan bahsediyordu. Porter kapısının önündeki kaldırımda durup arabasını bekliyorlardı. Yanlarında bir fayton durdu ve bir adam indi ve oturan arkadaşıyla konuşmaya başladı.

"Bu Bay Porter'ın ahırına giden yol mu?" diye seslendi adamlardan biri.

"Evet," diye cevapladı Grant, arabayı işaret etmek için sokağa adım atarken.
İnen adam sanki alana girmek istiyormuş gibi faytona geri döndü. Başlarının üstündeki sokak lambası tısladı ve sonra parlak bir şekilde yandı. Bayan Whipple döndü ve adamlardan birini açıkça gördü. Araba durdu; Grant ona binmesine yardım etti ve platforma
ulaşırken ona elini salladı.

Saat dokuzda Clarkson'da Grant Porter'ın kaybolduğuna dair genel bir alarm verildi.

BÖLÜM XXXIV

JOHN SAXTON BİR İPUCU ÖNERİYOR

Wheaton ertesi akşam The Bachelors'daki odasında oturmuş, uzun başlıklar altında birkaç cümlenin Grant Porter'ın gizemli kayboluşuyla ilgili son söylentileri verdiği bir _Gazette_ ekinin bir kopyasını tutuyordu. İki hafta içinde kardeşinden doğuya doğru seyahat planını belirten birkaç uyarı almıştı. Snyder belli ki sabit bir amaçla hareket ediyordu; ve Wheaton ondan kısa notlar aldığında, bu notlar sevimli bir ironi ifadeleriyle yazılmıştı, posta damgası Denver'dı ve sonra birkaç gün içinde Kansas City'ydi, kardeşinin hızlı trenlerde seyahat ettiğini ve dolayısıyla çantasında para olduğunu tahmin etti. O sabah, "W. W." imzalı bir posta kartı almıştı, üzerinde Wheaton'ın kolayca tanıdığı bir el yazısıyla yazılmış birkaç alaycı cümle vardı. William Wheaton'ın, _diğer adıyla_ Snyder'ın, Grant Porter'ı kaçırdığını bir an bile sorgulamadı, ya da kendisini etkileyen bu şekilde yaratılan durumu küçümsemedi. Olayı, her zamanki gibi, soğukkanlılıkla karşıladı. Snyder'ın itirazlarını reddetmemeliydi, kendi kendine itiraf etti; kardeşine, ortak gençlik suçlarının tüm yükünü taşıdığı için borçlu olduğu borç asla ödenmemişti. Wheaton'ın Clarkson'dan uzak tutmak için kullandığı rüşvetler ve hileler asla kardeşçe minnettarlık veya cömertlikten değil, her zaman böylesine iğrenç bir bağlantının kamuoyuna duyurulması korkusundan kaynaklanmıştı. Bu bir düşünce çizgisiydi; öte yandan, kardeşiyle hoşgörülü bir hayırseverlik ruhuyla ilgilenme zamanı artık geçmişti. Gizlenmenin bir suça ortak olmayı içerdiği kritik an ile karşı karşıyaydı. Görevi önünde açıkça duruyordu - arkadaşlarına, Porter'lara - sevdiğini bildiği kadına karşı görevi. Buna eşit miydi? Eğer Snyder yakalanırsa ondan intikam alacağından emindi; ve Wheaton, dünyanın gözünde ne kadar suçsuz görünürse görünsün, kariyerinin sona ereceğini biliyordu; Clarkson'da yaşayamazdı; Evelyn Porter onu bir daha asla göremezdi. _Gazette_, bir bölge telgrafçısının Bay Porter'ın kapısına Grant'in fidye olarak ödenebileceği koşulları belirten bir not bıraktığını belirtti. Miktar büyüktü, James Wheaton'ın sahip olduğundan daha fazlaydı; William Porter'ın ödeyeceği büyük bir miktar değildi. Wheaton'ın aklına fidyeyi kendisi ödeyip çocuğu eve götürmek ve böylece Porter'lar üzerinde sonsuza dek bir hak iddia etmek gelmişti. Bunu hemen reddetti; ifşa olma riski çok büyüktü. Tüm bu konuları zihninde evirip çevirirken bir sigara içti. Açıkça, yapılacak en iyi şey doruk noktasına ulaşmasını beklemekti. Kardeşi sabıkalı bir suçluydu ve onu bataklığa sürüklemesi kolay olmayacaktı. Clarkson'daki kariyeri ve konumu sarsılmazdı. Büyük olasılıkla çocuk hemen bulunacaktı ve olay Snyder'ın uzun bir hapis cezasına çarptırılmasıyla sona erecekti. Çinli onu yemeğe çağırdığında, davayı sakin bir şekilde inceleyebiliyordu. Ne olursa olsun bununla yüzleşecekti; ve ne kadar çok
düşünürse, Snyder'ın kendini
atlamış olması ve artık bir tehdit olamayacağı
bir yerde olması olasılığı o kadar yüksekti.

Akşam yemeğine geç indi, bankada bütün gün giydiği
giysilerle ve böylece yemek odası kapısından içeri girerken şarkı söyleyen Transcontinental ajanı Caldwell'in
şakalarına maruz kaldı:

"Ne oldu, Wheaton? Diğer kıyafetlerini sattın mı yoksa rehin mi bıraktın?"

Wheaton soluk bir şekilde gülümsedi.

"Sadece biraz yorgunum," dedi.

"Hadi şimdi de bize kaçırma olayıyla ilgili gerçekleri anlat," dedi Caldwell neşeli bir ilgiyle. "Bankayı izlesen iyi olur yoksa aynı çete bir sonraki hamleyi yapabilir."

"Sanırım banka yeterince güvenli," diye cevapladı Wheaton. "Ve gazetelerde okuduklarım dışında hiçbir şey bilmiyorum." Diğerlerinin onu kayıtsız
düşünmemesini umuyordu; ancak kaçırıcıların izlediği rota ve fidye miktarıyla ilgili çeşitli söylentileri ve teorileri tartışmakla meşguldüler. Zaman zaman kendi yorumunu ve spekülasyonlarını da ekliyordu.

"Raridan onları kovalıyor," dedi Caldwell. "Onu ve Saxton'ı öğlen Merriam Caddesi'nde çılgınlar gibi araba sürerken gördüm." Raridan ve Saxton'dan bahsetmek Wheaton'ı rahatlatmadı. Alarm çaldığından beri şüphesiz Porter evine gittiklerini düşündü ve bu konudaki ihmalkarlığının Hill'de fark edilip edilmediğini merak etti. Kahvesini karıştırırken parmakları soğuktu; ve bitirdiğinde aceleyle odadan çıktı ve purolarını
içerek oyalanan adamlar, arkasından dış kapının kapandığını duydular.

Serin gece havasına çıktığında kendini daha rahat hissetti.
Bankadaki günü uzun bir korkuyla geçmişti; ancak arabaların şıngırtısı, sokaklardaki ışıklar, ona tekrar hayatla temas sağladı.
Hizmetlerini
Hamallara sunmak için acele etmeliydi, her türlü yardım aracının
kullanıldığını ve soruşturmaktan başka yapılacak bir şey olmadığını bilmesine rağmen.
Arabası eve yaklaşırken huzursuzlandı ve
yük taşıyan biri gibi tepenin yamacına tırmandı. Geçtiğimiz yıl bu yolu, bir sevgilinin değişen ruh halleriyle, bir gün yüksekliklerde yürüyen ve ertesi gün derinliklere
batmış olarak birçok kez kat etmişti; ve son zamanlarda, Margrave ile ilişkisinden beri, vicdan
duygularını da biliyordu ve bunlar şimdi ona kötü önsezilerle geri dönüyordu. Eğer
Porter hasta olmasaydı,
Margrave ile bankada o görüşme asla olmayacaktı; ve Grant kaçırılmak için
evde olmayacaktı. Ona öyle geliyordu ki, kendi hatalarından ziyade
başkalarının dertleri mutluluğuna karşı bir denge oluşturuyordu.

Evelyn ağlamaktan kızarmış gözlerle salona geldi. "Ah, hiç haberin yok mu?" diye bağırdı ona. Paltosunu çıkarmamış ve şapkasını elinde tutmuştu. Onun kederi onu acıttı; büyük bir şefkat dalgası
üzerinden geçti, ama bunu bir dehşet dalgası izledi. Evelyn hikayesini anlatmaya çalışırken ağladı.

"Bu korkunç, dehşet verici!" diye kendini zorladı. "Ama kesinlikle çocuğa
zarar verilemez. Hiç şüphe yok ki birkaç saat içinde--"

"Ama o güçlü değil ve babası hala zayıf--"

Kendini bir sandalyeye attı ve gözyaşları yeniden fışkırdı.

Wheaton onun acısını çaresizce seyrederek ayakta durdu. Bir erkeğin sevdiği kadının gözlerinde ilk kez
yaş gördüğünde deneyimlediği yeni ve garip bir histi.

Evelyn aniden ayağa fırladı.

"Warry'yi gördün mü?" diye sordu--"geri döndü mü?"

"Ben şehre geldiğimde onlardan hiçbir haber alınamamıştı." Hala ayaktaydı, ona acıyarak bakıyordu. "Umarım ne kadar üzgün olduğumu--bu konuda ne kadar
korkunç hissettiğimi anlıyorsundur." Ona doğru yürüdü ve gitmek istediğini düşündü. Ne dediğini duymamıştı ama yardım teklif ettiğini
düşündü.

"Ah, teşekkür ederim! Her şey yapılıyor, biliyorum. Onu bu gece bulacaklar, değil mi? Kesinlikle bulmalılar," diye yalvardı. Babası zayıf sesiyle ona seslendi ve orada kimin olduğunu sordu ve o da aceleyle ona doğru
gitti.

Wheaton'ın gözleri, ağlayarak odadan çıkarken onu takip etti ve onu
bir daha asla göremeyebileceğini hissederek izledi. Bu saatin tarihinin, bu eve
iğrenç bir haksızlık yapmış olmasının dokunaklılığını hissetti. Şöminenin üzerindeki Fransız saati yediyi vurdu ve sonra üç çeyreği
uzun uzun şakırdattı. Şöminenin üzerindeki bir vazoda güller vardı; onları bir gün önce ona göndermişti. O kaybolduktan sonra bir dakika sersemlemiş bir şekilde öylece durdu. Porter'ın evin bir yerlerinde olduğunu ve Evelyn'in sesinin ona güven verdiğini duyabiliyordu. Çanın müzikal vuruşu, güllerin kokusu, odanın tanıdık çevresi ona bir acı gibi
işliyordu. Sanki
buraya getirdiği bir harabenin ortasındaymış gibi aptalca etrafına bakıyordu; sonra evden çıkıp yokuştan aşağı, bir rüya içindeki bir adam gibi sokağa çıktı.

Wheaton korku ve umut arasında gidip gelirken, topluluk heyecanla
heyecanlanıyordu. Kayıp çocuğun olası kaderi Clarkson'daki her evde endişeli bir tartışmanın konusuydu ve tüm ülke
kaçırılma olayıyla ilgili daha fazla haber bekliyordu. Çocuğun kaybolduğunu erken öğrenen Raridan ve Saxton, onu bulmak için hemen bilinen tüm kurumları
işe koymuşlardı. Yerel polisten memnun kalmayarak Chicago'dan dedektifler
çağrmışlardı ve bunlar çoktan işe koyulmuşlardı. Çocuğun dönüşü için
ödüller her yöne telgrafla gönderiliyordu. Tek ipucu Bayan Whipple'ın hafif ifadesiydi. Hikayesini dedektiflere ve muhabirlere anlatmış ve tekrar anlatmıştı. Anlatılacak çok az şey vardı. Grant, onunla arabaya kadar yürümüştü. Sadece kaldırıma kadar gelen adamlardan birini görmüştü, Bay Porter'ın arazisinin girişini soran adamı. Konuşurken başını merakla bir tarafa doğru çevirdiğini ve gözlerinde tarif edemediği
olağandışı bir şey olduğunu hatırladı. Belki de sadece bir gözü vardı; bilmiyordu. Clarkson'daki diğer her adam dedektif olmuştu ve tüm şehir yağmalanmıştı. Şüphe, Porter tepesinin oyuk bir sırtındaki, Grant Porter'ın kaybolmasından birkaç gün önce bir yabancı tarafından kiralanmış boş bir eve yöneldi; tüm dedektifler tarafından ciddiyetle
incelendi ancak sonuç alınamadı. Raridan ve Saxton, karışıklık ve heyecan içinde yetkililerden bağımsız hareket ederek, onları kırsala doğru götüren ufak bir ipucunu takip ettiler. On beş mil uzaklıktaki bir köyde izi tamamen kaybettiler ve kırsalı alarma geçirdikten sonra şehre geri döndüler. Bu arada, çocuğun babasına fidye parasının tek bir haberci tarafından gece yarısı kırsaldaki belirli bir noktaya götürülebileceği ve bundan sonra kırk sekiz saat içinde çocuğun geri getirileceği bildirilen başka bir mesaj daha gönderilmişti. Notta, takipten güvende olduğu belirtiliyordu ve istenen tutarı ödemeden tutsağın zarar görmeden geri dönmesini sağlama fikrinden vazgeçmenin akıllıca olacağı yönünde uğursuz bir ipucu verilmişti. Bay Porter dedektiflere parayı ödeyeceğini söyledi; ancak önerilen toplantı, kaçırılmadan sonraki üçüncü geceye ayarlanmıştı;
tutsak edenlerin acelesi yoktu, diye yazmışlardı. Suç açıkça cesur adamların işiydi ve çalınan çocuğun ailesinin endişesini
artırmak amacıyla dikkatlice planlanmıştı. Ve böylece yirmi dört saat
geçti.

"Bu tuhaf bir oyun," dedi Raridan, ikinci akşam, John'la konuyu tekrar John'un kulübündeki odasında tartışırken. "Ben bunu
sadece
söylemiyorum. Eğer bu adamların istediği tek şey para olsaydı,
hızlıca bir dokunuş yapabilirlerdi. Bay Porter herhangi bir meblağı ödemek için delirmiş. Ama onlar
acıyı
uzatmak istiyor gibi görünüyor."

"Bu tuhaf görünüyor," dedi Saxton. "Bunun arkasında bir şeyler olabilir;
ama Porter'ın bu tür bir şeyi deneyecek düşmanı yok.
Burada onu bir ticarette öldürmek isteyen iş adamları var ama bu
alışılmışın biraz dışında."

Saxton ayağa kalktı ve odada yürüdü.

"Bak, Warry, hiç tek gözlü bir adam tanıdın mı?"

"Korkarım hayır, geleneksel Cyclops hariç."

"Bu ülkeye geldiğimden beri böyle bir adam gördüğümü yeni fark ettim; ancak koşullar tuhaftı. Bu
şey, düşündüğümden daha da tuhaf."

"Ee?"

"İlk gittiğimde Poindexter'daydı. Snyder adında bir adam sorumluydu. Evi fare yuvasına çevirmişti ve herhangi bir iş yapma fikrinden nefret ediyordu. Orada kalmak için olduğunu düşünüyordu. Ben gelmeden önce Wheaton ona işi vermişti. Wheaton'a, adamla ne yaptığımın onun için bir fark yaratıp yaratmadığını sorduğumu hatırlıyorum. Umursamıyormuş gibi görünüyordu ve onu geri çevirdim. Bu iki yıl önceydi
ve o zamandan beri kendisinden haber alamadım."

Raridan bir sigaranın dumanını ciğerlerine çekti ve
bir bulut halinde üfledi.

"Poindexter'da şimdi kim var?"

"Kimse yok; ben de bir yıldır veya daha uzun süredir oraya gitmiyorum."

"Bu adamın bu işin dibinde olması ve çiftlik evine kaçması
muhtemel mi? Orası dışarıda iyi bir tenha yer olmalı."

"Eh, bunu öğrenmemiz uzun sürmeyecek. Yapılacak şey, kimseye tek kelime etmeden kendimiz gitmek."

Saxton saatine baktı.

"Saat dokuz buçuk. Rocky Mountain limiti saat onda kalkıyor
ve sabah üçte Great River'da duruyor. Poindexter's istasyondan yaklaşık
bir saat uzaklıkta."

"Hadi sakin bir av yapalım," dedi Warry. "Dedektifler
gerçek ipuçları olabilecek şeylerle meşguller ve bu sadece bir tahmin."

Ayağa kalktılar.

"O Snyder denen adamın bir milyonerin oğlunu kaçırmak kadar
harika bir şey yaptığını hayal edemiyorum. Bana cesareti varmış gibi gelmedi."

"Sadece bir şans, ama denemeye değer."

Alt koridorda aşağı yukarı volta atan Wheaton ile karşılaştılar.

"Bir haber var mı?" diye sordu hevesli bir tavırla.

"Hayır. "Rollins'te izimizi kaybettik," dedi Raridan. "Bir şey
duydun mu?"

"Şimdiye kadar hiçbir şey," diye yanıtladı Wheaton. "Şimdiye kadar"ı cesurca söyledi, sanki gerçekten kendi ipuçları üzerinde çalışıyormuş gibi. Bir an için yaptığı spekülasyonlar bir sonraki anda terk edildi. Teoriler ve eylem planları kuruyor, yıkıyor ve yeniden kuruyordu. Aynı nefeste hem güçlü hem de zayıftı. Raridan ve Saxton'ın kararlı faaliyet havasını kıskanıyordu. Onlara katılmaya, kendini onlarla birlikte sabitlemeye karar verdi. İki eğilim arasında mücadele ediyordu: biri cebinde düğmeli olan Snyder'dan gelen son tehdit edici notu göstermek ve Porter'a yapılan darbenin aynı zamanda kendisine de dolaylı bir darbe olduğunu cesurca itiraf etmek; ve diğer yandan çocuğun isminin bu konuda görünmeden
iyileşeceğine dair korkakça bir umut besliyordu. Geleceğe dair tüm umutlarının terazide olduğunun farkındaydı. Emindi herkesin
kırmayla bağlantısını yakında öğreneceğini; ve yine de
kendisini tamamen suçsuz olduğuna ikna etmeye çalışıyordu.

John Saxton'dan korkuyordu; Saxton'ın muhtemelen tramvay meselesinde oynadığı rolü bildiğini hissediyordu. Saxton'ın
başkalarına söylemiş olması gerektiğini düşünüyordu; muhtemelen Saxton, Evelyn'in sertifikasını William Porter sağlığına kavuştuğunda
kullanılmak üzere saklamıştı; ama ikinci kez
düşündüğünde bundan emin değildi. Saxton belki de bilmiyordur! John ve Warry onunla konuşurken
aklından bu geçiyordu.

"Wheaton," dedi Saxton, "ben buraya geldiğimde Poindexter'ın sorumlusu olan o Snyder'ı hatırlıyor musun?"

"Ne--ah evet!" Eli hızla dikkatlice bağlanmış dörtlüsüne doğru kalktı
ve gergin bir şekilde parmakladı.

"Sen hatırlamayabilirsin ama sadece bir gözü vardı."

"Evet, öyle," dedi Wheaton, sanki gerçeği
zorlukla anımsar gibi.

"Ve Bayan Whipple, Bay Porter'ın kapısında Grant'le ona saldıran adamın gözlerinden birinde bir sorun olduğunu söylüyor. O adam çiftlikten ayrıldıktan sonra ne oldu - bir fikrin var mı?" Raridan, okuma odasındaki bir grup adamla konuşmak için uzaklaşmıştı ve Saxton ile Wheaton'ı yalnız bırakmıştı.

"Onu en son tanıdığımda Batı'ya gitmişti," diye cevapladı Wheaton kararlı bir şekilde.

"Bu şeyin içinde olabileceği aklıma geldi. Bu sadece bir tahmin,
ama Raridan ve ben Poindexter çiftliğine gidip, kaçırıcıların buluşma noktası olup olmadığına bakmayı düşündük. Muhtemelen
aptalca bir iş ama uzun sürmeyecek ve bunu yetkililere hiçbir şey söylemeden
resmi olmayan bir şekilde yapacağız." Aklı plandaydı
ve saatine baktı ve Raridan'a gelmesini söyledi.

"Sanırım ben de katılacağım," dedi Wheaton aniden. "Yarın öğlene kadar geri dönebiliriz," diye ekledi, vicdanlı bir şekilde, bankadaki görevlerini hatırlayarak.

"Tamam," dedi Warry. "Acil durumlar için çantalarımızı yanımıza alıyoruz." Saxton'ın valizini taşıyan bir çocuk aşağı indi. Wheaton ve
Raridan kendi eşyalarını almak için birlikte The Bachelors'a koştular.
Wheaton için yapacak bir şeyleri olması rahatlatıcıydı; Snyder'ın çiftlik evine kaçmış olması pek mümkün değildi; ama her halükarda Clarkson'dan birkaç saatliğine uzaklaşmaktan memnundu.

Tren istasyondan ayrılırken Raridan ve Saxton Wheaton'dan ayrıldılar ve
sonuncusu olan yataklı vagonlarının arkasına geçtiler ve şehrin uzaklaşan ışıklarını izleyerek gözlem platformunda durdular. Gün
mevsim için sıcaktı; Trenin hareketiyle hava canlanınca, hamalın onlara getirdiği

taburelere rahatlamış bir şekilde oturdular. Ellerinden gelen her şeyi yapmışlardı ve artık beklemekten başka yapacak bir şey yoktu. Tren, kasabanın kenarındaki avlulardan
ağır ağır geçti ve şehrin birçok ışığı
geri çekilirken daha da sönükleşti. Birdenbire Raridan ayağa kalktı ve bir tepede yüksekte parlayan
tek bir yıldızı işaret etti.

"Bu, Hamalların kulesindeki ışık," dedi, Saxton'a doğru eğilerek, "onun ışığı!"

"Bu, tüm vadinin ışığı," dedi Saxton, ayağa kalkıp elini arkadaşının
omzuna koyarak. O da ışığı biliyordu!

Tren şimdi hızlanıyor; tekerlekler uzaklığın melodisini
şakımaya başladı; son bir viraj ve Tepe'nin yıldızı silinmişti.

"Ulaşılması zor bir yamaçtaki bir çiçek gibi," dedi
Raridan; ve son zamanlarda onu rahatsız eden bir şiirin birkaç dizesini yarı yüksek sesle tekrarladı:

"'Deli olsam da uyanmayacağım;
Sıradan görünmeyeceğim;
Sadece tanrının kendisi alabilir
Bu müziği kanımdan, bu ihtişamı nefesimden,
Bu yükselişi, bu coşkuyu, bu şarkıyı,
Ve ölümden daha uzun süren aşkı.'"

İçeri girdiklerinde, Wheaton sigara içilen kompartımanda yalnızdı ve
Poindexter'ın evine gitmek için planlarını tartışmak üzere ona katıldılar.

"Great River'a varır varmaz çiftlik evine doğru yola koyulsak iyi olur," dedi Saxton. "Saat üçte orada olmamız gerekiyor. Her halükarda dokuz trenine binip eve dönmeliyiz."

"Ve orada adamı bulursak ne olacak?" diye sordu Raridan. "Çocuğu ve onu da istiyoruz, değil mi?"

Wheaton gözlerini karanlığın opaklaştırdığı pencereye doğru çevirerek oturdu.

"Köşeye sıkışırsa çocuğu bırakıp gitmekten mutluluk duyar. Ama
biz de onu yanımıza almak istiyoruz, değil mi, Wheaton?" diye sordu Saxton.

"Önce çocuktan emin olmamız gerektiğini düşünüyorum," diye cevapladı Wheaton. "Bu iyi bir gece işi olurdu."

Kapıcı gelip ranzalarının hazır olduğunu söyledi.

"Yatmaya değmez," dedi Warry esneyerek. "Saat üçte kalkma düşüncesi bile
ürpertiyor beni." "Ama," diye ekledi, "eğer doğru yoldaysak, yarın gece bu saatlerde muhtemelen bizi bando takımlarıyla ve şehrin özgürlüğüyle eve davet edecekler. Belki de Ticaret Kurulu'nda bir halk toplantısı yaparlar. Neşelen, Jim; çocuğu gerçekten eve götürürsek o dedektifler iflas edecek."

Wheaton yorgunca gülümsedi; Raridan'ın şakalarından hoşlanmadı.

"Hayal gücün hiç dinlenmeyecek mi?" diye homurdandı Saxton, piposundan külleri
silerek.

BÖLÜM XXXV

KARANLIKTA ATEŞ

Büyük Nehir platformuna adım attıklarında ovanın gece rüzgarı yüzlerine soğuk esiyordu. Havada bir fırtına izi vardı ve
bulutlar hızla başlarının üstünden geçti. Tren görevlilerinin sesleri ve uzun dağ tırmanışı için dinlenen lokomotifin titreşimi, sessizliği garip bir şekilde bozdu. Uzun bir paltoya sarınmış iri bir figür, üçlünün indiği antreye doğru platformdan aşağı indi. "Merhaba," diye seslendi Raridan neşeyle, "sadece bir tane var! Günaydın, Piskopos!"

"Günaydın beyler," dedi Piskopos Delafield, yüzlerine bakarak. Bekleyen hamal çantalarını ondan aldı. "Çocuk henüz
bulundu mu?"

"Hayır."

"Bunu bilseydim bu gece eve gitmeliydim. Ama sen
burada
ne yapıyorsun?"

Raridan ona birkaç kelimeyle anlattı. Hafif bir ipucunu takip ediyorlardı ve
Grant Porter'ı orada bulma umuduyla eski Poindexter evine gidiyorlardı. Saxton, yolcu aramaya gelen
istasyon arabasının sürücüsüyle bir konuşma yapıyordu ve bir at arabası almak için adamla
aceleyle uzaklaştı.

Kondüktör feneriyle devam etmesini işaret etti ve lokomotif
zili hüzünlü bir şekilde çalarak cevap verdi. Hamal piskoposun eşyalarını toplamış ve onun gemiye binmesini beklemişti.

"Önemli değil," dedi piskopos ona; "Bu gece gitmeyeceğim." Tren çoktan hareket etmişti ve piskopos Raridan ve Wheaton'a döndü. "Bekleyip ne olacağını göreceğim."

"Pekala," dedi Raridan. "Çantalarımıza ihtiyacımız olmayacak. Onları istasyon görevlisine bırakabiliriz." Wheaton hevesle öne çıktı, yapacak bir
şeyi olduğu için mutluydu; uyumamıştı ve onu diğerlerinden ayıran karanlığın örtüsüne minnettardı.

"Matarası olan beyler onları alsalar iyi olur," dedi Warry çantasını açarak. "Soğuk bir sabah!"

"Acımasızca ölçüsüz bir adam," dedi piskopos. "Seninki nerede, Bay Wheaton?"

"Benim yok," diye cevapladı Wheaton.

İstasyona girdiğinde, telgraf çekmekten başını kaldırıp çantalara bakacağına dair sözünü başıyla onaylayan ajan ona merakla baktı. Saxton ve Wheaton'ı hatırladı ve çiftlik işleri için Poindexter'a gittiklerini düşündü. Saxton, at arabasıyla platforma doğru sürdü.

"Her şey hazır," dedi ve üç adam içeri girdi, piskopos ve Wheaton arka koltukta, Raridan ise Saxton'ın yanındaydı.

"Buradaki yollar en kötüsü. İyi ki toprak donmuş."

"Yolu bilmen daha iyi," dedi Raridan. "Ben vahşi doğada kaybolmuş bir çocuğum."

"Beni kaybederseniz, Wheaton yolu bulabilir," dedi Saxton.

Trenin uzaktan gelen soluk sesini duyabiliyorlardı. Trenin geçişi küçük köyün uykusunu bozmamıştı. İstasyon şefinin feneri, eve doğru yolunu seçerken ana caddede parladı. Uçan bulutların ötesinde yıldızlar görülebiliyordu. Yol, tel örgülü çiftlikler arasında uzanıyordu ve sahiplerinin dağınık evleri gecenin karanlığında ayırt edilemiyordu. Bir çift midilli, sert, engebeli yolda
at arabasıyla hızla ilerliyordu.

"Ne kadar uzakta?" diye sordu piskopos.

"Beş mil. Bir saatte yapabiliriz," dedi Saxton omzunun üzerinden.

"Eğer şansımız yaver giderse yarın öğleden sonra Clarkson'da polise gülüyor olacağız," dedi Raridan. "Eğer yanlış tahminde bulunduysak eve gizlice
gidip nerede olduğumuzu söylemeyeceğiz."

Yol, Saxton'ın beklediğinden daha iyi durumdaydı ve midillileri kırbacıyla iş başında tuttu. Vagonun gürültüsü, adamların seslerinin üzerine çıktı ve konuşmaya çalışmayı bıraktılar. Raridan ve
Saxton sessizce sigara içip bir purodan diğerini yaktılar. Piskopos
başını göğsüne yaslamış, uykuda at sürüyordu;
ne zaman ve nerede olursa olsun uyumanın
püf noktasını öğrenmişti.

Wheaton soğuk gece havasında ellerinin ve ayaklarının uyuştuğunu hissetti ve
rahatsızlığı, uzun zamandır belirli bir acı hissine alışmış bir adamın, karşı tahriş edici olduğu ortaya çıkan yeni bir acıyı karşılaması gibi karşıladı.
Bu seyahate çıkmaktan
kendisini mazur gösterebileceği gerekçeleri tekrar gözden geçirdi. Hiçbir şey, iddia ettiği gibi, profesyonel dedektiflere bırakılmış bir görev için bu maceradan daha saçma olamazdı. Ancak bankadaki masasına ve orada gerçekten keyif aldığı görevlere çok uzak görünüyordu. Birkaç saat içinde günlük rutin devam edecekti. Açılışın tanıdık sahneleri önünden geçti - katipler yerlerini alıyorlardı; kasadan getirilen büyük
kitapların masalara çarpılması; veznedarların tasnif edip günlük işlere hazır hale getirirken kafeslerdeki madeni paraların şıngırtısı. Kendini masasında, Clarkson'daki en önemli kurumun icra memuru olarak, bankanın teminatını taşıyan imzasıyla, onur ve otorite pozisyonunda görüyordu.

Ama William Porter'ın hizmetindeydi; kendisini sonuçsuz bir arayıştan bankaya girerken hayal etti, ancak bu arayış kendisine dikkat çekecekti. Çocuğu bulup güvenli bir şekilde serbest bırakırlarsa, kurtarma ekibinin ödülü olacak olan teşekkür ve övgüyü paylaşacaktı. Snyder'ın yakalanacağı hakkında hiçbir fikri yoktu; hatta eğer başarabilirse onun kaçmasına yardım etmeyi bile planlamıştı.

Ana yoldan sapmışlardı ve Poindexter'a giden yan yola girmişlerdi.

"Bu doğru, Wheaton, değil mi?" diye sordu Saxton, midillileri çekerek.

"Evet, bu çiftlik yolu."

Yavaşça ilerlediler. Bulutlar şimdi daha sıkışık bir şekilde düzenlenmişti
ve yıldızlar daha azdı. Birdenbire Saxton midillileri durdurdu
ve önlerinde beliren karanlık bir yığını işaret etti. Poindexter'ın evi, ince yıldız ışığında kasvetli bir şekilde duruyordu.

"Orası mı?" diye sordu piskopos, artık tamamen uyanıktı.

"İşte bu," dedi Wheaton. "Bu yol orada bitiyor. Nehir, kavakların hemen
ötesinde. İlk bina Poindexter'ın ahırıydı. Bu ilçenin adliye binasından
daha pahalıydı."

Saxton dizginleri Raridan'a verdi ve atladı. "Artık sigara içme," dedi purosunu atarak. "Sen burada kal, ben biraz keşif yapacağım." Kendisiyle ev arasında kalan büyük ahıra doğru hızla yürüdü. Orada hiçbir yaşam belirtisi yoktu. Dikenli tel çitin arasından ağıla doğru süründü. Son ziyaretinde ahır kapısını kilitlemiş ve asma kilitlemişti ve bağlantıların bozulmadığından emin oldu. Oraya kimsenin geldiğine dair hiçbir belirti yoktu. Snyder'ın randevu için çiftlik evini aramışsa ayak basmamış olduğunu düşündü. Bu nedenle Saxton ahır kapısının kilitli ve ağılın boş olduğunu görünce hayal kırıklığına uğradı; daha fazla bakmanın pek bir faydası yoktu, diye düşündü; ancak diğerlerine katılmadan önce evin de boş olduğundan emin olmaya karar verdi. Oldukça karanlıktı ve cesurca oraya doğru yürüdü. Rüzgar yükselmiş ve etrafında tiz bir şekilde ıslık çalmıştı; saçakların altındaki gevşek bir perde yaklaşırken gürültüyle çırpınıyordu. Büyük ön kapı kapalıydı; ona doğru ittiğinde sıkıca
kapatıldığını gördü. Yanında arka kapının anahtarını getirmişti ve evin etrafından dolaşıp denemek ve evin
kullanılmadığından emin olmak için yola koyuldu.
Nehre doğru köşede, cam aniden ayaklarının altında çatırdadı.
Evin her yerindeki pencereler derin bir şekilde oyulmuştu ve camın
nereden
düştüğünü belirleyemedi.
Çıktığında pencerelerin hepsi sağlamdı, bundan emindi. Eldivenini çıkardı ve en yakın camlara doğru ayak ucunda yürüdü, parmaklarını pürüzsüz camın üzerinde gezdirdi ve anında
kırık bir kenara dokundu. Çerçeveyi yoklayarak açıklığın boyutunu keşfederken, içeriden bir atın alçak kişnemesi açıkça duyuldu.

Tamamen sessizce durdu, dinledi ve bir anda
holün ahşap zemininde bir toynağın sesini duydu. Evin önünden geçen araba yoluna doğru geri çekildi ve bekledi, ama her şey
önceki kadar sessiz ve karanlıktı. Ağıldan geri koştu,
örtüye sarılı midillilerin yanında duran diğer adamlara doğru.

"Evde bir şey veya biri var," dedi. Onlara
kırık pencereden ve duyduğu seslerden bahsetti. "Orada olanın
orada işi yok ve onu dışarı
atabiliriz. O evi kullanmak için
birçok plan düşündüm, ama onu bir ahıra
dönüştürme fikri aklıma gelmemişti. "

Paltosunu çıkarıp at arabasına fırlattı.

"Sanırım bu iyi bir fikir, John," dedi Raridan, onun örneğini izleyerek.
Wheaton paltosuna bürünmüş bir şekilde duruyordu. Dişleri takırdıyordu ve
düğmelerle uğraştı ama paltosunu çıkarmadı, diğerleriyle birlikte eve doğru yürüdü.

"Bir at hırsızı veya bir kaçırıcı olabilir," dedi Saxton, partinin sorumluluğunu üstlenmişti; "ama her iki durumda da onu
hayvanlarıyla birlikte götürebiliriz."

"Aceleci olmayalım," dedi piskopos, diğerlerini takip ederek. "Asi bir müşteri
olabilir."

"Muhtemelen at binen ve Poindexter mimarisine meraklı bir serseridir," dedi Warry.

"Sessiz ol!" diye uyardı Saxton, bir fener yakmış ve onu paltosunun altına saklamıştı.

"Sen "İki kişi evin köşelerini gözetleyecek," dedi Raridan ve Wheaton'ı işaret ederek; "ve sen, Piskopos, eğer istersen burada durup
üst pencerelerde ışık belirtilerini izleyebilirsin. Büyük ön kapılar içeriden
sürgülü ve benim anahtarım sadece arka kapıyı açıyor."

"Seninle geleceğim," dedi Raridan.

"Henüz değil, ihtiyar. Sen burada kal ve ben ön kapıları açana kadar
gözet."

"Ama bu aptalca bir risk," diye ısrar etti Raridan. "İçeride bir düzine adam
olabilir."

"Önemli değil, Warry. Koridoru geçip
ön kapıları açmak sadece bir dakika sürer. Bunda hiçbir risk yok. Yarım
dakikada çıkacağım."

Raridan, Saxton'ın tüm tehlikeleri göze aldığını hissetti, ancak Saxton kararlı olduğunda, tıpkı şimdi olduğu gibi, her zamanki gibi pes etti.

"Sana iyi şanslar, ihtiyar!" dedi ve Saxton'ın sırtına vurdu.
Saxton arkaya giderken, o evin önündeki çimenlikte devriye gezdi.

Kapı kolayca açıldı ve John alt salona adım attı.
Ortalık
zifiri karanlıktı. Mobilyaların son ziyaretinde bıraktığı gibi
yerlerini hatırladı ve fenerini ihtiyatla kullanarak koridordan
merdivene doğru yürüdü. Yarı yolda, göremediği
bir atın kişnemesini duydu. Bir an sonra bir hayvan karanlıkta ondan uzaklaştı ve tekrar hareketsizleşti. Sonra başka bir
at, dışarıda kırık camını bulduğu pencerenin yanında kişnedi. O zaman, en azından Evde iki kişi vardı. Kapıları buldu ve onları tutan
ağır çubuğu kaldırdı ve üst ve alt taraftaki sürgüleri çekti.
Kapılar yavaşça açılırken Raridan bir şey olup olmadığını görmek için yukarı koştu.

"Tamam," dedi Saxton alçak bir sesle. "Buradalarsa çok sessizlerdir.
Ama atlar konusunda şüphe yok. Sen olduğun yerde kal,
ben de biraz keşfe çıkacağım."

Raridan onu takip etmeye başladı, ama Saxton onu geri itti.

"Kapıya dikkat et," dedi ve tekrar ihtiyatlı bir şekilde eve girdi.
Merdivenlere doğru giderken atlar huzursuzca tepiniyordu, ama yukarıda her şey sessizdi. Merdiven korkuluğundan yavaşça yukarı doğru yolunu hissetti, parmaklarına yapışan yoğun toz. Üst koridora ulaşınca, taze bir yön bulmak için durdu.
Hafızasında yavaş yavaş odaların konumu geri geldi. Elini uzatırken hafifçe telinde sallanan ve duvarın kaba sıvasına sertçe sürtünen bir resme dokundu. Aynı anda, tam önünde, merdivenlerin başındaki odada birinin hareket ettiğini
duyan bir ses duydu. Bir kapının topuzu aniden içeriden kavrandı. John bekledi, çömeldi ve
revolverini ceketinin yan cebinden çıkardı. Kapı çerçeveye
sıkışmıştı ama şiddetle sarsılınca aniden serbest kaldı. Kapıyı
açan kişi odaya geri adım attı ve bir kibrit çaktı.

"Uyan," diye seslendi odadan bir ses.

Saxton yavaşça koridordan geçerek revolveri eline yerleştirdi ve kullanıma hazır hale getirdi. Bir adamın mırıldandığı ve küfür ettiği duyulabiliyordu.

"Çabuk ol, evlat, artık buradan çıkmamızın zamanı geldi."

Sesin sahibi şimdi elinde bir fenerle kapıda yeniden belirdi;
birini önüne itiyordu. Kriz çabuk gelmişti; John
Saxton, Grant Porter'ı bulduğunu biliyordu; ve kaçırıcısını yakalasa da yakalamasa da çocuğu almak için orada olduğunu hatırladı.

Adam fenerini sağ elinde taşıyordu ve çocuğu
sol eliyle merdivene doğru itiyordu. Kapıdan iyice dışarı çıktığında,
Saxton ayağa fırladı ve feneri adamın elinden tekmeledi. Aynı anda
çocuğu yakasından yakaladı, geri çekti ve önüne geçti.
Fener karşıdaki duvara çarptı ve ışığı sönmüş bir şekilde
merdivenlerden aşağı yuvarlandı. Saxton kendi fenerini
düşürmüştü ve koridor karanlıktı.

"Olduğun yerde dur, Snyder," dedi Saxton, "yoksa ateş edeceğim. Ben John
Saxton; beni hatırlayabilirsin." Sabit, tekdüze bir tonla konuştu.

Merdivenlerden aşağı yuvarlanan fener,
yerde huzursuzca tepinerek yürüyen atları ürküttü. Rüzgar dışarıda kasvetli bir şekilde ıslık çalıyordu.
Snyder'ın, adamın olduğunu varsaydığı gibi, dikkatlice merdivene doğru ilerlediğini duydu.

Saxton, hareket etmeden ve çocuğu sol eliyle yere bastırarak, "Orada dursan iyi olur," dedi. Keskin, düzgün bir tonda konuştu.
"Her şey yolunda, Grant," diye ekledi aynı tonda, korkudan ağlayan çocuğa. "Olduğun yerde kal. Ev kuşatıldı, Snyder," diye devam etti. "Pes etsen iyi olur."

Adam hiçbir şey söylemedi. Merdiveni bulmuştu. Aniden bir tabanca parladı ve çatladı ve adam merdivenlerden aşağı atladı. Top Saxton'ın başının üzerinden ıslık çaldı ve çocuk onu bacaklarından yakaladı.
Mermiden dolayı gevşeyen bir parça alçı tavandan düştü. Tabancanın sesi evin içinde yankılandı.

"Her şey yolunda, Grant," dedi Saxton tekrar.

Geri çekilen adam merdivenlerin ortasındaki inişte kaydı ve düştü ve ayağa kalkarken Saxton adamın çıktığı odaya geri koştu. Pencereyi bir gürültüyle açtı
ve aşağıdaki karanlıktaki adamlara bağırdı:

"Geliyor! Yoldan çekilin ve onu bırakın! Çocuk iyi!"

Grant'i bıraktığı salona geri koştu, Grant karanlıkta
inleyerek çömelmişti.

"Bir dakika burada kal, Grant. Seni bir daha yakalayamazlar," diye seslendi merdivenlerden aşağı koşarken. Aşağıdaki atlardan biri korkudan homurdanıyor ve toynaklarıyla büyük bir takırtı çıkarıyordu. Saxton sesten kaçan adamın binmeye çalıştığını anladı ve merdivenlerin son yarısından aşağı
daldığında, at sırtında adamla birlikte kapıyı kırdı.

"Bırak onu, Warry," diye bağırdı Saxton tüm ciğerleriyle.

At çoktan eşiğin üzerinden atlamıştı, binicisi kapının tepesinden kaçınmak için hayvanın boynuna doğru eğilmişti. Raridan seslerden
yolunu bularak ileri doğru koştu.

"Dur!" diye bağırdı. "Hadi, Wheaton!" Wheaton ona doğru
hızının zirvesinde koşuyordu; Raridan atın önüne atladı ve
dizginin boğaz mandalını yakaladı. At, gürültüden şaşırmış ve
korkmuş, binicinin topuklarını yanlarına
gömdüğünü hissederek dikildi, Warry'yi ayaklarından kaldırdı.

"Bırak gitsin, aptal," diye bağırdı binici. "Bırak gitsin diyorum!"

"Bırak onu," diye bağırdı Wheaton, artık çok yakındı; ama Raridan hala
atlayan atın boğazındaki kayışı tutuyordu.

Binici atının üzerinde dik oturdu ve tabancası iki kez ardı ardına geceye havladı, sesler eve çarptı,
ve flaşlar mücadele eden atı ve biniciyi ve
dizginleri kavrayan Raridan'ı aydınlattı. Raridan'ın tutuşu ilk atışta gevşedi ve
ikinci atış geceye yankılanırken, at
çılgınca yoldan aşağı doğru
koşarak, hızla eve doğru gelen
Piskopos Delafield'ın yanından geçti. Wheaton ve Saxton, Raridan'ın
düştüğü araba yolunda buluştular. Uçan atın sert yolda hızla ilerlediği duyulabiliyordu.

"Warry, Warry!" diye seslendi Saxton, arkadaşının yanında dizlerinin üstünde. "Feneri tut," dedi Wheaton'a. "Yaralı." Raridan hiçbir şey söylemedi, ama
çok hareketsiz yattı, inledi. "Kim yaralandı?" diye sordu piskopos yukarı çıkarak. Saxton evden kaçarken kendi fenerini bulmuştu. Hala yanıyordu ve Wheaton
fitili açtı. Üç adam, düştüğü gibi yatan Raridan'ın üzerine eğildi.

"Onu içeri almalıyız," dedi Saxton. "At onu yere serdi."

Piskopos eğildi ve kollarını Raridan'ın altına koydu; ve onu sanki yatan adam bir çocukmuş gibi
kucaklayarak yavaşça eve doğru
taşıdı. Wheaton feneri ileri doğru götürdü, ancak Saxton ondan
kaptı ve kapılardan geçerek salona ve yemek odasına geri koştu.

"Buraya gel," diye seslendi ve yaşlı piskopos onu takip ederek Raridan'ı büyük kollarında dikkatlice taşıdı. Diğerleri yükünü Poindexter'ın zamanında birçok neşeli
topluluğun toplandığı uzun masaya
yerleştirmesine yardım ettiler. Fener ışığında ona baktılar.

"Hemen bir doktor çağırmalıyız," dedi Saxton, gitmek için yarı dönerek.

"Çok kötü yaralanmış," dedi yaşlı adam. Raridan'ın ona yaslandığı ceketinde koyu bir leke vardı. Raridan'ın gömleğini yırttı ve elini altına soktu; ve gri başını sallayarak elini çıkardığında, ıslak bir şeye değmişti. Wheaton, yel değirmeni tarafından evin arkasındaki bir oluğa pompalanan bir kova suyla geldi. Elleriyle ince buzu kırmıştı.

"Bir doktora git," dedi piskopos, çok sessizce, Saxton'a başını sallayarak;
"ve hemen git."

Wheaton, Saxton'ı salona kadar takip etti ve orada kalan atı serbest bıraktılar. Saxton kendini at üzerine attı ve hayvan kapıya doğru dörtnala
sıçradı. Wheaton, atın ve binicisinin yıldız ışığında kaybolmasını izledi; Saxton'la gidebilmeyi diledi.
Raridan'ın bembeyaz ve hareketsiz yattığı odaya hasta bir dehşetle geri döndü; ama Wheaton da
onun kadar bembeyazdı.

Piskopos paltosunu Warry'nin başının altına koymuştu ve
ıslak bir mendille şakaklarını ovuyordu. Wheaton onu sessizce ve hizmet etmek için endişeli bir şekilde izliyordu,
ama inisiyatif güçleri
içinde donmuştu.

"Şişeyi cebinden çıkar," dedi yaşlı adam; ve Wheaton masaya yaklaştı ve titreyerek elini
Raridan'ın ceketinin cebine soktu.

"Biraz koyayım mı?" diye sordu. Raridan kollarını hafifçe hareket ettirmişti ve
Wheaton ona doğru eğilince inledi. Wheaton kupayı
şişenin dibinden çıkardı ve içine biraz brendi koydu. Piskopos, ona hazır durması için işaret ederek, Raridan'ı nazikçe kaldırdı ve
birlikte gümüş kadehi dudaklarına bastırdılar.

"Bu kadarı yeterli. Sanırım biraz yuttu," dedi piskopos. "Eğer
mümkünse
odun getir," dedi, "ve burada bir ateş yak." Raridan'ın başı dokunuşuyla
sıcaklaşıyordu ve ıslak mendille hafifçe
silmeyi sürdürdü. Evin arkasında, Poindexter egemenliğinin eski günlerinde odunların saklandığı bir kulübe vardı ve Wheaton, uzun
masadaki yere yığılmış figürden uzaklaşmak için bir bahane bulduğu için mutlu bir şekilde, burayı bulmak için koridorda sendeleyerek yürüdü. Eski evde korkunç bir sessizlik vardı, tüm dünyayı dolduran bir sessizlik, ona öyle geliyordu ki, ancak yeni bir korku
şeyiyle bozulabilirdi. Orada, çayırın ötesinde, çabaladığı ve başarısız olduğu kasabada gün yakında doğacak, -- erkeklerin en çok değer verdiği başarıları elde etme fırsatı veya yeteneğinin olmamasından kaynaklanan bir başarısızlık değil, bir adamın kendine hakim olma ve cesaretindeki başarısızlığı.

Kapıda durup rüzgarlı ovaya baktığı birkaç saniyede ruhunun büzüldüğünü hissetti, -- rüyalarından dönen ve sabahı rüyasının gerçek olmayabileceği umuduyla karşılayan bir hayalperest gibi. Kapıları kapattı ve işini yapmak için döndü, yönünü bulmak için bir kibrit yaktı, o sırada merdivenlerden gelen bir ses onu ürküttü; orada bir figür vardı -- Grant Porter'ın solgun, korkmuş yüzü ona bakıyordu. Saxton'ın yukarıdaki koridorda bıraktığı çocuğu unutmuştu. Grant merdivenlerde geri çekildi, onu tanımadı. Wheaton'a göre çocuğun hareketlerinde bir
nefret vardı ve sonrasında insanlar her zaman ondan
kaçardı.

"Sen misin, Grant?" diye sordu. Çocuk cevap vermedi. "Sorun değil,
Grant," diye ekledi, sesine biraz nezaket katmaya çalışarak. "Sen
yukarıda kalsan iyi olur, ta ki--gitmeye hazır olana kadar."

Çocuk döndü ve merdivenlerden yukarı gizlice çıktı ve Wheaton kendi sesinin
cesaretiyle odun getirdi ve yemek odasının şöminesinde biraz samanla yaktı.

"Tekrar brendi deneyelim," dedi piskopos. Wheaton tekrar koydu
ve yaralı adamın dudaklarının arasına biraz zorla koydular. Raridan'ın yüzü, Wheaton parmaklarıyla dokunduğunda, sıcaktı; soğuk bulacağını
beklemişti; orada yatan adamın ölmüş olması gerektiği hissine kapılmıştı. Keşke yardım gelseydi, Raridan yaşayabilirdi! Her şeyi kabul ederdi, ama bir katil olmak - bir adamı kendi felaketine sürüklemek! Piskopos, Raridan'daki bir değişikliğe dikkat çekmek veya onu taşımak için yardım istemek dışında, ara sıra alçak sesle bir kelime söylemek dışında onunla konuşmadı. Şöminede kuru odunlar parlak bir şekilde yanıyordu ve odayı aydınlatıyordu. Piskopos saati sordu.

"İki saatten az bir sürede gidip gelemezdi," dedi Wheaton. Başını kaldırdı.

"Şimdi geliyorlar." Kısa midilli nal sesleri duyuldu ve kapıları açmak için salona girdi. İki atlı tam da
odaya dönüyordu. Saxton köyün tek doktorunu evde bulmuştu, doğudaki bir hastanede eğitim almış ama çayırlarda uzun, zorlu yolculuklara alışmış genç bir adam. İki adam kendilerini yere attılar ve midillilerini serbest bıraktılar. Saxton, Wheaton'la konuşmadı,
Wheaton onu ve doktoru eve kadar takip etti.

"Hiç bilinci yerinde miydi?" diye sordu doktor.

Piskopos başını iki yana salladı. Doktor muayenesiyle çoktan meşguldü ve üç adam sessizce onu izliyordu. Saxton
ileri çıktı ve gerektiğinde yaralı adamı döndürmeye ve
giysilerini çıkarmaya yardım etti. Cerrahın becerikli parmakları
hızla çalıştı, bezelye ceketinin mavi astarından ihtiyaç duyduğunda parıldayan aletler ve süngerler çıkardı. Aniden durdu ve
hasta adamın kalbine doğru eğildi. Gümüş kupaya daha fazla brendi
döktü ve Saxton, Warry'yi dudaklarının arasına zorla alırken kaldırdı. Doktor ayağa kalktı ve parmağını
Raridan'ın bileğine koydu. Konuşmamıştı ve yüzü çok ciddiydi. Saxton
koluna dokundu.

"Şimdi yapabileceğin başka bir şey yok mu?" Doktor başını salladı, ama
Raridan'ın üzerine tekrar eğildi, Raridan derin bir iç çekti ve gözlerini açtı.

"John," dedi yorgunca gözlerini tekrar kapatırken fısıldayarak. Doktor
Warry'nin elini nazikçe indirdi ve diğerleri, onun bir bakışıyla,
yaklaştılar.

"John," diye tekrarladı. Sesi daha güçlüydü. Şafağın beyaz ışığı şimdi şöminenin
alevlerine karşı mücadele ediyordu. John masanın bir tarafında, doktor diğer tarafında duruyordu. Yaşlı piskoposun uzun boylu figürü, ölmekte olan adamın başının yanında görkemli bir şekilde
yükseldi. Sadece Wheaton, mesafeli duruyordu, ama gözleri Warry Raridan'ın yüzüne dikilmişti.

"Bu da benim aptalca şanslarımdan biriydi," dedi Warry, hafifçe ve yavaşça, kelimeler sertçe geliyordu; ama odadaki herkes duyabiliyordu. Birinden diğerine baktı ve doktorun kim olduğunu ve neden orada olduğunu anlamış gibiydi.

"Çocuk güvende ve iyi. Geldiğimiz şeyi aldık. Sadece bir kez -sadece bir kez- geldiğim şeyi aldım. Bu adil değildi-karanlıkta o şekilde-"
Sesi kısıldı ve doktor ona daha fazla brendi verdi. Gözleri kapalı bir şekilde birkaç dakika hareketsiz yattı, üç adam olduğu gibi
durdu, ancak cerrah şimdi parmağını Warry'nin bileğinde tutuyordu.

"Asla--tam olarak--tam olarak--gelmedim," diye devam etti, gözleri yaşlı piskoposa bakarak, sanki bu onun anlayabileceği bir şeymiş gibi; "ama
tüm bunları affetmelisin." Sabırlı ve yorgun bir şekilde gülümsedi.

"İyi bir adamdın, Warry, seni rahatsız edebilecek hiçbir şey yok. "

"Gerçekten daha iyi gidiyordum, değil mi, John?" diye devam etti, hala gülümsüyordu.
"Siz yardım etmiştiniz, siz ikiniz,"--yakın görüşlü bakışlarının yoğunluğuyla genç arkadaşından yaşlı olana baktı. "Söyle onlara"--gözleri kapalıydı ve sesi neredeyse duyulamayacak kadar alçaldı--"onlara tepede söyle--Evelyn--her şeyin--her şeyin--yılın ışığı."

Doktor Warry'nin bileğini indirmiş ve arkasını dönmüştü. Çayırda esen şafak rüzgarı odadaki pencereleri sallıyor ve
yalnız evde uzakta inliyordu. Piskoposun iri eli ölmekte olan adamın başının üzerinde nazikçe duruyordu; sesi yalvarırcasına yükseliyordu--kelimeler yavaşça geliyordu, sanki onları çok uzak bir zamandan hatırlıyormuş gibi:

_Tanrı'nın lütuf dolu merhametine ve korumasına emanet ediyoruz seni._ Saxton
kendisine yaslandı dizleri ve bir hıçkırık koptu. _Tanrı seni kutsasın ve korusun. Tanrı yüzünü sana parlatsın ve sana
lütufta bulunsun._ Yaşlı adamın sesi çok alçaktı ve bir
fısıltıya dönüştü. _Tanrı yüzünü sana doğru kaldırsın ve sana hem şimdi hem de sonsuza dek huzur versin._

Doktor başını Warry'nin kalbine koyup dinleyene kadar kimse kıpırdamadı.
Sonra Wheaton, sabahın gri ışığında soğuk ve parlak parlayan aletlerini toplarken büyülenmiş gözlerle onu izledi.

BÖLÜM XXXVI

KARIN ALTINDA EVE DÖNÜŞ

Yapılacak çok şey vardı ve John Saxton, güneş göğe yükselmeden önce çiftlik evi ile köy arasında iki kez gidip gelmişti. Küçük köy, adını çoktan
uzaklara taşımış olan kapılarındaki trajedinin gerçeğini kavramakta yavaş kalmıştı. Yapılacak çok şey vardı ve yine de acınacak kadar azdı! Warry
Raridan ölmüştü ve istekli adamlar katilini bulmak için ülkeyi didik didik arıyorlardı; ancak John Saxton, Warry'nin öldüğü odada oturuyordu. John'a
tüm dünyanın sonu gelmiş gibi geldi.
Bu kadar
aptalca bir
sömürüye ortak olduğu için kendini
kınamayla kederini daha da keskinleştirdi: asla bilinmeyen bir düşmana gece yarısı bir iniş yapmaya kalkışmamalıydılar; ve yine de bu Raridan'ın kendi planıydı.

Bu da Warry gibiydi ve bu düşünce John'un hafızasını zamanın derinleşeceği oluklara dönüştürdü. Bu, ona dostluk getiren tek
adamdı. Clarkson'daki kulüpte Raridan'ın onunla konuştuğu ilk gece, tüm ayrıntılarıyla canlı bir şekilde geri geldi.
Kalbinde büyük bir sızıyla yaz alacakaranlığında orada yaptıkları konuşmayı
hatırladı; O gece ilk hissettiği çekicilik ve Warry'nin hayatına giderek daha fazla dahil olması ve onu nasıl aydınlattığını. Kederinin yoğunluğu içinde, kendisini tekrar birlikte bildikleri yollarda tek başına yürürken göremiyordu. Hatta kasaba bile bu erken saatlerde ona gerçek dışı bir yer gibi geliyordu; sadece birkaç saat uzakta olması, işlerinin kesintisiz devam etmesi mümkün değildi; ayrıca hayatının şimdi umutsuzca kopmuş gibi görünen iplerini orada kendisinin devralacağını da fark edemiyordu.

Saxton, Grant adlı çocuğa karakteristik nezaketiyle hizmet etmişti.
Grant, Warry'nin ölümünü artık biliyordu ve bu, kendi keskin deneyimleriyle birlikte onu sinirlendirmişti. Saxton'a sarıldı ve John onu, üst odalardan birinde uyuyana kadar sakinleştirdi.

Wheaton aniden kapıda durdu ve Saxton'a el salladı, Saxton da ona doğru
çıktı. O andan beri, eski piskoposun duası Warry Raridan'ın öldüğü odayı susturduğundan beri hiç konuşmamışlardı. Sabah saatlerindeki olaylar boyunca, Wheaton sadece yapılanların bir seyircisi olmuştu; Saxton onu fark etmemişti bile ve Wheaton'a
şimdi baktığında, üzerine çöken yaşlı ifade karşısında şok olmuştu.

"Sizinle bir dakika konuşmak istiyorum, siz ve Piskopos Delafield," dedi Wheaton. Piskopos, köyden gelen adamlar tarafından sessizce temizlenip düzenlenmiş olan dış salonda aşağı yukarı yürüyordu. Wheaton, bir zamanlar çiftlik ofisi olarak kullanılan odaya doğru yol gösterdi.

"Oturur musunuz beyler?" O kadar sakin bir şekilde konuştu ki,
diğerleri ona merakla baktılar. Piskopos ve Saxton ayakta kaldılar
ve Wheaton sertçe tekrarladı, "Oturur musunuz?" İki adam odanın etrafında uzanan deri kaplı sıraya yan yana oturdular
ve Wheaton onların önünde ayağa kalktı; ve böylece burada bir araya geldiler, sabahın erken saatlerinde çiftlik evine gelen dört kişiden geriye kalan üç adam.

"Sana söylemem gereken bir şey var, gitmeden önce," dedi.
Sessizlikleri onu bir an şaşırtmış gibi göründü, ama
kendini toparladı. Saxton'dan piskoposa baktı, piskopos başını salladı ve devam etti:

"Warry Raridan'ı öldüren adam benim kardeşimdi," dedi ve bekledi.

Saxton hafifçe irkildi; uyuşmuş duyuları Wheaton'ın sözleri altında hızlandı ve bir anda birçok şeyin açıklamasını gördü.

"O benim kardeşimdi," diye devam etti Wheaton sessizce. "Benden para istemişti. Ona yardım etmeyi reddetmiştim. Bana bu şekilde
zarar vermek
için Grant Porter'ı alıp götürmüştü. Sanırım bu, çocuğun dönüşü için büyük bir
meblağ
alma umudu kadardı."

"Ama--" diye başladı piskopos.

"Aklına gelecek birçok soru var--ve diğerleri için de,"
Wheaton, onu o an için dönüştüren bir güvenle devam etti.
Kendisiyle hiçbir ilgisi olmayan, geçmişteki olaylardan bahsediyordu.
"Eğer korkak olmasaydım,"--tereddüt etti ve sonra aniden bitirdi--"farklı olabilecek birçok şey vardı, farklı olacaktı."

Evde büyük bir sessizlik vardı; iki adam oturmaya devam etti ve
Wheaton kollarını kavuşturmuş bir şekilde önlerinde duruyordu, piskopos ve Saxton onu izliyordu ve Wheaton arkadaşlarının birinden diğerine bakıyordu. John Saxton'ın yüreğinde küçümseme ve öfke yükseliyordu; ama
yaşlı piskopos sakin bir şekilde bekledi; bu, sıkıntılı bir ruhun ona kapısını açtığı ilk sefer değildi.

"Devam et," dedi, nazikçe.

"Kardeşim ve ben doğduğumuz küçük Ohio kasabasından kaçtık.
Babamız koşum takımı üreticisiydi. Oradan nefret ediyordum. Sanırım
babamdan ve annemden nefret ediyordum." Bazen kalbimizde uzun süredir taşıdığımız ama hiç dile getirmediğimiz bir düşünceyi aniden söylediğimizde yaptığımız gibi durakladı. Sözler James Wheaton için sürpriz unsurları içeriyordu ve bekledi, sözlerini tarttı ve kendisiyle adil bir şekilde başa çıkmak istedi. "Kardeşim kötü bir çocuktu; benim gibi hiç okula gitmemişti; birkaç kez küçük çaplı hırsızlıktan suçlu bulunmuştu. Bir keresinde bir hırsızlıkta ona katıldım; tutuklandık, ama suçu o üstlendi ve cezalandırıldı ve ben serbest kaldım. Ondan daha iyi olduğumdan veya şimdi ondan daha iyi olduğumdan emin değilim. Ama çaldığım tek zaman bu."

Saxton, Warry'nin bir zamanlar James Wheaton için çalmayacağını söylediğini hatırladı.

"Dürüst olmak istedim; doğru olanı yapmak için elimden geleni yaptım. İş hayatında ve bunun gibi şeylerde
bu kadar iyi olmayı hiç beklemiyordum. Sonra
kardeşimi hiç görmediğim onca yıldan sonra bir gün bankaya bir serseri olarak geldi, yalvardı ve beni tanıdı.
İlk başta ona yardım ettim. Onu buraya gönderdim; buraya geldiğinde bulduğun Snyder adlı adamı hatırlayacaksın," Saxton'a dönerek. "Onu tutmayacağınızı biliyordum. Onun için yapabileceğim başka bir şey yoktu. Yeni hırslarım vardı," sesi alçaldı ve titredi, "benim için çok şey ifade eden başka şeyler vardı, onu yanımda tutamazdım. İki yıl önce bir gece Bay Porter'ın evinde bana saldıran oydu, siz,"
piskoposa döndü, "gelip onu uzaklaştırdığınızda. Ondan sonra ona ülkeyi terk etmesi için para verdim ve uzak duracağına söz verdi; ama o
bana tekrar şantaj yapmaya başladı ve o zaman onun için yeterince şey yaptığımı düşündüm ve ona daha fazla yardım etmeyi reddettim. Grant Porter ortadan kaybolduğunda
ne olduğunu hemen anladım. Tehdit etmişti--ama bir şey var--bende bir sorun var!"

Bu son sözler bir çığlık gibi ağzından döküldü ve aniden sendeledi
ve Saxton ayağa kalkıp onu yakalamasaydı düşecekti. Hemen toparlandı ve sıraya oturdu. "Şimdi bunu bırakalım," dedi Saxton, onun üzerinde dikilerek; "zamanı değil--"

"Benim bir sorunum var," dedi Wheaton boğuk bir sesle, aldırmadan ve Saxton ondan geri çekildi. "Ben kibirli, korkak bir aptaldım.
Ama elimden gelenin en iyisini yaptım," elini yüzünde gezdirdi ve parmakları gergin bir şekilde yakasına doğru kaydı, "ama işe yaramadı!
Yarası olmadı!" Tekrar piskoposa döndü. "Bir keresinde vaaz verdiğini duydum.
Fırsatlarımızla ilgiliydi. Açıkta yaşamamız gerektiğini söylemiştin.
Bunu daha önce hiç düşünmemiştim," ve piskoposa yüzünde aptalca bir sırıtışla baktı. Aniden ayağa kalktı ve kollarını uzattı.
"Şimdi bana ne yapacağımı söylemeni istiyorum. Cezalandırılmak istiyorum! Bu adamın
kanı ellerimde. Cezalandırılmak istiyorum!" Ve bir yığın halinde yere yığıldı, sanki kendi kendine "Cezalandırılmak istiyorum!" diye tekrarladı.

Bir insanın hayatında iki büyük kriz vardır. Biri, kendi karakterindeki hayati bir zayıflığı ilk kez fark ettiği o ifşa anıdır. Diğeri ise, stres altındayken, bu kusuru başkasının
gözlerine sunduğu zamandır. James Wheaton, ilkini ne zaman fark ettiğini bile bilmiyordu ama şimdi ikincisini geçtiğinin bilincindeydi. Onu bir gelgit gibi dinlenme noktasına taşımıştı; ama aynı zamanda çaresizlik noktasıydı.

"Seni cezalandırmak bize düşmez," diye başladı piskopos, "ve hiçbir
yasayı çiğnediğini de görmüyorum."

"Bu kadar! Bu kadar! Daha kolay olurdu! Keşke olsaydı!" diye inledi Wheaton. John yüzünü çevirdi. James Wheaton'ın yüzü görülmeye
değer değildi.

"Evet, daha kolay olurdu," diye devam etti piskopos. "İnsanın cezaları Tanrı'nınkinden daha hafiftir. Clarkson'a geri dönmenin senin için birçok şeyin zor olacağını görebiliyorum--"

"Yapamam! Ah, yapamam!" Hala yerde çömelmiş, kollarını sıraya doğru uzatmıştı.

"Ama bu senin için erkekçe bir şey. Eğer korkakça bir rol yaptıysan,
şimdi değişmenin zamanı geldi ve savaş alanında değişmen gerekiyor. Eski arkadaşlarınla ​​karşılaşmanın rahatsızlığını hayal edebiliyorum;
çok büyük bir aşağılanma yaşayacağını; belki de yeniden başlamak zorunda kalacağını; ama
bunu yapmalısın, dostum, eğer kendini aşmak istiyorsan ve
benim yardımıma güvenebilirsin."

Yaşlı adam vurgulu ama büyük bir nezaketle konuşmuştu.
Saxton'a dönerek konuşmasını diledi.

"Piskopos haklı. Bizimle geri dönmelisin, Wheaton." Ama ona yardım edeceğini söylemedi. John Saxton ne kolayca unuttu ne de affetti. Bu karanlık saatte James Wheaton'ın işleriyle ne ilgisi olduğunu göremedi. Ama Clarkson Piskoposu James Wheaton'ın yanına gitti ve onu kaldırdı; sanki fiziksel eylemin yanında ruhsal bir yardım daha getirecekmiş gibiydi.

"Eve döndüğümüzde bundan daha iyi bir amaç için konuşabiliriz," dedi. "Şu an
kırılmış durumdasın ve geleceğini karanlık görüyorsun; ama sana söylüyorum ki
yenilenebilirsin; önünde ışık ve umut var. Eğer
hizmetimin bir anlamı varsa o da Tanrı'nın yardımıyla bir adamın
karanlıktan tekrar ışığa çıkabilmesidir."

Bir an sessizlik oldu. Wheaton, dirseklerini dizlerine dayamış ve yüzünü ellerinin arasına almış bir şekilde bankta öne eğilmiş bir şekilde oturuyordu.

"Bizi bekliyorlar," dedi Saxton.

Great River'a özel bir tren gönderildi ve küçük grup, ölümün ve ancak belirsiz bir şekilde
anladıkları bir gizemin varlığında sessizce duran, hayrete düşmüş köylülerle çevrili olarak istasyon platformunda onu bekledi. Clarkson'dan gelen kanun memurları trenle geldi ve Warry Raridan'ın kaba tabutunun yanında Grant
Porter ile birlikte duran Bishop Delafield, Wheaton ve Saxton'ı çevrelediler. Adamlar birçok
soruyu yanıtladı ve ilçe şerifi dedektifleri kendisiyle birlikte götürdü. Margrave özel arabasını göndermişti ve geri dönen grup, Warry Raridan'ın cesediyle tek başına oturan John Saxton hariç, bir ucunda toplanmıştı. Tren hemen geri dönecekti, ancak onu takip eden ve özel treni
buradan geçen batıya giden ekspres treni bekledi. Özel trenin karanlık yüküyle birlikte normal trenin geçmesine izin vermek için bir yan hatta çevrilmesiyle bir anlık karışıklık yaşandı. Sonra özel tren ana yola geri döndü ve eve dönüş yolculuğuna başladı.

John kollarını kavuşturmuş, paltosunun içine gömülmüş bir şekilde oturdu ve hızla yağan
karın arasından gri manzarayı izledi. Gecenin olayları korkunç bir rüya gibi görünüyordu. Birkaç saat içinde böylesine korkunç bir felaketin
yaşayabileceği akıl almaz bir şeydi. Bağlı oldukları şehrin yakınlığı, olanların gerçek dışılığına eklenmişti. Ama karanlık yük oradaydı; ve kar gri toprağa
düştü ve onu beyazlattı, sanki onu temizleyip yeniden yapmak ve acısını ve korkusunu
silmek istercesine. Diğerleri Saxton'ı yalnız bıraktı; o onlardan
daha yakındı; ama öğleden sonra geç saatlerde şehre yaklaşırken, Kaptan Wheelock içeri girdi ve omzuna dokundu; Piskopos
Delafield onu görmek istedi. John ayağa kalktı, Wheelock'a yerini verdi ve
yaşlı adamın oturup karı izlediği yere geri döndü.
Saxton'a yanına oturmasını işaret etti.

"Wheaton nerede?" diye sordu piskopos.

John ona ve vagonun etrafında sessizce oturan diğer adamlara baktı. İçlerinden birine gidip piskoposun sorusunu tekrarladı, ancak
Wheaton'ın trende olmadığı söylendi. İstasyondaydı ve
diğerleriyle birlikte vagona binmişti; ancak
istasyona geri dönmüş ve orada bırakılmış olmalıydı. John batıya giden ekspresin geçişini hatırladı ve geri dönüp piskoposa Wheaton'ın onlarla gelmediğini söyledi. Yaşlı adam başını salladı ve tekrar pencereye ve
karlı manzaranın uçan panoramasına döndü. John onun yanına oturdu ve ikisi de
tren Clarkson'ın eteklerindeki bir kavşakta hızı azalıncaya kadar konuşmadı. Sonra aniden, yüreği sıcak ve gözlerinde keder ve öfke gözyaşlarıyla Saxton, sadece piskoposun duyabileceği şekilde şöyle dedi:

"O lanet olası bir korkak!"

Clarkson Piskoposu, endişeli gözlerle kara doğru sabit bir şekilde bakıyordu.

BÖLÜM XXXVII

"GİZEMLİ BİR TUĞLA"

Warrick Raridan'ın ölümünde kamuoyunun üzüntüsünü en çok dile getiren kişi Fenton'dı. Clarkson Barosu'nun anma toplantısındaki konuşması, Fenton'ı yalnızca nadiren, hatta jürilere bile konuşma yapan bir şirket avukatı olarak tanıyan topluluğu şaşırttı. Fenton, Warry Raridan'ın genel değerlendirmesini kelimelere döktü: sosyal zarafeti ve çekiciliği, zekâsı ve çeşitliliği. Raridan'ın bir avukat olduğunu pek bilmeyen insanlar, Clarkson barosu liderinin hukuki sorulara ilişkin içgüdüsel kavrayışına, "araştırmasının titizliğine ve hukuki önerileri sunduğu netlik ve güce" odaklanmasına şaşırdılar. Fenton, Raridan'ın hayal gücü olan bir avukat olduğunu, böylece karakterin bir zayıflığı olarak kabul edilen şeyi yakalayıp bir güç unsuru olarak saydığını söyledi. Fenton, dikkatsiz övgülere meyilli değildi ve Raridan hakkında söylediklerinin Clarkson tarihine geçecek görüşü formüle etmekle çok ilgisi vardı. Warry'nin hayatının son birkaç ayı, Evelyn için yaptığı iş olan bu övgüyü ona kazandırmıştı. Fenton, Saxton'ın alıcı olarak atanmasından sonra onu iyi tanımayı öğrenmişti. Warry'ye araştırması için bir dizi önemli soru yöneltmişti ve genç teğmeninin kapasitesi ve çalışkanlığına hayran kalmıştı. Bu çalışmanın ilhamının bir kadın olduğunu bilmiyordu; Saxton'ın etkisinden ve Warry'nin onu arkadaşına yaklaştıran emekten aldığı zevkten kaynaklandığını düşünüyordu.

Sadece Warry'nin ölümü değildi, aynı zamanda hayatıyla o kadar uyumsuz olan keskin, trajik ölümü de toplumu üzdü ve şok etti.
Ama bunun da telafileri vardı; çünkü birçok kişi onun hayatına
şimdi eksik olan pervasızlık ve cüretkarlığı yorumluyordu. Ondan, savaşta yargılanmadan ilk çatışmada düşmüş genç bir askermiş gibi bahsediyorlardı; hepsi onun vaadinden bahsediyordu
ve ekimi
bitirmeden hayatının biçilmiş olmasından dolayı yas tutuyorlardı. Her tarafta iyi işleri anlatılıyordu; birçok bilinmeyen
tanık, yaşamı boyunca asla ifşa edilmeyecek cömertlik ve nezaket eylemlerinden bahsetmek için ayağa kalktı. Onu gerçekten
tanıyanlar artık düzensiz alışkanlıklarından yakınmıyordu. Artık yeteneklerini
büyütüyorlardı; ve onun tuhaf, hayali yollarını dehaya bağlıyorlardı.

Raridan'ı açıklamak, Wheaton'ı açıklamaktan çok daha kolaydı. Clarkson halkının çoğu, ne bankanın parasını çalmış ne de Warry Raridan'ı öldürmüşse, onun kaçışını anlayamıyordu. Bir süre, Piskopos Delafield ve John Saxton tarafından anlatıldığı şekliyle Poindexter çiftlik evindeki trajedinin hikayesini reddetme eğilimi vardı; ancak piskoposun bu konudaki sözü kesindi; o gerçeği saklayacak bir adam değildi. Wheaton'ın çoğunu görmüş olanlar en çok şaşkına dönenlerdi. The Bachelors'da kalan adamlar tüm olay karşısında şaşkına dönmüşlerdi, ancak özellikle Wheaton'ın bununla bağlantısının -veya bağlantı eksikliğinin- sunduğu tuhaf evreyi kavrayamamışlardı. Onun geri dönmesini bekliyorlardı ve hatta geri dönerse ona karşı tutumlarının ne olması gerektiğini bile tartışıyorlardı. Günler geçtikçe ve hiçbir şey duyulmadığında, yavaş yavaş onun hakkında konuşmayı bıraktılar; ancak sessizce onaylayarak hiç kimse masalarında onun oturduğu sandalyeye oturmadı. Şu anda ev sahibi Wheaton'ın eşyalarını mahzende saklanmak üzere gönderdiğinde ve Raridan ve Wheaton'ın yerlerine yeni adamlar geldiğinde, dikdörtgen masayı yuvarlak olanla değiştirdiler, böylece yönetim kurulunun kaybolan üyelerinin yerlerine gelebilecek her türlü kötü şans ortadan kalktı.

William Porter için en büyük şok gururuna bir şok oldu.
Wheaton'a herhangi bir adama güvendiği kadar güvenmişti ve güveninin her zaman sınırları olsa da, bunları James Wheaton'ın davasında emsallerin ötesine taşımıştı. Saxton ve Piskopos Delafield, Fenton ile birlikte en kısa sürede ona gitmişlerdi. Porter için Poindexter çiftlik evinde tam olarak ne olduğunu anlamak önemliydi. Gazeteler artık Wheaton'ın kaçtığını duyurmuştu; bankanın şüphe altına girmesi ve Porter'ın tüm çıkarlarının tehlikeye girmesi doğaldı. Bir cinayete bir şekilde karışmış ve bilinmeyen bir yere doğru kaçan bir kasiyer, göz ardı edilemeyecek bir durum yaratmıştı. Ancak Porter, konuyu dürüstçe ve aklı başında bir şekilde ele aldı.

Bankanın defterleri üzerinde çalışmak üzere görevlendirilen uzman muhasebeciler
tamamen temiz bir rapor hazırladılar ve bankanın menkul kıymetlerinin en ufak bir incelemesi
her şeyin sağlam olduğunu kanıtladı. Wheaton düzen ve sistem konusunda bir ustaydı. Uzmanların ve yöneticilerin yaptığı araştırma
kayıp kasiyere ait olmayan hiçbir şeyi ortaya çıkarmadı.

"Eh, efendim," dedi Porter, "beni yakaladınız. Sanırım Jim bir şekilde dolandırıcıydı,
ama bizi dolandırmadı. Sanırım ona karşı söyleyebileceğimiz hiçbir şey yok."

"Davası sıra dışı," dedi Fenton. "Bence bunu psikologlara bıraksak daha iyi olur."

Wheaton'ın yerini doldurmak gerekiyordu ve bir kasiyer
ararken Porter ve Thompson, bankadaki hisseleri için Chicago'daki bir sendikadan teklif aldılar. Teklif avantajlıydı; kurucuların ikisi de yaşlıydı ve ikisi de sağlıksızdı. Ne yapmaları gerektiğini uzun uzun tartıştılar. Banka, kendilerinin yarattığı bir çocuktu; Porter özellikle ondan ayrılmaya isteksizdi; ancak konuyu ona yeni bir bağımlılık ruhuyla getirdiği Evelyn sonunda ona galip geldi. Sendikanın teklifiyle kapattılar, kontrolü bıraktılar ancak müdürlükte kaldılar. Porter'ın dikkatini gerektiren başka çıkarları da vardı, bunların başında Traction Company geliyordu; ve banka sorunu çözüldükten sonra, kendini bankanın işlerini dikkatlice incelemeye verdi. "Sanırım bu şey o kadar da kötü durumda değil," dedi bir gün Saxton ve Fenton ile yaptığı bir konferansta. Kazançlar istikrarlı bir şekilde artıyordu.

"Hayır, şu anda kendini gösteriyor ve uzun süre elinde tutmak istemiyorsan, greve veya şehir yetkilileriyle bir tartışmaya girmeden önce satsan iyi olur, yoksa onu mahvedebilirsin. Ve Saxton'ın bir sonraki adamın yenemeyeceği bir performans gösterdiğini düşünüyorum.
Bir şey kesin," dedi Fenton, "önümüzdeki yaz bazı uzantılar ve iyileştirmeler yapılmalı ve bunlar paraya mal olacak."

"Eh, biz yapmayacağız," diye ilan etti Porter. "Yeniden örgütlenip bağ kuracağız
ve çıkacağız."

Gazeteler ve kendisine rapor verdiği mahkeme yargıcı Saxton'ı övse de, Porter onu asla övmedi. Bu onun tarzı değildi; ancak Fenton, Porter'ın Saxton'ın hizmetlerinin değerini tam olarak anlamasını sağladı. Övgü, John Saxton'ın payına sık sık düşmemişti ve Porter'ın görünürdeki kayıtsızlığından ciddi şekilde rahatsız olmamıştı. Porter'ın tavrının onu rahatsız ettiği zamanlarda William Porter için çalışmadığını söyledi; Amerika Birleşik Devletleri Bölge Mahkemesi için çalışıyordu; ve gördüğü gibi görevini yapmaya devam etti. Ancak, rahatlamak için endişeliydi, ancak Fenton yeniden yapılanma boyunca kalmasını rica etti. Saxton'ı seviyordu ve istikrarlı ısrarına hayrandı. Birlikte önerilen yeni şirketin sorununu çözdüler ve bunu o kadar fazla incelik ve kendini gizlemeyle yönettiler ki Porter, tüm önerilerinin kendisinden kaynaklandığına inandı.

"Bu şekilde daha basit," dedi Fenton, bir gün Saxton'a bu prosedür yönteminin gerekliliğinden bahsederken. "O mükemmel bir tuğla ve eğer tüm işi kendisinin yaptığını düşünmesine izin verirsek bizi daha çok sevecek."

"O kesinlikle bir tuğla," dedi John düşünceli bir şekilde, "ama o tuhaf bir tuğla."

BÖLÜM XXXVIII

ESKİ FOTOĞRAFLAR

İlerleyen günlerde John Saxton, Warry Raridan hayatına girmeden önce yaşadığı kalp ağrısını ve yalnızlığı yeniden tattı.
Sahip olduğu ilk gerçek arkadaşını kaybetmişti ve günleri bir kez daha ışık ve neşeden yoksundu. Çalışmaları onu hala meşgul ediyordu ama Warry ile birlikte
bu işin karmaşıklıklarını tartıştıklarında bulduğu mutluluğu ona getirmeyi başaramadı. Hafızası eski çukurlarını yeniden aradı; Wyoming'deki yıllarının zorlukları ve başarısızlıkları
taze yaralar gibiydi. Warry'nin ölümüyle ilgili kendini suçlamasından onu kurtaran Piskopos Delafield dışında kimseyle konuşmadı. Grant Porter'ın iyileşmesindeki kendi rolünün, Bishop Delafield'ın tarif ettiği gibi, ince ve cömert bir cesaretle dokunduğunu bilmiyordu ve bilseydi buna içerlerdi.

Warry sürekli olarak düşüncelerindeydi; ama Evelyn'i de çok düşünüyordu;
gelecek tüm yıllar boyunca, kendi kendine, onları hatırlayacağını ve
onların onun idealleri olacağını söyledi. Warry'nin adını Evelyn'in adıyla ilişkilendiren
dedikoduların yankıları ona ulaştı ve bu tür varsayımların
ortaya çıkması onu hiç şaşırtmadı. Warry ve o birbirlerini anlamışlardı;
sık sık Evelyn'den bahsetmişlerdi; Warry sık sık ona umutsuz bir sevgilinin sırlarıyla gelmişti ve John onu cesaretlendirmiş ve teselli etmişti. Nihai başarısını tahmin ediyordu; Warry ve Evelyn'in evlenmesi ona her zaman kaçınılmaz bir şey gibi görünmüştü.

Onu görmeden önce üç hafta geçti ve sonra zihninde ve kalbinde ziyareti için bir bahaneyle ona gitti. Warry, mülkünün büyük kısmının -ve bu saygın bir servetti-
çocuklar için bir hastanenin bağışlanması için verildiği bir vasiyet bırakmıştı. Saxton, bu şekilde ayrılan fonun
yöneticisi ve mütevellisi olarak atanmıştı. Warry bu konuyu hiç kimseye
anlatmamıştı; muhtemelen bunu hiç
ciddi olarak düşünmemişti ve John, Evelyn ile bu konuda konuşmak istiyordu.

Her şey değişmişken Porter oturma odasının aynı olması garip görünüyordu; Evelyn ile birlikte soğukta eve yürüdüğü öğleden
sonradan beri oraya gitmemişti. Kendini bundan dolayı
aşağıladı; bu Warry'ye karşı bir sadakatsizlikti; ama artık ölülere
yaşayanlara olduğundan daha sadık olacaktı.

Birlikte konuşurken onda hiçbir değişiklik görmedi; ve
bunun ne tür bir değişiklik olmasını beklediğini merak ettiğini hissetti.
Kederden aniden yaşlanan insanlar duymuştu, ama Evelyn aynıydı, daha fazla sakinlik, daha sakin bir tavır ve ses tonu dışında. Warry'nin vasiyetini anlattıklarına karşı derin bir ilgiyle öne eğildi. Ondan yardım diledi ve sanki bunu verme hakkı varmış gibi
istedi. Kesinlikle ondan daha iyi bir hak iddia eden kimse yoktu, diye düşündü.

"Warry'e çok benziyor," dedi. "Güzel bir anma töreni olacak ve bunu çok güzel bir şekilde yapmak için yeterli şey var."

"Her şeyin iyi yapılmasını severdi," dedi John. Onun bundan bu kadar
sessizce bahsedebilmesine hayret etti. Başarısızlık ve keder gözlerini ele geçirmişti ve Evelyn, ölen arkadaşından bahsederken, onda her zaman gördüğü ve hissettiği acının derinleştiğinin farkındaydı. Ona acıyordu ve Warry'den bahsetme konusundaki açık isteğine itaat ediyordu. John, Warry'nin son fotoğraflarından bahsetti ve Evelyn gidip hiç görmediği
birkaç tane fotoğraf getirdi. Birkaçı Warry'nin çocukluğuna kadar uzanıyordu. Garip ve ilginçtiler - gözlüklerin doğaüstü derecede eski gösterdiği çocuksu resimlerdi. Bunlardan biri, John'un özellikle beğendiğiydi, Evelyn ondan çekmesini istedi ve Evelyn, John'un bunu almasını istediğini açıkça belirttiğinde yüzü zevkle aydınlandı. Warry'nin çocukluklarındaki şakalarından bazılarını anlattı ve onlar da bunlara temkinli bir neşeyle güldüler.

"Bu kadar çok insanın Warry'den hoşlanması harika bir şeydi," dedi Evelyn. "O asla memnun etmeye çalışmadı ve yine de kasabadaki hiçbir adamın bu kadar çok arkadaşı olmamıştı."

"Sanırım bu bir deha gibi," dedi John. "İnsanlarda hayranlık uyandıran bir şey. Kimse bunu tanımlayamaz veya açıklayamaz. Bence,"
daha alçak bir tonda ekledi, "Benim durumumda nasıl olduğunu biliyorum.
Her zaman onun gibi bir arkadaş istemiştim, beni kendimden çıkarıp bana yardım edecek;
ama Warry gibi bir adam daha önce hiç karşıma çıkmamıştı; ve çıksaydı muhtemelen
acele ederdi."

Güldü ve sonra çok ciddileşti. "Ama Warry'nin bana ayıracak vakti her zaman vardı."
Son sözlerinde ona baktı ve gözlerinde parlayan yaşları gördü.

"Ah, beni affet--beni affet!" diye bağırdı. "Ondan bahsetmek seni incitmiş olmalı--biliyorum. Ama kendimi tutamadım. Onun benim için ne ifade ettiğini
anlaman gerektiğini düşündüm. Sevgili yaşlı Warry!"

Elinde, ona verdiği küçük kart fotoğrafını tutuyordu ve ayağa kalkıp cebine koydu.

"Büyüleyici, nazik bir ruhtu," dedi Evelyn. "Onu tanımamız bizim için çok şey ifade edecek. Siz onun için çok şey ifade ediyordunuz, Bay Saxton.
Ona yardım ettiniz. Bu--" Kadın durakladı, kafası karışmıştı ve belli ki daha fazlasını söylemek istiyordu. Yüzü aniden kızardı. Ona, öne çıkıp tutmak için elini uzatmadı ve o da yarı yarıya uzattığı elini bıraktı.

"İyi geceler." Gözleri onu salona kadar takip etti.

Eve giderken--hala kulüpte yaşıyordu--John, Evelyn ile yaptığı konuşmayı cümle cümle gözden geçirdi. Onun Warry hakkında bu kadar açık sözlü konuşmasını beklemiyordu; ama kendi kendine, onun gibi olduğunu söyledi. Kadının ona verdiği
fotoğrafa dokundu ve emin olmak için bir ark lambasının altından geçerken yukarı kaldırdı. Kızın ona vermiş olmasına şaşırmıştı; bir kızın ölmüş bir sevgilinin nadir bir resmini vereceğini düşünmemişti,
ki bu onun için tuhaf bir kutsallık taşıyor olmalıydı. Sonra, onu eleştiren bir düşünce için kendine kızdı. Kız ona vermişti
çünkü o, Warry'nin arkadaşıydı!

Odasına vardığında, Warry'nin fotoğrafını masasına koydu ve
çekmeceden benzer bir kart daha çıkardı. Warry'nin tuvalet masasında sık sık gördüğü Evelyn'in küçük resmiydi. Onu uzun bir sandalyenin yanında ayakta dururken gösteriyordu; saçları uzun örgüler halindeydi. Çok
kız gibi ve sevimliydi; ama şüphesiz Evelyn'di. Warry vasiyetinde John'un kişisel eşyalarından dilediği kadarını almasını emretmişti; geri kalanını yok edecekti veya satacaktı. John, Warry'nin en çok beğendiği kitaplardan birkaçını ve resmi seçti. Şimdi bunları Warry'nin fotoğrafının yanına koydu. Aynı fotoğrafçının adını taşıyorlardı ve muhtemelen aynı yıl çekilmişlerdi. Piposunu yaktı ve yerde ileri geri yürüdü, ara sıra masasının önünde durup kartlara dikkatlice bakıyordu. Evelyn Porter'ın resmine hakkı olmadığını söyledi kendi kendine. Ölen arkadaşının nezaketinden yararlanıp onu sahipleniyordu. Onu yok etmeyecekti; birine verecekti - Bayan Whipple'a, Evelyn'in kendisine! Evet, Evelyn'e vermeliydi; bu sonuca vardıktan sonra iki resmi bir araya koyup yatağa gitti.

Ertesi gün, Neponset Trust Company'nin sulama şirketindeki hissesinin satışını kapatmak için beklenmedik bir şekilde Colorado'ya çağrıldı. Çağrı uygunsuz bir şekilde geldi, çünkü Traction Company'nin yeniden düzenlenmesi için planlar henüz tamamlanmamıştı; ancak konu acildi ve Fenton ona gitmesini söyledi. Ayrılmadan önce fotoğrafı iade etmek için zaman olmadığını kendine garanti etti, bu yüzden iki küçük kartı da yanında götürdü, Evelyn'in kartlarını Denver'dan ona gönderme konusunda yarı oluşmuş bir niyetle; ancak Clarkson'a döndüğünde fotoğrafları hala cebinde taşıyordu.

BÖLÜM XXXIX

"BU ZALİMCE"

"Bunu söylemek acımasızca!"

Evelyn, Whipples'daydı. Mayıs ayında bir sabahtı. Bahar vadiyi ele geçirmişti. Yapraklar tekrar ağaçların arasına
sürünürken tepelerin üzerinden uzanan uzun manzaralar kapanıyordu. Pencereler açıktı ve karlı
perdeler rüzgarda sallanıyordu. Whipple'ların kapısındaki leylaklar tekrar
açtı ve generalin genç kiraz ağaçları çiçeklerle bembeyazdı.
Böyle bir sabahta kimsenin yüreğinin ağır olması iyi değildi,
ama Evelyn Porter mutlu değildi. İki elini
şemsiyesinin fildişi topunun üzerine koyarak öne doğru eğilerek oturdu.
Sesine sızlanan bir ton
kalaştı. Yüzün asla teslim olmadığı kalp ağrısının seste nasıl hazır bir av bulduğu garipti.

"Bunu söylemeleri acımasızca!"

"Ama bu doğal da canım," dedi Bayan Whipple. "Birçok kişi senin ve Warry hakkında merak etmiş olmalı. Eğer bir yardımı olacaksa, itiraf edeyim ki ben de
çok merak ettim. Şimdi aldırmazsın, değil mi? Şimdi
zor görünüyor, o gittiğine göre--ama öncesinde--öncesinde, mantıksız değildi!"

"Ama dedikodu! Kendimi umursamıyorum ama bu söylenmesi ona, hafızasına
acımasızca. Eğer doğru olsaydı; eğer--eğer nişanlanmış olsaydık, bu kadar
felaket olmazdı; ama bu--ah, canımı acıtıyor!"

Sandalyesinde geriye yaslandı. Gözleri aşırı parlaktı; sözleri bir
hıçkırıkla
son buldu.

Bayan Whipple, Evelyn'in konuya bakış açısının saçma olduğunu hissetti. Clarkson halkı Warry Raridan'ın ölümünde biraz romantizm öğesi bulmaya çalışıyorsa, kesinlikle onun hafızasına
zarar vermiyorlardı.
Meseleye böyle bir bakış açısı fantastikti. Evelyn, isminin
bazı çevrelerde ve hatta Clarkson dışındaki gazetelerde, William Porter'ın kızının sevgisi için Raridan'ın rakibi olarak temkinli bir şekilde anılan
James Wheaton ile birlikte anıldığını bilmiyordu. Bayan Whipple, Poindexter'daki trajediden beri her saat başı ürperiyordu, Wheaton'ın Evelyn ile ne kadar çok vakit geçirdiğini hatırladığında. Neredeyse Warry kadar onunlaydı. Bayan Whipple, iki yıl önceki karnavalı utançla hatırladı. Kızı izlerken
kalbi ezildi. Kötülüğün hayatına bu kadar
yaklaşması iğrenç bir şeydi. Wheaton, hepsinin arasında
tuhaf bir sürüngen türüydü.

"Zavallı yavrum! Bunu böyle algılamamalısın!" Sessizlik baskıcı bir hal almıştı.
Eğer yapabiliyorsa kızı rahatlatmak onun göreviydi.

"Bu senin yardım edebileceğin bir şey değil, çocuğum. Dedikoduyu durdurmanın bir yolu yok; ve eğer böyle şeyler söylemeye devam ederlerse, bunları söylemek zorunda kalacaklar, hepsi bu. Eğer istersen - eğer sana bir faydası olacaksa, çürütebilirim - yapabildiğimde - yani sadece arkadaşlarımız arasında."

"Ah, hayır! Bu durumu daha da kötüleştirir. Lütfen hiçbir şey söyleme!"

Bayan Whipple, Warry'nin anısına duyulan ilgiyi Evelyn'in sıkıntılarının yeterli bir açıklaması olarak kabul etmedi; ayrıca Evelyn'in kendisi hakkında yapılan dedikodulardan şikayet etmesi de ona göre değildi. Kız, Warry'nin ölümünü doğal olarak derinden hissetmişti; ona olan büyük düşkünlüğünü hiç saklamadı. Ama eğer
Evelyn, Warry'ye gerçekten dostça bir ilgiden daha fazlasıyla değer vermiş olsaydı,
ona asla bu şekilde gelmezdi. Kızla alakasız bir konuşma yaparken bu varsayımı
varsadı. Sonra Wheaton'ı düşündü; eğer
Wheaton, Evelyn'in değer verdiği kişi olsaydı -- Warry, arkadaşı ve o da sevgilisi olsaydı! Bir an için bu fikre kendini bıraktı.
Belki de Evelyn şimdi sempatiyle adamı takip ediyordu -- bu düşünce
iğrençti; Evelyn'e bu kadar haksızlık eden bir fikri barındırdığı için kendini nefret ederek bunu anında reddetti.

"Ne Baba, Wheaton'daki hatasının kendisinde büyük bir zayıflık olduğunu düşünüyor," diyordu Evelyn. Şimdi daha sakindi. Bayan Whipple, Wheaton'ın adını tereddüt etmeden söylediğini fark etti; herkesin yaptığı gibi o da saygı önekini düşürmüştü. Belirgin şekilde iyi veya kötü olan erkeklerden bahsederken bunu ortadan kaldırmanın bir yolunu buluyoruz.

"Baba bunu çok zor karşılıyor. Doğal olarak hastalıklı biri değil ama sanki sorumluymuş gibi hissediyor -- Grant her şeyin arkasında. Ama biz o adamların oraya gittiğini bilmiyorduk -- her şey bitene kadar hiçbir şey bilmiyorduk!" Kız, kendisi de sorumluluk hissediyormuş gibi konuşuyordu. "Ve Wheaton hakkında bir şeyler bilmesi gerektiğini düşünüyor -- ne tür bir adam olduğunu görmeliydi!"

Evelyn'in mavi fuları eleştiriye kapalıydı ve şemsiyesiyle mükemmel bir şekilde uyumluydu; kız hiç bu kadar güzel olmamıştı. Bayan Whipple, Wheaton'ı aklına getirdiği için içten içe özür diledi.

"Hepimiz kendimizi aynı şekilde suçlayabiliriz. Düşününce - o
aslında bu odada çay ikram etti!" Nefret dolu omuz silkmesi o kadar gerçekti ki Evelyn ürperdi.

Sonra Bayan Whipple, Evelyn'i ürkütecek kadar ani bir şekilde güldü.

"Bu korkunç! Korkunç!" Bayan Whipple devam etti, "gerçekten hoşlandığınız --belki de hayranlıkla--bir kişinin ahlaki bir cüzzamla yendiğini görmek. Zavallı Warry olmasaydı, buna karlı bir deneyim olarak bakabilirdik. Wheaton gibi çok fazla kişi yok. Piskopos, onunla uğraşırken daha hoşgörülü olmamız gerektiğini düşünüyor --aslında o kadar da kötü olmadığını; sadece zayıf olduğunu--zayıflığının ahlaki doğasının bir tür hastalığı olduğunu. Ama ben bunu böyle göremiyorum. Adam cezasız kalmamalı. Cezalandırılmalı. Ama bu, yasanın ele alabileceği kadar elle tutulamayan ve incelikli bir şey."

Evelyn kartvizit kutusunu almıştı. Gümüş ve deriden yapılmış güzel bir şeydi; şemsiyesinin sapına dokundu. Bayan Whipple bir an önce güldüğünde aklına bir şey gelmişti ve Evelyn'in ayağa kalkmak üzere olduğunu görünce rahat bir şekilde şöyle dedi:

"Bay Saxton, piskoposun Wheaton'a karşı nazik şefkatini paylaşmıyor."
Evelyn testi uygularken onu izledi. Kız hemen gözlerini
kaldırmadı. Şemsiyenin üzerine düşünceli bir şekilde eğildi, hala kart kutusuyla
sapına vuruyordu.

"Bay Saxton ne diyor?" diye sordu Evelyn, bibloyu kucağına bırakarak ve dürüst bir meraktan ziyade nezaketten soru soran insanların yaptığı gibi, arkadaşına belirsiz bir şekilde bakarak.

"Bay Saxton, Wheaton'ın bir alçak olduğunu söylüyor--tam anlamıyla lanet olası bir alçak. Bunu birkaç gece önce generale söyledi. Çok
acı görünüyordu. Warry ile ne kadar yakın arkadaş olduklarını biliyorsun!"

"Evet; ideal bir arkadaşlıktı. Birbirlerine bağlıydılar," dedi Evelyn çok içtenlikle; konuşurken sesinde hafif bir çığlık vardı. Sanki üzüntüye karşı mücadele eden mutluluk neredeyse
üstünlüğe ulaşmıştı.

"Bunu erkeklerde görmek güzel. Bazen aralarındaki arkadaşlıkların bizimkinde olmayan bir
niteliğe sahip olduğunu düşünüyorum. Bence Bay Saxton çok yalnız. O aradığında ben burada değildim ama general onu gördü. Generalin onu özellikle sevdiğini biliyorsunuz."

"Evet."

"Siz ve o, Warry'yi tanıyor ve takdir ediyordunuz."

Evelyn şemsiyesini kavradı ve kart kutusunu tekrar eline aldı.
Bayan Whipple kendinden yarı utanıyordu; ama aynı zamanda ikna olmuştu.
Bir adım daha attı.

"Elbette onu görüyorsun; yalnızlığında Warry'nin tüm arkadaşlarına ulaşıyor olmalı."

Bayan Whipple'ın analiz yetenekleri keskindi ama bazen onu
başarısızlığa uğratıyordu. Sorusunun Evelyn Porter'ı incittiğini bilmiyordu;
ve Evelyn'in John Saxton'ı Warry'nin mezarının başında durdukları günden beri sadece bir kez gördüğünü bilmiyordu.

Bayan Whipple, Evelyn'i kapıya kadar takip ederken kendinden hoşnut değildi.
Kızın sırlarını bu şekilde kurcalamak ona düşmezdi;
şalın kıvrımı ona dokundu ve yeni edindiği bilgiyi daha az suçluluk
içeren
bilgilerin altına gömerek vicdanını yatıştırmaya çalıştı.

Evelyn, babasının Kuzey Kıyısı'ndaki Orchard Lane'de satın aldığı yerden bahsetti ve Bayan Whipple'a kendisinin ve generalin orada bir ay geçirmesinin
beklendiğini söyledi.

"Sanırım bütün yaz uzakta olacaksın. Babanın izlediği yolu izlemesi iyi. Çıkarlarını korumak için her zamankinden daha yakın bir yerde, evde kalması gerektiğini hissetmiş olabilir."

"Bu, kendisinden çok Grant için," dedi Evelyn; "ama o da
kendisine bakması gerektiğinin farkında."

"Batılı bir iş adamı için kazanılmış iyi bir anlaşma. Senin için korkunç bir yıl oldu canım, babanın hastalığı ve diğer şeyler. Dinlenmeye ihtiyacın var."

Kızın yanaklarını ellerinin arasına aldı ve onu öptü ve Evelyn bahar öğleden sonrasına doğru
dışarı çıktı ve eğimli
sokaklardan eve doğru yürüdü.

Bayan Whipple, Evelyn gittikten sonra uzun süre düşündü. Evelyn mutlu değildi.
Ölü bir sevgilinin yasını tutmuyordu, ya da hayatı utançla gölgelenmiş birinin;
ama başka bir adam huzurunu bozdu ve Bayan Whipple nedenini merak etti. General içeri girdiğinde hala düşünüyordu. Hava almak için dışarı çıkmıştı ve buz dolabından sifonunu çıkardıktan sonra konuşmaya hazırdı.

"Evelyn buradaydı," dedi Bayan Whipple. "Bizden onları ziyarete gelmemizi istedi. Bay Porter'ın Kuzey Kıyısı'nda bir yer satın aldığını biliyorsunuz."

"Bu bir mucize gibi görünüyor. Jim Wheaton bundan sorumluysa boşuna yaşamamış demektir."

Davetlerini tartıştılar, Bayan Whipple zaten kabul etmişti, diye açıkladı, Evelyn'e karşı bir görev duygusuyla. General, tamamen samimiyetsiz bir isteksizlik gösterisiyle, Bayan Whipple'ın hiç aldırış etmediği bir şekilde, gitmesi gerekeceğini söyledi. Temmuz için çağrıldılar. Yaz önlerinde güzel bir şekilde belirene kadar, Doğu'dayken muhtemelen görecekleri eski arkadaşlarını tartıştılar ve sonra konu Evelyn'e geldi.

"Çocuk iyi görünmüyor," dedi Bayan Whipple.

"Ailelerinde yaşanan tüm kavga ve gürültüyle bunu yapacağını sanmam. Kapıda gerçekleşen kaçırmalar, cinayetler ve firarlar, neşeye elverişli değil."

"Onun ve Warry hakkındaki tüm bu dedikodular canını sıkıyor. Wheaton'ın ona dostça bir ilgiden daha fazlasını gösterdiğini bilmiyor."

"Eh, ben olsam ona bunu söylemezdim, Wheaton söylemeseydi."

"Elbette söylemedi!"

"Eh, o zaman söylemedi." Sifon camın içine tısladı.

"Evelyn ve Warry nişanlı değillerdi," dedi Bayan Whipple. General camı kaldırdı ve gazın tepeye doğru fışkırmasını izledi.

"Öyle olması da iyi," dedi. "Ona çok fazla
kalp kırıklığı yaşatmıyor."

"Ben de öyle düşünüyorum," dedi Bayan Whipple hemen. Bu tür
konuşmalarda genellikle generalin fikirlerine karşı mücadele ederdi. Kuralın bir
istisnası o kadar dikkat çekiciydi ki, ciddi bir şekilde dikkat etmeye başladı. "Değillerdi, ama olabilirlerdi. Bu kadar mı?"

"Hayır. Her şey olabilirdi. Şu anda
olamayanlar hakkında spekülasyon yapmanın bir faydası yok."

"Sanırım bu doğru. Peki?"

"Evelyn'i rahatsız eden bir şey var ve sana ne olduğunu düşündüğümü söyleyeceğim. Bence
aslında en başından beri Saxton'dı."

"Sana her zaman iyi bir adam olduğunu söylemiştim. Bana gerçekten biraz ilgi gösterdi ve bu, Warry hariç, çoğu genç adamın yaptığından daha fazla. Warry herkese karşı nazikti. Ama Saxton hayatta ve sağlıklı ve
bilinmeyen kısımlara atlamadı. Evelyn neden yas tutuyor?" Buz hoş bir şekilde şıngırdayana kadar
bardağı salladı.

"Bilmiyorum. Belki de--belki de anlamıyordur!"

"Aptal değil," dedi general düşünceli bir şekilde.

"Elbette değil."

"Belki de ilgilenmiyordur--ona çekici gelmiyordur.
Böyle bir şey düşünülebilir."

"Hayır, değil! Elbette değil!"

General, onun bu fikri küçümseyerek reddetmesine güldü.

"O zaman sen söyle."

"Bence, onu ondan uzak tutan bir sebep var--belki de onunla ilgili bir onur meselesi. O, Warry'nin arkadaşıydı. Son yıllarında Warry'ye herkesten daha yakındı. Sizce de böyle bir şey
sebep olamaz mı?"

General çok eğlendi ve öyle güldü ki Bayan Whipple'ın kendi onuru sarsıldı.

"Amelia," dedi, "analitik güçlerin bu dünya için fazla keskin.
Bence oldukça iyi kısaltıyorsun. Keşke bunu neye dayandırdığını bana söylesen."

"Ben dayanak göstermiyorum; ama bunun böyle olması çok doğal görünüyor."

Sifon sertçe guruldadı ve tükürdü ve general onu üzgün bir şekilde bıraktı.

"Şimdi bilmeceyi kendi zihninde çözdüğüne göre, nasıl devam edeceksin? Sivil bir işte ordu taktiklerini denememen daha iyi olur. Saxton, komutanın karısı tarafından yönetilecek bir teğmen değil."

"O bir canım!" diye alakasız bir şekilde ilan etti Bayan Whipple. "Evelyn Porter onu istiyorsa, onu alacak."

"Aman Tanrım!" General sifonunu alıp kilerdeki kutuya geri götürdü. "O bir 'canım', öyle mi? Amelia, John Saxton en az yüz seksen pound ağırlığında. Ona 'canım' diyemem sanırım. Bunu benim gibi zayıf, yaşlı kişiler veya okuldan yeni çıkmış genç kızlar için saklardım." Sifonu kol boyu mesafede sallayarak durdu.
"Şimdi, eğer tavsiyem bir şeye değecek olsaydı, bu gençleri rahat bırakmanızı söylerdim. Eğer bu konunun gerçek içselliğini tahmin ettiyseniz -ki muhtemelen tahmin
etmediniz- onlar iyi olacaklar."

"Elbette iyi olacaklar," diye cevapladı, hayalperest bir şekilde. General kiler odasına doğru yürürken yemek odasındaki sallanan kapı onun cevabını yelpaze gibi açtı.

Bayan Whipple birkaç hafta boyunca Evelyn'i ve işlerini düşünmeye devam etti. Evelyn acınacak bir nesne değildi, ama yine de onda belli bir acıma duygusu vardı. Kasabadaki en zengin vatandaşın kızı olarak konumu onu izole ediyordu, Bayan Whipple'a öyle geliyordu. Bir kız, Evelyn'in maruz kaldığı deneyimler onda derin bir etki yaratmasaydı, insan olmaktan çıkar. Bayan Whipple, gününde epeyce sorun görmüştü. Evelyn'in tek bir derste hayattan çok şey öğrendiğini hissediyordu; eğer geleceği onun için kolaylaştırabilirse, bunu yapmak istiyordu. Bahar yaşlandıkça ve yaz ülkeyi ele geçirdikçe, bu tür umutlarla meşgul oldu.

BÖLÜM XL

DEĞİŞEN YÜKLER

Porter, Transcontinental'ın genel müdürü tekliflerinde ısrarcı olmasına rağmen, Margrave'in Traction Company'yi hiçbir fiyata almaması konusunda ısrar etti. Margrave, "kolay bir tüccar" olmadığından yakındığı Porter'la uğraşmak istemediği için Fenton ve Saxton ile pazarlık etti. Birkaç haftalık etkisiz çabadan sonra, Fenton ve Saxton'ın neredeyse aynı derecede zor olduğu sonucuna vardı. Saxton'ın yüzüne karşı Saxton'a "inatçı bir
kaba" dedi; ancak satın alma konusunda kendisine yardım ederse onu şirkette sorumlu bir
pozisyonda tutmaya devam etmeyi teklif etti. O
hala siyasi sebeplerden dolayı şirketi kontrol etmek istiyordu, ancak
ayrıca son yıllık toplantıdan önce birkaç arkadaşının parasını Transcontinental müdürlüğüne yatırmış olması gerçeği de vardı.

Bu beyefendiler, Margrave'in planladığı darbeyi ne zaman yapacağını saygılı bir şekilde sormaya başlamışlardı. Tahvil sahiplerine karşı hiçbir hakları olmadığını biliyorlardı; ve Margrave bunu gayet iyi anladığı için, Porter ve müttefiklerini tatmin edecek ve ona "kendini affetme" şansı verecek bir miktar karşılığında alıcının satışında mülkü satın almak için çok istekliydi. Bunun için ek para gerekiyordu, ancak alıcı mülkün ödeme yapabileceğini gösterdiği için "halkından" bunu talep edebiliyordu. Bu müzakereler devam ederken, Saxton ve Fenton, Wheaton ile Margrave arasındaki ilişkilere dair meraklarını giderebildiler. Margrave, aralarında geçenleri itiraf etmekten utanmıyordu; her şeyi bir şaka olarak görüyordu ve Evelyn Porter ile James Wheaton'a ait olan hisseleri nasıl elde ettiğini tereddüt etmeden açıkladı. Saxton Colorado'dan döndüğünde, Porter yine hastaydı ve Fenton, Margrave'in sendikasının teklif ettiği fiyatı kabul etmeye ciddi şekilde meyilliydi. Margrave'in durumu rahatsız edici bir hal almıştı; kendisini ve "insanlarını" her ne pahasına olursa olsun bir çıkmazdan kurtarmak zorundaydı. Durumu, Porter'ın bunun ironisini görmesini sağlamaya çalışan Fenton'ı memnun etti ve bu görüş, yüksek teklif kadar sonunda ona galip geldi. Sonunda mülkü kendisi için güvence altına almanın ve yönetmenin boşuna olduğunu gördü; sağlığı endişe konusu olmuştu ve Fenton bir
tren şirketinin bir bankadan daha kolay yönetilemeyeceğinde ısrar etti.

John'un dediği gibi Porter "tuhaf bir tuğlaydı" ve mahkemenin nihai kararları verildikten ve Saxton'ın ücretleri kabul edildikten sonra Porter, yorum yapmadan ona beş bin dolarlık bir çek gönderdi. Fenton, çeki saklamasını sağladı; Porter, Traction'da iyi iş çıkarmıştı ve John'a çok şey borçluydu;
ancak John, bahşiş almaktansa teşekkür edilmeyi tercih ettiğini söyledi; ancak
avukat sonunda onu zenginlerin tuhaflıklarına saygı gösterilmesi gerektiğine ikna etti.

Porter, yüklerinin beklenmedik bir memnuniyetle üzerinden kaydığını hissetti.
Çağdaşlarını ve arkadaşlarını tutundukları için azarlarken eskisi gibi neşeli oldu; kendisine gelince, onlara "dinlenmiş bir şekilde ölmeyi" düşündüğünü ve işlerini gelecekte ona pek sorun çıkarmayacak şekilde ayarladığını söyledi. Kuzey Kıyısı'nda satın aldığı kulübe, geçen yaz hepsinin hayran olduğu bir yerdi. Porter burayı beğenmişti çünkü evde büyük bir memnuniyetle yetiştirdiği çimenlik ve çiçek tarhlarını karşılayacak kadar arazi vardı. Yerin adı "Red Gables" idi ve Porter mobilyalarıyla birlikte satın almıştı, bu yüzden
taşınmaktan başka yapılacak pek bir şey yoktu. Whipples'lar ilk misafirleriydi, Temmuz ortasında, tamamen yerleştiklerinde yanlarına gittiler.

Porter'ın geçen yaz tanıştığı yaşlı Bostonlular onunla hemen
tanışmalarını tazelediler. Onların gözünde, bir kulübe sahibi olarak
yeni bir onur kazanmıştı. "Red Gables"ın önceki sahibi son zamanlarda işinde başarısız olmuştu ve Porter'ların gelişinde, Doğu'nun Batı'dan yenilenmesinin bir işaretini buldular ve bu da onları felsefi olarak ilgilendiriyordu. Porter kendi dinginliğinden yoksundu, ancak
onu konuşurken dinlemekten hoşlanıyorlardı. Eğlenceli ve ilginçti ve
piyasalarla ilgili kehanetlerini güvenilir bulmuşlardı. Ailelerinin hanımları, Kızılderili sorunuyla ilgili ne romantik ne de Boston hayırseverliği ruhuyla dokunmuş görüşlerini dehşetle duydular; ancak kızının sevimli olduğunu ve aksanının
tamamen zararsız olduğunu söylediler. Böylece Porter'lar iyi karşılandı ve Evelyn babasının yeni boş zamanlarını bu kadar kayıtsızca kabul ettiğini görmekten memnun oldu. O ve Bayan Whipple, onun ve generalin komşuları arasındaki yaşlı Bostonlular kadar yakışıklı ve ilginç oldukları konusunda hemfikirdi; ve şüphesiz öyleydiler.

BÖLÜM XLI

GEÇMİŞE ​​DÖNÜK KİBİR

John Saxton, Temmuz ayının sıcak bir gecesinde Traction Company'nin ofisinde oturuyordu. Fenton onu yeni terk etmişti. Margrave sendikasına transfer
gerçekleşmişti ve John artık kendisini "John Saxton, Alıcı" olarak imzalamayacaktı. Clarkson'daki işi sona ermişti. Neponset Trust
Şirketi onu bir konferans için Boston'a çağırmıştı, bunun da bildiği gibi, onlarla olan hizmetinin
sonlandırılması anlamına geldiğini biliyordu. Son zamanlarda Poindexter çiftliğini satmıştı ve Neponset'in defterlerinde o kadar az mülk kalmıştı ki, ev ofisinden bakılabilirdi. Öğleden sonraki postayı açmamıştı. Yığının en üstünden bir mektup aldı ve şunları okudu:

SAN FRANCISCO, 10 Temmuz 189--.

Sevgili Beyefendi:

Size yazmak konusunda tereddüt ediyorum ama gitmeden önce anlamanızı istediğim bazı şeyler var. O son sabah Poindexter'da sizinle ve Piskopos Delafield ile kalmayı ve Clarkson'a dönmeyi tamamen bekliyordum.
Kaçtığım için kendimi savunamam; bunu yapmam size garip gelmiş olmalı. Piskoposun tavsiyesine göre hareket etmeyi tamamen düşünmüştüm, o zamanlar ve şimdi de bunun iyi olduğunu biliyordum.
Ama batıya giden tren geldiğinde cesaretim
kayboldu; olanlardan sonra geri dönüp tanıdığım insanlarla yüzleşemedim. O gece çiftlik evinde size gerçeği
söyledim; her kelimesi doğruydu.
Belki de ne kadar zayıf olduğumu yeterince açık bir şekilde anlatamadım. Tanrı'nın beni
neden böyle yarattığını bilmiyorum; Bununla savaşmaya çalıştığımı biliyorum; ama kibirliydim
ve aptalca. Sanırım işler benim için çok kolay oldu; her neyse
başıma gelen iyi talihe asla layık değildim. Bana öyle geliyordu ki
iki yıl boyunca yaptığım her şey bir hataydı. Sanırım
gerçek bir suçlu olsaydım ve sadece bir korkak olmasaydım,
kendimi bu şekilde
karıştırıp
başkalarının başına felaket getirmezdim.

Buraya geldiğimde, bir nakliye şirketinde iş buldum. Hikayemi
şirkette bana karşı nazik olan birine anlattım. O da durumumu anlıyor gibi görünüyor ve
baştan başlamak için bana iyi bir şans veriyor. Sanırım
hakkımda olabilecek en kötü şeyler
söylendi ve umursamıyorum, sadece Clarkson'daki insanların
bankada herhangi bir yanlış yaptığımı düşünmemesini umuyorum. Gazetelerde bankanın parasını çaldığımı okudum ve
umarım bu düzeltilmiştir. Kitaplar söylediklerimi kanıtlamış olmalı. Şimdi yaptığım şeyin çalmaktan daha kötü olduğunu anlıyorum, ama
Sizin ve Bay Porter'ın bilmenizi isterim ki, sadece başkalarının parasını almadım, aynı zamanda Margrave ile olan aptalca ilişkilerimde, benden aldığı hisse senetleri için tek bir sent bile almadım - ne benim ne de Bayan Porter'ın hisseleri için. Margrave'i suçlamıyorum; eğer korkak olmasaydım, benimle
bu şekilde oynayamazdı.

Şirket beni Güney Amerika'daki evlerinden birine gönderiyor. Yarın vapurla gidiyorum ve benden bir daha haber alamayacaksınız. O geceden beri kardeşimi ne gördüm ne de duydum.

Kendi mutluluğunuz ve refahınız için en iyi dileklerimle,

Saygılarımla,

JAMES WHEATON.

JOHN SAXTON, ESQ.

Saxton kulübe giderken Piskopos Delafield'ın odasında durdu ve
piskoposun her zamanki gibi kaçmaya hazırlandığını gördü. Zaman
Piskopos Delafield'ı değiştirmedi. Altmış yaşına ulaşan ve
görünüşe göre asla geçemeyen adamlardandı. O ve Saxton artık sıkı arkadaştılar.
Piskopos Warry'yi hayatından çıkardı: Warry her zaman çok ulaşılabilir ve
çok neşeliydi. John Saxton o kadar ulaşılabilir değildi ve Warry'nin hafifliğine sahip değildi, ancak Clarkson Piskoposu John Saxton'ı severdi!

Piskopos kaçınılmaz el bagajıyla yanına oturdu ve Wheaton'ın mektubunu baştan sona okudu.

"Ne kadar cahiliz!" dedi mektubu katlayarak. "Bazen, ruhen yoksulların ihtiyaçlarını karşılamaya çalışan bizlerin, mesleğimizin temellerini bile bilmediğimizi düşünüyorum. Wheaton gibi adamlarla oldukça çaresiziz. Görünüşe göre güçlüler; hiçbir ayartmaya boyun eğmiyorlar,
herkesin bildiği kadarıyla; örnek karakterler. Sanırım
her zaman küçük trajediler yaşıyorlar. Ahlaki korkak, açık suçludan daha acınasıdır. Suçluyu nerede bulacağınızı biliyorsunuz; ancak ahlaki korkak bilinmeyen bir niceliktir. Hayat garip bir iştir,
John ve yaşlandıkça, sanırım daha az şey biliyorum." İçini çekti ve
mektupu geri verdi.

"Ama beklediğimizden daha iyi gidiyor," dedi Saxton.
"Bir adam eğer bulabilirse mutluluğa hakkı vardır. Şüphesiz
kaçarak daha kolay olanı seçti. Tüm olanlardan sonra
toplulukla yüzleşmek için buraya geri dönebileceğini hayal edemiyorum."

"Ben de yapabileceğimi sanmıyorum. Vaaz vermek uygulamaktan daha kolaydır ve o sabah çiftlik evinde ona en iyi tavsiyeyi verdiğimden emin değilim."

"Eh, yapılacak tek şey buydu," diye cevapladı Saxton. "Sanırım
ne sen ne de ben onun gerçeği söylediğinden emin değildik; bu, şüpheci hale getirmek için
hesaplanmış bir durumdu. Mektubundan, tüm bunların onu
çok fazla etkilediği açık değil. Bizim onun hakkında iyi düşünmemizi istiyor - bir tür geriye dönük kibir."

"Ama cezası büyük. Yeterliliğini iletmek bize düşmez. Gitmeliyim, John," ve Saxton hırpalanmış çantaları toplayıp onunla birlikte arabaya doğru yola çıktı.

Piskopos Delafield her zaman Warry'yi canlı bir şekilde John'a geri getirirdi ve köşede beklerken piskoposla ilk karşılaşmasını, Warry'nin The Bachelors'daki odalarında hatırladı. Ve bu çok uzun zaman önceydi!

BÖLÜM XLII

YOLLARIN AYRILMASI

Sonraki günler John Saxton'ın kalbine ve zihnine belirsizlik ve şüphe getirdi. Evelyn'i evden ayrılmadan önce birkaç kez görmüştü, Fenton ile babasıyla görüşmek için eve gittiğinde. Ona veda etmeyi planlamıştı ama Porter'lar sonunda aceleyle gittiler ve pişman olmadı; bu şekilde daha kolaydı. Fakat John'a anne şefkatiyle bakan Bayan Whipple, General'le birlikte Porter'ların yeni kulübelerinde olacakları süre boyunca Orchard Lane'e gelmesi için ondan bir söz almıştı. Doğu'ya gittiğinde Saxton, Boston'daki kulübüne yerleşti ve tekrar evde olmanın iyi olduğunu iddia etti; fakat yüreğini kemiren
yurt özlemiyle dolaştı. Mutlu ve kendinden memnun olması için bir sebebi vardı. Clarkson'a gönderildiği zor işi neredeyse tamamlamıştı; vakıf şirketinin yöneticilerinin beklediğinden daha fazla parayı varlıklarından elde etmişti; ve onlar da ona ödül olarak Boston ofislerinde iş sözü verdiler. Böylece geleceğini yeniden planlayarak tanıdık sokaklarda yürüdü. Sonunda bir şey başarmıştı ve Boston'da kalacaktı, kendi kendine orada yaşama hakkını kazandığını söyledi. Kendisine bahsedilen güven şirketinin yardımcı sekreterliği, onurlu ve gelecek vaat eden bir pozisyon olacaktı. Bunu
iyi yapmayı hiç ummamıştı. Dahası, Worcester'da yaşayan kız kardeşinin yanında olmak hoş olurdu. Sadece ikisi vardı ve
birlikte yakınlarda yaşamalıydılar.

Ancak, kaderin bize basit sorunları uzun süre tartışmamıza asla izin vermemesi tatsız bir alışkanlıktır; bizi şaşırtmak için
yeni unsurlar katmaları gerekir. Orchard Lane'e gitmeyi ertelerken, yeni bir şaşkınlıkla karşı karşıyaydı. Margrave'in "insanlarından" biri, Clarkson Traction Company'yi satın alan sendikanın temsilcisi olarak New York'tan geldi ve bir görüşme talep etti. John, satışın tamamlandığı sırada bu beyefendiyle tanışmıştı; finans dünyasında önemli bir kişiydi ve görevinin
noktasına hemen geldi. John'a şirketin genel müdürlüğü pozisyonunu teklif etti.

Margrave'in tam olarak iş başında olmayacağı anlaşılıyordu. Başkan olacaktı, ancak John'un ziyaretçisi, pozisyonun büyük ölçüde fahri olacağını ima etti. New York'ta konuyu iyice araştırmışlardı ve alıcılık politikasının ve yöntemlerinin devam etmesi konusunda endişeliydiler. Bay Margrave paha biçilmez bir adamdı, dedi New Yorker, ancak demir yolu şirketindeki görevleri o kadar çoğalmıştı ki tramvay yönetimine gereken özeni gösteremeyecekti. John'un mutlak yetkisi olmalıydı. Eğer reddederse sendika büyük hayal kırıklığına uğrayacaktı. John'un herhangi bir meslekte almayı hayal ettiğinden daha büyük bir maaş belirlendi; ve birkaç gün içinde bir cevap istiyorlardı. John Saxton bir insandı ve yapabileceğini bildiği hizmetler için altı bin dolarlık bir maaşı reddetmek kolay değildi; insanların reddetme alışkanlığında olmadığı bir beyefendi tarafından kendisine teklif edilmişti. Gün boyunca kulüpte içeride kaldı, kararlarını yeni sorunlarıyla uzlaştırmak için sonuçsuz bir çabayla birçok pipo içti. Ertesi gün her şeyi daha net gördüğünü düşündü. Belki de, diye düşündü, Boston'daki hayat daha katlanılabilir hale gelecekti; düşünülmesi gereken kız kardeşi vardı ve ona bir şey borçluydu; sahip olduğu tek şey oydu. Dışarı çıktı ve sıcak sokaklarda amaçsızca yürüdü, ne yaptığını pek umursamadı. Hemen bir tren ofisine girdiğini ve banliyö tarifesi istediğini fark etti. Bunu kulübe geri götürdü, orada serin, sessiz odasının atmosferi onu rahatlattı; ve bir
kanepenin üzerine uzandı ve Orchard Lane trenlerinin listesini inceledi. Günün neredeyse herhangi bir saatinde
çalışabileceğini gördü. Uyudu ve dinlenmiş bir şekilde uyandı,
zaman çizelgesi hala elindeydi. Çok aptalca davrandığını
sonucuna vardı; Porters ve Whipples'ı ziyaret etmek için Orchard Lane'e gitmek basit bir mesele olacaktı ve öğleden sonra trenlerinden birini seçip kurşun kalemle klasöre işaretledi. Akşamı mektuplar yazarak geçirdi, özellikle Clarkson Traction sendikasının temsilcisine genel müdürlüğü reddettiğini belirten bir mektup;
ve ertesi öğleden sonra Orchard Lane'e gittiğinde,
bir tür tılsım gibi, cebinde mühürlenmiş ve damgalanmış mektubu taşıdı, güvenliğini
sağlayacaktı.

Red Gables'da evinde Bay Porter'dan başka kimseyi bulamaması onun erdemli ruh haline uyuyordu, Bay Porter bütün sabah golf oynamış, bütün öğleden sonra uyumuş ve peyzaj düzenlemesi
denemesi yapmıştı. John'u alışılmadık bir samimiyetle karşıladı, insanların ortak yaşam alanlarından uzakta bir kasabalıya evde olduğundan daha
dostça davranmalarının açıklanamayan bir şekilde. Geniş verandada serin ve rahat bir köşeye doğru yol gösterdi,
burada Japon paravanları hoş bir köşe oluşturuyordu. Öğleden sonra denizi ağaçların ardında parıldıyordu; çimenlik kentsel bir özenle bakılıyordu. Porter bu yerle çok
gurur duyuyordu ve John'un övgüsünü onaylayarak dinledi.

"Eh, efendim; Clarkson'dan daha serin."

"Biraz, evet; Clarkson gazetelerinin kasabayı bir yazlık tatil yeri haline getirme çabaları
asla pek başarılı olmadı." John'un gözleri, kitapların ve küçük bir dikiş sepetinin olduğu hasır bir masaya
takıldı, bunları görmek kalbini
sızlattı.

"Herkes bir yerlere gitti. Whipples'lar şehirde. Grant yelken açmaya gitti ve Evelyn kıyıda bir şeyleri ziyaret ediyor veya bir şeye katılıyor. Ama sanırım iyi bir şeyim olduğunda bunu biliyorum. Oturabileceğim
serin bir yerim varken beni şehre doğru yürürken yakalayamazsınız." Kısa bacaklarını rahatça uzattı. "Eğer varsa bir puro içmenizi
umarım. Benimkini kestiler ve Evelyn etrafta hiçbirini tutmama izin vermiyor; çok fazla ayartma olacağını düşünüyor."

"Ayartmalardan uzak durmak da iyi olur," dedi John, puroları düşünmeden. Porter'ı görmek ve Clarkson'dan bahsetmek, memleket özlemini akut bir noktaya getirdi.

"Sanırım eski dostumuz Margrave şu anda Traction Company'yi yönetmekten zevk alıyordur," diye devam etti Porter. "Eh, efendim; sanırım
o alabilir. Bir süre kendim de istediğimi düşündüm, ama Fenton
beni vazgeçirdi. Eğer doğru yönetirlerse işe yarar; evet, efendim; bu iyi bir şey. Ama Margrave'in sorunu dürüst oynamaması.
Bu ona göre değil. O kadar çarpık ki, ona asla bir tabut
bulamazlar, hayır, efendim; stokta yok; Sanırım üreticiyi Tim'i yerleştirmek için tam kapasiteyle zorlayacak. Ama o Transcontinental'lıları ipe dizmiş gibi görünüyor ve onlar da akıllı adamlar. Sanırım Margrave onlar için becerikli bir adam. Eskiden _benim_ eğri olduğumu söylerlerdi," - hasır şapkasını çevirdi ve bacaklarının pozisyonunu değiştirdi; "ama sanırım saf kıvrımlılık yüzünden Tim Margrave'in sınıfında hiç olmadım. Eh, Tim her şey söylendiğinde ve yapıldığında yeterince iyi bir adam!"

"Onun her zaman arkadaşlarının yanında olduğunu söylerler," dedi John. "Ve bu iyi bir anlaşma."

"Doğru. "Bunlar çok fazla," diye onayladı Porter.

Traction Company'nin Margrave'in sendikasına nihai transferi ile ilgili Porter'ın tam olarak anlamadığı veya Fenton'ın bilerek ondan sakladığı bazı ayrıntılar vardı; ve John'dan bu konularda yeni bir ışık tutmasını istedi. John, en akıllıca olduğunu düşündüğü şekilde cevap verdi veya savuşturdu. Porter'ın kendisini işten ne kadar tamamen kurtardığını görünce şaşırdı; zaman zaman bankacı olan kişi, Clarkson işlerinden geçmiş zaman vurgusuyla, sanki mümkün olduğunca hepsini savuşturmak istercesine bahsetti. Olaylar kendi başlarına onu özellikle ilgilendirmiyordu; ancak bunlar hakkında felsefe yaparken hafifçe küçümseyici bir ton takındı. John'dan, Trans-Missouri bölgesindeki Neponset Trust Company'nin mülkünün çoğunun satılmış olduğu gerçeğini çıkardı.

"Bu iyi. Sanırım onlar için oldukça iyi iş çıkardın, Saxton. Ama umarım seni Clarkson'dan kaybetmeyiz. Orada genç adamlara ihtiyacımız var; ve
sanırım Chicago'nun batısındaki herhangi bir yer kadar iyi bir kasabamız var."

"Bundan eminim," dedi John; ve gitmek için ayağa kalktı.

"Geri kalanların burada olmamasına üzgünüm," dedi Bay Porter. "Evelyn
bundan önce eve dönmeliydi. Ama sen tekrar gelmelisin. Dışarı çık
ve golf sahasını dene ve bizimle istediğin zaman akşam yemeği ye. Ben de bu yaz biraz oynuyorum. Evelyn ve Grant beni geçebilirler;
ama onlar benimle put atma konusunda aynı fikirde değiller. Golf sahalarındaki en sıcak putçulardan biriyim. Kıyı yolunu bu şekilde bulabilirsiniz." John'u evin arkasındaki eski bir elma bahçesinin olduğu bir çıkışa götürdü.
"Feneri geçtikten sonra doğrudan köye giden bir yola
gelirsiniz."

John, evin geri kalanına selamlarını bıraktı ve arkasını döndü.
Her şey beklediğinden çok daha kolay olmuştu. Artık
tüm köprüleri yakmıştı; mektubunu köye postalayacaktı;
daha erken teslim edileceği için değil,
ama feragat ruhuna uyduğu için Orchard Lane posta damgasıyla birlikte gitmesi gerekiyordu.

Mektubu cebinden çıkarıp elinde taşıdı. Bir yanda koyun engebeli kıyısı, diğer yanda güzel villalar olan yürüyüşü çok keyifli buldu. Orchard Lane tamamen bir isimlendirme
kurgusu değildi. Moda ve zenginliğin gelişinden sağ çıkan ve bu kuzey kıyılarındaki daha basit zamanları anlatan gerçek patikalar vardı.
Yol tamamen düz değildi, ama körfezin bir noktasında çömelmiş
deniz fenerinin yanından geçen kıvrımlı hat. Saat altıda bir tren vardı; artık saat beşti ve oyalandı, sık sık durup
denize baktı. Bir grup insan, evlerden birinin önündeki eğimli çimenlikte
bir çay masasının etrafında toplanmıştı. Kadınların elbiselerinin renkleri koyu yeşile karşı parlaktı. Neşeli bir
şirkettiler; kahkahaları alaycı bir şekilde ona doğru süzülüyordu.
Evelyn'in orada olup olmadığını merak etti,
sopasıyla kayalık yolu dövüyordu.

Evelyn orada değildi; ama onun hedefi o çimenlik ve
çay masasıydı. Yolda yeni bir virajı döndüğünde ona rastladı. Onu
görmeyi hiç düşünmemişti; ama o, mavi bir şemsiyenin kubbesiyle çerçevelenmiş
şekilde, patikadan aşağı ona doğru geliyordu.
Onu sonsuza dek terk etmişti ve onu ihtiyatla karşılamalıydı; ama
kananı şakaklarında şarkı söylüyor ve onu görünce parmak uçlarında zonkluyordu.

"Bu çok kötü!" diye haykırdı, karşılaştıklarında. "Umarım
eve geri dönebilirsin."

Doğruca ona doğru yürüdü ve elini hızlı, samimi bir şekilde uzattı.

"Üzgünüm ama bir sonraki trenle şehre gitmeliyim," diye cevapladı.
Yolda döndü ve onun yanında yürüdü.

"Bu, babam hariç herkes için dağıldığımız günlerden biriydi."

"O ve ben güzel bir sohbet ettik. Eviniz büyüleyici."

Çay içenlerin toplandığı villaya gelene kadar kıyı yolundan aşağı indiler.

"Sizi alıkoymayayım. Bu lotus
yiyenlere katılacağınızdan eminim."

"Bana ihtiyaçları olduğunu sanmıyorum," diye kaçamak bir şekilde cevapladı. "Çok meşgul görünüyorlar. Ama açsanız - ya da susamışsanız, orada sizin için bir şeyler alabilirim." Kapıdan geçtiler, yavaşça yürüdüler. Onu durması için zorlaması gerektiğini ve trenine yetişmek için acele etmesi gerektiğini biliyordu;
ama ona yakın olmak için çok tatlıydı; bu son seferdi ve bu onun kendi seferiydi!

"Çay içme alışkanlıklarınızı hatırlıyorum sanırım," dedi. "Sadece
şeker ve sıcak su kullanıyorsun."

"Ama o kış mevsimindeydi," diye cevapladı. Keşke o öğleden sonra, tıpkı şimdi olduğu gibi zayıf olduğu zaman, ona atıfta bulunmasaydı. Bir yat yavaşça körfeze doğru ilerliyordu. Güzel, beyaz bir oyuncaktı ve durup yüzeysel bilginin verdiği rahatlıkla
onun iyi özelliklerini övdüler. Yürümeye devam ettiler,
deniz fenerini geçip Red Gables'ın girişine yavaşça yaklaştılar.
Konuşmayı rahatça yönetti ve onun kaygısızlığı onun depresyonuna eklendi; attığı her adım bir hataydı; ama kapıya geldiklerinde onu orada bırakıp köye ve trenine doğru yola devam ederdi.
Aniden durdu ve aralarında uzanan bir çayıra baktı
ve Red Gables meyve bahçesine.

"Gerçekten bir inek olduğuna inanıyorum; evet, bir inek," diye ilan etti, sessiz bir inançla.

"Bunun bir yat olduğunu düşünmüştüm. Ben de o kadar sıkıcı mıydım?" diye sordu.

"Söylemek benden uzak olsun; ama biraz nefesim kesilmeye başlamıştı. Vodvildeki profesyonel monologcular bile dinlenmek zorunda."

Hafif meşgalelerle dolu bir sohbet için havasında değildi; ama o hiç bu kadar neşeli olmamıştı. Kendini genel bir kaosa adamıştı ve yine de o dünyanın
yıkımı arasında gülümsüyordu.

"Burada posta kutusu olduğuna inanmıyorum," diye devam etti,
doğruca önüne bakarak. Mektubunu hatırladı; aptalca elinde taşıyordu; parmakları mektubu kavramaktan
kasılmıştı. Onun ruh haline direnmek kolay değildi ve şimdi kendi kendine gülüyordu.

"Hayal kırıklığına uğradım. Burada başarılı bir yaz tatilinin tüm gerekliliklerinin olduğunu düşünüyordum, hatta postalar bile."

"Oldukça zayıf, öyle değil mi? Sanırım mektubu bunun için bir fırsat yakalamak için taşıyordun."

Duraksadılar ve John taş duvardaki küçük kapıyı açık tuttu. Tekrar
ciddileşti ve ciddiyetinin bir kısmı ona iletildi. Açıkça, diye düşündü, bu yolların ayrılmasıydı. Mektubu
gevşetmemişti; destek için
tuttuğunun bir saman çöpüydü.

"İçeri gelmeyecek misin? Çok sayıda tren var ve seninle
yemek yemeni istiyoruz."

Büyük bir yalnızlık ve özlem dalgası onu sardı. Onun daveti
aralarında uzanan yeni ve sınırsız mesafeler
yaratmış gibiydi. Kapının mandalıyla uğraşırken mektubunu düşürmüştü.
Rüzgar tutup onu çimenlere taşıdı.

Ağırbaşlı bir şekilde mektubun peşinden gitti ve aldı. Çimlerin üzerinde yavaşça yürürken adımlarında inatçı bir
teslimiyet vardı. O kağıt parçasını güvenceye alırken, kadın
rustik bir banka oturdu ve onu bekledi.

"Kader mektup konusunda sizinle aynı fikirde değil, Bay Saxton. Bir posta kutusu arıyordunuz ve sizi engellemeye çalıştılar."

"Ben batıl inançlı değilim," dedi John hafifçe gülümseyerek.

"İnsanın batıl inançlı olmasına gerek yok, --Tanrı'nın doğrudan ipuçlarına göre hareket etmek için."

Kadın, şemsiyesini kucağına alarak bankta rahatça oturuyordu. İki kişi için yer vardı ve John oturdu.

"Ya eksi bakiyeli bir hesap için bir çek olsaydı; Tanrı eksi bakiyeyi önlemek için
müdahale eder miydi?"

"Bu ticari bir hipotez; bence bu tür düşüncelerin üstünde olmalıyız." Sonra sessizleştiler. John dirseklerini dizlerine dayayarak öne eğildi, bastonuyla oynuyor ve hala mektubu tutuyordu. Denizden esen rüzgar yüzlerine çarptı. Yatın pirinçten yapılmış destekleri alçalan güneşin eğik ışınlarında muhteşem bir şekilde parlıyordu. Meyve bahçesinde çok sakin ve dinlendirici bir hava vardı. İki kızılgerdan gelip onları inceledi ve sonra dedikodu yapmak için buruşuk yaşlı ağaçlardan birine uçup gitti.

John, mektubu göstererek "Önemli bir şeymiş," dedi.

[İllüstrasyon]

"Ah, affedersiniz!" gerçek bir pişmanlıkla. Genç bir adamla bir mektup için flört etmek onun tarzı değildi. John, zarfı yukarı kaldırdı ve üst yazıyı
gördü. İsmi çok iyi biliyordu. Gazetelerde sürekli yer alıyordu ve sahibi bir keresinde babasının evinde akşam yemeği yemişti.

"Traction Company'yi satın alan sendikanın başı. Bana Clarkson'da kalmamı ve tramvayları işletmemi söyledi."

"Bu çok hoş. Ama bazen liyakat ödüllendirilir."

"Ama teklifi reddettim," dedi sessizce. Ona söylemeyi
amaçlamamıştı; ama şüphesiz ki bu daha iyiydi; ve hiçbir şeyi değiştirmezdi.
"Clarkson'daki işim bitti," diye devam etti. "Warry'nin işleri
zaman zaman geri dönmemi gerektirecek, ama
tekrar evim olmayacak."

"Üzgünüm," dedi. "Bizden biri olduğunuzu sanıyordum. Ama sanırım
Doğu ile Batı arasında, her ikisini de tanımamış birinin anlayabileceği
den daha büyük bir fark var." Birbirlerine ciddi bir şekilde baktılar, sanki tüm mesele buymuş gibi.

"Geri dönemem, çok fazla; yapamam," dedi yorgun bir şekilde.

"Nasıl olması gerektiğini biliyorum, bu son yıl ve Warry! Hepimiz için çok
korkunçtu." Bakışlarını kaçırıyordu; rüzgar hızlanmıştı;
yatın flaması mavi gökyüzüne karşı duruyordu.

John ayağa kalktı ve ona baktı. Arkadaşı olan ve sevdiği adam için ortak bir kederde kendisini de onunla birlikte dahil etmesi doğaldı. Ona karşı her zaman nazik olmuştu; nezaketi şimdi onu acıtıyordu, çünkü bunun Warry yüzünden olduğunu biliyordu; ve içinde aniden bir kararlılık
uyandı. Onun nezaketini sahte bir bahaneyle kabul etmeyecekti; en azından ona karşı dürüst olabilirdi.

"Geri dönemem, çünkü o orada değil; ve çünkü--çünkü sen
oradasın! Bilmiyorsun,--asla bilmemelisin, ama ben en başından beri Warry'e sadakatsizdim. Her gün senden bahsetmesine izin verdim; bana seni sevdiğini söylemesine izin verdim; ona asla söylemedim--hiç kimsenin bilmesini istemedim--" Konuşmayı bıraktı; kadın çok hareketsizdi ve ona
bakmadı. "Bu benim alçaklığımdı," diye devam etti. "Yaşasaydı onun için seve seve ölürdüm; ama şimdi öldüğüne göre ona ihanet edebilirim. Kendimden senin benden nefret edebileceğinden daha çok nefret ediyorum. Seni nasıl yaralayıp şok
etmem gerektiğini biliyorum--"

"Ah, hayır!" diye inledi.

Ama devam etti; kendine hiçbir şey esirgemeyecekti.

"Bu iğrenç--buraya gelmek benim için korkakçaydı."

Elleri sıkılmıştı ve yüzü acıyla seğiriyordu. "Ah, keşke
yaşasaydı! Keşke yaşasaydı!"

Şimdi ayağa kalktı ve ona sonsuz bir acımayla baktı. Bu, Tanrı'nın insana verdiği hesaplanmamış armağanlardan biridir; bir kadının gözlerinin en büyük sırrını oluşturan merhamet armağanıdır. Evelyn'in gözleri şimdi griydi, ötesindeki denizin uzantısı gibi, mavi suyun üzerinden kıyıya doğru bir sis
yayıyordu.

"Yaşasaydı," dedi çok yumuşak bir şekilde, meyve bahçesinin güneşle beneklenmiş koridorlarından uzağa bakarak, "yaşasaydı--aynı şey olurdu, John."

Ama anlamadı. Konuşurken ismi kulaklarında garip çınladı. Mektup yere düşmüş ve aralarındaki çimenlerin üzerinde duruyordu; ne yaptığını bilmeden onu almak için yarı eğildi.

Meyve bahçesinin patikasından yürüdü, aniden onun için cennete uzanan altın bir yol oldu; ve kalbinde bir bariyerin inip onu sonsuza dek
dışarıda bırakmasından büyük bir korkuyla onun peşinden koştu.

"Evelyn! Evelyn!"

Onu çağıran bir ses değildi; uzun süredir esaret altında tutulan, özgürleşmiş ve bir isim haline gelmiş bir ruhtu.

* * * * *

ÖNEMLİ KURGULARIN _LİSTESI_

BOBBS-MERRILL ŞİRKETİ

_Taze ve kendiliğinden, "tarihi roman" terimiyle ilişkilendirilmeye başlanan o odunsu nitelikten hiçbir şey içermiyor._

CESUR KALPLER

HALLIE ERMINIE RIVES'in kaleminden

"Cesur Kalpler" yeni materyallerden, pitoresk ama narin bir
üsluptan, iyi bir kurgudan ve çok dramatik durumlardan oluşuyor. Kitaptaki en iyiler
Marki tarafından George Washington'ın savunulması; İngiliz subayı ile Marki arasındaki düello; ve Patrick Henry'nin savaş
türünü Virginia'nın burjuva meclisine fırlatması.

Williamsburg, Virginia, etrafındaki kırsal alan ve Devrim'den hemen önce o bölgede yaşanan hayat, hikayenin aksiyonu için çekici bir ortam oluşturuyor.

A. B. Wenzell'in altı illüstrasyonuyla

12 ay. Fiyatı, 1,50 $

Bobbs-Merrill Şirketi, _Indianapolis_

* * * * *

YILIN BÜYÜK ROMANI

MISSISSIPPI KÖPÜĞÜ

_Nasıl ki iyi şans yıldızı yükseldi, battı ve tekrar yükseldi, bir kadının lütfuyla, Lauriston'dan John Law için

EMERSON HOUGH'un bir romanı

Emerson Hough, Amerika'dan çıkan en iyi romanlardan
birini yazdı. Her sayfasında edebi bir dokunuşla heyecan verici bir hikaye.--JEANNETTE L. GILDER, _The Critic_.

"Mississippi Bubble"da Emerson Hough, John Law'ı ve kariyerindeki bilinen bazı olayları ele almış ve bunlar hakkında parlak renklendirme ve kurnazca çalışmayla dolu bir romantizm ağı örmüştür. Bu, Bay Hough'un sıradan olmayan bir romancı olduğunu kesin olarak kanıtlıyor.--_The Brooklyn Eagle._

Amerika'nın büyümesinde harika bir dönemi canlandıran bir roman olarak "Mississippi Bubble" yoğun ilgi görüyor. Bir aşk hikayesi olarak nadiren
ve güzel bir şekilde anlatılıyor. John Law, bu romanda çizildiği gibi, harika bir
karakter, soğukkanlı, zarif, cüretkar, kişiliğiyle Hayranlık Uyandırıcı bir Crichton ve geniş kapsamlı bilgeliğiyle bir Napolyon.--_Chicago
American._

Henry Hutt'ın Çizimleri

12 ay, 452 sayfa, 1,50 $

Bobbs-Merrill Şirketi, _Indianapolis_

* * * * *

GENÇLİK, GÖRKEM VE TRAJEDİ

FRANCEZKA

MOLLY ELLIOT SEAWELL'den

Kurguda Francezka'dan daha sevimli ve çekici bir karakter yoktur. Bayan Seawell, gençlik, ihtişam ve trajedinin hikayesini
yaz rüyalarıyla birleştiren, kasveti pitoresk olana boğan, acıyı ve ahlaksızlığı bir sahne harikası haline getiren bir sanatla anlatmıştır.

Kitap, yazarın daha önceki çalışmalarının aynı ışıltısı ve zekasıyla işaretlenmiş olup, buna onu en dikkat çekici kılan bir onur ve güç eklenmiştir.

"Bu, okuyucuya yalnızca bir dizi canlı macera sunmakla kalmayıp, aynı zamanda parlak, nükteli ve zeki bir anlatı da sunan bir roman. Dönem, en büyüleyici, pitoresk ve çığır açan yüzyılın, on sekizinci yüzyılın ilk yarısıdır. Francezka, sevimli bir
kahramandır. Hikayede ışık, gölge ve yüksek ruhlar vardır,
zamanın neşeli, alaycı, zarif felsefesiyle yumuşatılmıştır."--_Brooklyn Times. _

Harrison Fisher tarafından büyüleyici bir şekilde resimlendirilmiştir

Yeşil, beyaz ve altınla ciltlenmiştir

12 ay, bez. Fiyatı 1,50 $

Bobbs Merrill Şirketi, _Indianapolis_

* * * * *

PARLAK VE CİDDİ BİR ROMAN

KADER ÇOCUKLARI

MOLLY ELLIOT SEAWELL'den

Franceska ve Marsac'ın Canlı Romantizmi'nin yazarı.

Bayan Seawell'in en parlak ve ciddi eserlerinden biri de
Eski Virginia'nın bu romanıdır. Kişi, tüm özgürlükleri ve tüm sınırlamalarıyla o görgülü zamanların soylu zarafetini yeniden yaşar.
Bu sessiz insanların ortasında -bazıları dünyevi mallar bakımından zengin, hepsi de doğumları ve konumları bakımından zengin-
dehanın huzursuzluğuna sahip bir adam doğar. Bayan Seawell'in bu adamın karakterine dair güçlü tasvirleri, eski günlere dair büyüleyici sunumu, canlı mizahı, bu on dokuzuncu yüzyılın başlarındaki aristokratların zaaflarını kullanması, kahramanının şefkati ve güzel aşkı, onu parlak bir yazar ve derin düşünür olarak gösteriyor. Diğer kitaplarının hiçbirinde sanatı bu kadar gerçek ve dokunuşu bu kadar dengeli değil.

A. B. Wenzell'in altı İllüstrasyonu ve Mavi ve Altın Kapak.

12 ay, Bez, Fiyat, 1,50 $

Bobbs-Merrill Şirketi, _Indianapolis_

* * * * *

MUHTEŞEM BİR CANLI ANLATI

APPLEBY USTASI

_Carolinas'ın bir romantizmi_

FRANCIS LYNDE'den

İster keyifli bir eğlence, ister becerikli ve tamamlanmış bir edebi sanat eseri olarak görülsün, bu son romanların
en önemlilerinden biridir. Bir düzine sayfa okunduğunda yazarın hikaye anlatıcısının
sihrine hakim olduğu fark edilmeden geçilemez. Bir düzine
sayfadan sonra yazar yaratılarında unutulur.

Gerçekten de kurgudaki karakterlerin bu muhteşem
canlı anlatımda olduğu gibi insanca bir şekilde yaşaması ve sevmesi, acı çekmesi ve
savaşması, kavraması ve vazgeçmesi nadirdir.

T. de Thulstrup'un resimleriyle

12 ay, ciltli. Fiyatı, 1,50 $

Bobbs-Merrill Company, _Indianapolis_

* * * * *

YENİ BİR YAZARIN HANGİ KİTABI BÖYLE ÖVGÜ ALDI?

NE GİBİ BİR İNSAN

EDNA KENTON

"Ne Gibi Bir İnsan" adlı roman, yaygın olarak bilinen "sanatsal mizaç"ın bir incelemesi ve ortalama değer seviyesinin çok üzerinde bir roman olup, yorgun eleştirmenlerin bile bir kez daha ayağa kalkıp umutlanmasına neden oluyor.--_New York Times._

Kesinlikle yılın en dikkat çekici romanlarından biri olarak öne çıkacak.--_Philadelphia Press._

Bu kitabın zekice olmaktan öte bir şey olduğunu anlamak için eğitimli bir eleştirel kadroya ihtiyaç yok.--_N. Y. Commercial._

Eserin edebi cazibesi ve değeri ve aynı şekilde salt bir aşk romanı olarak düşünüldüğünde son derece okunabilir niteliği not edilmelidir.--_Philadelphia Record._

Edebi ayrıcalık her sayfada damgalanmıştır ve yazarın insan kalbine dair içgörüsü
parlak bir geleceğin vaadini verir.--_Chicago
Record-Herald._

Kitabın tamamı dramatik güçle doludur. Yazar sıra dışı bir
düşünür ve gözlemcidir ve yaratıcı edebiyat için nadir bir
yeteneğe sahiptir.--_Philadelphia Evening Telegraph._

"What Manner of Man" bir çalışma ve bir yaratımdır.--_N. Y. World._

12mo, Kumaş, Yaldızlı Üst, 1,50$

Bobbs-Merrill Company, _Indianapolis_

* * * * *

FARKLI VE KEYİFLİ

GÜLÜN ALTINDA

Bir Dük ve Bir Soytarının Aşklarının Hikayesi

FREDERIC S. ISHAM'dan

The Strollers'ın Yazarı

"Gülün Altında" adlı kitabında Bay Isham çok eğlenceli bir kitap yazmış -- konu benzersiz; üslup zarif ve akıllıca; tüm hikaye bir güneş ışığı ve iyi mizah ruhuyla dolu ve sonu mutlu. Bay Christy'nin resimleri resimli sanatta belirgin bir ilerlemeyi işaret ediyor. "Gülün Altında"nın ne olduğunu bulmanın tek bir yolu var ve bu eğlenceli bir yol --okuyun.

"Hiç kimse 'Under the Rose'u alıp bitirmeden bırakmayacak;
birçoğu tekrar okumak için geri dönecek"--_Book News._

"Bay Isham, tüm fantastik, romantik öyküsünü zevkle anlatıyor. Romantizmi, entrikayı ve macerayı seven, aşkla olgunlaşmış
okuyucu
burada bulacaktır."--_The Lamp._

Howard Chandler Christy'nin Altı Renkte İllüstrasyonlarıyla
12 ay, Kumaş, Fiyat, 1,50 $

Bobbs-Merrill Şirketi, _Indianapolis_

* * * * *

KURGUDA YENİ BİR NOT

SEYYAR BAYANLAR

FREDERIC S. ISHAM'dan

"Seyyar BAYANLAR" çok değerli bir roman.

Sahneler, Amerikan yaşamının o pitoresk ve ilginç döneminde, yani
sahne arabası günlerinin sonuncusunda,
gezici oyuncuların
günlerinde geçiyor.

Yazar Frederic S. Isham, New York'tan New Orleans'a vahşi doğada bir tur atan, sahneyle seyahat eden, bir vagon dolusu sahne taşıyan,
belediye salonlarında, meyhanelerde, ahırlarda veya ne olursa olsun.

"The Strollers" kurguda yeni bir not.

Harrison Fisher'ın sekiz çizimiyle

12 ay. Fiyatı, 1,50 $

Bobbs-Merrill Company, _Indianapolis_

* * * * *

"NOTHING SPIT PAISE"

LAZARRE

MARY HARTWELL CATHERWOOD'dan

Güzel bir aşk hikayesiyle yüceltilmiş.--_Chicago Tribune._

Tarihi kurgu saflarına katılan bu son yazarın yaygın ve uzun süreli bir popülerlik kazanacağını tahmin etmekte oldukça haklıyız.--_The N. Y. Commercial Advertiser._

Hikaye için gereken tüm materyal toplandıktan sonra, onu yazmak için bir yıl gerekiyordu. Daha iyi bir tarihi aşk romanı, heyecan verici durumlar, iyi karakter çizimleri ve dönemin tonu ve atmosferi hakkında tatmin edici bir bilgi.--_N. Y. Herald._

Lazarre, Fransa'nın Veliaht'ı XVII. Louis'den daha az bir kişi değildir
ve o, tam bir kraliyet kahramanıdır. Hanımı uğruna,
iki yarım küredeki tehlikeleri küçümseyen, Avrupa'daki kralların gazabına ve Amerika'daki vahşilerin kurşunlarına göğüs geren; sonunda özgürce evlenebilmek için bir krallığı
terk eden bir prens--işte "asla öğrenmeyen ve asla unutmayan"ların bile günahlarını kefaret edecek biri.--_Philadelphia Kuzey Amerika._

Andre Castaigne'in altı İllüstrasyonuyla

12 ay. Fiyat, 1,50 $

Bobbs-Merrill Şirketi, _Indianapolis_

* * * * *

"ÇOK, ÇOK AYIN EN MUTLU ROMANI"

LEYDİM PEGGY ŞEHRE GİTİYOR

FRANCES AYMAR MATHEWS

Sezonun En Zarif ve En Hoş Kitabı.

Gerçek olamayacak kadar çekici bir kahraman Peggy ve ilk bölümün sonunda kırmızı terliklerinin önünde secde etmeyen
kaba bir okuyucu.--_Washington Post._

Bir karşılaştırma yapmak, "Leydi Peggy"yi "Monsieur Beaucaire" ile ilgi çekici noktalarda sıralamak ve o narin romantizm kadar içtenlikle alkışlamak olurdu, "Çikolata zamanlarında tatlı dudakların üzerine yamalar yerleştiği" günlerin resmi.--_N. Y. Mail and Express._

12 ay. Güzelce resimlendirilmiş ve ciltlenmiş.

Fiyat, net 1,25 dolar

Bobbs-Merrill Şirketi, _Indianapolis_

* * * * *

DEVRİM GÜNLERİNİN CANLI BİR ROMANI

ALICE _of_ ESKİ VİNCENNES

MAURICE THOMPSON'dan

_Atlanta Constitution şöyle diyor:

"Nesir ve şiirdeki hoş yazılarıyla ulusal çapta ün kazanan Bay Thompson, Batı'daki devrim günlerini anlatan bu tarihi romanda dehasının en büyük darbesini vurmuştur."

_Denver Daily News şöyle diyor:_:

"Üç büyük kurgu bölümü var: Scott'ın Ashby sahasındaki turnuvası, General Wallace'ın araba yarışı ve şimdi de Maurice Thompson'ın düello sahnesi ve Alice'in bayrağının eski Fort Vincennes'e çekilmesi."

_Chicago Record-Herald diyor ki_:

"'Richard Carvel'dan daha özgün, 'To Have and To
Hold'dan daha tutarlı, 'Janice Meredith'ten daha canlı, Maurice Thompson'ın muhteşem Amerikan romantizmi 'Alice of Old Vincennes' gibi. Ayrıca, rakiplerinden
daha sanatsal ve spontan."

VIRGINIA HARNED EDİSYONU

12 ay, F. C. Yohn'un altı İllüstrasyonu ve Howard Chandler Christy'nin Renkli Bir Ön Sayfasıyla. Fiyatı 1$. 50

Bobbs-Merrill Şirketi, _Indianapolis_

* * * * *

"MARCH KING"İN HİKAYESİ

BEŞİNCİ TELLİ

JOHN PHILIP SOUSA

"March King" müzikal bir şekilde çok şey yazmıştır, ancak "Beşinci Telli" ilk yayınlanan hikayesidir. Konusunu seçerken, başlığın da belirttiği gibi, Bay Sousa sanatına sadık kalmıştır; ve yaptığı marşlar için onu sevmeyi öğrenen büyük halk,
batonundan olduğu kadar kaleminden de memnun kalacaktır.

"Beşinci Telli" güçlü ve açıkça tanımlanmış bir olay örgüsüne sahiptir ve bu, yazarın sanatsal olarak hassas mizacını ve muazzam dramatik gücünü ele alışında gösterir. Harika bir kemanın, harikulade bir aşkın ve garip bir ayartmanın hikayesidir.

Howard Chandler Christy'nin özel olarak tasarladığı bir kapak ve altı tam sayfa resim, Bay Sousa'nın bu ilk kitabının fazlasıyla hak ettiği ayırt edici dekoratif süslemeleri sağlamaya hizmet ediyor.

Howard Chandler Christy'nin Resimlerle

12 ay. Fiyatı, 1,25 $

Bobbs-Merrill Şirketi, _Indianapolis_

* * * * *

İYİ BİR DEKTİFLİK HİKAYESİ

FİLİGRAN TOPU

ANNA KATHERINE GREEN'den

"The Leavenworth Case"in Yazarı

Bu, sıradan bir dedektiflik hikayesinden daha fazlası; heyecan verici bir aşk hikayesi -- kurnaz bir dedektifin gizemi çözmeye yardımcı olduğu bir gizem ve suç hikayesi. Konu, dikkatlice işlenmiş, yeni ve karmaşık bir hikaye. Ana gizemde sürekli eklemeler var, bu yüzden
okuyucunun sonucu hayal etmesi imkansız. Hikaye, erkeksi denebilecek bir kaliteye sahip, temiz ve sağlıklı. Karakterler, canlı bir izlenim bırakacak şekilde tasvir edilmiş. Cora Tuttle, iyi bir yaratım ve kahramana verdiği sevgi parıltısı, harika bir şekilde yapılmış. Birçok gizem hikayesinin aksine, Filigran Balosu, sonunda hayal kırıklığı yaratmıyor. En çok sevilen ama en uzun süre şüphelenilen karakterler, yalnızca suçsuz değil, aynı zamanda şüphenin de ötesinde kanıtlanıyor. Hiç kimse gizem çözülene kadar
elinden bırakamayacağı için, aceleyle ve oturarak okunacak bir hikaye.

C. M. Relyea tarafından resimlendirilmiştir.

12 aylık, Kumaş, Fiyat, 1,50 $

Bobbs-Merrill Şirketi, _Indianapolis_

* * * * *

CANLI BİR BATI AŞK VE POLİTİKA HİKAYESİ

13. BÖLGE

BRAND WHITLOCK'tan

Bu, yüksek düzeyde bir hikaye. Kapsamı ve gücüyle bir roman olarak anılmayı hak ediyor ve bu kelime herhangi bir eski şeye bağlanarak çok kötüye kullanıldı. Ön seçimlerden seçime kadar siyasetin işleyişinin harikulade derecede iyi ve ilginç bir anlatımı ve içine muhteşem bir aşk hikayesi de işlenmiş.

Örneğin, bir "ön seçim"in anlatımını yapmanın ve onu ilginç tutmanın imkansız olduğunu düşünebilirsiniz; bir yazarın tüm bunların sıkıcı rutinine karışacağını varsaymak doğaldır, ancak o karışmaz, onu ilginç hale getirir. Hileleri, ateşi, tutkuyu, kargaşayı; çıkmaz bir yolun yorgunluğunu ve inatçılığını gösterir. Kitaptaki toplum hayatının tasvirleri de aynı derecede iyidir.

12 ay. Fiyat, 1,50 $

Bobbs-Merrill Şirketi, _Indianapolis_

* * * * *

BAĞIŞLAMANIN ZAFERİ

HAYAT TEZGAHI

CHARLES FREDERIC GOSS'tan

"David Corson'ın Kurtuluşu"nun yazarı.

"Hayat Tezgâhı"nda Dr. Goss, hayatın şiiri ve trajedisiyle dolu güçlü bir kitap yazmıştır. Büyüleyici bir ifade mutluluğuyla işaretlenmiş
bir üslupla yeni ve etkileyici bir hikaye anlatır.

Destansı bir genişliğe ve güce sahip olan hikaye, kendisine yapılan bir haksızlığın intikamını hayat boyu zulümle alan genç bir kızın hikayesidir. Ancak sonunda, dünyada barış ve mutluluğun ancak bağışlamayla elde edilebileceğini fark etmek zorunda kalır.

"Bay Goss'un muhteşem güçleri yeniden gösterildi. Bu kitap
tek başına yeterince güçlü, yeterince büyük, yeterince önemli, yeterince düşündürücü
ve bilgilendiricidir, herhangi biri için bir ün yaratabilir. "Daha önceki kitabı 'The
Redemption of David Corson' ile zaten geniş bir kitleye ulaşmış durumda. Yeni kitap hemen olumlu
ve istekli okuyucular bulacak."--_The Living Church._

12 ay, ciltli. Fiyat, 1,50 $

The Bobbs-Merrill Company, _Indianapolis_

End of the Project Gutenberg EBook of The Main Chance, Meredith Nicholson

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE MAIN CHANCE ***

***** This file should be named 37190.txt or 37190.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/7/1/9/37190/

Produced by Suzanne Shell, Martin Pettit and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
