*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Beaux-Stratagem
Yazar: George Farquhar
Yayın Tarihi: August 24, 2011 [EBook #37195]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/37195
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Beaux-Stratagem, by George Farquhar

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Beaux-Stratagem
       A comedy in five acts

Author: George Farquhar

Commentator: Elizabeth Inchbald

Release Date: August 24, 2011 [EBook #37195]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE BEAUX-STRATAGEM ***

*** START OF TURKISH PART ***
Delphine Lettau ve http://www.pgdpcanada.net adresindeki Online Distributed
Proofreading Canada Ekibi tarafından üretilmiştir

THE
BEAUX STRATAGEM;

BİR KOMEDİ,
BEŞ PERDE;
GEORGE FARQUHAR, ESQ. TARAFINDAN

THEATRES ROYAL,
DRURY LANE VE COVENT GARDEN'DA SAHNELENDİĞİ GİBİ.

YÖNETİCİLERİN YETKİSİ ALTINDA BASILMIŞTIR
İSTENEN KİTAPTAN.

BAYAN INCHBALD'IN AÇIKLAMALARIYLA

LONDRA:
LONGMAN, HURST, REES VE ORME,
PATERNOSTER ROW İÇİN BASILMIŞTIR.

SAVAGE VE EASINGWOOD,
YAZICILAR, LONDRA.

AÇIKLAMALAR.

Günümüz ahlakı için bir onurdur ki, bu en eğlenceli komedi nadiren sahnelenir ve seyircinin ilgisini çekmek için bir son parça olarak yeni bir pandomim veya başka gösterişli bir gösteri eklenmedikçe asla sahnelenmez. "The Beaux Stratagem"deki iyi çizilmiş karakterler, mutlu olaylar ve mükemmel diyaloglar, her sahneye nüfuz eden o dizginsiz ilke küçümsemesinin sadece zayıf bir kefaretidir. Bu tür oyunlar, daha az zarafet görünümü koruyanlardan çok daha yaramazdır. Her dinleyici ve okuyucu, yakışıksız bir dille tavsiye edilen suçlardan ve kaba tavırlarla birleşmiş sefahatten kaçınır; ancak ahlaksızlığı zekâyla, cüretkar çapkınlıkları da modaya uygun insanların canlılığı ve zarafetiyle süsleyerek, en azından gençlik hayranlık tuzağına düşecektir. Archer ve Aimwell'in ruhuna hayran olan okuyucu, belki de, bu iki iyi beyefendinin sadece
sahtekârlar olduğunu ve canlı, ama acınası Bayan Sullen'ın
evlilik yeminini kasıtlı olarak ihlal eden birinden başkası olmadığını hemen fark edemeyebilir. Her karakterden
çok hoşlanan okuyucu, belki de ilk başta, bu komedideki tüm
bilge ve nüktedan kişilerin dolandırıcı,
tüm dürüst insanların ise aptal olduğunu fark etmeyecektir.

Bu oyunun altı haftada yazıldığı söylenir - daha da şaşırtıcı olanı, ölmekte olan bir adam tarafından yazılmış olmasıdır!

Farquhar, zarif bir kişiliğe ve büyüleyici bir hitaba sahip bir beyefendiydi;
bir moda adamı, bir
oyuncu, orduda bir yüzbaşı, bir yazar, bir sevgili ve bir koca olarak hayatın iniş çıkışlarını deneyimlemiş; ve
maceralarının bazılarında acı bir hayal kırıklığı yaşamış olmasına rağmen--diğerleri tarafından fazlasıyla tatmin edilmiş olmasına rağmen--Yirmi dokuz yaşındayken,
moralinin bozulmasına ve sağlığının bozulmasına
gömüldü; ve bu durumda,
şu anki
dramayı yazdı.--Yazar, parlak karşılamasından elde ettiği
onurların ortasında, sadece bir veya iki gece oynanmıştı--öldü.

Farquhar'ın tehlikeli durumunun tamamen farkında olduğunun ve sonu yaklaşırken neşesini yeniden kazandığının bir kanıtı olarak, şu anekdot anlatılır:--

Ünlü aktris Bayan Oldfield, komedi ilk sahnelendiğinde Bayan Sullen rolünü oynadı;
ve yazara duyduğu saygıdan dolayı
başarısıyla çok ilgilendiği için; Son prova yaklaştığında, aktör Wilkes'in yanına gitmesini ve temsil etmesini istedi - ona oyunun felaketinde bazı değişiklikler yapmasını tavsiye ettiğini; endişeli olduğu için, Archer'a Bayan Sullen'ın elini uzatma şeklinin, önce kocasından boşanmadan, seyircilerin büyük bir kısmını rahatsız edeceğini söyledi. "Ah," diye cevapladı Farquhar neşeyle, bu mesaj kendisine iletildiğinde, "ona, keşke benimle Sullen yerine evlenseydi de; çünkü o zaman, boşanmanın sıkıntısı olmadan, ona birkaç gün içinde dul kalacağına dair kefaletimi verirdim." Bu göndermede kehanetlerde bulunuyordu; ve onun çöküşünü beklediği aşikar sevinç, şu varsayımla açıklanabilir: "The Beaux Stratagem"de tasvir ettiği sefahat düşkünü karakterler, dünyada sürekli karşılaştığı türdendi; ve hepsini geride bırakmaktan mutluluk duyuyordu.

DRAMATIS PERSONAE.

DRURY LANE. COVENT GARDEN.
AIMWELL _Bay Holland._ _Bay Brunton._
SIR CHARLES FREEMAN _Bay Bartley._ _Bay Claremont. _
ARCHER _Bay Elliston._ _Bay Lewis._
SULLEN _Bay Powell._ _Bay Murray._
FOIGARD _Bay Johnstone._ _Bay Rock._
BONIFACE _Bay Palmer._ _Bay Davenport._
GIBBET _Bay Wewitzer._ _Bay Emery._
HOUNSLOW _Bay Maddocks._ _Bay Atkins._
BAGSHOT _Bay Webb._ _Bay Abbot._
SCRUB _Bay Bannister._ _Bay Munden._

LADY BOUNTIFUL _Bayan Sparks._ _Bayan Emery._
BAYAN SULLEN _Bayan Jordan._ _Bayan Glover._
DORINDA _Bayan Mellon._ _Bayan Brunton._
CHERRY _Bayan De Camp._ _Bayan Şehit._
GIPSEY _Bayan Scott._ _Bayan Beverly._

_SAHNE,--Litchfield._

BEAUX STRATAGEM

BİRİNCİ PERDE.

SAHNE I.

_An Inn._

_BONIFACE_ girer, _koşarak.--Bar Zili çalar._

_Bon._ Chamberlain! Hizmetçi! Cherry! Kız Cherry! Hepsi uyuyor mu? Hepsi öldü mü?

_CHERRY_ girer, _koşarak_.

_Cher._ İşte! İşte! Neden bu kadar bağırıyorsun, baba? Kulaklarımız olmadığını mı düşünüyorsun?

_Bon._ Hiç hak etmiyorsun, genç şımarık:--Warrington arabasının
şirketi bu saatte salonda durdu ve onları odalarına
gösterecek kimse yok.

_Cher._ Ve beklesinler, baba;--arabada ne kırmızı ceket var, ne de arkasında uşak.

_Bon._ Ama bu gece başka bir hana gitmekle tehdit ediyorlar.

_Cher._ Arabacının yarın onları devirmesinden korktukları için buna cesaret edemiyorlar.
-[_Çınlama._] Geliyor! geliyor!--İşte Londra arabası
geldi.

_Bavullar, Müzik Kutuları ve diğer
Bavullarla birkaç_ KİŞİ _giriyor ve Sahneyi geçiyor_.

_Bon._ Hoş geldiniz hanımlar.

_Cher._ Çok hoş geldiniz beyler----Mabeyn, aslanı ve
gül'ü göster. [_ŞİRKETLE_ çıkın.

_AIMWELL_ girin, _Binicilik Kıyafetiyle_, _OKÇU _olarak,
bir Portmanto_ taşıyarak.

_Bon._ Bu taraftan, bu taraftan beyler.

_Nişan._ Eşyaları bırakın; ahıra gidin ve atlarımın iyice
ovulduğunu görün.

_Arch._ Yapacağım, efendim. [_Çık._

_Nişan._ Sanırım ev sahibim sizsiniz?

_Bon._ Evet efendim, ben yaşlı Will Boniface'im, bu yolda oldukça iyi tanınırım,
deyişin dediği gibi.

_Aim._ Ah, Bay Boniface, hizmetkarınız.

_Bon._ Ah, efendim,----deyişin dediği gibi, onurlu beyefendi ne içmek ister?

_Aim._ Litchfield kasabanızın birasıyla çok ünlü olduğunu duydum, sanırım:
Bunu tadacağım.

_Bon._ Beyefendi, şu anda mahzenimde Staffordshire'daki en iyi biradan on tun var; yağ kadar akıcı, süt kadar tatlı, kehribar kadar berrak ve
brendi kadar sert ve önümüzdeki Mart ayının beşinci gününde tam on dört yaşında olacak.

_Aim._ Biranızın yaşı konusunda çok titiz olduğunuzu görüyorum.

_Bon._ Beyefendi, çocuklarımın yaşında olduğum kadar dakiksiniz: Size böyle bir bira göstereceğim----İşte, içkici, 1792 numaralı broş, deyişte olduğu gibi:----Beyefendi, benim Anno Domini'mi tadacaksınız----Litchfield'da, erkek ve çocuk, elli sekiz yıldan fazla yaşadım ve sanırım
sekiz elli ons et tüketmedim.

_Aim._ Yemekte, demek istiyorsun, eğer cüssenden ne anladığını tahmin edebilirsek.

_Bon._ Hayatımda değil, efendim; sadece birayla beslendim: biramı yedim, biramı içtim ve her zaman birayla uyudum.

_TAPSTER_ girdi, _bir Kupayla_.

Şimdi, efendim, göreceksin: mabedinin sağlığı: ha! lezzetli, lezzetli----Burgonya'yı hayal et, sadece hayal et ve bir quart'ı on şilin değerinde.

_Aim._ [_İçecekler._] Kahrolası güçlü.

_Bon._ Güçlü! öyle olmalı; yoksa onu içen biz nasıl güçlü olabiliriz?

_Aim._ Ve bu birayla bu kadar uzun yaşadın mı, ev sahibi?

_Bon._ Sekiz ve elli yıl, benim itibarıma göre, efendim; ama karımı öldürdü, zavallı kadın, deyiş yerindeyse.

_Aim._ Bu nasıl oldu?

_Bon._ Nasıl oldu bilmiyorum efendim; biranın doğal akışına
bırakmasına izin vermedi, efendim: arada sırada bir kadehle
nitelenmesinden yanaydı, deyiş yerindeyse, ve İrlanda'dan buraya gelen dürüst bir beyefendi ona bir düzine şişe Usquebaugh hediye etti----ama zavallı kadın hiç iyi olmadı; ama yine de beyefendiye minnettardım, biliyorsunuz.

_Aim. _ Neden, onu Usquebaugh mu öldürdü?

_Bon._ Leydi Bountiful öyle söyledi--o, iyi hanımefendi, yapılabilecek
şeyi yaptı; üç timpaniyi iyileştirdi, ama dördüncüsü onu kaçırdı;
ama o mutlu ve ben memnunum, dedikleri gibi.

_Aim._ Bahsettiğiniz Leydi Bountiful kim?

_Bon._ Hayatımın şerefine, efendim, sağlığına içeceğiz. [_İçecekler._] Leydi Bountiful en iyi kadınlardan biridir: son kocası Sir Charles Bountiful, ona yılda bin pound değerinde bir servet bıraktı; ve inanıyorum ki yarısını hayır işlerine, komşularının iyiliği için harcıyor: erkekler, kadınlar ve
çocuklarla ilgili tüm rahatsızlıkları iyileştiriyor; kısacası, Litchfield'da ve çevresinde on yıl içinde doktorların yirmi yılda öldürdüğünden daha fazla insanı iyileştirdi ve bu cesur bir kelime.

_Aim._ Hanımefendi kendi neslinde başka bir şekilde faydalı oldu mu?

_Bon._ Evet, efendim, Sir Charles'tan bir kızı var, ülkemizin en iyi kadını ve en büyük servete sahip olan: ayrıca ilk kocası 'Squire Sullen'dan bir oğlu var, geçen gün Londra'dan güzel bir hanımla evlendi; eğer izin verirseniz, efendim, onun sağlığına içelim.

_Aim._ Nasıl bir adam?

_Bon._ Aman efendim, adam yeterince iyi; az konuşuyor, az düşünüyor ve hiçbir şey yapmıyor, 'inanç: ama büyük bir servete sahip ve kimseye değer vermiyor.

_Aim._ Sanırım bir sporcu?

_Bon._ Evet, efendim, o bir zevk adamı; whist oynuyor ve bazen
sekiz kırk saat birlikte piposunu içiyor.

_Aim._ Gerçekten iyi bir sporcu! Ve evli mi diyorsun?

_Bon._ Evet, ve meraklı bir kadına, efendim--ama o bir---- Burada istiyor, efendim. [_Alnını işaret ederek._

_Aim._ Yani orada, demek istiyorsun.

_Bon._ Bu beni ilgilendirmez; o benim ev sahibim ve bu yüzden bir adam, bilirsin, bunu yapmaz----ama sanırım o--efendim, benim size olan mütevazı hizmetimden daha iyi değil. [_İçer._] Bana yapabileceği şeyin zerre kadar kıymetini bilmesem de;
Ona kirasını çeyrek günde ödüyorum; iyi bir işim var; Benim
sadece bir kızım var ve onu verebilirim--ama bunun bir önemi yok.

_Aim._ Çok mutlusunuz, Bay Boniface; şehirde başka hangi
şirketiniz var acaba?

_Bon._ Bir sürü güzel hanımefendi; ve sonra Fransız Subaylarımız var.

_Aim._ Ah, doğru, o beyefendilerden epeyce var:
onların
şirketini nasıl
beğeniyorsunuz?

_Bon._ Çok iyi, dedikleri gibi, keşke daha çok olsalar; paraları var ve sahip oldukları her şey için iki katını ödüyorlar; efendim, onları almak için iyi vergiler ödediğimizi biliyorlar ve bu yüzden bize biraz geri ödeme yapmaya istekliler; bunlardan biri
benim evimde kalıyor.

_ARCHER_ girer.

_Arch._ Ev sahibi, aşağıda sizi soran birkaç Fransız beyefendi var.

_Bon._ Onlara hizmet edeceğim----Efendiniz kasabada uzun süre kalıyor mu,
deyişte olduğu gibi? [_ARCHER'a_.

_Arch._ Söylendiği gibi söyleyemem.

_Bon._ Londra'dan mı geldin?

_Arch._ Hayır!

_Bon._ Londra'ya mı gidiyorsun, belki?

_Arch._ Hayır!

_Bon._ Garip bir adam bu; [_Bar Zili çalıyor._] Efendimizin affına sığınıyorum, yarım dakikaya kadar size hizmet edeceğim. [_Çıkış._

_Aim._ Sahil temiz, görüyorum--Şimdi, sevgili Archer'ım, Litchfield'a
hoş geldin!

_Arch._ Sana teşekkür ederim, kötülükteki sevgili kardeşim.

_Aim._ Kötülük! Kahretsin, şımarıklığı bırak;
giysilerinle tarzını değiştirmene gerek yok.

_Arch._ Beni yanlış anlamayın, Aimwell, çünkü benim düsturum hala şudur: paçavralar kadar
skandal yoktur, yoksulluk kadar
utanç verici suç da yoktur. İnsanlar
yoksul olmamalı; tembellik tüm kötülüklerin köküdür; dünya yeterince geniş,
bırakın koşuştursunlar; talih zayıfları koruması altına almıştır, ama
aklı başında olanlar kendi işlerine bırakılmıştır.

_Aim._ Hangi konuya geçiyoruz ve bence şimdiye kadar şanslıyız:
şimdi hiçbir adam, benim kaliteli bir adam olduğuma ve senin de benim hizmetkarın olduğuma yemin etmez mi, eğer içsel değerimiz bilinseydi----

_Arch._ Hadi, hadi, biz içsel değere sahip insanlarız, servetimizi kendimizden
çıkarabiliriz, değerimiz hayattaki kazalardan veya hükümetteki devrimlerden bağımsızdır: para kazanmak için kafalarımız, harcamak içinse
kalplerimiz var.

_Aim. _ Kalplerimize gelince, kabul ediyorum, onlar da yirmi derecelik mesafedeki herhangi biri kadar istekli memeler; ama kafalarımız hakkında, bugüne kadar bize yaptıkları hizmetten dolayı, pek de iyi bir fikrim olamaz, ta ki bizi Londra'dan buraya Litchfield'a getirip, beni bir lord ve sizi de bir hizmetkar
yapmadıkları sürece.

_Başrahip._ Bu zaten beklediğinizden daha fazla, ama ne paramız kaldı?

_Hedef._ Ama iki yüz pound.

_Başrahip._ Ve atlarımız, giysilerimiz, yüzüklerimiz, vs. Şimdi ılımlı insanlar için çok iyi bir servete sahibiz; ve size şunu söyleyeyim, bu iki yüz pound, şu anda efendisi olduğumuz deneyimle, harcadığımız on bin pounddan daha iyi bir mülk----Dostlarımız gerçekten de
ceplerimizin düşük olduğundan şüphelenmeye başladılar, ama uçan renklerle ayrıldık, ne sözde ne de eylemde hiçbir eksiklik belirtisi göstermedik.

_Amaç._ Evet, Brüksel'e gitmemiz aniden ortadan kaybolmamız için yeterince iyi bir bahaneydi; ve, size temin ederim ki, dostlarımız, gönüllü olarak
gittik.

_Baş._ İnanın bu proje başarısız olursa, kesinlikle buna varacaktır.

Eğer isterseniz, yüzlercesinden birini bu şövalyelik macerasına atmaktan yanayım; ama başarısız olursa, diğerini bizi bir uçurumun kenarına götürmesi için saklarız, orada yaşadığımız gibi, alevler içinde ölebiliriz.

_Baş._ Tüm kalbimle ve adil bir şekilde yaşadık, Başrahip; servetlerimizi harcadığımızı söyleyemeyiz, ama tadını çıkardık.

_Baş._ Haklı; bu kadar para için bu kadar zevk; pennyworth'lerimiz oldu; ve benim milyonlarım olsaydı, aynı pazara tekrar giderdim.
Ah Londra, Londra! peki, payımıza düşeni aldık ve şükredelim:
Geçmişteki zevkler, bildiğim kadarıyla, en iyisidir; bunlardan eminiz;
Gelecek olanlar bizi hayal kırıklığına uğratabilir, ama sen gün boyunca emir veriyorsun ve ben de
sunuyorum:--Nottingham'da, biliyorsun, ben efendi olacağım.

_Aim._ Ve Lincoln'de, yine.

_Arch._ Sonra, Norwich'e biniyorum, ki bu sanırım son etabımız olacak; çünkü orada başarısız olursak, Hollanda'ya doğru yola çıkacağız,
Venüs'e veda edeceğiz ve Mars'ı karşılayacağız.

_Aim._ Bir kibrit--

_BONIFACE_ gir.

Anne.

_Bon._ Sayın bakan akşam yemeğinde ne yemek ister?

_Aim._ Ne var?

_Bon._ Efendim, tencerede narin bir dana eti ve
ateşin başında bir domuz var.

_Aim._ İyi akşam yemeği eti, itiraf etmeliyim ki----Ben sığır eti yiyemem, ev sahibi.

_Arch._ Ve domuzdan nefret ederim.

_Aim._ Gevezeliği bırak, beyefendi! Kim olduğunu biliyor musun? [_Aside._

_Bon._ Lütfen başka bir şey söyle; evde her şey var.

_Aim._ Dana etiniz var mı?

_Bon._ Dana eti, efendim! Geçtiğimiz Çarşamba günü nefis bir dana bel eti yedik.

_Aim._ Balığınız veya yabani tavuğunuz var mı?

_Bon._ Balıklara gelince, gerçekten efendim, biz bir iç kasabayız ve balıkla kayıtsızca
sağlanıyoruz, bu gerçek; ama yabani tavuğumuz için!--Birkaç
nazik tavşanımız var.

_Aim._ Bana tavşanları fricasse et.

_Bon._ Fricasse! Domuz yağı, efendim, soğanla
boğulunca çok daha iyi yerler.

_Baş._ Pshaw! Soğanlarını çürüt.

_Nişan._ Tekrar, efendim;----Pekala, ev sahibi, ne istersen; ama bekle,
benim küçük bir meblağım var ve senin evin o kadar yabancıyla dolu ki,
benimkinden daha güvende olabileceğine inanıyorum; çünkü bu
adamım sarhoş olduğunda, hiç aldırmaz--İşte, efendim, bana
güverte kutusunu uzat.

_Baş._ Evet, efendim,----bu bize itibar kazandıracak. [_Kenara.--Kutuyu
getiriyor._

_Nişan._ İşte, ev sahibi, hem senin hem de benim güvenliğim için
kilitleri kapattım; iki yüz poundun biraz üzerinde tutar; eğer bundan şüphe ediyorsan,
akşam yemeğinden sonra sana sayacağım: Ama emin ol ki bir dakika önceden haber vererek
onu benim
elde edebileceğim yere bırak: çünkü işlerim şu anda biraz
şüpheli; belki yarım saat içinde gidebilirim, belki de o zamanın en iyi kısmı geçene kadar senin
misafirin olabilirim; ve lütfen uşağına
atlarımı eyerlenmiş halde hazır tutmasını emret: Ama diğerlerinin üstünde bir şey rica etmeliyim ki,
bu herife senin Anno Domini'nden hiçbir şey verme;--çünkü o en dayanılmaz ayyaştır----İşte, efendim, beni
odama götür.

_Baş._ Evet, efendim! [_Çık,_ ARCHER tarafından aydınlatıldı.

_Bon. _ Cherry, kızım Cherry.

_CherRY_ gir.

_Cher._ Ne diyorsun, baba?

_Bon._ Ay, çocuğum, bu kutuyu beyefendi için saklamalısın, parayla dolu.

_Cher._ Para! Bütün o para! Elbette baba, beyefendi parlamento üyesi olarak seçilecek. O kim?

_Bon._ Onun hakkında ne düşüneceğimi bilmiyorum; atlarını eyerlenmiş olarak hazır tutmaktan ve belki bir dakikalık uyarıyla gitmekten; veya belki de bunun en iyi kısmı harcanana kadar kalmaktan bahsediyor.

_Cher._ Ay! onda bir, baba, o bir haydut.

_Bon._ Bir haydut! Hayatım üzerine yemin ederim, kızım, vurdun ve bu kutu yeni satın alınmış bir ganimet.--Şimdi, onu bulabilir miyiz, para bizimdi.

_Cher._ O bizim çetemizden değil.

_Bon._ Onların hangi atları var?

_Cher._ Efendi siyah bir kısrağa biniyor.

_Bon._ Siyah! Siyah kısrağa binen adam onda bir: ve o bizim kardeşliğimize ait olmadığı için, ona güvenli bir
vicdanla ihanet edebiliriz: Kendimden başka hiçbir haydutu barındırmanın yasal olduğunu düşünmüyorum.
Bak, evlat, deyişin dediği gibi, işe kurnazca gitmeliyiz; kanıtlarımız olmalı; beyefendinin uşağı içkiyi sever; ben onu bu şekilde kandırırım
ve o bir fahişeyi onda bir sever; sen onu diğer şekilde kandırmalısın.

_Cher._ Baba, sırrımı onun için vermemi ister misin?

_Bon._ Düşün, evlat, üstüne üstlük iki yüz pound var. [_Çınlama
dışarıdan._] Gel, gel--evlat, işine bak. [_Çıkış_ BONIFACE.

_Cher._ Babam ne kadar da düzenbaz! Babam! Bunu inkar ediyorum----Annem
iyi, cömert, özgür yürekli bir kadındı ve onun iyi niyetinin
çocuklarının iyiliği için ne kadar ileri gidebileceğini bilemiyorum. Bu
ev sahibim, sanırım artık ona seslenemiyorum, misafirine ihanet edecek ve kızını da bir uşakla baştan çıkaracak!

_ARCHER_ girer.

_Arch._ Hangi uşak, lütfen, hanım, senin tefekkürünün konusu olmaktan
bu kadar mutlu?

_Cher._ Kim olursa olsun, dostum, o kadar iyi olmayacak.

_Arch._ Umarım öyledir, çünkü eminim ki beni düşünmemişsindir.

_Cher._ Ya düşünmüş olsaydım?

_Arch._ Öyleyse neden benimle aynı seviyedesin; içeri girdiğim andan itibaren,
seninle nasıl sevişeceğimi düşünüyordum.

_Cher._ Bana sevgi, dostum!

_Arch._ Evet, çocuğum.

_Cher._ Çocuğum! nezaket; biraz daha mesafeli dursaydın, dostum,
çok daha iyi olurdu.

_Arch._ Uzak! iyi geceler, saucebox. [_Gidiyor._

_Cher._ Güzel bir adam; gururunu seviyorum.--Efendim--lütfen efendim--görüyorsun,
efendim. [ARCHER _geri_ döner.] Efendinizin servetini emanet etme şerefine eriştim, bu da beni onun uşağından bir derece daha üstün kılıyor; umarım,
efendim, hakarete uğramamışsınızdır.

_Arch._ Yüzüne bakayım ve bana
hakaret edip edemeyeceğini söyleyeyim.----'Ölüm, çocuk, bir çift narin
gözün var ve onlarla ne yapacağını bilmiyorsun.

_Cher._ Neden, efendim, herkesi görmüyorum!

_Arch._ Evet, ama bazı kadınların gözleri olsaydı, herkesi
öldürürlerdi.----Lütfen bana öğret; seninle sevişmek isterdim, ama
ne diyeceğimi bilmiyorum.

_Cher._ Neden, daha önce hiç kimseyle sevişmedin?

_Arch._ Asla senin gibi birine, seni temin ederim, hanımefendi;
benim hitaplarım her zaman kendi çevremdeki insanlarla sınırlıydı, daha
önce hiç bu kadar yükseğe
uğramamıştım. [ARCHER _şarkı söyler_.

_Ama sen çok parlak görünüyorsun,
Ve çok dar giyinmişsin,
Bir adam senin haklı olduğuna yemin edebilirdi,
Kolun her zaman sana sarılmışken._

_Cher._ Bana o şarkıyı verir misin, beyefendi?

_Baş._ Evet, canım, sıcakken al. [_Onu öper._] Ölüm ve
ateş! Dudakları bal peteği.

_Cher._ Ve keşke bir arı sürüsü de olsaydı,
küstahlığın için seni sokacaklardı.

_Baş._ Küçük Venüs'üm, bir aşk tanrısı sürüsü var,
işini çok daha iyi yaptı.

_Cher._ Bu adam da benim gibi kötü doğmuş. [_Aside._] Adınız nedir, beyefendi?

_Baş._ Adınız! Aman Tanrım, unuttum. [_Aside._] Ah, Martin.

_Cher._ Nerede doğdun?

_Arch._ St. Martin's parish'inde.

_Cher._ Baban neydi?

_Arch._ St. Martin's parish'inin- ... _ Umarım öyle olmaz.

_Cher._ Güvenebilirsin.

_Arch._ Neye?

_Cher._ Çok küstahsın.

_Arch._ Çok yakışıklısın.

_Cher._ Uşaksın.

_Arch._ Meleksin.

_Cher._ Kaba olacağım.

_Arch._ Ben de öyle.

_Cher._ Elimi bırak.

_Arch._ Bana bir öpücük ver. [_Onu öper._

_Boniface._ [_Olmadan seslenir._] Cherry, Cherry!

_Cher._ Ben----Babam sesleniyor; vebalı şeytan, nefesimi nasıl kesersin?
--Cesaretin varsa, beni bir adım takip etmeyi teklif et. [_Çıkış._

_Arch._ Bu ışıkta adil bir meydan okuma; bu bir maceranın oldukça adil bir başlangıcı; ama biz şövalye gezginleriz ve bu yüzden talih rehberimiz olsun!
[_Çıkış._

İKİNCİ PERDE.

SAHNE I.

_LADY BOUNTIFUL'UN _Evindeki_ Bir Galeri.

BAYAN SULLEN _ve_ DORINDA _buluşuyor_.

_Dor._ 'Morrow, sevgili kız kardeşim; bu sabah kiliseye gidecek misin?

_Bayan Sul._ Dua edilecek herhangi bir yer; çünkü bana yalnızca Cennet yardım edebilir: ama sanırım, Dorinda, Ayin'de kötü kocalara karşı bir dua biçimi yok.

_Dor._ Ama Doktorlar Avam Kamarası'nda bir tür yasa var; ve yemin ederim,
kız kardeş Sullen, seni böyle sürekli hoşnutsuz görmektense,
sana bunu uygulamanı tavsiye ederim: çünkü senin
kız kardeşin ve karının dostu olarak
sıkıntı dolu kavgalarında katlandığım rolün yanı sıra, verdiğin örnekler bana evlilik hakkında öyle bir izlenim veriyor ki,
benim şahsımı tüm yaşamım boyunca uzun bir tatile mahkûm etmeye meyilli olacağım--Ama
varsayalım ki, hanımefendi, sen bunu bir ayrılık durumuna getirdiysen,
kocana karşı ne iddia edebilirsin? Kardeşim, öncelikle, hayattaki en sadık adamdır.

_Bayan Sul._ En sadık koca, kabul ediyorum.

_Dor._ Senden asla uyumaz.

_Bayan Sul._ Hayır, her zaman benimle yatar.

_Dor._ Sana kalitene uygun bir bakım sağlar.

_Bayan Sul._ Bir bakım! beni bir hastane çocuğu olarak mı görüyorsunuz, hanımefendi,
yemek, içecek ve
giysi için oturup hayırseverlerimi kutsamak zorunda mıyım? Anladığım kadarıyla hanımefendi, kardeşinize on bin
pound getirdim, bundan bazı güzel şeyler, zevkler
bekleyebilirim.

_Dor._ Kırsalın sunduğu tüm zevkleri paylaşıyorsunuz.

_Mrs. Sul._ Kırsal zevkler! işkenceler ve işkenceler! çocuk,
uzuvlarımın hendeklerden atlamak ve
stillerden tırmanmak için yaratıldığını mı düşünüyorsunuz; yoksa ebeveynlerim, kırsal zevklerdeki
gelecekteki mutluluğumu akıllıca öngörerek, bana erken yaşta yağlı bira içmek, whist oynamak ve kocamla tütün içmek; ve iyi yaşlı beyefendi kayınvalidemle
biberiye suyu içmek gibi kırsaldaki becerileri öğretmişler mi?

_Dor._ Üzgünüm hanımefendi, sizi oyalamak bizim elimizde değil;
Eğlencelerimizin biraz daha nazik olmasını,
ya da zevkinizin biraz daha az rafine olmasını isterdim; ama lütfen hanımefendi, zevk peşinde bu kadar çok çabalayan şairler ve filozoflar
sonunda onu kırsal bir hayata nasıl yerleştirdiler?

_Bayan Sul._ Çünkü onlar, kasabanın zevklerini keşfetmek için paraya ihtiyaç duyuyorlardı, çocuğum: Hiç on bin sterlin değerinde bir şair veya filozof duydunuz mu? Bana böyle bir adam gösterebilirseniz, size elli sterlin veririm, onu haftalık faturaların bir yerinde bulabilirsiniz. Şairlerin manzaralarında resmettiği kırsal zevkleri onaylamadığımdan değil; her Phyllis'in bir Corydon'u vardır, her mırıldanan dere ve her çiçekli çayır aşka taze alarmlar verir----Ayrıca, göreceksin ki,
çiftleri hiç evlenmedi:----Ama orada, Corydon'umu görüyorum ve o tatlı bir sevgili, Tanrı bilir--Gel, Dorinda, kızma, o benim
kocam ve senin kardeşin ve ikisi arasında, o zavallı bir hayvan değil mi?

_Dor._ Seninle ilgili ona söyleyecek hiçbir şeyim yok; sen en iyi yargıçsın.

_Bayan Sul._ Ah kız kardeşim, kız kardeşim! Eğer evlenirsen, somurtkan,
sessiz bir ayyaştan sakın, her zaman düşünen ama asla düşünmeyen bir ayyaştan--Konuşan bir
aptalda biraz eğlence vardır; ve bir kadın zincir takmak zorunda olduğundan,
onların biraz şakırdamasını duymaktan zevk alırdım. --Şimdi
göreceksin; ama bunu bu arada al; bu sabah her zamanki saat dörtte eve geldi, beni başka bir şeyin tatlı rüyasından uyandırdı,
çay masasının üzerinden yuvarlanarak, masayı parçaladı; erkeği ve kendisi
bir fırtınadaki hasta yolcular gibi odada yuvarlandıktan sonra,
bir balıkçının sepetine giren bir somon gibi ölü bir şekilde yatağa
sıçradı; ayakları
buz kadar soğuk, nefesi bir fırın kadar sıcak ve elleri ve yüzü
pazen gece başlığı kadar yağlı----Ah evlilik! evlilik!----Omuzlarının üzerinden vahşi bir
sallanmayla giysileri yukarı fırlatıyor, yatağımın tüm ekonomisini altüst ediyor ve tüm gecemin konforu o uyanık bülbülün, burnunun akortlu
serenatı.----Ah, horlayan bir kocanın
hüzünlü saatini saymasının zevki!----Ama şimdi, kız kardeşim,
iyi yetişmiş bir adam olarak ne kadar yakışıklı olduğunu göreceksin, benden af ​​dileyecek.

_SULLEN_ gir.

_Sul._ Başım çok ağrıyor.

_Bayan Sul._ Bu sabah bizimle çay içmekten memnun olur musun canım?
Başına iyi gelebilir.

_Sul._ Hayır.

_Dor._ Kahve, kardeşim?

_Sul._ Pshaw?

_Bayan Sul._ Giyinip benimle kiliseye gider misin? hava
size yardımcı olabilir.

_Sul._ Scrub!

_Girin_ SCRUB.

_Scrub._ Beyefendi!

_Sul._ Bu haftanın hangi günü?

_Scrub._ Pazar, lütfen efendim.

_Sul._ Pazar! Bana bir kadeh içki getirin; ve duydunuz mu, geyik eti böreğini ve bir bardak sert birayı
hol masasına koyun, kahvaltıya
gideyim. [_Gidiyor._

_Dor._ Kal, kal, kardeşim, böyle kurtulamazsın; dün gece çok
hiçbir şeydin ve karına telafi etmen gerek: gel, gel, kardeşim,
affetmeyecek misin?

_Sul._ Ne için?

_Dor._ Dün gece sarhoş olduğum için.

_Sul._ Bunu karşılayabilirim, değil mi?

_Bayan. Sul._ Ama yapamam efendim.

_Sul._ O zaman bunu olduğu gibi bırakabilirsiniz.

_Bayan Sul._ Ama size söylemeliyim ki efendim, buna katlanılamaz.

_Sul._ Seviniyorum ki yapmayacağım.

_Bayan Sul._ Beni bu kadar insanlık dışı bir şekilde kullanmanızın sebebi nedir efendim?

_Sul._ Scrub!

_Scrub._ Efendim!

_Sul._ Başımı tıraş etmek için her şeyi hazırlayın. [_Çıkış._

_Bayan Sul._ Sakın şakaklarına yaklaşmaya dikkat edin, Scrub, çünkü orada jiletinizin keskinliğini
kırabilecek bir şeyle karşılaşmaktan korkuyorsunuz. [_Çıkış_
SCRUB.] İnatçı aptallık! Hiç onun kadar sert, bu kadar inatçı bir
dalak gördünüz mü? Ah kızkardeşim, kızkardeşim! Onu şehre getirene kadar
bu canavardan asla iyi bir şey göremeyeceğim; Londra, sevgili Londra, bir kocayı idare etmek ve yıkmak için bir yerdir.

_Dor._ Ve bir kocanın karısını aşağılamak için aynı fırsatlara sahip olması gerekmez mi?

_Mrs. Sul._ Hayır, hayır, çocuğum; evlilik disiplininde değişmez bir kuraldır,
bir adam karısını köleleştirmek istediğinde, onu aceleyle kırsala götürür;
ve bir kadın kocasına karşı keyfi davrandığında,
sütyenini şehre kadar kandırır----Bir adam Londra'da zorba rolü oynamaya cesaret edemez, çünkü
tebaayı isyana teşvik edecek çok fazla örnek var, ey Dorinda,
Dorinda! İyi bir kadın Londra'da her şeyi yapabilir: Vicdanıma göre,
kırk bin kişilik bir ordu kurabilir.

_Dor._ Sanırım, kız kardeşim, gücünü bu şekilde denemek istiyorsun
burada Litchfield'da; Fransız Kontu'nu
zaten renklerine çektin.

_Mrs. Sul._ Fransızlar, nezaketleri olmadan yaşayamayan bir halktır.

_Dor._ Ve tanıdığım bazı İngilizler, kardeşim, bu tür
eğlencelere karşı değiller.

_Bayan Sul._ Pekala, kardeşim, gerçek ortaya çıkacağına göre, bu hem şimdi hem de bundan sonra işe yarayabilir; sanırım, uyuşuk, ayyaş,
kocamı uyandırmanın bir yolu, ona bir rakip vermektir; güvenlik, tüm insanlarda ihmalkarlık doğurur ve erkekler, onları görevlerinde uyanık kılmak için alarma geçirilmelidir; kadınlar, bir aptalın elinde, satın alma için akıllı adamların yüksek teklif verdiğini duyana kadar, resimler gibidir, değersizdir.

_Dor._ Kardeşimin anlayışının sana karşı bir tutkuya ikna edilmesi durumunda bu işe yarayabilirdi; ama, inanıyorum ki, onun tarafında doğal bir
tiksinme var; ve sanırım, kardeşim, eğer adil davranırsan, onun çok gerisinde kalmazsın.

_Bayan Sul._ Ben buna sahibim; biz birleşik çelişkileriz, ateş ve su. Ama ben, birçok başka karımla birlikte,
küfürlü kaba saba insanlara hoşgörü göstermekten ve dünyaya kocamla iyi yaşadığı izlenimini vermekten memnun olabilirdim, ona biraz nezaket göstermeyi, beni
göz önünde tutmayı öğretebilir miydim?

_Dor._ Ama sen nereden biliyorsun ki, kızkardeşim, kocanı bu hileyle sahte bir nezaketle uyandırmak yerine,
gerçek bir öfkeyle uyanmasın?

_Bayan Sul._ Bırak da:--Eğer onu birine ikna edemezsem,
ötekine kışkırtırım.

_Dor._ Ama aranızda nasıl davranmalıyım?

_Bayan Sul._ Bana yardım etmelisin.

_Dor._ Ne, kendi kardeşime karşı!

_Bayan Sul._ O sadece senin üvey kardeşin ve ben senin tüm dostunum: Eğer
şeref sınırlarının bir adım ötesine geçersem, beni bırak; o zamana kadar, her şeyde benimle birlikte olmanı bekliyorum; şerefimi senin ellerine emanet ederken, sen de kardeşinin şerefini benimkine emanet edebilirsin--Kont bugün burada
yemek yiyecek.

_Dor._ Garip bir şey, kızkardeşim, o adamı sevememem.

_Bayan Sul._ Hiçbir şeyi sevmiyorsun; senin zamanın gelmedi; aşk ve ölüm
ölümcül darbelerini vurur ve bir gün veya başka bir zamanda seni vurur:--Bir gün hepsinin bedelini ödeyeceksin, sana garanti ediyorum--Ama gel, hanımımın çayı hazır ve neredeyse kilise zamanı. [_Exeunt._

SAHNE II.

_Han._

_Giren_ AIMWELL, _giyinmiş ve_ ARCHER.

_Aim._ Ve o evin kızı mıydı?

_Arch._ Ev sahibi öyle düşünecek kadar kör; ama yemin ederim ki, onun
damarlarında daha iyi kan var.

_Aim._ Neden böyle düşünüyorsun?

_Arch._ Çünkü bagajın küstah bir _je-ne-scai-quoi_'si var; okuyor
oyun oynuyor, bir maymun besliyor ve buharlarla başı dertte.

_Aim._ Bu keşiflerle, sanırım onun hakkında daha fazla şey biliyorsun.

_Arch._ Henüz değil, 'inan: hanımefendi kendini havalara uçuruyor, gerçekten;
bir beyefendinin altında hiçbir şey.

_Aim._ Onu elime alayım.

_Arch._ Bir kelime daha söyle, kendimi ilan edeyim, orada ve başka her yerde senin
eğlenceni mahvedeceğim: bak, Aimwell, her adam kendi
alanında.

_Aim._ Doğru; ve bu yüzden efendin için pezevenklik yapmalısın.

_Arch._ Her zamanki biçimlerde, iyi beyefendi, kendime hizmet ettikten sonra.--Ama
işimize gelince--Çok iyi giyinmişsin, Tom, ve çok yakışıklı bir
figür sergiliyorsun, sanırım bir kır kilisesinde idam edebilirsin;
önce dış görünüş dikkat çekiyor ve o
izlenimi olumlu hale getirme hakkın var.

_Amaç._ Bunda avantaja dönüşebilecek bir şey var:
Bir kır kilisesinde bir yabancının
görünmesi , parlayan bir yıldız kadar çok seyirciyi
çeker; katedrale girer girmez, bir anda cemaatin etrafında vızıldayan bir fısıltı dizisi dolaşır:--Kim o?
Nereden geliyor? Onu tanıyor musun?--Sonra ben, beyefendi, rahibe yarım kron bahşiş veririm; o da simonyayı cebine indirir ve beni kilisenin en iyi sırasına yerleştirir; Enfiye kutumu çıkarıyorum, arkamı dönüyorum, Piskopos'a veya Dekan'a eğiliyorum, eğer komutansa; bir güzelliği seçiyorum, iki
gözümü de ona dikiyorum, burnumu hayal gücümün gücüyle kanatıyorum ve tüm kiliseye, onu gizlemeye çalışarak endişemi gösteriyorum: vaazdan sonra, tüm kasaba beni ona sevgili olarak veriyor;
ve hanımı onun için ölmek üzere olduğuma ikna ederek, masalar dönüyor ve o, gerçekten bana aşık oluyor.

_Başrahip._ Bunda emsalsiz bir şey yok, Tom; ama, gözlerini bir
güzelliğe dikmek yerine, onları bir servete dikmeye çalış;
şu anda işimiz bu.

_Nişan._ Pshaw! Hiçbir kadın serveti olmadan güzel olamaz.--Beni
bir nişancı olarak yalnız bırakın.

_Başrahip._ Tom!

_Aim._ Ay!

_Arch._ Daha önce ne zaman kilisedeydin, dua et?

_Aim._ Şey--Ben taç giyme töreninde oradaydım.

_Arch._ Ve şimdi kiliseye giderek nasıl bir bereket bekleyebilirsin?

_Aim._ Bereket mi? Hayır, Frank, sadece bir eş istiyorum! [_Çıkış._

_Arch._ Gerçekten, adamın taleplerinde çok da mantıksız değil.
[_Karşıdaki Kapıdan çıkış._

_BONIFACE_ ve_ CHERRY girer.

_Bon._ Peki kızım, dedikleri gibi, Martin'i
itiraf ettirmeye mi getirdin?

_Cher. _ Lütfen baba, bir erkekten bir şey almamı bekleme;
Daha gencim, bilirsin baba, ve yaltaklanmayı anlamıyorum.

_Bon._ Genç! Neden, yeşim, deyişin dediği gibi, genç olmayan herhangi bir kadın
yaltaklanabilir? Annen yirmi beş yaşında işe yaramazdı!
Anneni orospu, beni de denildiği gibi boynuzlu mu yapacaksın? Sana söylüyorum, sessizlik itiraf ediyor ve efendisi parasını o kadar özgürce harcıyor ki,
ve her bakımdan o kadar beyefendi ki, o bir eşkıya olmalı.

_Gib._ Ev sahibi! Ev sahibi! Sahil güvenli mi?

_Bon._ O, Bay Gibbet, haberler ne?

_Gib._ Önemli değil; soru sorma; her şey adil ve onurlu. Al,
sevgili Cherry. [_Ona bir Çanta verir._] İki yüz sterlin,
bir haydutu asmak veya kurtarmak kadar iyidir; onları da geri kalanlarla birlikte bir kenara koy.
Ve işte -üç düğün veya yas yüzüğü--aynı şey, bilirsin----İşte, iki gümüş kabzalı kılıç; bunları kılıçlarının kabzalarından başka hiçbir yerini göstermeyen adamlardan aldım: işte bir elmas kolye, hanımefendi onu arabanın en mahrem yerine sakladı, ama ben
buldum: bu altın saati bir tefecinin karısından aldım; kaliteli bir kişi tarafından
ellerine bırakılmış; işte armalar kutunun üzerinde.

_Cher._ Peki parayı kimden aldın?

_Gib._ Ah! Zavallı kadın! Ona acıyordum--zavallı bir hanımefendiden, kocasından yeni kaçmış; kargosunu hazırlamıştı ve İrlanda'ya doğru yola çıktı,
olabildiğince sert bir şekilde: bana kocasının barbarca davranışlarından bahsetti,
ve bu yüzden, inanın, ona yarım kron bıraktım. Ama neredeyse unutuyordum, sevgili
Cherry; sana bir hediyem var.

_Cher._ Ne değil?

_Gib._ Bir kavanoz ceruse, çocuğum, bir hanımın etek altı cebinden çıkardım.

_Cher._ Bay Gibbet, ne çizdiğimi sanıyorsun?

_Gib._ Neden, yeşim, üstlerin çiziyor; eminim,
çizdiğim hanımın mendilinde bir taç vardı.----Al, pelerinimi al ve
git, binayı güvence altına al.

_Cher._ Ben onları güvence altına alacağım. [_Çıkış._

_Bon._ Ama, bak, Hounslow ve Bagshot nerede?

_Gib._ Bu gece burada olacaklar.

_Bon._ Bu yolda başka beyefendiler biliyor musun?

_Gib._ Hayır.

_Bon._ Sanırım şu anda evde iki tane var.

_Gib._ Şeytan! Onları nasıl içiyorsun?

_Bon._ Neden, biri kiliseye gitti.

_Gib._ Kiliseye! Bu şüpheli, itiraf etmeliyim.

_Bon._ Ve diğeri şimdi efendisinin odasında: Diğerinin
hizmetçisiymiş gibi davranıyor; onu dışarı çağıracağız ve biraz şişireceğiz.

_Gib._ Tüm kalbimle.

_Bon._ Bay Martin! Bay Martin!

_Archer_ girer, _Şapkasını fırçalayarak ve şarkı söyleyerek_.

_Gib._ Yollar derinleşti; Noel'deki Old Brentford kadar kirliyim.----İyi ve güzel bir adam--Kimin hizmetkarısın, dostum?

_Arch._ Efendimin.

_Gib._ Gerçekten!

_Arch._ Gerçekten.

_Gib._ Bu çok fazla--Adam kaçamak cevaplarıyla bardaydı:--Ama lütfen efendim, efendinizin adı nedir?

Arch. _Uzun, all, dall._ [Şarkı söyler ve Şapkayı fırçalar.] Bu en
inatçı nokta----

_Gib._ Sana adını soruyorum?

_Arch._ Adı, efendim,--_Uzun, all, dall_--Hayatımda ona adını hiç sormadım. _Uzun, hepsi, dall._

_Bon._ Şimdi ne düşünüyorsun?

_Gib._ Açık, açık; şimdi sanki bir yargıcın önündeymiş gibi konuşuyor: ama
lütfen dostum, efendin hangi yöne gidiyor?

_Baş._ At sırtında.

_Gib._ Yine çok iyi; eski bir suçlu--Doğru; ama, yani, yukarı mı yoksa aşağı mı gidiyor?

_Baş._ Aşağı, korkarım efendim! _Uzun, hepsi._

_Gib._ Korkarım kaderin tam tersi olacak.

_Bon._ Ha! ha! ha! Bay Martin, çok baş belasısın--Bu beyefendi sadece Chester'a doğru seyahat ediyor ve senin arkadaşlığından memnun olacak, hepsi bu--Gel, Kaptan, bu gece kalacaksın sanırım; sana bir
oda göstereceğim----Gel, Kaptan.

_Gib._ Elveda, dostum----[_Exeunt_ GIBBET _ve_ BONIFACE.

_Baş_ Yüzbaşı, hizmetkarın----Yüzbaşı! Güzel bir adam! 'Ölüm,
Ordu subaylarının kırmızılı tüm
aldatıcıları değil de kendi alçağı olanları dövmek için komplo kurmalarına şaşıyorum.

_Giriş_ CHERRY.

_Cher. _ Gitti ve Martin burada! Umarım dinlememiştir: Keşfin tüm 
değeri bana ait olurdu, çünkü onu beni sevmeye
mem için zorlardım. [_Aside._]--Bay Martin, babamla birlikte olan adam kimdi?

_Başçavuş._ Bir askerlik çavuşu ya da eski bir asker, sanırım.

_Cher._ Her şey yolunda, buldum. [_Aside._

_Başçavuş._ Gel canım, dün gece sana öğrettiğim din dersini mi karıştırdın?

_Cher._ Gel, bana sor.

_Başçavuş._ Aşk nedir?

_Cher._ Aşk ne olduğunu bilmiyorum, nasıl geldiğini bilmiyorum ve ne zaman gittiğini bilmiyorum.

_Başçavuş._ Çok iyi, yetenekli bir bilgin. [_Çenesinin altına vurur._] Aşk
nereye
girer?

_Cher._ Gözlerinin içine.

_Arch._ Ve nereye çıkıyor?

_Cher._ Sana söylemeyeceğim.

_Arch._ Bu tutkunun nesneleri nelerdir?

_Cher._ Gençlik, güzellik ve temiz keten.

_Arch._ Nedeni?

_Cher._ İlk ikisi doğada modadır ve üçüncüsü sarayda.

_Arch._ İşte canım--Bu tutkunun işaretleri ve belirtileri nelerdir?

_Cher._ Hırsız bir bakış, kekeleyen bir dil, imkansız
sözler, imkansız
tasarımlar ve uygulanamaz eylemler.

_Arch._ İşte benim iyi çocuğum, öp beni.----Bir sevgili metresini elde etmek için
ne yapmalıdır?

_Cher._ Kendisini küçümseyen kişiye tapmalı, kendisine ihanet eden oda hizmetçisine rüşvet vermeli ve ona
gülen uşağa kur yapmalı!----Yapmalı, yapmalı----

_Arch._ Hayır, çocuğum, dersine aldırmazsan seni kırbaçlamalıyım; o
kendisine----

_Cher._ Ah! evet, düşmanlarına saygıyla, arkadaşlarına kayıtsızlıkla ve tüm dünyaya hor görmeyle davranmalı; çok acı çekmeli ve daha
çok korkmalı; çok şey istemeli ve az umut etmeli; kısacası,
yıkılışını kucaklamalı ve kendini atmalıdır.

_Arch._ Hiç benimki kadar umutlu bir öğrenci olmuş muydu? Hadi canım, neden aşka
bir bilmece denir?

_Cher._ Çünkü kör olduğu için görenleri yönlendiriyor; ve bir
çocuk olmasına rağmen bir adamı yönetiyor.

_Arch._ Çok iyi--Ve aşk neden kör resmedilir?

_Cher._ Çünkü ressamlar, zayıflıkları veya sanatlarının ayrıcalığı nedeniyle,
çizemediklerinden dolayı, o gözleri gizlemeyi seçtiler.

_Arch._ O benim sevgili küçük bilginim, beni tekrar öp.--Ve neden
aşk, o bir çocuk, bir adamı yönetsin?

_Cher._ Çünkü o bir çocuk, aşkın sonudur.

_Arch._ Ve böylece aşkın din dersi sona erer----Ve şimdi, canım, içeri gireceğiz,
ve efendimin yatağını yapacağız.

_Cher._ Durun, durun, Bay Martin----Bana öğretmek için çok çaba sarf ettiniz ve bundan ne öğrendiğimi düşünüyorsunuz?

_Arch._ Ne?

_Cher._ Söyleminiz ve alışkanlıklarınız çelişkili ve
sizi bir uşak olarak görmem saçmalık olur.

_Arch._ 'Oons, ne cadı!

_Cher._ Şuna güvenin efendim, o kıyafetle hiçbir şey beni asla baştan çıkaramaz;
çünkü, köle olarak doğmuş olsam da, ondan nefret ediyorum:--Durumunuzu kabul edin,
beni sevdiğinize yemin edin ve sonra----

_Arch._ Ve sonra efendimin yatağını yapalım?

_Cher._ Evet.

_Arch._ O zaman, bir beyefendi olarak doğduğumu, eğitimimi cömertçe aldığımı bilmelisiniz; ama Londra'ya küçük bir kardeş olarak gittim,
beni paramdan eden
serserilerin eline düştüm; arkadaşlarım beni reddetti ve
şimdi zorunluluğum beni gördüğünüz şeye getiriyor.

_Cher._ Sonra elimi tut--uyumadan önce benimle evlenmeye söz ver, ve
seni iki bin poundun efendisi yapacağım.

_Arch._ Nasıl!

_Cher._ İki bin pound, şu anda kendi gözetimimde;
o yüzden hemen şu anda üniformanı çıkar, gidip bir papaz bulacağım.

_Arch._ Ne dedin? Bir papaz!

_Cher._ Ne! Tereddüt mü ediyorsun?

_Arch._ Tereddüt! Hayır, hayır, ama--iki bin pound mu diyorsun?

_Cher._ Ve daha iyisi.

_Arch._ 'Ölüm, ne yapacağım?--Ama bak, evlat, neden bana kendinin ve paranın efendisi olmamı istiyorsun,
sen de benden aynı zevki alabilecekken ve servetini hala kendi elinde tutabilecekken?

_Cher._ O zaman benimle evlenmeyeceksin?

_Arch._ Seninle evlenirdim ama----

_Sher. _ Ah, tatlı beyefendi, ben sizin alçakgönüllü hizmetkarınızım; oldukça yakalandınız:
Bir üniforma giymenin skandalına katlanabilen herhangi bir beyefendinin, koşul ne olursa olsun, iki bin poundu reddedeceğine beni ikna edebilir misiniz? - Hayır, hayır, beyefendi; ama aldığım özgürlüğü mazur görmenizi umuyorum, çünkü bu sadece size göstermem gereken saygıyı kendime bildirmek içindi. [_Gidiyor._

_Başrahip_ Jüpiter adına, epeyce az! - Durun, durun! Ve gerçekten iki bin poundunuz var mı?

_Sevgili._ Beyefendi, benim de sizin kadar sırlarım var - daha açık olmayı istediğinizde, daha özgür olacağım; ve emin olun ki, sizinkilerle
eşleşecek keşiflerim var, ne isterlerse. - Bu arada, yaptığım hiçbir keşfin size asla zarar vermeyeceğinden emin olun; ama
babama dikkat et----[_Çıkış._

_Baş._ Yani--bizim hanımızda Don Kişot'un iki bin poundluk--Bakayım!--Eğer fahişe
para harcandığında ölmeye söz verirse, aman Tanrım, biri onunla evlenir;
ama servet bir iki yıl içinde bitebilir ve karısı yaşayabilir--Tanrı bilir ne kadar! sonra bir hancının kızı; evet, o şeytandır--işte gururum beni oradan
çıkarır.

Bilgeler gurura ne derlerse desinler,
Meleklerin düşüşü ve bunun yanında yirmi hata,
Yeryüzünde, eminim, ölümlü mesleği olan bizlerin arasında,
Gurur çoğu zaman erkeği ve kadını da düşmekten kurtarır.
[_Çıkış._

ÜÇÜNCÜ PERDE.

SAHNE I.

LADY BOUNTIFUL'UN _Evine_.

_Giren_ MRS. SULLEN _ve_ DORINDA.

_Bayan Sul._ Ha! ha! ha! sevgili kız kardeşim, sana sarılayım: şimdi gerçekten
arkadaşız; çünkü senin bir sırrını, benimki için bir teminat olarak saklayacağım.

_Dor._ Ama ilk görüşte bir adama aşık olacak kadar zayıf olduğumu mu düşünüyorsun?

_Bayan Sul._ Pshaw! şimdi her şeyi mahvediyorsun; neden arkadaşlıklarımızda erkekler kadar
özgür olmayalım? Sana garanti ediyorum, beyefendi sırdaşına çoktan ulaşmış, tutkusunu itiraf etmiş, sağlığına kadeh kaldırmış ve sana on bin melek demiş.

_Dor._ Elin, kız kardeşim, iyi değilim.

_Bayan Sul._ Hadi bakalım, çocuğum, hadi kalk bakalım, birazcık, hadi bakalım, söyle bana,
az önce kilisede gördüğümüz beyefendiyi beğenmedin mi?

_Dor._ Adam yeterince iyi.

_Bayan Sul._ Yeterince iyi! O bir yarı tanrı, bir Nergis, bir yıldız, aydaki adam değil mi?

_Dor._ Ah, kızkardeşim, çok hastayım.

_Bayan Sul._ Gel, içini dök, adam gerçekten çok güzel bir adam; onu ilk kiliseye geldiğinde gördüm.

_Dor._ Ben de gördüm, kızkardeşim, ve bana öyle geldi ki,
vücudunda ışınlar varmış gibi parlıyordu.

_Bayan Sul._ Güzel söyledin, hadi kalk bakalım.

_Dor._ Ne ileri cilveli bir davranış, ne kendini ortaya çıkaracak havalar, ne çalışılmış bakışlar, ne de kurnaz bir duruş, --ama doğa her şeyi yaptı.

_Mrs. Sul._ Daha da iyi----Bir dokunuş daha; hadi--

_Dor._ Ama sonra bakışları--Gözlerini gözlemledin mi?

_Mrs. Sul._ Evet, evet, gözlemledim--gözleri; peki, ya gözleri?

_Dor._ Canlı, ama dalgın değil; bakıyormuş gibi görünüyorlardı, ama asla
benim dışımda hiçbir şeye bakmıyorlardı--ve sonra bakışları o kadar mütevazıydı, ama yine de o kadar asildi ki, bana gururla ayaklarımın dibinde ölebileceğini, ama başka hiçbir yerde köleliği hor gördüğünü söylemeyi amaçlıyorlardı.

_Mrs. Sul._ Tamamen fiziksel çalışmalar--Şimdi kendini nasıl buluyorsun, canım?

_Dor._ Öf! çok daha iyi, canım.--Ah, işte Merkür'ümüz geliyor.--

_Gir_ SCRUB.

Peki, Scrub, beyefendiden ne haber?

_Scrub._ Hanımefendi, size bir paket haber getirdim.

_Dor._ Hemen açın; gelin.

_Scrub._ İlk olarak, beyefendinin kim olduğunu sordum? Bana
yabancı olduğunu söylediler. İkinci olarak, beyefendinin ne olduğunu sordum?
Daha önce hiç görmediklerini söylediler. Üçüncü olarak,
hangi vatandaş olduğunu sordum. Bildiklerinden daha fazlası olduğunu söylediler.
Dördüncü olarak, nereden geldiğini sordum. Cevapları, söyleyemedikleriydi. Ve beşinci olarak, nereye gittiğini sordum. Ve hiçbir şey bilmediklerini söylediler.--Ve öğrenebildiğim tek şey bu.

_Bayan Sul._ Peki insanlar ne diyor? tahmin edemezler mi!

_Scrub. _ Neden, bazıları onun bir casus olduğunu düşünüyor; bazıları onun bir şarlatan olduğunu tahmin ediyor; bazıları bir şey söylüyor, bazıları başka bir şey;--ama, kendi açımdan, onun bir
cizvit olduğuna inanıyorum.

_Dor._ Bir cizvit! Neden bir cizvit?

_Scrub._ Çünkü atlarını her zaman eyerlenmiş halde hazır tutuyor ve uşağı Fransızca konuşuyor!

_Mrs. Sul._ Uşağı!

_Scrub._ Evet; o ve Kont'un uşağı, değirmen havuzundaki iki
ilginç ördek gibi Fransızca gevezelik ediyorlardı: ve sanırım, benden bahsediyorlardı, çünkü
çok gülüyorlardı.

_Dor._ Uşağın nasıl bir üniforması var?

_Scrub._ Üniforması! efendim, hanımefendi, onu bir kaptan sanmıştım, dantellerle öyle
işlenmiş: ve sonra eklemlerinde
sarkan gümüş başlı bir bastonu var--ellerini ceplerinde taşıyor ve tam da öyle--[_Fransız Havasında Yürüyor._] ve bir
çanta içinde bağlı
uzun saçları var.----efendim, hanımefendi, benden açıkça farklı bir adam.

_Bayan Sul._ Bu kolayca olabilir--Ama şimdi ne yapacağız, kızkardeşim?

_Dor._ Anladım----Bu adamın bir dünyası var, sadelik ve biraz
kurnazlık, birincisi ikincisini bollukla gizliyor----Scrub.

_Scrub._ Hanımefendi.

_Dor._ Bu beyefendinin kim olduğunu bilmek için çok kafa yoruyoruz, sadece
bizim tatminimiz için.

_Scrub._ Evet, hanımefendi, şüphesiz ki bir memnuniyet olurdu.

_Dor._ Gidip uşağıyla tanışmalısın ve onu buraya davet etmelisin,
birandan bir şişe içmesi için, çünkü bugün uşaksın.

_Scrub._ Evet, hanımefendi, her pazar uşaklık yapıyorum.

_Bayan Sul._ Ah, cesur kızkardeşim! Vicdanım, matematiği zaten anlıyorsun - dünyadaki en iyi komplo bu; - annen, bilirsin, kiliseye gidecek, eşim, haydutlarıyla birlikte birahaneye gidecek ve ev bizim olacak - bu yüzden kazara içeri
giriyoruz ve adama kendimiz birkaç soru soruyoruz. Kırsalda, bilirsin, herhangi bir yabancı arkadaştır ve uşakla bir kır dansında buluşmaktan mutluluk duyarız ve bize iyilik yaparsa mutlu oluruz.

_Scrub._ Ah, hanımefendi! bana haksızlık ediyorsun: Hayatım boyunca hanımefendinize asla
bu iyiliği reddetmedim.

_GIPSEY_ girer.

_Gip._ Hanımlar, akşam yemeği masada.

_Dor._ Scrub, beklemeniz için özür dileriz--Sizi nereye çağırdığımıza gidin.

_Scrub._ Ben giderim. [_Exeunt._

SAHNE II.

_Han._

_AIMWELL_ ve_ ARCHER girer.

_Arch._ Pekala, Tom, sizin bir nişancı olduğunuzu görüyorum.

_Aim._ Bir nişancı! Kuzgunlar arasında bir kuğuyu ayırt edemeyecek kadar kör olan kim olabilir?

_Arch._ Pekala, ama dinleyin, Aimwell----

_Aim._ Aimwell! Bana Oroondates, Cesario, Amadis deyin, bir sevgilide
olabilecek tüm o romantizmi resmedin, sonra cevap vereyim. Ey Archer, bakışlarında
binlercesini okudum! Hasadında Ceres'e benziyordu; mısır,
şarap ve yağ, süt ve bal; bahçeler, korular ve çağlayan dereler,
bol yüzünde oynuyordu.

_Arch._ Yüzü!--cebi, demek istiyorsun. Mısır, şarap ve yağ orada yatıyor.
Kısacası, yirmi bin pound'u var, İngilizler öyle değil.

_Aim._ Gözleri----

_Arch._ Kesinlikle demicannon'lar; bu yüzden onların saldırısına dayanamam.
[_Gidiyor._

_Aim._ Lütfen beni mazur görün; tutkum boşalmış olmalı.

_Arch._ Tutku! Ne bela, bu romantik havaların
senin işini göreceğini mi düşünüyorsun? Benim huyum seninki kadar abartılı olsaydı, maceralarım
yarı yarıya daha romantik olurdu.

_Hedef._ Maceralarınız!

_Arch._ Evet--

Perisi, iki katı on yüz pound ağırlığında,
Sıcak pirinç motoru ve kolalı saçıyla,
Misafiri yatağı ısıtmaya gönderebilir--

Senin ve konu için yüce bir Milton dokunuşu var, ama bir hancının kızı. Bir kızla, bir oltacının balığıyla oynadığı gibi oynayabilirim; oltanın ucunda tutar, dere boyunca yukarı ve aşağı doğru sürer, ta ki en sonunda eline alıp alabalığı gıdıklayana kadar,
ve böylece sepetine koyar.

_BONIFACE_ girer.

_Bon._ Bay Martin, deyiş yerindeyse--aşağıda dürüst bir adam var,
Leydi Bountiful'un uşağı, sizden onunla birlikte eve gitmenizi ve
mahzenini görmenizi rica ediyor.

_Arch._ Beyefendiye _baissemains_ yapın ve ona,
deyim yerindeyse, hemen ona hizmet etme şerefine erişeceğimi söyleyin.

_Bon. _ Tapınmanızın emirlerini yerine getireceğim, deyişte olduğu gibi.
[_Çık, saygıyla eğilerek._

_Nişan al._ Ne duyuyorum? Yumuşak Orpheus çalıyor ve güzel Toftida şarkı söylüyor.

_Baş._ Pshaw! Kahretsin coşkularınız; size söylüyorum, gemiye bir pompa yerleştirilecek ve gemi limana girecek, hayatım devam edecek.
Diyorsunuz ki, orada çok yakışıklı bir kadın daha var?

_Baş._ Evet, inanç.

_Baş._ Ona çoktan aşık oldum.

_Baş._ Bu arada bana Cherry için bir fatura veremez misin?

_Baş._ Hayır, hayır, dostum; tüm mısırı, şarabı ve yağı benim pazarıma
gönderildi--Ve bir kez daha uyarıyorum, demirleme yerinizi benimkinden uzak tutun; çünkü eğer bana bu ışıkla ters düşersen,
dibe
gideceksin.--Ne! Küçük firkateynimi ganimet olarak al, ben senin için
gemideyken! [_Çık._

_Gir_ BONIFACE.

_Aim._ Pekala, pekala, yapmam--Ev sahibi, evde makul bir misafiriniz var mı?
Tek başıma yemek yemek istemiyorum.

_Bon._ Evet, efendim, dedikleri gibi, aşağıda bir kaptan var, yaklaşık bir saat önce geldi.

_Aim._ Paltosunu giyen beyler her yerde hoş karşılanır;--Ona benden bir iltifat
edin ve ona, onun arkadaşlığından memnun olacağımı söyleyin.

_Bon._ Ona kime söylesem, efendim,----

_Aim._ Ha! o vuruş iyi atılmış----ben de tıpkı kendisi gibi sadece bir gezginim ve onun arkadaşlığından memnun olurum, hepsi bu.

_Bon._ Emrinize itaat ediyorum, dedikleri gibi. [_Çıkış._

_Gir_ OKÇU.

_Baş._ Ölüm! Unutmuştum--kendine hangi unvanı vereceksin?

_Nişan._ Kardeşimin, kesinlikle: bana başka hiçbir şey vermezdi,
bu yüzden bu maçta onun şerefini cüretkarlaştıracağım.
İpucunun geri kalanını biliyorsun.

_Baş._ Ay, ay. [_Çıkış._

_Gir_ GIBBET.

_Gib._ Efendim, ben seninim.

_Nişan._ Hak ettiğimden fazlası, efendim; çünkü sizi tanımıyorum.

_Gib._ Buna şaşırmıyorum efendim, çünkü beni daha önce hiç görmediniz----Umarım. [_Aside._

_Aim._ Ve lütfen efendim, sizi şimdi görme şerefine nasıl eriştim?

_Gib._ Efendim, herhangi bir beyefendinin işine karışmak istemem--ev sahibim hariç--

_Aim._ Ah, efendim, özür dilerim; bana bahsettiği yüzbaşı siz misiniz?

_Gib._ Hizmetinizdeyim, efendim.

_Aim._ Hangi alay, bu kadar cüretkar olabilir miyim?

_Gib._ Bir yürüyüş alayı, efendim; eski bir birlik.

_Aim._ Çok eski, eğer ceketiniz alaysa. [_Aside._] Yurt dışında mı görev yaptınız, efendim?

_Gib._ Evet, efendim, plantasyonlarda; en kötü hizmete gönderilmek benim kaderimdi; Gerçekten bırakırdım ama onurlu bir adam, bilirsin----Üstelik ülkemin iyiliği için yurtdışında olmam gerekiyordu----Ülkemin iyiliği için her şey.--Ben bunun için bir Romalıyım.

_Aim._ İlklerden biri, hayatımı veririm. [_Aside._] Batı Hint Adaları'nı çok sıcak buldun mu, efendim?

_Gib._ Evet, efendim, benim için çok sıcak.

_Aim._ Lütfen efendim, Will'in kahvehanesinde yüzünü görmedim mi?

_Gib._ Evet, efendim ve White'da da.

_Aim._ Peki, senin bölüğün şimdi nerede, kaptan?

_Gib._ Daha gelmediler.

_Aim._ Neden, onları burada mı bekliyorsun?

_Gib._ Bu gece burada olacaklar, efendim.

_Aim._ Hangi yöne yürüyorlar?

_Gib._ Ülkenin öbür ucuna.----Şeytan içeri girmiş, eğer onu ilan etmeye
cesaretlendirmek için yeterince şey söylemediysem--ama korkarım ki haklı değil--ben dolaşmak zorundayım. [_Aside._

_Aim._ Sizin bölüğünüz Litchfield'da mı konaklayacak?

_Gib._ Bu evde, efendim.

_Aim._ Ne! hepsi mi?

_Gib._ Benim bölüğüm çok az--Ha! ha! ha! biz sadece üç kişiyiz;--ha! ha! ha!

_Aim._ Çok neşelisiniz, efendim.

_Gib._ Evet, efendim, beni mazur görün, efendim, dünyayı anlıyorum,
özellikle de seyahat sanatını: Yolda doğrudan soruları yanıtlamakla ilgilenmiyorum, efendim--çünkü genelde
yanımda bir yük ile seyahat ederim.

_Aim._ Üç ya da dört, sanırım. [_Kenara._

_Gib._ Güvenilir bir kaynaktan, bu mahallede haydutlar olduğunu öğrendim - efendim, sizin gibi bir beyefendiden şüphelenemem - Ama, gerçekten efendim, yolda öyle bir kaçış yolum var ki,
herhangi bir adama gerçeği söylemek istemiyorum.

_Aim._ Dikkatli olmanız gerekebilir - O zaman, sanırım, siz kaptan değilsiniz.

_Gib._ Ben değilim, efendim; kaptan iyi bir seyahat adıdır ve ben de öyle düşünüyorum. Genellikle seyahat eden beyefendiler hakkında yapılan pek çok aptalca soruyu durdurur; bir adama bir şey havası verir ve çekmeceleri itaatkar hale getirir. Ve şimdiye kadar bir kaptanım ve daha fazlası değil.

_Aim._ Ve lütfen efendim, gerçek mesleğiniz nedir?

_Gib._ Ah, beyefendi, beni mazur görün - yemin ederim efendim, size söylemenin
güvenli olduğunu düşünmüyorum.

_Aim._ Ha! ha! ha! yemin ederim ki sizi takdir ediyorum.--

_Girin_ BONIFACE.

Peki, Bay Boniface, haberler ne?

_Bon._ Aşağıda bir beyefendi daha var, söylendiğine göre, iki kişi olduğunuzu duyunca, ona izin verirseniz üçüncü adamı da memnuniyetle kabul edermiş.

_Aim._ O ne?

_Bon._ Bir din adamı, deyiş yerindeyse.

_Aim._ Bir din adamı!--gerçekten bir din adamı mı? Yoksa sadece seyahat adı mı, dostum kaptanın dediği gibi.

_Bon._ O, efendim, o bir rahip ve şehirdeki Fransız subayların papazı.

_Aim._ O bir Fransız mı?

_Bon._ Evet efendim; Brüksel doğumlu.

_Gib._ Bir Fransız ve bir rahip! Onun yanında görülmem,
efendim;--Ünümün bir değeri var, efendim.

_Aim._ Hayır, ama kaptan, kendi başımıza olduğumuz için--İngilizce konuşabilir mi, ev sahibi?

_Bon._ Peki efendim; deyiş yerindeyse, aksanından yabancı olduğunu anlayabilirsiniz, hepsi bu.

_Aim._ O zaman daha önce İngiltere'ye gitmiş mi?

_Bon._ Hiç, efendim, ama dedikleri gibi dillerin ustasıdır--Latince konuşur; onu Latince konuşurken duymak bana iyi geliyor.

_Aim._ O zaman Latince anlıyorsunuz, Bay Boniface?

_Bon._ Ben değilim, efendim, dedikleri gibi;--ama o kadar hızlı konuşuyor ki,
eminim ki iyi olmalı.

_Aim._ Lütfen yukarı çıkmasını isteyin.

_Bon._ Dedikleri gibi işte burada.

_FOIGARD_ girsin.

_Foig._ Sizi kurtaralım beyler.

_Aim._ Bir Fransız!--Efendim, en mütevazı hizmetkarınız.

_Foig._ Ah, sevgili sevinç, ben sizin en sadık şerifinizim; ve ayrıca
sizin.

_Gib._ Doktor, çok iyi İngilizce konuşuyorsunuz, ama
bir yabancının
tınısına sahipsiniz.

_Foig._ Benim İngilizcem kelimeler için çok iyidir; ama yabancılar, biliyorsunuz,
dillerimizi telaffuz konusunda bu kadar çabuk geliştiremezler.

_Aim._ Bir yabancı! Bu açıdan bakıldığında tam bir çaylak. [_Aside._] Fransa'da mı doğdunuz, doktor?

_Foig._ Ben Fransa'da eğitim gördüm, ama Brüksel'de doğdum; İspanya Kralı'nın bir tebaasıyım, neşe.

_Gib._ Hangi İspanya Kralı, efendim? Konuşun.

_Foig._ Benim üzerime, neşe, henüz size söyleyemem.

_Aim._ Hayır, kaptan, bu doktor için çok zordu; o bir yabancı.

_Foig._ Ah, onu rahat bırak, canım neşe, ben kolayca
yüzünü
kaybetmeyen bir milletim.

_Aim._ Gelin beyler, tartışmayı bitireyim----İşte, ev sahibi,
yemek hazır mı?

_Bon._ Masanın üstünde, dedikleri gibi.

_Aim._ Beyler--lütfen--şu kapı----

_Foig._ Hayır, hayır, gerçekten, kaptan önderlik etmeli.

_Aim._ Hayır, doktor, kilise bizim rehberimiz.

_Gib._ Evet, evet, öyle. [_Exeunt_, FOIGARD _en önde_.

SAHNE III.

_LADY BOUNTIFUL'UN _Evinde_ Bir Galeri.

_ARCHER_ ve_ SCRUB_ girer, _şarkı söyler ve birbirlerine sarılırlar_; SCRUB
_Elinde Bir Bardakla_--GIPSEY _Uzaktan Dinliyor_.

Scrub. _Tal, all, dal_----Gel, sevgili oğlum, o şarkıyı bir
daha söyleyelim.

_Başrahip_ Hayır, hayır, aileyi rahatsız edeceğiz----Ama sırrı saklayacak mısın?

_Başrahip_ Pho! bir beyefendi olduğum için şerefim üzerine.

_Başrahip_ Bu kadar yeter----O zaman bilmelisin ki, efendim Lord
Viscount Aimwell: geçen gün Londra'da bir düello yaptı, adamını o kadar
tehlikeli bir şekilde yaraladı ki, beyefendinin yaralarının ölümcül olup olmadığını duyana kadar geri çekilmeyi uygun gördü. Daha önce hiç İngiltere'nin bu
bölgesine gelmemişti, bu yüzden buraya çekilmeyi seçti, hepsi bu.

_Gip._ Ve bu benim için yeterli. [_Çıkış._

_Scrub._ Peki efendin kavga ederken sen neredeydin?

_Arch._ Efendimizin kavgalarını asla bilemeyiz.

_Scrub._ Hayır! Eğer buradaki efendilerimiz bir meydan okuma alırsa,
ilk yaptıkları şey, eşlerine söylemektir; eşler hizmetçilere söyler, hizmetçiler kiracıları alarma geçirir ve yarım saat içinde
tüm ülke silahlanır.

_Arch. _ İki adamın akıllarına gelmeyen bir şeyi yapmasını engellemek.--Ama,
eğer şimdi bu işten bahsetme şansın olursa----

_Scrub._ Konuş! Ah, efendim, dilimi tutmanın püf noktasını öğrenmemiş olsaydım,
büyük bir ailede hiç bu kadar uzun süre yaşamazdım.

_Arch._ Ay, ay, elbette, bütün ailelerde sırlar vardır.

_Scrub._ Sırlar, O lud!----Ama daha fazlasını söylemeyeceğim--Gel, otur,
bira kupamızı bitirelim:--İşte----

_Arch._ Bütün kalbimle; kim bilir, belki sen ve ben daha iyi tanışırız, ha?----İşte hanımlarınızın sağlığı--Sanırım üç tane var,
ve aralarında kesinlikle sırlar olmalı?

_Scrub._ Sırlar! Ah, dost, dost! Keşke bir arkadaşım olsaydı.

_Arch._ Ben senin arkadaşın değil miyim? Gel, sen ve ben yeminli kardeşler olalım.

_Scrub._ Hadi?

_Arch._ Şu andan itibaren--Bana bir öpücük ver----ve şimdi, kardeş Scrub----

_Scrub._ Ve şimdi, kardeş Martin, sana bir sır vereceğim, ki bu
tüylerini diken diken edecek.--Bilmelisin ki, ben
tüylerim diken diken
aşık oldum.

_Arch._ Bu korkunç bir sır, gerçek bu değil.

_Scrub._ Az önce bodrumda bizimle olan o yeşim, Gipsey,
hiçbir zaman kombinezon giymeyen en
düzgün fahişeydi ve ben ona olan aşkım için
ölüyorum.

_Arch._ Ha! ha! ha!--Onun kişiliğine mi yoksa erdemine mi aşıksın,
kardeş Scrub?

_Scrub._ Erdemi en çok severim, çünkü güzellikten daha kalıcıdır; çünkü erdem bazı kadınlarda uzun süre ve birçok gün sonra bile
kalır.

_Arch._ Kabul ediyorum, hiçbir kadının erdemi
kaybolmaz, ta ki bir piç bulunana kadar.

_Scrub._ Evet, onu bir piçe götürebilsem, onu
tamamen kendime ait
olurdu; ama bunu o şekilde yapmaya cesaret edemiyorum, çünkü bir askere gönderilme korkusuyla.--Lütfen, kardeş, Londra'daki beyefendiler aynı
acil eylemden nasıl hoşlanıyor?

_Başrahip._ Çok hasta, kardeş Scrub;----Bizim için yapılmış en kötü şey bu;--eskiden efendilerimizi ücretlerimiz için azarlayabildiğimiz ve bize ödeme yapmayı reddederlerse onları bir yargıcın önüne çıkarmak için bir emir alabileceğimiz güzel günleri hatırlardım: ama şimdi yemekten bahsedersek,
onların bizim için bir emirleri var ve bizi üç yargıcın önüne çıkarıyorlar.

_Scrub._ Ve yemekten bahsedersek, kesinlikle gideriz; çünkü yargıçlar kendi hizmetkarlarına kötü örnek olmazlar. Şimdi bu benim talihsizliğim--evde konuşmaya cesaret edemiyorum, o yeşim, Gipsey,
bir öfke gibi şakırdarken----bir zamanlar asanın daha iyi tarafını ben almıştım.

_Başrahip._ Peki şimdi nasıl oluyor da değişiyor?

_Scrub._ Aman Tanrım, bütün bu kötülüklerin anası bir rahip.

_Başrahip._ Bir rahip!

_Scrub._ Evet, Babil'den bir fahişenin lanet olası oğlu, buraya Fransız subaylara dua etmek ve erzakımızı yemek için geldi--Bu evde
bir akşam yemeği veya akşam yemeği yemeden geçen tek bir gün yok.

_Arch._ Ailede nasıl bu kadar yakın oldu?

_Scrub._ Çünkü sanki hayatı boyunca burada yaşamış gibi İngilizce konuşuyor
ve sanki beşiğinden beri bir gezginmiş gibi yalan söylüyor.

_Arch._ Ve bu rahip, korkarım ki, Çingene'nizin sevgisini
değiştirdi.

_Scrub._ Değiştirdi! evet ve sapkın, sevgili dostum--çünkü korkarım ki
onu bir fahişe ve papalık yanlısı yaptı--ama hepsi bu değil; Fransız kont ve Bayan Sullen var, onlar da ittifaktalar ve
kendi özel çıkarları için de, emin olun.

_Arch._ Çok umutlu bir aileniz var, kardeşim Scrub; sanırım kız
hanımefendinin de bir sevgilisi var?

_Scrub._ Bildiğim kadarıyla değil--O en iyisi, bu doğru değil: ama merakımı engellemek için bana o kadar çok iş veriyorlar ki, mükemmel bir köle oluyorum--Bu ailedeki yerim nedir sizce?

_Arch._ Butler, sanırım.

_Scrub._ Ah, Tanrı yardımcın olsun--Sana söyleyeyim--Pazartesi günleri arabayı sürerim, Salı günleri sabanı sürerim, Çarşamba günleri tazıları takip ederim, Perşembe günleri kiracıları ararım, Cuma günleri pazara giderim, Cumartesi günleri emir çekerim ve Pazar günleri bira çekerim.

_Arch._ Ha! ha! ha! eğer çeşitlilik hayatta bir zevkse, yeterince
on-değil, sevgili kardeşim----ama onlar hangi hanımlar?

_Scrub._ Bizim, bizim; sağ taraftaki Bayan. Sullen ve diğer Bayan Dorinda----onlara aldırmayın, kıpırdamayın, beyefendi----

_Girer_ BAYAN SULLEN _ve_ DORINDA.

_Bayan Sul._ Kardeşimin Lord Aimwell'den bahsettiğini duydum, ama
kardeşinin daha iyi bir beyefendi olduğunu söylüyorlar.

_Dor._ Bu imkansız, kardeşim.

_Bayan Sul._ Çok zengin ve çok yakın olduğunu söylüyorlar.

_Dor._ Bunun önemi yok; eğer kalbine girebilirsem,
göğsünü açacağım, garanti ediyorum: İnsanların hizmetçilerinin davranışlarından tahmin edilebileceğini duydum; keşke o adamla konuşabilseydik.

_Bayan Sul._ Ben de; çünkü bence çok güzel bir adam; buraya
gel, hemen ona bir yem atacağım.

[_Sahnenin Karşı Tarafına doğru yürürler_; BAYAN
SULLEN _yelpazesini düşürür_, ARCHER _koşar, alır ve ona verir_.

_Baş._ Mısır, şarap ve yağ, gerçekten de----ama, bence karısının en bol et ve kana sahip olduğunu düşünüyorum; o benim seçimim olmalı--Ay, ay, siz öyle söyleyin--hanımefendi--hanımefendinizin yelpazesi.

_Bayan Sul._ Ah, efendim, teşekkür ederim--Ne güzel bir reverans yaptı!

_Dor._ Reverans! Londra'dan birkaç uşağın gelip, dans hocaları olarak buraya yerleştiğini ve ülkenin en büyük servetlerini
taşıdığını biliyorum.

_Baş._ [_Kenara._] Bildiğim kadarıyla o proje bizimkinden daha iyiydi----Kardeş Scrub, beni tanıştırmak ister misin?

_Scrub._ Hanımlar, bu bugün kilisede gördüğünüz garip beyefendinin hizmetkarı: Londra'dan geldiğini anladım ve onu
mahzene davet ettim, bana bıçaklarımı
bilemede en son gelişmeleri gösterebilirdi.

_Dor._ Ve umarım onu ​​çok beğenmişsinizdir.

_Arch._ Ah, evet hanımefendi, ama hanımefendinizin içkisinin gücü, mütevazı hizmetkarınızın bünyesi için biraz fazla güçlü.

_Mrs. Sul._ O zaman siz genelde bira içmez misiniz?

_Arch._ Hayır hanımefendi, benim sürekli içeceğim çay veya biraz şarap ve su;
doktor bana bunu dalak için bir çare olarak reçete etti--

_Scrub._ O la! O la!--Bir uşağın dalakları olur!

_Mrs. Sul._ Ben, hastalığın sadece kaliteli insanlara özgü olduğunu düşünüyordum.

_Baş._ Madam, diğer tüm modalar gibi, eskir ve böylece hizmetçilerine geçer; ancak çoğumuzda, kandaki bazı melankolik parçacıklardan kaynaklandığına inanıyorum,
ücretlerin durgunluğundan kaynaklanan.

_Dor._ Arkadaş ne kadar da yapmacık konuşuyor----Lütfen, şu anki efendinize ne kadar süredir hizmet ediyorsunuz?

_Baş._ Uzun değil; hayatım çoğunlukla hanımlara hizmet ederek geçti.

_Bayan Sul._ Ve lütfen, hangi hizmeti en çok seviyorsunuz?

_Baş._ Madam, hanımlar en iyi ücreti ödüyor; onlara hizmet etmenin onuru
yeterli ücrettir; görünümlerinde bir çekicilik vardır, emirleriyle bir zevk verir ve görevimize eğilim kanatları verir.

_Bayan. Sul._ O uçuş bir livanın yüksekliğinin üzerindeydi; ve efendim, bir hanıma tekrar hizmet etmekten memnun olmaz mıydınız?

_Başçavuş._ Odaların seyisi olarak, hanımefendi, ama uşak olarak değil.

_Bayan Sul._ Sanırım daha önce uşak olarak hizmet ettiniz?

_Başçavuş._ Bu nedenle o görevde tekrar hizmet etmem; çünkü
hafızam, hanımların Londra'daki hizmetçilerine yükledikleri mesaj yükü için çok zayıf: Leydi Howd'ye, hizmet ettiğim son hanım,
bir sabah beni aradı ve bana, Martin, Leydi Allnight'a mütevazı hizmetimle git; ona, dün hanımefendisine hizmet edeceğimi ve Bayan Rebecca'ya, bildiği meselenin ön hazırlıklarının, bildiğim kişinin onayı gelene kadar durdurulacağını söyledim; bunun için eski yerde bazı koşullar eksik, bunları halledeceğiz; ama bu arada
hanımefendinin etrafında, birkaç ipucu ve varsayıma göre,
bir zamanlar, doğal olarak şeylere eşlik eden hayal kırıklıklarına
katılan, onun bilgisine göre daha önemli olan bir kişi var----

_Mrs. Sul._ }
Ha! ha! nereye gidiyorsunuz, efendim?
_Dor._ }

_Arch. _ Neden, daha yarıda bile kalmadım----Tüm konuşma yaklaşık yarım saat sürdü; bu yüzden iki heceyi yanlış telaffuz ettim ve, ilgim kesildi,
ve aciz kaldım----

_Dor._ Kardeşim, gördüğüm en hoş adam.--Ama dostum, eğer efendin evliyse,----hala bir hanıma hizmet ettiğini varsayıyorum.

_Başrahip._ Hayır, hanımefendi, asla evli bir aileye girmemeye dikkat ediyorum; efendinin ve hanımın emirleri her zaman o kadar zıttır ki, ikisini de memnun etmek
imkansızdır.

_Dor._ Önemli bir nokta var----Efendim evli değil, buldum.
[_Kenara._

_Bayan Sul._ Ama dostum, bu kadar çok iyi hizmette, senin için daha iyi bir düzenleme yapılmamış olmasına şaşırıyorum.

_Arch._ Nasıl olduğunu bilmiyorum, hanımefendi----Ben gayet iyiyim----

_Mrs. Sul._ Bir çift eldiven için bir şey. [_Ona para teklif ediyor._

_Arch._ Alçakgönüllülükle mazur görülmemi rica ediyorum; efendim, hanımefendi, bana ödeme yapıyor ve
onun onuruna zarar vermeden ve emirlerine itaatsizlik etmeden başka bir elden para almaya cesaret edemem.

_Scrub._ Kardeş Martin, kardeş Martin.

_Arch._ Ne diyorsun, kardeş Scrub?

_Scrub._ Parayı al ve bana ver. [_Exeunt_ ARCHER _ve_ SCRUB.

_Dor._ Bu şaşırtıcı: Hiç bu kadar güzel, iyi yetiştirilmiş bir adam gördünüz mü?

_Mrs. Sul._ O üniformayı giydiği için onu şeytan alsın.

_Dor._ Sanırım, kardeşim, bu beyefendinin, lordumun bir dostu, lordumun cesareti, sadakati ve takdiri için ona bu kıyafetle eşlik etmesi için seçtiği ve onda bir oranında onun ikinci adamı olan bir beyefendi olabilir.

_Bayan Sul._ Öyle, öyle olmalı ve öyle olacak--çünkü ondan hoşlanıyorum.

_Dor._ Konttan daha mı iyi?

_Bayan Sul._ Kont, buradaki en hoş adamdı; ve bu yüzden onu kocamla ilgili tasarımda bana hizmet etmesi için seçtim----Ama
kendi tasarımda bu adamı daha çok severim.

_Dor._ Ama şimdi, kardeşim, bu lord ve bu beyefendiyle bir görüşme için; bunu nasıl başaracağız?

_Bayan Sul._ Sabırlı ol! siz taşralı hanımlar hiç aman vermeyin.--Bakın,
Dorinda, eğer Lord Aimwell sizi seviyorsa veya sizi hak ediyorsa, sizi
görmenin bir yolunu bulacaktır ve orada bırakmalıyız----Şimdi işim
tapis'e geliyor,----Kardeşinizi hazırladınız mı?

_Dor._ Evet, evet.

_Bayan Sul._ Peki bundan nasıl zevk aldı?

_Dor._ Az bir şey söyledi, kendi kendine bir şeyler mırıldandı ve
benim tarafımdan yönlendirileceğine söz verdi: ama işte geliyor.--

_Girin_ SULLEN.

_Sul._ Az önce duyduğum şarkı neydi?

_Bayan Sul._ Kafanızdaki şarkıdan, canım, bütün gün
şikayet ettiniz.

_Sul._ Küstahsınız.

_Bayan Sul._ Ben de öyleydim, sizinle tek beden olduğumdan beri.

_Sul._ Tek beden! Daha doğrusu doğal olmayan bir şekilde bir araya gelmiş iki leş.

_Bayan Sul._ Ya da daha doğrusu ölü bir bedene birleşmiş yaşayan bir ruh.

_Dor._ Yani, bu benim için güzel bir teşvik!

_Sul._ Evet, karım sana ne yapman gerektiğini gösteriyor!

_Bayan Sul._ Ve kocam sana ne çekmen gerektiğini gösteriyor.

_Sul._ 'Ölüm, neden sessiz kalamıyorsun?

_Bayan Sul._ 'Ölüm, neden konuşamıyorsun?

_Sul._ Herhangi bir amaç için mi konuşuyorsun?

_Bayan Sul._ Herhangi bir amaç için mi düşünüyorsun?

_Sul._ Kız kardeş, harkye--[_Fısıltılar._] Eve geç olmadan gelmeyeceğim.
[_Çıkış._

_Bayan Sul._ Sana ne fısıldadı?

_Dor._ Arka yoldan dolaşıp, dolaba girip,
benim söylediğim gibi,
dinlemesini rica ediyorum.--Ama bir kez daha yalvarıyorum, sevgili kardeşim,
bu projeyi bırakmanı; çünkü, sana daha önce söylediğim gibi, onu şefkatle uyandırmak yerine,
öfkelendirebilirsin; ve sonra vahşeti onu
neredeyse nereye kadar götürebilir, kim bilir?

_Bayan Sul._ Onu almaya hazırım, sana garanti ediyorum; git! [_Exeunt._

DÖRDÜNCÜ PERDE.

SAHNE I.

_LADY BOUNTIFUL'UN _Evindeki_ Bir Galeri.

_LADY BOUNTIFUL_ ve_ BAYAN SULLEN_ girer, DORINDA _onlarla_ tanışır.

_Dor._ Haberler, sevgili kardeşim, haberler, haberler!

_ARCHER_ girer, _koşarak_.

_Arch._ Nerede, nerede benim Leydi Bountiful?----Lütfen üçünüzden hangisi yaşlı hanım?

_Leydi B._ Benim.

_Arch. _ Ey hanımefendi, hanımefendinizin hayırseverliği, iyiliği, yardımseverliği, becerisi ve yeteneğinin ünü beni buraya, talihsiz efendim için, şu anda son nefesini
veren hanımefendinizin yardımına yalvarmaya çekti.

_Leydi B._ Efendiniz! Nerede o?

_Baş._ Kapınızda, hanımefendi: güzel evinizin görünümüyle, daha yakından görmek için çekildi ve avluya beş adım
kala caddeden yukarı yürürken, aniden, ne olduğunu bilmediğim bir şeyle hastalandı: ama yere düştü ve orada yatıyor.

_Leydi B._ İşte, Scrub, Çingene.

_Girin_ SCRUB _ve_ Çingene.

Herkes koşsun, aşağı inen koltuğumu getirin, beyefendiyi oturtun ve
onu hemen, hemen içeri alın.

_Baş._ Cennet bu hayırsever hareketiniz için hanımefendinizi ödüllendirecektir.

_Leydi B._ Efendiniz bu nöbetlere alışkın mı?

_Baş._ Evet, hanımefendi, sık sık--beş ya da altı gece geçirdiğini
biliyorum.

_Leydi B._ Adı ne?

_Baş._ Lord, hanımefendi, ölüyor; bir dakikalık ilgi veya ihmal hayatını kurtarabilir veya mahvedebilir.

_Leydi B._ Ah, zavallı beyefendi! Gel, dostum, bana yolu göster;
kendim getireceğim. [_ARCHER ile_ çık.

_Dor._ Ah, kız kardeşim, kalbim garip bir şekilde çırpınıyor;
yardıma koşmaktan kendimi alamıyorum.

_Bayan Sul._ Ve hayatımı ortaya koyacağım, o istediğinden daha çok sizin yardımınızı hak ediyor: size efendimin size gelmenin bir yolunu bulacağını
söylememiş miydim? Aşk onun hastalığıdır ve sen de hekim olmalısın; tüm
çekiciliğini takın, tüm ateşini gözlerine çek, bakışlarının
tüm toplarını göğsüne dik ve onunla birlikte aşağı in.

_Dor._ Ah, kızkardeşim, ben daha genç bir topçuyum, ateş etmekten korkarım,
çünkü silah geri tepebilir ve kendime zarar verebilirim.

_Bayan Sul._ Korkma, eğer istersen beni önünde ateş ederken göreceksin.

_Dor._ Hayır, hayır, sevgili kızkardeşim, hedefini o kadar ıskaladın ki,
bu yüzden senin tarafından eğitilmek istemiyorum.

_AIMWELL_ girer, _bir sandalyede,_ ARCHER _ve_
SCRUB tarafından taşınır; LADY BOUNTIFUL, ÇİNGENE. AIMWELL _bir Baygınlık_ taklidi yapıyor.

_Leydi B._ İşte, işte, bakalım--hartshorn düşüyor--Gipsey, bir bardak
güzel su, krizi çok güçlü.--Aman Tanrım, elleri nasıl da
sıkışık!

_Baş._ Yazıklar olsun, hanımlar, ne yapıyorsunuz? Neden bize yardım etmiyorsunuz?--Lütfen,
hanımefendi, [_DORINDA'ya.] elini tutun ve eğer yapabiliyorsanız açın, ben de
başını tutuyorum. [DORINDA _Elini_ tutar_.

_Dor._ Zavallı beyefendi--Ah--elimi avucunun içine almış ve acımasızca sıkıyor----

_Leydi B._ Bu onun kasılmalarının şiddeti, çocuğum.

_Baş._ Ah, hanımefendi, bu durumlarda tamamen ele geçirilmiş--eğer umursamıyorsanız
sizi ısırır.

_Dor._ Ah, elim, elim!

_Leydi B._ Bu aptal kıza ne oldu? Bu elim
gördüğünüz gibi çok rahat bir şekilde açık.

_Başrahip._ Ama hanımefendi, kızınızın eli hanımefendinizinkinden biraz daha sıcak ve sıcaklığı ruhların gücünü o yöne çekiyor.

_Bayan Sul._ Bu tür nöbetlerde çok bilgili olduğunuzu görüyorum dostum.

_Başrahip._ Hiç şaşılacak bir şey değil hanımefendi, çünkü ben de sık sık onlarla uğraşıyorum;
Şu anda kendimi çok hasta hissediyorum. [_BAYAN'a dikkatle bakarak.

_Bayan Sul._ [_Kenara çekil._] Sanırım sizi iyileştirmenin bir yolunu bulabilirim.

_Lady B._ Nöbeti onu çok uzun süre tutuyor.

_Baş._ Her zamankinden daha uzun, hanımefendi.----

_Leydi B._ Hastalığı onu ilk nereye götürdü, dua edin!

_Baş._ Bugün kilisede, hanımefendi.

_Leydi B._ Nasıl götürüldü?

_Baş._ Çok garip, hanımefendi. Birdenbire gözlerinde bir şeyle
dokundu, ilk başta sadece hissetti, ama
acı mı yoksa zevk mi olduğunu söyleyemedi.

_Leydi B._ Rüzgar, sadece rüzgar.----Efendiniz asla
koklamak için bir şişe olmadan gitmemeli----Oh!----iyileşiyor----lavanta suyu----burnunun altında yakacak birkaç tüy--Şakaklarını ovmak için Macar suyu----Oh,
kendine geliyor. Birazcık, efendim, hı----Çingene, şu şifalı suyu getir. [AIMWELL _şaşkınlıkla uyanıyor gibi görünüyor_.

_Dor._ Nasılsınız efendim?

_Ayağa kalkıyorum._ Neredeyim? [_Ayağa kalkıyorum. _

Elbette sessiz ölüm uçurumunu geçtim,
Ve şimdi Elysian kıyısına çıktım.
İşte o mutlu ovaların tanrıçası,
Güzel Proserpine-- senin parlak tanrılığına hayran kalayım.

[_DORINDA'nın önünde_ diz çöker, _ve elini öper_.

_Bayan Sul._ Öyle, öyle, öyle; nöbetin nerede biteceğini biliyordum.

_Aim._ Belki de Eurydice----
Senin Orpheus'un sözünü nasıl tutabilirdi,
Ve sana bakmadan;
Senden başka hiçbir hazine onu rüşvetle ikna edemezdi
Bir dakikalığına senden uzak durması için.

_Leydi B._ Delirmiş, zavallı beyefendi.

_Baş._ Çok delirmiş, hanımefendi, çok delirmiş.

_Aim._ Martin'in sesi, sanırım.

_Baş._ Evet efendim--Efendiniz nasıl?

_Leydi B._ Efendim! Kızlar, buna aldırdınız mı?

_Nişan._ Neredeyim?

_Baş._ Çok iyi ellerdesiniz efendim--Az önce ağaçların altında, bu iyi hanımın evinin hemen yanında eski
krizlerinizden biriyle yakalandınız; hanımefendi sizi içeri aldı ve mucizevi bir şekilde kendinize getirdi, gördüğünüz gibi----

_Nişan._ Öyle utanç içindeyim ki hanımefendi, artık sadece
affetmek----Ve hanımefendinizin bakımı için teşekkürlerimi iletmek istiyorum, ta ki bir fırsat çıkıp telafi edene kadar--Artık
zorluk çıkarmaya cesaret edemiyorum--Martin, hizmetçilere iki gine ver. [_Gidiyor._

_Dor._ Efendim, havaya bu kadar erken çıktığın için üşütebilirsin; beyefendi, sanki
mükemmel bir şekilde iyileşmiş gibi görünmüyorsunuz.

[ARCHER, LADY BOUNTIFUL ile _konuşuyor_.

_Hedef._ Asla iyi olmayacağım, hanımefendi: şu anki hastalığım o kadar köklü ki,
onu mezarıma kadar götürmeyi beklemeliyim.

_Leydi B._ Gel, beyefendi, hizmetkarınız bana
havaya girerseniz tekrar hastalanabileceğinizi söylüyordu--İyi tavırlarınız bizimkileri
yenmeyecek--Tekrar oturacaksınız, beyefendi:--Gel, beyefendi, kırsalda törenlere
karşı değiliz--İşte, Çingene, şu suyu getir.--İşte, beyefendi, sana hizmetim----Suyumu tadacaksın; bu bir şurup,
size temin ederim, ve benim yapımım.

_Scrub._ Evet, hanımım çok iyi su yapıyor.

_Leydi B._ İç şunu, beyefendi: [AIMWELL _içer_.] Peki şimdi kendinizi
nasıl buluyorsunuz, beyefendi?

_Aim._ Biraz daha iyi----ama hala çok zayıf.

_Leydi B._ Evet, evet, insanlar bu nöbetlerden sonra her zaman bayılır. Gelin,
kızlar, beyefendiye evi göstereceksiniz; burası eski bir aile binası, beyefendi; ama siz etrafta dolaşıp, derece derece serinleseniz,
hemen havaya çıkmaktan daha iyi olur----Birkaç
tahammül edilebilir resim bulacaksınız--Dorinda, beyefendiye yolu göster. Aşağıdaki zavallı
kadının yanına gitmeliyim. [_Çık._

_Dor._ Bu taraftan, beyefendi.

_Aim._ Hanımlar, uşağımın size hizmet etmesi için izin rica edebilir miyim, çünkü
resimleri çok iyi anlıyor.

_Bayan. Sul._ Efendim, orijinalleri de resimler kadar iyi anlıyoruz,
bu yüzden o da gelebilir.

[_Exeunt_ DORINDA _ve_ AIMWELL, MRS. SULLEN _ve_
ARCHER--SCRUB _oturur_.

_FOIGARD_ girer.

_Foig._ 'Seni kurtarırım, efendi Scrub.

_Scrub._ Efendim, sizin yolunuzla kurtarılmayacağım----Bir rahipten nefret ediyorum, Fransızlardan
tiksiniyorum ve şeytana meydan okuyorum--Efendim, ben cesur bir Britanyalıyım ve papalık ve köleliği uzak tutmak için
kanımın son damlasını dökeceğim.

_Foig._ Efendim Scrub, beni siyasete sokardınız ve bu yüzden
Bayan Gipsey ile konuşuyor olurdum.

_Scrub._ İyi Bay Rahip, onunla konuşamazsınız; o hasta, efendim; yurtdışına gitti efendim; o--iki ay önce öldü efendim.

_GIPSEY_ girer.

_Gip._ Nasıl, küstahlık! Doktorla bu kadar küstahça konuşmaya nasıl cüret edersin?
Lütfen efendim, bunu kötü algılamayın; çünkü İngiltere'nin sıradan insanları
yabancılara karşı o kadar da nazik değil,----

_Scrub._ Yalan söylüyorsun, yalan söylüyorsun:--sizin gibi sıradan insanlar
yabancılara karşı en nazik olanlardır.

_Gip._ Sirrah, iyi niyetliyim--Seni dışarı çıkaracağım, diyorum!

_Scrub._ Çıkarmayacağım!

_Gip._ Çıkarmayacaksın, sos kutusu!--Lütfen doktor, dün gece hanınıza gelen
kaptanın adı neydi?

_Scrub._ Kaptan! ah, şeytan, işte yine beni engelliyor;--kaptan beni bir tarafta tutuyor, rahip ise diğer tarafta:--Bu yüzden cüppe ve kılıç arasında, iyi vakit geçiriyorum.

_Gip._ Ne, efendim, yürüyüşe çıkmayacak mısın?

_Scrub. _ Hayır canım, yürüyüşe çıkmayacağım--ama yürüyeceğim:--Ve biraz da
dinlemeye cesaret edeceğim. [_Sahnenin arkasına geçer ve dinler._

_Gip._ Gerçekten de, doktor, kont barbarca muamele gördü, bu
gerçek.

_Foig._ Ah, Bayan Gipsey, şimdi, gra, onun şikayetleri
kemiklerindeki iliği yumuşatır ve acınızın bağırsaklarını harekete geçirir; veep yapar, dans eder, yumruklarını sıkar, küfür eder,
güler, ayaklarını yere vurur ve şarkı söyler: sonuç olarak, sevinç, o
acı çekiyor, _François_ gibi, ve bir yabancı, onunla
nerede ağlayacağını veya güleceğini bilemez.

_Gip._ Ne yapmamı istiyorsun, doktor?

_Foig._ Hiçbir şey, sevinç, ama sadece sayımı sakla Bayan Sullen'ın dolabında,
karanlık olduğunda.

_Gip._ Hiçbir şey! Hiçbir şey değil mi? hem günah hem de utanç olurdu,
doktor.

_Foig._ İşte yirmi Louis d'ors, sevinç, utancın için; ve sana
bacak kemiğin için bir af vereceğim.

_Gip._ Ama o para rüşvet gibi görünmeyecek mi?

_Foig._ Nasıl alırsan öyledir--Parayı önceden alırsan, _mantık_, rüşvet olacak; ama
sonrasına kadar kalırsan, sadece bir tatmin olacak.

_Gip._ Peki, doktor, _mantık_ alacağım----Ama vicdanımla ne yapmalıyım, beyefendi?

_Foig._ Bunu bana bırak, sevinç; ben senin rahibinim, gra; ve vicdanın
ellerimin altındadır.

_Gip._ Ama sayımı dolaba mı koyayım--

_Foig._ Vell, bir adamın bir dolapta olmasının bir sakıncası var mı?
Bir
kapak içinde ibadete gidilebilir.

_Gip._ Ama hanım odasına gelip yatağa girerse?

_Foig._ Vel, ve yatağa girmenin bir sakıncası var mı, sevinç?

_Gip._ Ah, ama taraflar bir araya gelirse, doktor?

_Foig._ Vel den----taraflar sorumlu olmalı.--Sayımı dolaba koyduktan sonra
git ve bacakları kendi başlarına bırak--Ben
kontla birlikte gelip odanda sana talimat vereceğim.

_Gip._ Pekala, doktor, dininiz o kadar saf ki, ben de bir şehit olarak ölmeye kararlıyım----İşte bahçe kapısının anahtarı; geç olduğunda arka kapıdan gelin--Sizi kabul etmeye hazırım; ama fısıldamayın, sadece elimi tutun; sizi yönlendireceğim ve siz de kontu yönlendirin ve beni takip edin. [_Çıkış._

_Girin_ SCRUB.

_Scrub._ Şeytanın bu iki iblisi şimdi burada ne tür bir büyü
yaptılar?--Yirmi Louis d'or var! Bunu duydum ve keseyi gördüm: ama benden üstün olanlara yer açmalıyım. [_Çıkın._

_Girin_ AIMWELL, DORINDA'yı yönlendirerek, _ve_ sessiz
gösteride sevişerek_; MRS. SULLEN, _ve_ ARCHER.

_Mrs. Sul._ Lütfen efendim, [_ARCHER'a.] o parçayı nasıl buldunuz?

_Arch._ Ah, bu Leda--Bulun, hanımefendi, Jüpiter'in sevişmek için nasıl kılık değiştirdiğini


_Mrs. Sul._ Lütfen efendim, şu köşedeki kafa ne?

_Arch._ Ah, hanımefendi, sürgündeki zavallı Ovidius.

_Mrs. Sul._ Neden sürgün edildi?

_Arch._ Hırslı aşkı, hanımefendi. [_Eğiliyor._] Talihsizliği
bana dokunuyor.

_Mrs. Sul._ Aşklarında başarılı mıydı?

_Arch._ Bizi orada karanlıkta bıraktı--Söyleyecek kadar beyefendiydi.

_Mrs. Sul._ Eğer gizliyse, ona acıyorum.

_Başkan._ Ve eğer başarılı olsaydı ona gıpta ederdim.

_Bayan Sul._ Bacadaki Venüs'ü nasıl buldunuz?

_Başkan._ Venüs! İtiraz ediyorum, hanımefendi, sizin resminiz olarak almıştım: ama şimdi
tekrar bakıyorum, yeterince güzel değil.

_Bayan Sul._ Ah, ne kadar da çekici bir iltifat! Resmimi görseydiniz,
işte orada, şu dolabın üstünde--Nasıl buldunuz?

_Başkan._ Size en ufak benzeyen her şeye hayran olmalıyım, hanımefendi----Ama bence, hanımefendi--[_Resme ve_ MRS.
SULLEN'a _Üç veya Dört Kez, Sırayla_ bakar.] Lütfen, hanımefendi, bunu kim çizdi?

_Bayan Sul._ Ünlü bir el, efendim. [_Exeunt_ AIMWELL _ve_ DORINDA.

_Mimar. _ Ünlü bir el, hanımefendi! Gözleriniz, gerçekten de, orada yer alıyor; ama
onların içinde yüzdüğü o ışıltılı nem, parlayan sıvı nerede? Resimde, gerçekten de, gamzeleriniz var, ama orada pusuya yatması gereken öldürücü
Aşk Tanrıçaları sürüsü nerede? Dudaklar da belirgin; ama
karanfil çiyi, orijinaldeki tadı cezbeden o somurtkan olgunluk nerede?

_Bayan Sul._ Böyle bir adamla eşleşmek benim kaderim olsaydı! [_Kenara._

_Arch._ Göğüsleriniz de; küstah adam! Ne! Cenneti boya! Konu açılmışken,
hanımefendi, hemen bir sonraki resimde, Jüpiter'in gök gürültüsünü taklit etmeyi teklif ettiği için yıldırımla öldürülen Salmoneus var; umarım ressama böyle hizmet etmişsinizdir, hanımefendi.

_Bayan Sul._ Gözlerim gök gürültüsü gücüne sahip olsaydı,
şimşeklerini daha iyi kullanırlardı.

_Arch._ O odadaki en güzel yatak, hanımefendi; sanırım hanımefendinizin yatak odası burası?

_Mrs. Sul._ Peki ya sonra, beyefendi?

_Arch._ Sanırım gördüğüm en zengin yorgan bu ----Bu mesafeden, hanımefendi, nakış desenlerini seçemiyorum: Bana izin verir misiniz, hanımefendi?

_Mrs. Sul._ Şeytan onun küstahlığını alsın --Elbette, ona bir fırsat
verdiysem, bunu teklif etmeye cesaret edemezdi--Denemek için büyük bir niyetim var.--[_Gidiyor.
--Geri dönüyor._] 'Ölüm, ne yapıyorum?--Ve yalnızken de;----Kardeşim, kardeşim! [_Çıkış._

_Arch._ Onu yakından takip edeceğim----
Çünkü bir Fransız'ın saldırmaya cesaret ettiği yerde,
Bir İngiliz, kesinlikle iş yapabilir. [_Gidiyor._

_Gir_ SCRUB.

_Scrub._ Martin, kardeş Martin!

_Arch._ Ey kardeş Scrub, özür dilerim, gitmiyordum: İşte efendimin sana emrettiği bir gine.

_Scrub._ Bir gine! Merhaba, merhaba, merhaba, bir gine! Eh----bu ışıkta bir gine; ama sanırım bozuk para olarak bir ve yirmi şilin bekliyorsun.

_Arch._ Hiç de değil; Gipsey için bir tane daha var.

_Scrub._ Onun için bir gine! Cadı için ateş ve odun.----Efendim, bana o gineyi verin, bir komplo bulayım.

_Arch._ Bir komplo mu?

_Scrub._ Evet, efendim, bir komplo, korkunç bir komplo--Birincisi, bir komplo olmalı,
çünkü içinde bir kadın var: ikincisi, bir komplo olmalı,
çünkü içinde bir rahip var: üçüncüsü, bir komplo olmalı,
çünkü içinde Fransız altını var: ve dördüncüsü, bir komplo olmalı,
çünkü ne yapacağımı bilmiyorum.

_Arch._ Başka hiç kimse de değil, korkarım, kardeş Scrub.

_Scrub._ Gerçekten ben de korkuyorum; çünkü bir rahip ve bir kadın varsa, her zaman bir gizem ve bir bilmece vardır--Bunu biliyorum,
burada bir elinde baştan çıkarma, diğer elinde bir affı olan bir doktor var ve Gipsey kendini şeytana sattı; Ödenen bedeli gördüm, gözlerim yemin edecek.

_Arch._ Ve bütün bu telaş Gipsey hakkında mı?

_Scrub._ Hepsi bu değil; burada ve orada sadece bir kelime duyabiliyordum; ama
bir kont, bir dolap, bir arka kapı ve bir anahtardan bahsettiklerini hatırlıyorum.

_Arch._ Kont! Bayan Sullen'dan hiçbir şey duymadın mı?

_Scrub._ Öyle bir kelime duydum: ama
Sullen mı yoksa Dorinda mı olduğunu ayırt edemedim.

_Arch._ Bu konuyu kimseye anlatmadın mı, kardeş?

_Scrub._ Anlatıldı! hayır, efendim, bunun için teşekkür ederim; barışana kadar
tek bir kelime, _lehte_ veya _aleyhte_ konuşmamaya kararlıyım.

_Arch._ Haklısın, kardeş Scrub; İşte kont ve hanım arasında
bir antlaşma hazır.--Rahip ve hizmetçi
tam yetkili----Zor olacak ama antlaşmaya dahil olmanın bir yolunu bulacağım. Şimdi doktor nerede?

_Scrub._ O ve Gipsey şu anda dolapta hanımımın reçelini
yiyip bitiriyorlar.

_Nişan._ [_Dışarıdan._] Martin, Martin!

_Arch._ Geliyorum efendim, geliyorum.

_Scrub._ Ama diğer gineyi unuttun, kardeş Martin.

_Arch._ İşte, tüm kalbimle veriyorum. [_Çıkış_ ARCHER.

_Scrub._ Ve tüm ruhumla alıyorum. Tanrım, planınızı
bozacağım, Bayan Gipsey; ve eğer kaptanı bana saldırtırsan, bu iki gine beni satın alır. [_Çıkış_ SCRUB.

_Girer_ MRS. SULLEN _ve_ DORINDA, _karşılaşır_.

_Mrs. Sul._ Peki, kızkardeşim.

_Dor._ Peki, kızkardeşim.

_Mrs. Sul._ Efendim ne oldu?

_Dor._ Hizmetçisi ne oldu?

_Mrs. Sul._ Hizmetçi! Efendisinden elli derece daha güzel bir adam ve daha iyi bir beyefendi.

_Dor._ Ah vicdanım, sanırım o adama darağacının dibinde yalvarabilirsin.

_Bayan Sul._ Ah vicdanım, senin bir arkadaşını odasına koyabilirsem yalvarabilirim.

_Dor._ Şeref sınırlarını aştığında, beni terk etmemi istedin, kız kardeşim.

_Bayan Sul._ Sen sevgili, kınayan taşralı kız--Ne demek istiyorsun? Yatak arkadaşı olmadan adamı düşünemiyorsun, bence.

_Dor._ Bu düşüncede doğal olmayan hiçbir şey göremiyorum.

_Bayan Sul._ Biraz sevgi ve sohbet bir kadını nasıl da güzelleştiriyor! Vay canına,
çocuk, yaşamaya başladın--daha önce hiç konuşmadın.

_Dor._ Çünkü daha önce hiç benimle konuşulmadı: efendim bana,
cinsiyetimdeki herkesten daha fazla zekâ ve güzelliğe sahip olduğumu söyledi; ve gerçekten de adamın
samimi olduğunu düşünmeye başladım.

_Mrs. Sul._ Haklısın, Dorinda; gurur bir kadının hayatıdır,
ve dalkavukluk günlük ekmeğimizdir--Ama sana bir gine bahse girerim ki
bana senden daha güzel şeyler söylendi.

_Dor._ Tamam----Arkadaşın sana ne dedi?

_Mrs. Sul._ Arkadaşım Venüs'ün resmini benim için çekti.

_Dor._ Ama sevgilim beni Venüs sanmıştı.

_Mrs. Sul._ Sıradan bir laf! Kıvılcım bana doğrudan Venüs deseydi,
ona gerçekten bir uşak
inanırdım.

_Dor._ Ama sevgilim dizlerinin üstündeydi.

_Mrs. Sul._ Ve benimki ayak ucunda bana doğru geliyordu.

_Dor._ Benimki benim için ölmeye yemin etti.

_Bayan Sul._ Benimki benimle ölmeye yemin etti.

_Dor._ Benimki elimi on bin kez öptü.

_Bayan Sul._ Benimki tüm bu zevki bekliyor.

_Dor._ Benimki en yumuşak, dokunaklı şeyleri söyledi.

_Bayan Sul._ Ay, ay, benimkinin de dokunaklı şeyleri vardı.

_Dor._ Benimki evlenmeyi teklif etti.

_Bayan Sul._ Ah, domuz yağı! Buna dokunaklı şey mi diyorsun?

_Dor._ Ok kılıfındaki en keskin ok, sevgili kız kardeşim; Neden, yirmi bin poundum bu yedi yıl burada kuluçkaya yatabilir ve sonunda senin gibi kötü huylu bir palyaçodan başka bir şey çıkmayabilir;--Oysa, eğer Lord Aimwell ile evlenirsem, unvan, yer ve öncelik, park, oyun ve oturma odası, ihtişam, ekipman, gürültü ve meşaleler olacak--Hey, Leydi Aimwell'in hizmetkarları orada--ışıklar, merdivenlere ışıklar--Leydi Aimwell'in arabası öne doğru--bekleyin; hanımefendisine yer açın----Bunlar hareket etmiyor mu? Ne! Aniden gelen bir melankoli mi?

_Bayan Sul._ Mutlu, mutlu kızkardeşim! Meleğin senin mutluluğun için göz kulak oldu, benimki ise onun sorumluluğuna aldırmadan uyudu----Senin için uzun, gülümseyen, dönüp duran sevinç yılları, ama benim için bir saat bile yok! [_Ağlıyor._

_Dor._ Gel canım, başka bir şey konuşalım.

_Bayan Sul._ Ah, Dorinda, kendime ait bir kadınım var, cinsiyetimle dolu, nazik, cömert bir ruhum var - rahat ve yumuşak arzulara boyun eğen; geniş bir kalbim var,
aşkın ve tüm maiyetinin konaklayabileceği; ve göğsümün güzel odası bir hayvanın yatabileceği bir ahır mı olmalı?

_Dor._ Sanırım kocanı kastediyorum.

_Bayan Sul._ Koca!--Koca bile onun için fazla yumuşak bir isim.--Ama,
gel, kardeşimin bu gece veya yarın burada olmasını bekliyorum; babam benimle evlendiğinde yurtdışındaydı: belki beni rahatlatmanın bir yolunu bulur.

_Dor._ Bu arada lordumun arkadaşıyla
rahatsız olmayacağına söz verir misin?

_Bayan Sul._ Beni yanlış anlıyorsun, kızkardeşim--Bizde erkekler arasında olduğu gibi olur,
en çok konuşanlar en çok korkaklardır; ve bunun bir sebebi var; o ruhlar gevezelikte buharlaşır,
eğer başka bir yol izlerlerse daha çok kötülük yapabilirler----Gerçi, gerçeği itiraf etmek gerekirse, o adamı seviyorum;--ve eğer onunla olması gerektiği gibi giyinmiş olarak karşılaşırsam,----Bak,
kızkardeşim, doğaüstü yeteneklerim yok;----Bu ayartmaya karşı koyabileceğime yemin edemem----ama bundan kaçınacağıma güvenle söz verebilirim; ve en iyimizin yapabileceği
bu kadar. [_Exeunt._

SAHNE II.

_Han._

_AIMWELL_ ve_ ARCHER_ gülerek_ girer.

_Arch._ Ve iyi anne gibi yaşlı hanımın beceriksiz nezaketi----

_Amaç._ Ve genç olanın yaklaşan rahatlığı--'Ölüm, onu
aldatmak yazık.

_Arch. _ Hayır, eğer bu ilkelere bağlı kalırsan, olduğun yerde dur.

_Nişan al._ Duramam; çünkü onu çılgınca seviyorum.

_Baş._ Ölüm, eğer onu takdirin ötesinde bir saç teli kadar seviyorsan, daha fazla
gitmemelisin.

_Nişan al._ Peki, peki, bizi White's, Tom's veya Will's'de boş akşamlarımızı geçirmekten kurtaracak herhangi bir şey--Ama şimdi----

_Baş._ Evet, şimdi tüm bunları engellemenin zamanı--Demir tavında dövülür--Rahip maceramızın en şanslı kısmıdır; seninle
evlenecek ve benim için pezevenklik yapacak. Ama işte doktor geliyor; hazır olacağım.
[_Çıkış._

_Gir_ FOIGARD.

_Foig._ Seni tıraş edeyim, asil dostum.

_Nişan al._ Ey efendim, hizmetkarın; Lütfen doktor, adınızı rica edebilir miyim?

_Foig._ Şişman bir adım mı var? Benim adım Foigard, neşe.

_Aim._ Foigard! Bir din adamı için çok güzel bir isim; Lütfen Doktor Foigard,
Hiç İrlanda'da mıydınız?

_Foig._ İrlanda! Hayır, neşe:--Şişman bir yer mi İrlanda?
Diyorlar ki insanlar gençken orada yakalanıyorlar.

_Aim._ Ve bazıları da yaşlıyken burada;--örneğin--[_FOIGARD'ı _Omuzundan_ tutar.] Beyefendi, sizi hükümete karşı bir hain olarak tutukluyorum; siz İngiltere'nin bir tebaasısınız ve bu sabah bana Fransız ordusunda papaz olarak görev yaptığınız bir komisyon gösterdiler: Bu, yasalarımıza göre ölümdür ve saygınız asılmalıdır.

_Foig._ Benim üzerime, asil dostum, bana söylediğin bu garip haber,
Fader Foigard, İngiltere'nin bir tebaası--Brüksel Belediye Başkanı'nın oğlu
İngiltere'nin bir tebaası, Ubooboo--

_Aim._ İrlanda'da bir bataklık ayaklısının oğlu: efendim, dilin
krallıktaki herhangi bir mahkeme önünde seni mahkûm edecek.

_Foig._ Ve dilim senin tüm kanıtın mı, sevinç?

_Aim._ Bu kadar yeter.

_Foig._ Hayır, hayır, sevinç, çünkü bir daha asla İngilizce konuşmayacağım.

_Aim._ Efendim, başka kanıtlarım da var.--İşte Martin, bu adamı tanıyorsun.

_ArCHER_ girer.

_Aim._ [_Akşam aksanıyla._] Tıraş ol canım lanet olası, sağlığın nasıl?

_Foig._ Ah! omuzlarımda hemşerim var ve aksanı
benimkine asılacak. [_Aside._] _Mynhere, ıyy ıslak temiz ne zacht, ıyy univirston
ewe, temiz, kutsallık._

_Aim._ Dilinizi değiştirmek işe yaramaz, efendim, bu adam sizin kişiliğinizi
tanıyor ve yüzünüze yemin edecek.

_Foig._ Faash! fey, benim yüzümde de aksan var mı?

_Arch._ Kurtuluşumda ish, sevinç,----Ama, Cussen Mackshane, bana
bir hatırlatma koymayacak mısın?

_Foig._ Mackshane! Aziz Patrick adına, bu benim adım yeterince emin. [_Aside._

_Aim._ Sanırım, Archer, sen anladın.

_Foig._ Şeytan assın seni, sevinç----Yaşlı bir tanıdıkla
suçlu musun?

_Baş._ Ah, şeytan assın rafını, sevinç; bilirsin ki biz okulda birlikte küçük çocuklardık ve senin üvey annenin oğlu dadısının
rahibesiyle evlendi, sevinç, ve böylece İrlandalı küfürleriz.

_Foig._ Şeytan aldı ilişkiyi! Vel, sevinç ve şişman okul muydu?

_Baş._ Sanırım orasıydı--ay--Tipperary'di.

_Foig._ Şimdi, benim adıma, sevinç, Kilkenny'di.

_Amaç._ Bu bizim için yeterli--kendi itirafım--Gelin, beyefendi, sizi bir sonraki yargıcın
ellerine teslim etmeliyiz.

_Baş._ Seni hapse gönderiyor, bir sonraki mahkemede yargılanıyorsun ve
arafta sallanarak gidiyorsun.

_Foig._ Ve küfür etmen mi gerekiyor?

_Arch._ Lanet olsun, eğer sen ve Bayan Gipsey arasındaki sırrı hemen itiraf etmezsen sana gösterilecek--Bakın efendim, darağacı ya da sır, seçimini yap.

_Foig._ Darağacı! O utançtan nefret ediyorum darağacı, çünkü bu ailemiz için ölümcül bir hastalık.--Ama, hiçbir şey yok,
sentlemenler, ancak Bayan Sullen gece yarısı odasında kontla konuşurdu ve zararı yok, sevinç, çünkü kontu
kendim sahaya götüreceğim.

_Arch._ Tahmin ettiğim gibi.----Konuyu konta ilettiniz mi?

_Foig._ O zamandan beri onu aydınlatmadım.

_Arch._ Yine haklı; peki o zaman, doktor;-- beni kont yerine
hanıma götüreceksin.

_Foig._ Fat, lanet olsun hanıma! Benim omuzuma, gra, bu çok fazla
ağır aksanlı.

_Arch. _ Gel, gel, doktor, boynunda bir ip olduğunu düşün,
ve eğer gıcırtı yapmayı teklif edersen, kesinlikle soluk borunu tıkarız; bir iki gün içinde senin için başka bir işimiz olacak, umarım.

_Nişan al._ İşte buraya doğru gelen bir grup var; odama girelim ve orada
işlerimizi daha ileri götürelim.

_Arch._ Gel, sevgili dostum, gel.

_Foig._ Arra, şeytan bizim ilgimizi çeksin. [_Exeunt._

_BONIFACE, HOUNSLOW, _ve_ BAGSHOT, _bir kapıdan_,
GIBBET _karşıdaki_.

_Gib._ Pekala, beyler, girişimimiz için güzel bir gece.

_Houns._ Cehennem kadar karanlık.

_Çanta._ Ve şeytan gibi esiyor: ev sahibimiz bize içeri girmemiz gereken
pencereyi gösterdi ve tabağın salondaki
lambri dolapta durduğunu söyledi.

_Bon._ Ay, ay, Bay Bagshot, deyişin dediği gibi, bıçaklar ve çatallar,
fincanlar ve
tencereler, bardaklar ve kupalar.--Bir kupa var, deyişin dediği gibi,
benim kadar büyük: vaftiz annesinin 'squire'a hediyesiydi ve Doğu Hindistan gemisi gibi hindistan cevizi ve kızarmış ekmek kokuyor.

_Houns._ O zaman merdiven başında ayrılmamız gerektiğini söylüyorsun.

_Bon._ Evet, Bay Hounslow, deyişin dediği gibi----galerinin bir ucunda Leydi Bountiful ve kızı, diğer ucunda ise Bayan Sullen yatıyor--'squire'a gelince----

_Gib._ Yeterince güvende; onu içeri aldım ve zaten yarım denizden daha fazla yol kat etti--Ama etrafında o kadar çok alçak var ki, aman Tanrım, onların yanında görünmekten utandım.

_Bon._ Deyişin dediği gibi saat on iki oldu--beyler, birde yola çıkmalısınız.

_Gib._ Hounslow, sen ve Bagshot silahlarımızı sabitlenmiş olarak görüyor musunuz, hemen
sizin yanınıza geleceğim.

_Houns. ve Bag._ Geleceğiz. [_Exeunt_ HOUNSLOW _ve_ BAGSHOT.

_Gib._ Sevgili Bonny, Scrub'ın bir korkak olduğunu bana temin ediyorsun.

_Bon._ Deyim yerindeyse bir tavukla uğraşacaksın
sadece hanımlarla.

_Gib._ Ve sana temin ederim ki, dostum, bir hanımı soymakta çok fazla görgü ve nezaket vardır: Ben bu şekilde seyahat eden
en centilmenim.--Ama sevgili Bonny, bu ödül bir kalyon, bir Vigo işi olacak----Sana garanti ediyorum, üç veya dört bin pound getireceğiz.

_Bon._ Deyim yerindeyse, tabak, mücevher ve para olarak, yapabilirsin.

_Gib._ Öyleyse, Tyburn, sana meydan okuyorum: Şehre gideceğim,
atımı ve silahlarımı satacağım, kendime hukukta güzel bir iş alacağım ve
hepsinin uzun bir elbisesi kadar rahat ve dürüst olacağım.

_Bon._ Peki kızım Cherry'nin eş olarak nasıl bir şey olduğunu düşünüyorsun?

_Gib._ Bak, sevgili Bonny, _Cherry taptığım tanrıçadır_, şarkıda söylendiği gibi; ama bir özdeyiş vardır, karı koca birbirlerini asma gücüne asla sahip olmamalıdır; çünkü eğer sahip olurlarsa, Tanrı ikisine de merhamet eder. [_Exeunt._

BEŞİNCİ PERDE.

SAHNE I.

_Han._

_Dışarıdan kapıyı çalmak._

_BONIFACE_ girer.

_Bon._ Geliyor, geliyor--bu gece vakti bir araba ve altı köpüklü at! deyişin dediği gibi, büyük bir adam, çünkü başkalarıyla seyahat etmeyi hor görüyor.

_Girer_ SIR CHARLES FREEMAN.

_Sir C._ Ne, dostum! Bir meyhane ve başkaları uyurken yatak mı?

_Bon._ Efendim, deyim yerindeyse, ben yatakta değilim.

_Sir C._ Anlıyorum, deyim yerindeyse! Bay Sullen'ın ailesi
yaşıyor mu sizce?

_Bon._ Efendim, deyim yerindeyse, kendisi hariç hepsi, efendim; o
evde.

_Sir C._ Ne şirketi var?

_Bon._ Efendim, polis memuru, Bay Gage, vergi memuru, kambur berber ve iki üç beyefendi daha var.

_Sir C._ Kardeşimin mektuplarının bana eşinin gerçek resmini verdiğini görüyorum.

_SULLEN_ giriyor, _sarhoş_.

_Bon._ Efendim, işte 'squire.

_Sul._ Yavrular beni uykuda bıraktı----efendim.

_Sir C._ Peki efendim.

_Sul._ Efendim, ben talihsiz bir adamım--yılda üç bin pound kazanıyorum ve benimle bir bardak bira içecek bir adam bulamıyorum.

_Sir C._ Bu çok zor.

_Sul._ Evet efendim--ve bana acıyıp benimle bir pipo
içmezsen, karımın yanına eve gitmem gerekecek ve yarı yarıya cehenneme gitmeyi tercih ederim.

_Sir C. _ Ama sanırım efendim, bu gece karınızı görmeyeceksiniz, o
yatakta olacak----o pisliğin içinde karınızla yatmazdınız.

_Sul._ Ne! Karımla yatmak değil! Neden, efendim, beni bir
ateist veya çapkın olarak mı görüyorsunuz?

_Sir C._ Eğer ondan nefret ediyorsanız, efendim, bence ondan yalan söylemelisiniz.

_Sul._ Ben de öyle düşünüyorum, dostum----ama ben bir sulh hakimiyim ve
yasaya aykırı hiçbir şey yapmamalıyım.

_Sir C._ Yasa! Anladığım kadarıyla, Bay Adalet, hiç kimse yasa uğruna yasayı gözetmez, sadece yasanın yapıldığı kişilerin iyiliği için.

_Sul._ Ama yasa sizi hapse göndermemi emrederse, orada yatmalısınız,
dostum.

_Sir C._ Hak etmek için bir suç işlemediğim sürece değil.

_Sul._ Bir suç! Aman Tanrım, evli değil miyim?

_Sir C._ Hayır efendim, eğer evliliğe suç diyorsanız, onu bir
yasa olarak reddetmelisiniz.

_Sul._ Eh!--Sizinle tanışmalıyım efendim--ama efendim, bu konunun gerçeğini bilmekten çok
memnun olurum.

_Sir C._ Gerçek, efendim, derin bir denizdir ve dibini bulmak için
yeterince derine inmeye cesaret eden çok az kişi vardır. Ayrıca, efendim, anlayış çizginizin yeterince uzun olmayabileceğinden korkuyorum.

_Sul._ Bakın efendim, sizin gerçek denizinize söyleyecek hiçbir şeyim yok; ama eğer iyi bir toprak parçası bir adama biraz gerçeğe hak kazandırabiliyorsa, benim de ilçedeki herkes kadar hakkım var.

_Bon._ Daha önce hiç sizin tapınmacılarınızın, deyişin deyişiyle, bu kadar çok konuştuğunu duymamıştım.

_Sul._ Çünkü daha önce hiç hoşlandığım bir adamla karşılaşmadım.

_Bon._ Lütfen efendim, dedikleri gibi, size bir soru sormama izin verin:
erkek ve kadın tek bir beden değil midir?

_Sir C._ Siz ve eşiniz, Bay Guts, tek bir beden olabilirsiniz, çünkü
başka bir şey değilsiniz----ama akıl sahibi yaratıkların birleşmesi gereken zihinleri vardır.

_Sul._ Zihinler!

_Sir C._ Evet, zihinler, efendim; zihnin bedenin yerini aldığını düşünmüyor musunuz?

_Sul._ Bazı insanlarda.

_Sir C._ O zaman efendinin çıkarı hizmetkarının çıkarlarından önce düşünülmelidir.

_Sul._ Efendim, yarın benimle akşam yemeği yiyeceksin----Oons, her zaman
doğal olarak bir olduğumuzu düşünmüşümdür.

_Sir C._ Efendim, iki elimin doğal olarak bir olduğunu biliyorum, çünkü birbirlerini seviyorlar, öpüyorlar, hayatın tüm eylemlerinde birbirlerine yardım ediyorlar; ama her zaman kelepçeli olsalardı bu kadarını söyleyemezdim.

_Sul._ O zaman ikimiz olduğumuz açık.

_Sir C._ Neden ondan ayrılmıyorsunuz, efendim?

_Sul._ Onu alacak mısınız, efendim?

_Sir C._ Tüm kalbimle.

_Sul._ Yarın sabah onu alacaksın ve üstüne bir de geyik eti böreği.

_Sir C._ Onun servetini de bana verecek misin?

_Sul._ Servet! Neden, efendim, onun servetiyle ilgili bir sorunum yok----Ben sadece
kadından nefret ediyorum, efendim ve kadından başkası gitmeyecek.

_Sir C._ Ama onun serveti, efendim----

_Sul._ Whist oynayabilir misiniz, efendim?

_Sir C._ Hayır, gerçekten, efendim.

_Sul._ Dört ayak üzerinde değil mi?

_Sir C._ Hiçbiri.

_Sul._ Oons! Bu adam nerede yetiştirildi? [_Aside._] Beni yak, efendim, eve gidemem; saat daha iki.

_Sir C._ Yarım saatliğine, efendim, eğer isterseniz--ama geç olduğunu
düşünmelisiniz.

_Sul._ Geç! Yatağa gidemememin sebebi bu--Gelin,
efendim----[_Exeunt._

_Gir_ CHERRY; _Sahnenin karşısına koşar ve_
AIMWELL'İN _Oda Kapısını_ çalar. _Gir_ AIMWELL.

_Aim._ Ne oldu? titriyorsun, çocuğum; korkuyorsun!

_Cher._ Şaşılacak bir şey yok, efendim--ama kısaca, efendim, tam şu anda bir haydut çetesi
Leydi Bountiful'un evini soymaya gitti.

_Aim._ Nasıl!

_Cher._ Onları kapıya kadar takip ettim ve içeri girerken bıraktım.

_Aim._ Haberle başka birini daha mı telaşlandırdın?

_Cher._ Hayır, hayır, efendim; tüm komployu ve
yirmi başka şeyi, adamın Martin'e keşfetmesini istiyordum; ama tüm evi aradım ve onu bulamadım; nerede?

_Aim._ Önemli değil, çocuğum; beni hemen eve götürür müsün?

_Cher._ Tüm kalbimle, efendim: Leydi Bountiful benim vaftiz annem ve ben
Bayan Dorinda'yı çok seviyorum--

_Nişan._ Dorinda! ismi bana ilham veriyor! şan ve tehlike
tamamen benim olacak----Hadi hayatım, kılıcımı alayım. [_Exeunt._

SAHNE II.

_LADY BOUNTIFUL'UN _Evinde_ Bir Yatak Odası.

BAYAN SULLEN _ve_ DORINDA _keşfedildi; bir Masa ve Işıklar_. _Dor._ Çok geç oldu, kardeşim; eşinizden haber yok mu?

_Bayan Sul._ Hayır; saat dörde kadar yalnız kalmaya mahkûmum ve sonra,
belki de, onun arkadaşlığıyla birlikte idam edilebilirim.

_Dor._ Peki canım, seni dinlenmene bırakayım; sanırım
doğrudan yatağa gideceksin.

_Bayan Sul._ Ne yapacağımı bilmiyorum; heigho!

_Dor._ Bu arzu dolu bir iç çekiş, kardeşim.

_Bayan Sul._ Bu çok kötü bir saat, kardeşim.

_Dor._ Ve eğer güzel adam burada olsaydı, kritik bir dakika olabilirdi.

_Bayan Sul._ Burada mı? ne, yatak odamda, sabahın ikisinde,
soyundum, ailem uyuyordu, nefret ettiğim kocam dışarıdaydı ve sevgili
dostum ayaklarımın dibindeydi!----Aman Tanrım, kızkardeşim!

_Dor._ Düşünceler özgür, kızkardeşim ve ben onları sana bırakıyorum--O halde, canım,
iyi geceler. [_Çıkış._

_Bayan Sul._ Sevgili Dorinda'ma iyi dinlenmeler----Düşünceler özgür! öyle mi? öyleyse, neden burada, genç, neşeli ve
yakıcı bir damat gibi giyinmiş, [ARCHER _dolaptan gizlice çıkar_.] dili büyüleyici, gözleri büyüleyici, dizleri yalvaran [_Biraz bir yana döner ve_ ARCHER'ı _tarif ettiği Duruşta_ görür.]--Ah! [_Bağırır,
ve Sahnenin diğer tarafına koşar._]. Düşüncelerim bir
ruhu harekete geçirdi mi? Siz nesiniz efendim? Bir erkek mi, yoksa bir şeytan mı?

_Baş._ Bir erkek, bir erkek, hanımefendi. [_Ayağa kalkıyor._

_Bayan Sul._ Bundan nasıl emin olabilirim?

_Baş._ Hanımefendi, hemen size bir gösteri yapacağım. [_Elini
tutar._

_Bayan Sul._ Ne, efendim! Kaba mı olmak istiyorsunuz?

_Baş._ Evet, hanımefendi, lütfen.

_Bayan Sul._ Hayret adına, nereden geldiniz?

_Baş._ Göklerden, hanımefendi--Ben aşık bir Jüpiter'im ve siz
benim Alcmena'm olacaksınız.

_Bayan Sul._ Nasıl girdiniz içeri?

_Baş._ Pencereden uçarak içeri girdim hanımefendi; kuzeniniz Aşk Tanrısı bana
kanatlarını ödünç verdi ve kız kardeşiniz Venüs pencereyi açtı.

_Bayan Sul._ Hayranlıktan dilsiz kaldım.

_Baş._ Ve ben hayretle. [_Ona tutkuyla bakar._

_Bayan Sul._ Benim halim ne olacak?

_Baş._ Ne kadar güzel görünüyor!----çiçek açan yüzünde kaynayan neşeli bahar gülümsüyor ve
annesi gebe kaldığında,
güller gibi kokuyordu, zambaklara baktı----

Zambaklar beyazlarını, hoş kokulu cazibelerini açıyor,
Sıcak güneş böylece kollarına daldığında. [_Ona koşar._

_Bayan Sul._ Ah! [_Çığlık atar._

_Baş._ Oons, hanımefendi, ne demek istiyorsunuz? Evi ayağa kaldıracaksınız.

_Bayan Sul._ Efendim, buna katlanmadan önce ölüleri bile uyandırırım. Ne! Bana bir
bekçinin özgürlükleriyle yaklaşın! Seviniyorum ki yapmıyorsun; küstahlığın
beni iyileştirdi.

_Başrahip._ Eğer bu küstahlıksa, [_Diz Çöker._] Senin taraflı benliğine bırakıyorum;
sıkıcı, acı dolu bir yolculuktan sonra hiçbir soluk soluğa hacı,
azizinin önünde daha fazla bağlılıkla eğilmedi.

_Bayan Sul._ Şimdi, şimdi, eğer diz çökerse mahvolurum. [_Yana._] Ayağa kalk, sen
yere kapanmış mühendis; tüm yıkıcı yeteneğin kalbime ulaşamayacak.
Ayağa kalk ve cinsiyetim olmadan bir kadın olduğumu bil; tüm
isteklerin, iç çekişlerin ve gözyaşlarının şefkatine kadar sevebilirim--Ama daha ileri gitme--Yine de, seni bir kadından daha fazlası olduğuma ikna etmek için, zaafımı konuşabilirim,
zayıflığımı itiraf edebilirim----Ama----

_Başrahip._ Benim için! [_Onu yakalamaya gidiyorum._

_Bayan Sul._ Bekle, efendim; bunun üzerine inşa etme--çünkü en ölümcül nefretim
sonra gelir, eğer sana şimdi emrettiğim şeye itaat etmezsen--beni şu anda bırak--Eğer reddederse, mahvolurum. [_Kenara._

_Başrahip._ O zaman söz vereceksin----

_Bayan Sul._ Başka bir zaman herhangi bir şey.

_Başrahip._ Ne zaman geleceğim?

_Bayan Sul._ Yarın--ne zaman istersen.

_Başrahip._ Dudakların sözü mühürlemeli.

_Bayan Sul._ Pshaw!

_Başrahip._ Yapmalılar, yapmalılar. [_Onu öper._] Kapışlar ve cennet! ve
neden şimdi olmasın, meleğim? Zaman, mekan, sessizlik ve gizlilik, hepsi
birlik oluyor--Ve şimdi bilinçli yıldızlar bu anı benim mutluluğum için önceden belirlediler. [_Onu kollarına alır._

_Bayan Sul._ Yapamazsın, yapamazsın, kesinlikle.

_Baş._ Güneş hızla akıp giderse ve yarının şafağında ölümlüleri hayal kırıklığına uğratmazsa, bu gece sevinçlerimi taçlandıracak.

_Bayan Sul._ Cinsiyetimin gururu bana yardım ediyor.

_Baş._ Cinsiyetimin gücü bana yardım ediyor.

_Bayan Sul._ Önce beni öldüreceksin.

_Baş._ Seninle birlikte öleceğim. [_Onu kaçırarak._

_Bayan Sul. _ Hırsızlar! hırsızlar! cinayet!----

_Girer_ SCRUB, _pantolonuyla ve bir ayakkabısıyla_.

_Scrub._ Hırsızlar! hırsızlar! cinayet! papalık!

_Arch._ Ha! [_Çeker ve_ SCRUB'ı bıçaklamayı teklif eder.

[İllüstrasyon: BEAUX STRATAGEM
SCRUB: LÜTFEN BEYEFENDİM, SAHİBİM SAHNEDEKİ HER ŞEYİ BAĞIŞLAYIN VE HAYATIMI ALIN.
PERDE V SAHNE III]

_Scrub._ [_Diz çökmüş._] Lütfen efendim, SAHİBİM SAHNEDEKİ HER ŞEYİ BAĞIŞLAYIN ve HAYATIMI ALIN.

_Bayan Sul._ [_ARCHER'IN _Elini_ Tutarak.] Bu adam ne demek istiyor?

_Scrub._ Ah, hanımefendi, dizlerinizin üstüne çökün, ilik kemikleriniz----onlardan biri.

_Arch._ Kimden?

_Scrub._ Hırsızlardan biri----Affedersiniz, dürüst beyefendilerden biri, az önce eve zorla girildi.

_Arch._ Nasıl!

_Bayan Sul._ Umarım beni soymaya gelmediniz?

_Arch._ Evet, öyle yaptım hanımefendi, ama sizin
çok iyi ayırabileceğinizden başka bir şey almazdım; ama sizin ağlamanız, Hırsızlar, bu
rüya gören aptalı uyandırdı ve bu yüzden onları hafife alıyor.

_Scrub._ Kabul edildi! Kabul edildi, efendim; sahip olduğumuz her şeyi alın.

_Bayan Sul._ Adam sanki Bedlam'dan kaçmış gibi görünüyor.

_Scrub._ Oons, hanımefendi, ateş ve kılıçla eve girdiler;
Onları gördüm, duydum, hemen burada olacaklar.

_Baş._ Ne! Hırsızlar!

_Baş._ İyilikle efendim, sanırım öyle.

_Bayan Sul._ Ne yapacağız efendim?

_Baş._ Hanımefendi, hanımefendinize iyi geceler diliyorum.

_Bayan Sul._ Beni bırakır mısınız?

_Baş._ Sizi bırakırım! efendim, hanımefendi, az önce gitmemi emretmediniz mi, ölümsüz nefretinizin acısıyla.

_Bayan Sul._ Hayır, ama lütfen efendim---- [_Onu yakalar._

_Baş._ Ha! ha! ha! şimdi tecavüze uğrama sırası bana geldi--Görüyorsunuz ya,
hanımefendi, erkekleri bir şekilde kullanmalısınız; ama bu arada şunu da alın, iyi
hanımefendi, cesaretinin faydasını ancak bir aptal size verir,
tabi siz de onun sevgisini de beraberinde götürmezseniz--Onlar nasıl silahlanmış, dostum?

_Scrub._ Kılıç ve tabancayla, efendim. [_Masanın altına girer._

_Arch._ Sus!----Galeriden gelen karanlık bir fener görüyorum----Hanımefendi, emin olun sizi koruyacağım, yoksa hayatımı kaybederim.

_Mrs. Sul._ Hayatınız! hayır, efendim, onlar benim değer verdiğim hiçbir şeyi benden çalamazlar
bu yüzden şimdi, efendim, sizden gitmenizi rica ediyorum.

_Arch._ Hayır, hanımefendi, sizin iyiliğiniz için kendi güvenliğimi düşünürüm;
Planla çalışırım: Onların görünümüne dayanacak kadar
cesaretiniz var mı?

_Mrs. Sul._ Evet, evet; Ellerinden kurtulduğumdan beri her şeye
karşı koyabilirim.

_Arch._ Gel buraya, kardeş Scrub; beni tanımıyor musun?

_Scrub._ Eh! sevgili kardeşim, seni öpeyim! [_Öpücükler_ ARCHER.

_Arch._ Bu taraftan----Buraya---- [ARCHER _ve_ SCRUB _saklan_.

_GIBBET_ girer, _bir elinde koyu bir Fener ve
diğer elinde bir Tabanca_.

_Gib._ Ay, ay, burası oda ve sadece hanım.

_Bayan Sul._ Siz kimsiniz, efendim? Ne istiyorsunuz? Beni soymaya mı geldiniz?

_Gib._ Sizi soymak! Ne yazık ki, hanımefendi, ben sadece küçük bir kardeşim, hanımefendi; ve böylece, hanımefendi, eğer ses çıkarırsanız, sizi kafanızdan vururum: ama
korkmayın, hanımefendi. [_Fenerini ve Tabancasını
Masanın üzerine koyarak._] Bu yüzükler, hanımefendi; endişelenmeyin, hanımefendi; size
derin bir saygım var, hanımefendi; anahtarlarınız, hanımefendi; korkmayın, hanımefendi; ben bir beyefendiyim. [_Ceplerini arayarak._] Bu
kolye, hanımefendi; hiçbir hanıma karşı kaba olmadım! Bu kolyeye
saygı duyuyorum.

[_Burada_ ARCHER, _kendine gelip Tabancayı aldıktan sonra,
GIBBET'i_yakasından_alır, topuklarını yukarı kaldırır ve
Tabancayı
göğsüne vurur_.

_Arch._ Dur, dinsiz alçak, ve küfürlerinin ödülünü al.

_Gib._ Ah! Lütfen efendim, beni öldürmeyin; hazır değilim.

_Arch._ Kaç tane var, Scrub?

_Scrub._ Kırk beş, efendim.

_Arch._ O zaman kötü adamı öldürmeliyim, onu yolumdan çekmek için.

_Gib._ Dur! Dur! efendim; sadece üç kişiyiz, şerefim üzerine.

_Arch._ Scrub, onu güvenceye almayı üstlenecek misin?

_Scrub._ Ben değil, efendim; öldür onu, öldür onu!

_Arch._ Gipsey'nin odasına koş; orada doktoru bulacaksın; onu hemen
buraya getir. [_Çık_ SCRUB, _koşarak_.] Gel haydut, eğer kısa bir duan varsa, söyle. _Gib._ Efendim, hiç duam yok; hükümet bu durumlarda bizim için dua edecek bir papaz ayarladı.

_Bayan Sul._ Lütfen efendim, onu öldürmeyin: Siz beni onun kadar korkutuyorsunuz.

_Başrahip._ Köpek ölecek, hanımefendi, hayal kırıklığımın sebebi olduğu için.--Efendim, bu an sizin son anınız.

_Gib._ Efendim, hayatımı bağışlamanız için size iki yüz pound vereceğim.

_Başrahip._ Başka paranız yok mu, serseri?

_Gib._ Evet, efendim, dört yüz pound emredebilirim; ama bunlardan ikisini oturumlarda hayatımı kurtarmak için ayırmalıyım.

_Girin_ SCRUB _ve_ FOIGARD.

_Başrahip._ İşte, doktor: Sanırım Scrub ve siz, aranızda, onu idare edebilirsiniz:----Onu yakalayın. [FOIGARD GIBBET'i _yakalar_.

_Gib._ Ne! Rahibe teslim etti bile----Bakın, doktor,
zamanınızdan önce geldiniz; henüz mahkum edilmedim, teşekkür ederim.

_Foig._ Gel, sevgili neşem, bedeninizi ve omuzlarınızı da güvence altına alacağım;
Seni iyi bir Katolik yapacağım ve sana bir af vereceğim.

_Gib._ Af! Bana bir af sağlayabilir misin, doktor?

_Foig._ Hayır, neşe.----

_Gib._ O zaman sen ve afın şeytana gidebilir.

_Arch._ Onu mahzene götürün, orada bağlayın:--Tabancayı alın,
ve eğer direnmeye çalışırsa, kafasından vurun,--ve
olabildiğince hızlı bir şekilde bize geri dönün.

_Scrub._ Ay, ay; gel doktor, onu sıkıca tut, ben de koruyayım.
[_Çık_ ÇÖP, DARBE, _ve_ FOIGARD.

_Bayan Sul._ Peki doktor nasıl geldi?

_Baş._ Kısacası, hanımefendi----[_Dışarıdan çığlık atarak._] 'Ölüm! haydutlar
diğer hanımlarla iş başındalar:--Tabancayı bıraktığım için sinirliyim;
ama yardımlarına koşmalıyım--Burada mı kalacaksınız hanımefendi, yoksa
benimle birlikte mi geleceksiniz?

_Bayan Sul._ Ah, sizinle, sevgili beyefendi, sizinle. [_Kolundan tutar
ve kaçar._

SAHNE III.

_Başka Bir Daire._

_HOUNSLOW_ ve_ BAGSHOT_ girer, _kılıçlarını çekmiş, LADY
BOUNTIFUL_ ve_ DORINDA'yı içeri sürükleyerek.

_Houns._ Gel, gel, mücevherlerin, hanımım.

_Çanta._ Anahtarların, anahtarların, yaşlı beyefendi.

_AIMWELL_ girer.

_Nişan al._ Bu tarafa dön, alçaklar; böyle bir dava için bir orduyla savaşmaya cesaret edebilirim.
[_İkisiyle de savaşır._

_ARCHER_ ve_ MRS. SULLEN_ girer.

_Baş._ Dur! Dur! efendim; her adam kendi kuşu, lütfen.

[_Adam Adama savaşırlar; Hırsızlar yere serilir ve
silahsızlandırılır._

_Baş._ Hırsızları öldürelim mi?

_Nişan al._ Hayır, hayır; onları bağlayacağız.

_Arch._ Ay, ay; işte hanımefendi, jartiyerini bana ödünç ver. [_Bayan_ SULLEN'a,
_yanında duran_.

_Bayan Sul._ Şeytan bu adamın içinde; kavga ediyor, seviyor ve şakalaşıyor
hepsi bir nefeste: işte bir ip, haydutların yanlarında getirdikleri, sanırım.

_Arch._ Doğru, doğru, haydutun kaderi, kendini asmak için bir ip
----Gelin, efendim,----bu sadece rezil bir tür ofis,
[_HAYVANLARI_ _birlikte_ bağlamak.] eğer maceramız bu tür bir cellat işiyle sonlanırsa; ama umarım ki ufukta bir şey vardır ki--

_Gir_ SCRUB.

Peki, Scrub, Tatarını güvenceye aldın mı?

_Scrub._ Evet efendim, rahibi ve onu din hakkında tartışırken bıraktım.

_Aim._ Ve lütfen bu beyleri tartışmanın faydasını görmeleri için taşıyın. [_MAHKUMLARI_ SCRUB'a_ teslim eder, _onları dışarı çıkarır_.

_Bayan Sul._ Lütfen kız kardeşim, efendim buraya nasıl geldi?

_Dor._ Ve lütfen beyefendi buraya nasıl geldi?

_Bayan Sul._ Size en büyük kötülüğü anlatacağım--[_Aptalca
şovda konuşuyorlar._

_Aim._ Sanırım Archer, maceranızda hırsızlardan daha başarılı oldunuz.

_Arch._ Benim maceram için önemli değil, seninki başlıca----Onu hemen evlenmeye zorla,--şimdi korkusunun
çarpıntısı ile kurtuluşunun sevinci arasında telaşlı bir şekilde gidip gelirken, şimdi ruhlarının gelgiti
yüksek seldeyken:----kendini onun ayaklarına at,
romantik saçmalıklar veya başka bir şey söyle;--duyularını şaşırt,
aklını zorla ve onu götür:--Rahip şimdi bodrumda ve işi yapmayı
reddetmeye cesaret edemiyor.

_Nişan al._ Ama fark edilmeden nasıl kurtulacağım?

_Arch._ Sen bir âşıksın ve kurtulmanın bir yolunu bulamıyorsun!--Bakayım.

_Nişan al._ Sen kanıyorsun, Archer.

_Arch. _ 'Ölüm, buna sevindim; bu yara işini görecek--Ben yaşlı hanımı ve Bayan Sullen'ı yaramı sarmakla eğlendireceğim, siz de Dorinda'yı
götüreceksiniz.

_Lady B._ Beyler, bu hizmetlerden nasıl memnun kalacağınızı anlayabiliyor muyuz----

_Başrahip_ Gelin, gelin hanımım, iltifat etme zamanı değil;
yaralıyım, hanımefendi.

_Lady B. ve Bayan Sul._ Nasıl! Yaralıyım!

_Dor._ Umarım efendim, hiçbir zarar görmemişsinizdir?

_Amaç._ Sadece iyileştirebileceğiniz bir şey---- [_Aşkı dilsizce gösteriyor._

_Lady B._ Kolunuzu göreyim, efendim--Biraz pudra şekeri almalıyım, kanı durdurmak için----Aman Tanrım! Çirkin bir kesik; yemin ederim efendim, yatağa girmelisiniz.

_Arch._ Evet, hanımefendi, bir yatak çok iyi olurdu----Hanımefendi, [_MRS.
SULLEN'a.] beni bir odaya götürmek için bana bir iyilik yapar mısınız?

_Leydi B._ Yap, yap kızım,----ben tiftiği, sondayı ve
alçıyı hazırlayana kadar. [_Bir Yoldan akar_; AIMWELL _başka bir Yoldan_ götürür_.

_Arch._ Gel, hanımefendi, neden annenizin emirlerine uymuyorsunuz?

_Bayan Sul._ Geçmişte olanlardan sonra bana bunu sormaya nasıl cesaret
edebiliyorsunuz?

_Baş._ Ve eğer buna gidersen, geçmişten sonra, bana karşı nasıl
güvenebilirsin?----Bu kan senin savunman için dökülmedi mi,
ve hayatım senin koruman için açığa çıkmadı mı?--Bakın, hanımefendi, ben
hiçbir şey için devlerle ve canavarlarla savaşan romantik aptallardan değilim;
benim cesaretim düpedüz İsviçreli; ben bir paralı asker ve bana ödeme yapılmalı.

_Bayan Sul._ Bana hizmetlerinizle
hakaret etmeniz cömertlik değil, efendim.

_Baş._ Onları ödüllendirmemeniz cömertlik değil, hanımefendi.

_Bayan Sul._ Nasıl! Onurum pahasına!

_Baş._ Onur! Onur nankörlükle bir olabilir mi? Eğer
onurlu bir kadın gibi
davranıyorsanız, onurlu bir adam gibi davranın: Böyle bir durumda sizi
reddeder miyim sizce?

_GIPSEY_ girsin.

_Gip._ Hanımefendi, hanımefendi size kardeşinizin aşağıda
kapıda olduğunu söylememi emretti.

_Bayan Sul._ Kardeşim! Tanrıya şükür:--Efendim, hizmetleriniz için size
teşekkür edecek; bunu yapabilecek güçte.

_Başrahip_ Kardeşiniz kim, hanımefendi?

_Bayan Sul._ Sir Charles Freeman:----Affedersiniz efendim; gidip onu
karşılamalıyım. [_Çıkış._

_Başrahip_ Sir Charles Freeman! 'Ölüm ve cehennem!----Eski tanıdığım.
Şimdi, eğer Aimwell zamanını iyi değerlendirmezse, tüm güzel makinemiz
bir Eddistone gibi denize
gömülür. [_Çıkış._

SAHNE IV.

_Aynı Evdeki Galeri._

_AIMWELL_ ve_ DORINDA_ girer.

_Dor._ Eh, eh, efendim, fethetmişsiniz:--geçen cömert
eyleminiz, umarım, kolay teslimiyetim için yalvaracaktır; gerçi, itiraf etmeliyim ki,
efendinizin daha önce kalede bir dostu vardı.

_Nişan._ Hybla'nın tatlıları onun dilinde yaşar--İşte, doktor!----

_FOIGARD_, _bir Kitapla_ girer.

_Foig._ Hazır mısınız?

_Dor._ Hazırım. Ama önce, efendim, bir kelime--Kendi ailemde aceleyle yapılmış
bir evliliğin korkunç bir örneği var; düşündüğümde,
beni şok ediyor.--Lütfen, efendim, biraz düşünün----

_Nişan._ Düşünün! Şerefimden veya sevgimden mi şüphe ediyorsunuz?

_Dor._ Hiçbiri--Senin de aynı derecede cesur olduğuna inanıyorum; ve eğer
tüm cinsiyetiniz benim için seçilmeyi bekleseydi, eğer yoksanız, kalabalığa bir göz atmazdım.--Ama efendim, ben bir kadınım; renkler,
gizlemeler, içimdeki binlerce kusuru gizleyebilir--bu yüzden, önce beni
daha iyi tanıyın; kendimi hiçbir şeyde, aşkım dışında
tanıdığımı iddia etmeye cesaret edemiyorum.

_Amaç._ Kim zarar verebilir ki! Kendimi
kötü adam görevine eşit görmüyorum; o benim ruhumu kazandı ve onu kendi ruhu gibi dürüst kıldı--ona
zarar veremem. [_Kenara._] Doktor, çekil. [_Çıkış_ FOIGARD.] Hanımefendi,
sevgilinize ve müritinize bakın ve tutkumu dönüşümümle yargılayın.--Hepim bir yalanım, kollarınıza bir kurgu vermeye cesaret edemem;--Hepim bir sahteyim, tutkum dışında.

_Dor._ Yasaklasın, Tanrım!--Sahte!

_Nişan al. _ Ben efendi değilim, ama fakir, muhtaç bir adamım, skandal bir planla, servetinizi çalmak için geldim:--Ama zihninizin ve kişiliğinizin güzellikleri beni kendimden öylesine aldı ki, sadık bir hizmetçi gibi, hanımımın çıkarlarını kendi çıkarlarıma tercih ediyorum.

_Dor._ Lütfen efendim, siz kimsiniz?

_Amaç._ Ünvanını gasp ettiğim adamın kardeşi, ama onun şerefine veya servetine yabancı.

_Dor._ Eşsiz dürüstlük!--Bir zamanlar, efendim, sizin zenginliğinizle ve ünvanınızla gurur duyuyordum, ama şimdi onu istemenizden daha da gurur duyuyorum: şimdi aşkımın
haklı olarak eşitlendiğini ve aşktan başka bir amacı olmadığını gösterebilirim.--Doktor, içeri girin.

_FOIGARD_ girer, _bir kapıdan_, _GIPSEY_ diğerinden, DORINDA diye fısıldar.

Affedersiniz efendim; sizi şimdi istemeyeceğiz efendim. Beni mazur görün--Şimdi sizi bekleyeceğim. [_GIPSEY ile_ çıkın.

_Foig._ Şimdi, benim üzerime, bu aptalca. [_Çıkış._

_Aim._ Gitti! ve rahibin gitmesini emredin--Uğursuz bir görünümü var!

_ARCHER_ girin.

_Arch._ Cesaret, Tom----Sana mutluluk mu dileyeyim?

_Aim._ Hayır.

_Arch._ Oons, dostum! Ne yapıyordun?

_Aim._ Ey Archer, dürüstlüğüm, korkarım, beni mahvetti.

_Arch._ Nasıl!

_Aim._ Kendimi keşfettim.

_Arch._ Keşfedildi! ve benim iznim olmadan mı?--Ne! Küçük kalıntılarımı seninle aynı dipte mi bıraktım ve sen
benim ortaklığım olmadan hepsini mi elden çıkarıyorsun?

_Aim._ Ey, Archer, hatamı kabul ediyorum.

_Arch._ Mahkumiyetten sonra--affetmek için artık çok geç.--Hatırlayabilirsin, Bay Aimwell, bu çılgınlığı sen önermiştin--Başladığın gibi
bitir--Bundan sonra, servetimi tek başıma arayacağım--elveda.

_Aim._ Dur, sevgili Archer, bir dakika.

_Arch._ Dur! Ne, hor görülmek, ifşa olmak ve alay konusu olmak için mi?--Hayır,
bir zamanlar eşitim olarak gördüğüm
gururlu şövalyeden tek bir alaycı gülümseme almaktansa, az önce bağladığımız en kötü haydutlarla
koşulları değiştirmeyi tercih ederim.

_Aim._ Hangi şövalye?

_Başmimar._ Sir Charles Freeman, neredeyse----Ama,
önemli değil, bu lanetli bir gecenin işi ve bu yüzden
en iyisini yapmanız için sizi bırakıyorum.

_Nişan._ Freeman!--Tek kelime, Archer--Hala umutlarım var; o itirafımı
zevkle kabul etti diye düşündüm.

_Başmimar._ Ölüm! Kim şüphe edebilir ki?

_Nişan._ Maçtan sonra razı oldu; ve hala onun adil olacağına
inanmaya cesaret ediyorum.

_Başmimar._ Kendine, onu garanti ediyorum; senin de olman gerektiği gibi.

_Nişan._ Tüm umutlarımla, o geliyor! ve gülümseyerek geliyor.

_Gir_ DORINDA, _neşeyle_.

_Dor._ Gelin, sevgili efendim, sabırsızlıkla kollarınıza uçuyorum.--Yokluğumun dakikaları sıkıcı bir yıldı.--Bu rahip nerede?

_FOIGARD_ girsin.

_Başrahip._ Oons! cesur bir kız!

_Dor._ Sanırım efendim, bu beyefendi işlerimize vakıf?

_Başrahip._ Evet, evet hanımefendi, babanız olacağım.

_Dor._ Gelin, rahip, görevinizi yapın.

_Başrahip._ Acele edin, acele edin! Her neyse onları birleştirin. [_AIMWELL'İN
_Elini_ Tutar.] Gelin, hanımefendi, size vereceğim----

_Dor._ Aklım karıştı--Vermeyeceğim.

_Başrahip._ Eh!

_Nişan._ Şaşkınım!

_Foig._ Omuzlarımda ve rafımda!

_Arch._ Şimdi sorun ne, hanımefendi?

_Dor._ Bakın, efendim, bir cömert eylem bir diğerini hak eder.--Bu beyefendinin onuru onu benden hiçbir şeyi saklamamaya mecbur etti; adaletim
beni ondan hiçbir şeyi saklamamaya zorluyor. Kısacası, efendim, siz
taklit ettiğinizi düşündüğünüz kişisiniz; siz gerçek Lord
Viscount Aimwell'siniz ve lordluğunuza mutluluklar diliyorum.--Şimdi, rahip,
gitmelisiniz;--lordum şimdi bu eşleşmeden memnunsa, lordluğu
dünyanın önünde benimle evlensin.

_Aim._ Archer, ne demek istiyor?

_Dor._ İşte gerçeğimin bir tanığı.

_SIR CHARLES_ ve_ BAYAN SULLEN_ giriyor.

_Sir C._ Sevgili Lord Aimwell, size mutluluklar dilerim!

_Aim._ Neyin?

_Sir C._ Şerefiniz ve mirasınız için. Kardeşiniz Londra'dan ayrılmamdan bir gün önce öldü; ve tüm arkadaşlarınız Brüksel'e sizin adınıza mektup yazdı:
diğerleri arasında, bu onuru kendime verdim.

_Arch._ Harkye, şövalye bey, şimdi şakalaşmıyor musunuz?

_Sir C._ Bu gerçek, şerefim üzerine.

_Aim._ Bu kazayı oluşturan gebe yıldızlara teşekkürler.

_Arch. _ Zamanın rahmine şükürler olsun ki, onu ortaya çıkardı--onunla birlikte
gitti.

_Nişan._ Beni ödüle götüren koruyucu meleğime şükürler olsun. [_DORINDA'NIN _Elini_
Alarak.

_Baş._ Ve asil Sir Charles Freeman'a iki kat teşekkür.--Lordum, size
mutluluk diliyorum. Leydim, size
mutluluk diliyorum.--Aman Tanrım, Sir Charles, siz
yaşayan en dürüst adamsınız.--'Ölüm! Bu konuda garip bir şekilde
havalıyım.----Lordum, nasılsınız?----Bir kelime, lordum: Bu hanımın servetinin yarısına
hak kazanmamı sağlayan, sanırım on bin pounda
uyan önceki bir anlaşmayı hatırlamıyor musunuz?

_Aim._ Bir kuruş bile değil, Archer: az önce boğazımı kesmiş olurdun,
çünkü bu hanımı kandırmam.

_Arch._ Evet, eğer onu şimdi kandırırsan, yine boğazını keserim.

_Aim._ Beklentim bu; ve anlaşmazlığı bitirmek için, hanımın serveti
yirmi bin pound, bahisleri bölüşeceğiz; yirmi bin poundu veya hanımı alırız.

_Dor._ Nasıl! Lordunuz bu kadar kayıtsız mı?

_Arch._ Hayır, hayır, hayır, hanımefendi! Lordunuz çok iyi biliyor ki, parayı alacağım; sizi ona bırakıyorum ve böylece ikimiz de geçiniyoruz.

_FOIGARD_ Girer.

_Foig._ Arra fait, de people do do, you're all soyulacak, neşe.

_Aim._ Hanımlar gördüğünüz gibi biraz tehlikedeydi efendim.

_Foig._ Benim iznimle, hanımız da soyulsun.

_Aim._ Hanımız! Kim tarafından?

_Foig._ Benim iznimle, ev sahibimiz kendini soyup
parayla kaçtı.

_Arch._ Kendini soymuş!

_Foig._ Evet, gerçek! ve ben de, yüz pound.

_Arch._ Sizden yüz pound çaldı!

_Foig._ Evet, gerçek, tatlım, ona borçluydum.

_Aim._ Paramız gitti, Frank!

_Arch._ Parayı çürüt! Kızım gitti.

_Sir C._ Bu iyi arkadaşlık, talihsiz kız kardeşim adına sahip olduğum bir tasarıyı desteklemek için uygun bir şekilde buluşuyor: Onu kocasından
ayırmayı düşünüyorum. Beyler, bana yardım eder misiniz?

_Baş._ Yardım edin!--'Ölüm! Kim etmez ki?

_Foig._ Evet, benim isteğim üzerine, hepimiz kül olacağız.

_Girin_ SULLEN.

_Sul._ Bütün bunlar ne?---- Bana, eşim, soyulmak
istediğinizi söylüyorlar.

_Bayan Sul._ Gerçekten, eşim, neredeyse buna çok yaklaşmıştım--bu iki beyefendi araya girmeseydi.

_Sul._ Bu beyler buraya nasıl geldi?

_Bayan Sul._ Bu onun teşekkür etme şekli, bilmelisiniz.

_Foig._ Evet, ama benim takdirime göre, bu soru uygun, tüm bunlar için.

_Sir C._ Dün gece, hanımınızı bu sabah bana teslim edeceğinize söz vermiştiniz, efendim.

_Sul._ Hıh!

_Arch._ Hıh! Hıh derken neyi kastediyorsun?--Efendim, onu
kurtaracaksın----Kısacası, efendim, seni ve aileni kurtardık ve eğer medeni olmazsan, haydutları çözeriz, onlara katılırız ve evini ateşe veririz.--Adam ne demek istiyor? Karısından ayrılma!

_Foig._ Arra, karından ayrılma! Bana kalırsa, adam
sıradan
korkaklığı anlamıyor.

_Mrs. Sul._ Beyler, burada her şey rızayla hareket etmeli:
zorlama bizi mahveder. Sevgilimle bu konuyu konuşalım ve
siz aramızda karar verin.

_Sul._ Önce bana kimin yargıç olacağını söyle.--Lütfen efendim, siz kimsiniz?

_Sir C._ Ben Sir Charles Freeman'ım, karınızı almaya geldim.

_Sul._ Peki ya siz, iyi beyefendi?

_Aim._ Thomas, Viscount Aimwell, kız kardeşinizi almaya mı geldiniz?

_Sul._ Peki ya siz, lütfen, beyefendi?

_Başrahip_ Francis Archer, Esq. geldi----

_Sul._ Umarım annemi almaya gelirsiniz.--Beyler, içtenlikle
hoş geldiniz: Doğduğumdan beri üç tane daha nazik insanla karşılaşmadım.--Şimdi, canım, eğer istersen, ilk sözü sen söyleyeceksin.

_Başrahip_ Ve son sözü, beş pounda. [_Kenara._

_Bayan Sul._ Eş.

_Sul._ Kaburga.

_Bayan Sul._ Ne kadar zamandır evlisiniz?

_Sul._ Takvime göre, on dört ay--ama benim hesabıma göre, on dört
yıl.

_Bayan Sul._ Benim hesabıma göre, bu civarda.

_Foig._ Benim insafıma göre, hesaplar uyuşacaktır.

_Sir C._ Karşılıklı memnuniyetinizin önündeki engeller nelerdir?

_Bayan Sul._ İlk olarak, onunla bira içemiyorum.

_Sul._ Onunla çay da içemiyorum.

_Bayan Sul._ Seninle avlanamam.

_Sul. _ Seninle dans edemem.

_Bayan Sul._ Horoz ve yarıştan nefret ederim.

_Sul._ Ve ombre ve picquet'ten nefret ederim.

_Bayan Sul._ Sessizliğiniz dayanılmaz.

_Sul._ Gevezeliğiniz daha da kötü.

_Bayan Sul._ Dünyada anlaşabileceğimiz bir şey var mı?

_Sul._ Evet--ayrılmak için.

_Bayan Sul._ Tüm kalbimle.

_Sul._ Eliniz.

_Bayan Sul._ İşte.

_Sul._ Bu eller bize katıldı; bunlar bizi ayıracak--Uzaklara!

_Bayan Sul._ Doğu.

_Sul._ Batı.

_Bayan Sul._ Kuzey.

_Sul._ Güney: kutuplar kadar uzakta.

_Foig._ Bana kalsa, çok güzel bir şeriat!

_Sir C._ Şimdi, Bay Sullen, işimizi kolaylaştırmak için sadece kız kardeşimin servetine ihtiyacımız var.

_Sul._ Sir Charles, kız kardeşinizi seviyorsunuz ve ben de onun servetini seviyorum; herkes
kendi zevkine göre.

_Arch._ O zaman geri ödeme yapmayacak mısınız?

_Sul._ Bir tek stiver bile değil.

_Arch._ Onun payı ne kadar?

_Sir C._ On bin pound, efendim.

_Arch._ Ben ödeyeceğim: Lordum, ona teşekkür ediyorum, bana izin verdi; ve eğer hanım isterse, benimle eve gidecek. Bu geceki macera hepimiz için garip bir şekilde şanslı oldu--Çünkü Yüzbaşı Gibbet, yürüyüşünde, Bay Sullen'ı çalışma ve incelemenizle cesaretlendirdi ve mülkünüzün tüm yazılarını, hanımınızla olan tüm evlilik belgelerini, faturaları, tahvilleri, kira sözleşmelerini, makbuzları, sonsuz bir değere kadar çıkardı; onları ondan aldım ve Sir Charles'a teslim edeceğim.

_Sul._ Nasıl! Yazılarım! Başım çok ağrıyor.--Pekala, beyler,
onun servetine sahip olacaksınız, ama ben konuşamıyorum. Eğer, Sir Charles, neşeli olmak ve kız kardeşimin düğününü ve boşanmamı kutlamak istiyorsanız,
evime hükmedebilirsiniz. Ama başım çok ağrıyor;--Scrub, bana bir kadeh
getir.

_Foig._ Ve kendime bir yudum sup koy. [_Exeunt_ FOIGARD _ve_
SULLEN.

_Arch._ 'Bu taraflardan hangisinin daha çok memnun olduğunu tahmin etmek zor olurdu, katılan çift mi yoksa ayrılan çift mi; ​​biri
tatılmamış bir mutluluğun
umuduyla sevinirken, diğeri ise
yaşanmış bir sefaletten
kurtulmanın sevincini yaşıyor.

Her ikisi de çeşitli hallerinde mutlu, buluyoruz:
Rıza ile ayrılanlar ve birleşenler.
Rıza, karşılıklıysa, avukat ücretinden tasarruf sağlar;
Rıza sizi özgür kılmaya yetecek kadar yasadır.
[_Exeunt Omnes._

SON.

YAZICI NOTU

Çağdaş yazım biçimleri korunmuştur. Tireleme
tüm metinde tutarsızdır.

Metinde iki değişiklik yapıldı.

Perde 2: Sahne 1'in sonu, Bayan Sullen'ın sondan bir önceki konuşması:
"onun" cümlesinde "burada" olarak değiştirildi:
Kont bu gece burada yemek yiyecek.

3. Perde, 2. Sahne:
"Evet, inanç" sözcükleri, "Alon" adlı var olmayan bir karakter tarafından söylenmiş ve diyalog dizisine uygun olarak Aimwell'e atanmıştır.

.
*** END OF TURKISH PART ***
End of the Project Gutenberg EBook of The Beaux-Stratagem, by George Farquhar

*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE BEAUX-STRATAGEM ***

***** This file should be named 37195.txt or 37195.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/7/1/9/37195/

Produced by Delphine Lettau and the Online Distributed
Proofreading Canada Team at http://www.pgdpcanada.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
