*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Prince Otto (Prens Otto)
Yazar: Robert Louis Stevenson
Yayın Tarihi: September 3, 2010  [eBook #372]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/372
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Prince Otto, by Robert Louis Stevenson


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: Prince Otto
       a Romance


Author: Robert Louis Stevenson



Release Date: September 3, 2010  [eBook #372]
First Posted: November 25, 1995

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK PRINCE OTTO***

*** START OF TURKISH PART ***
David Price tarafından 1905 baskısından aktarılmıştır, e-posta ccx074@pglaf.org

PRENS OTTO--BİR ROMANS

BİR ROMANS

YAZAR

ROBERT LOUIS STEVENSON

[Resim: Dekoratif grafik]

YENİ BİR BASKI

* * * * *

LONDRA
CHATTO & WINDUS
1905

NELLY VAN DE GRIFT'E
(MONTEREY'Lİ BAYAN ADULFO SANCHEZ)

Sonunda, bunca yıldan sonra, sizi 'Prens Otto' ile yeniden tanıştırmanın zevkine erişiyorum, onu çok küçük bir adam olarak hatırlayacaksınız, aslında sizin nazik elinizle benim için yazılmış birkaç not sayfasından daha büyük değil.
Adını gördüğünüzde, sizi sarmaşıklarla çevrili eski bir ahşap eve geri götüreceksiniz; saygın antik çağların
aşamalarında çok geride kalmış ve
içinde durduğu yeşil bahçeden
ayrılmaz görünen, ve gençliğinde hala bir deniz gezgini olan ve
bir geminin göbeğinde parça parça Horn'u dolaşan ve
denizcilerin ayaklarını yere vurup bağırdığını ve
şoförün düdüğünün notasını
duymuş olabilecek bir ev. Size şimdi çok
uzaklara dağılmış olan tanımlanamayan sakinleri hatırlatacaktır:--iki at, köpek ve dört kedi, bazıları
bu satırları okurken hala yüzünüze bakıyor;--zavallı kadın, çok
talihsiz bir şekilde bir yazarla evlenmiş;--bu sıralarda,
belki de, Çiçekli
Toprak'taki bir nehrin kıyılarında oltasını yemleyen Çinli çocuk;--ve özellikle o zamanlar görünüşe göre ölüme kadar hasta olan ve sizin onu neşelendirmek ve iyi davranışta tutmak için çok şey yaptığınız İskoç.

Onun hırslarla ve planlarla dolu olduğunu hatırlayabilirsiniz: Sağlığına kavuşur kavuşmaz, kazanacağı serveti, çıkacağı yolculukları, tadını çıkaracağı ve yaşayacağı zevkleri ve (diğer konuların yanı sıra) 'Prens Otto'dan yapacağı şaheseri hatırlayabilirsiniz!

Eh, sonunda yenildiğimizi kabul etmeyeceğiz. O günlerde Braddock'un hikayesini ve yenilgi sahnesinden ölüme götürülürken, başka bir zaman daha iyisini yapacağına dair kendine nasıl söz verdiğini birlikte okuduk: Her zaman cesur bir yüreğe dokunacak bir hikaye ve daha şanslı bir komutana layık bir ölüm konuşması. Braddock'un zihninde olmaya çalışıyorum. Hala sağlığıma kavuşmayı düşünüyorum; hala, bir şekilde, bu kitapta veya bir sonrakinde, bir şaheser başlatmayı amaçlıyorum; ve hala bir şekilde, bir zaman veya başka bir şekilde, yüzünüzü görmeyi ve elinizi tutmayı düşünüyorum.

Bu arada, bu küçük kağıt gezgini bunun yerine yola çıkar, büyük denizleri, uzun ovaları ve karanlık dağları geçer ve sonunda
Monterey'deki kapınıza gelir, şefkatli selamlarla yüklüdür. Lütfen onu içeri alın. O, bizim Oakland'daki bazı serserilerin bir araya toplandığı bir evden gelir (sizinkinde olduğu gibi):
bir ev--tuhaf Galce adı ve uzak bir istasyon olmasına rağmen--çok sevildiğiniz bir ev.

R. L. S.

_Skerryvore_,
Bournemouth.

KİTAP I--PRENS GEZGİNİ

BÖLÜM I--PRENSİN BİR MACERAYA ÇIKTIĞI YER

Avrupa haritasında geçmiş Grunewald eyaletini boşuna arayacaksınız.
Bağımsız bir prenslik, Alman İmparatorluğu'nun çok küçük bir üyesi, birkaç yüzyıl boyunca Avrupa'nın
uyumsuzluğunda rol oynadı; ve sonunda, zamanın olgunluğunda ve birkaç kel diplomatın
cesaretiyle, bir sabah hayaleti gibi kayboldu. Polonya'dan
daha az şanslıydı, arkasında hiçbir pişmanlık bırakmadı; ve sınırlarının
hatırası bile soldu.

Kalın ormanlarla kaplı engebeli bir arazi parçasıydı. Birçok akarsu
Grunewald vadilerinde başladı ve sakinleri için değirmenler
döndürüyordu. Mittwalden adında bir kasaba ve dik vadilerin dibinde çatıdan çatıya tırmanan ve daha büyük sel sularının üzerinden kapalı köprülerle iletişim kuran birçok kahverengi, ahşap köy vardı. Değirmenlerin uğultusu, akan suyun sıçraması, çam talaşının temiz kokusu, sayısız dağ çamı ordusu arasında esen hoş rüzgarın sesi ve kokusu, avcıların düşen ateşi, odun baltasının donuk darbesi, dayanılmaz yollar, bir hanın temiz ve çıplak odasında akşam yemeği için taze alabalık ve kuşların şakıması ve köy çanlarının müziği - bunlar Grunewald turistinin anılarıydı. Kuzeyde ve doğuda Grunewald'ın etekleri değişen profillerle geniş bir ovaya doğru batıyordu. Bu taraflarda birçok küçük eyalet, Gerolstein adlı soyu tükenmiş bir büyük dükalık olan prenslikle sınır komşusuydu. Güneyde, çiçekleri ve dağ ayılarıyla ünlü ve benzersiz bir sadelik ve şefkatli bir kalbe sahip
bir halk tarafından mesken tutulan nispeten güçlü Seaboard
Bohemia krallığıyla birlikte yürüyordu. Yüzyıllar boyunca birkaç
karışık evlilik, Grunewald ve Deniz Bohemyası'nın taçlı
ailelerini birleştirmişti; ve tarihini anlatmayı amaçladığım
Grunewald'ın son Prensi, soyunu Bohemya Kralı Birinci Florizel'in
tek kızı olan Perdita'dan almıştı. Bu
karışık evliliklerin, ilk Grunewald'ların
sert, erkeksi yapısını bir dereceye kadar yumuşattığı, prensliğin sınırları içinde yaygın olarak kabul edilen bir görüştü. Kömürcü, dağ testerecisi, Grunewald'ın toplanmış çamları arasında geniş baltayı kullanan, sert elleriyle, kurnaz cahillikleriyle ve neredeyse vahşi bilgisiyle gurur duyan, egemen ırkın yumuşak karakterine ve tavırlarına yapmacıksız bir küçümsemeyle baktı. Bu hikayenin başladığı kesin lütuf yılı, okuyucunun tahminine bırakılacaktır. Ancak yılın mevsimi (ki böyle bir hikayede, ikisinin arasında daha önemlidir) için, baharın çoktan ilerisindeydi, dağ halkı prensliğin kuzeybatı köşesinde bütün gün yankılanan
boru seslerini duyduklarında, kendilerine Prens Otto ve avının sonbaharın dönüşüne kadar son kez dışarıda olduğunu söylediler. Bu noktada Grunewald'ın sınırları biraz dik bir şekilde alçalıyor, burada ve orada kayalıklara dönüşüyor; ve bu tüylü ve izsiz ülke, aşağıdaki ekili ovayla cesur bir tezat oluşturuyor. O dönemde sadece iki yolla geçiliyordu; biri, Gerolstein'daki Brandenau'ya bağlı olan imparatorluk otoyolu, eğimden eğik bir şekilde ve en kolay eğimlerle iniyordu. Diğeri, tepelerin tam alnından geçen bir fileto gibi uzanıyordu, vahşi geçitlere dalıyordu ve küçük şelalelerin sıçrattığı sularla ıslanıyordu. Bir keresinde, korkunç bir uçurumun kenarına dik olarak inşa edilmiş ve Grunewald eteklerinin ve Gerolstein'ın yoğun ovalarının geniş bir manzarasına hakim olan belirli bir kule veya kalenin yanından geçiyordu. Felsenburg (bu kuleye bu ad verilmişti) şimdi bir hapishane, şimdi bir avlanma yeri olarak hizmet ediyordu; ve çıplak gözle bakıldığında çok yalnızdı, Brandenau'lular iyi bir camın yardımıyla, geceleri yürüdükleri
ıhlamur ağacı terasından pencerelerini sayabiliyorlardı. Yollar arasında kalan orman yamacındaki kamada, boynuzlar
tüm gün boyunca kargaşayı dağıtmaya devam etti; ve sonunda, güneş
ovanın ufkuna yaklaşırken, coşkulu bir zafer
avın katledildiğini duyurdu. Birinci ve ikinci avcı biraz
bir kenara çekilmişti ve bir tepeciğin zirvesinden tepenin çökük omuzlarına ve ovanın genişliğine bakıyorlardı.
Gözlerini kapattılar, çünkü güneş yüzlerindeydi. Güneşin
batışının ihtişamı biraz soluktu. Binlerce çıplak kavak ağacının karışık desenleri, birçok evin dumanı ve tarlalardan yükselen akşam buharı arasında, yumuşak bir
yükseklikte bir yel değirmeninin yelkenleri bir eşeğin kulakları gibi çok belirgin bir şekilde hareket ediyordu. Ve hemen yanında,
açık bir yarık gibi, imparatorluk ana yolu doğrudan güneşe doğru uzanıyordu, bir seyahat
arter.

Doğanın manevi şarkılarından biri var ki henüz kelimelere veya insan müziğine uyarlanmamış: 'Yola Davet'; çingenelerin kulaklarında sürekli yankılanan ve göçebe babalarımızın tüm günlerini ilhamına göre geçirdikleri bir hava. Saat, mevsim ve sahne, hepsi hassas bir uyum içindeydi. Hava göçmen kuşlarla doluydu,
Grunewald'ın üzerinden batıya ve kuzeye doğru dümen tutuyorlardı, yukarı bakan göze bir leke ordusu. Ve aşağıda, büyük, uygulanabilir yol aynı yere gidiyordu.

Ancak tepedeki iki atlı için bu manevi şarkı duyulmamıştı.
Gerçekten de, zihinlerinde bir endişe vardı, alttaki ormanın her kıvrımını tarıyor ve sabırsız hareketlerinde hem öfkeyi hem de dehşeti açığa vuruyorlardı.

'Onu göremiyorum, Kuno,' dedi ilk avcı, 'hiçbir yerde--hiçbir iz,
kısrağın kuyruğundan bir kıl bile yok! Hayır, efendim, kaçtı; saklandığı yeri terk etti ve
kaçtı. İki peniye onu köpeklerle avlardım!'

'Belki de evine gitti,' dedi Kuno, ama inançsızca.

'Eve!' diye alay etti diğeri. 'Eve dönmesi için ona on iki gün veriyorum. Hayır,
tekrar başladı; üç yıl önce, evlenmeden önce olduğu gibi; bir
utanç! Kalıtsal prens, kalıtsal aptal! Hükümet
gri bir kısrakla sınırları aşıyor. O ne? Hayır, hiçbir şey--hayır, söylüyorum sana, yemin ederim, iyi bir kısrağa veya bir İngiliz köpeğine daha çok değer veriyorum.
Bu senin Otto'n için!'

'O benim Otto'm değil,' diye homurdandı Kuno.

'O zaman onun kimin olduğunu bilmiyorum,' diye karşılık verdi.

'Yarın onun için elini ateşe sokarsın,' dedi Kuno,
çevresine dönerek.

'Ben!' diye bağırdı avcı. 'Onu astırmak isterim! Ben bir Grunewald vatanseveriyim - kaydoldum ve madalyam da var; ve bir prense yardım ederim!
Ben özgürlükten ve Gondremark'tan yanayım.'

'Eh, hepsi bir,' dedi Kuno. 'Eğer biri senin dediğini söyleseydi,
kanını yerdin ve bunu biliyorsun.'

'Onu aklında tutuyorsun,' diye karşılık verdi arkadaşı. 'İşte gidiyor!' diye bağırdı, bir sonraki an.

Ve gerçekten de, dağdan yaklaşık bir mil aşağıda, beyaz bir atlının
hızla fundalıklı bir açıklıktan uçtuğu ve
uzak taraftaki ağaçların arasında kaybolduğu görüldü.

'On dakika içinde Gerolstein sınırını geçecek,' dedi Kuno.
'Çaresiz.'

'Eğer o kısrağı batırırsa, onu asla affetmem,' diye ekledi diğeri, dizginlerini toplayarak.

Ve yoldaşlarına katılmak için tepeden aşağı döndüklerinde, güneş
battı ve kayboldu ve orman anında erken gecenin ağırlığına ve
griliğine büründü.

BÖLÜM II - PRENS'İN HAROUN-AL-RASCHID OYNADIĞI

Prens ormanın alt vadilerinde yeşil izler
açarken gece üzerine çöktü; ve yıldızlar tepeden çıkıp çam ağacı piramitlerinin sonsuz düzenini, selviler gibi düzenli ve karanlık bir şekilde gösterse de, onların ışığı böylesine yalnız yollarda bir gezgine pek yardımcı olmadı ve o andan itibaren rastgele at sürdü. Doğanın sert yüzü, yolunun belirsiz sonucu, açık gökyüzü ve serbest hava, onu şarap gibi memnun etti; ve solundaki bir nehrin boğuk sürtünmesi kulağına hoş bir şekilde
çaldı.

Çalışmasının karşılığını alması ve sonunda ormandan
çıkıp sağlam beyaz ana yola çıkması gecenin sekizini geçmişti. Önünde, doğuya doğru uzanan, çalılıklar arasında hafifçe parlayan bir eğimle, yokuş aşağı uzanıyordu; ve Otto durup ona baktı. Böylece, lig lig, hala diğerlerine katılarak, Avrupa'nın en uzak uçlarına kadar uzanıyordu, orada deniz dalgasını
çevreliyor, burada şehirlerin ışıklarında parlıyordu; ve serserilerden ve gezginlerden oluşan sayısız ordu, sanki ortak bir dürtüyle, tüm topraklarda üzerinde hareket ediyordu ve şimdi her yerde han kapısına ve gecenin dinlenme yerine yaklaşıyorlardı. Resimler beyninde uçuşup kayboldu; bir ayartma dalgası, tüm kanının bir çırpınışı, onu ele geçirdi,
kısrı mahmuzlamak ve sonsuza dek bilinmezliğe doğru yola çıkmak için. Ve sonra geçti; açlık ve yorgunluk ve sağduyu dediğimiz o orta halli davranış alışkanlığı, egemenliklerini yeniden kurdular; ve o değişen ruh halinde, gözü sol tarafındaki, yol ile nehir arasındaki iki parlak pencereye takıldı. Bir ara yola saptı ve birkaç dakika içinde kırbacıyla büyük bir çiftlik evinin kapısını çalıyordu ve çiftlik avlusundan gelen bir köpek korosu öfkeyle cevap veriyordu. Çağrı üzerine, çok uzun boylu, yaşlı, beyaz saçlı bir adam, bir mumun gölgesinde geldi. Zamanında çok güçlüydü ve yakışıklı bir yüzü vardı; ama şimdi düşmüştü, dişleri tamamen gitmişti ve konuştuğunda sesi kırık ve falsettoydu. 'Beni affedin,' dedi Otto. 'Ben bir gezginim ve yolumu tamamen
kaybettim.'

'Efendim,' dedi yaşlı adam çok görkemli, titrek bir şekilde, 'siz River Çiftliği'ndesiniz ve ben Killian Gottesheim, emrinizdeyim. Biz buradayız, efendim, Grunewald'daki Mittwalden'dan ve Gerolstein'daki Brandenau'dan yaklaşık olarak eşit mesafedeyiz: her ikisine de altı fersah ve yol mükemmel;
ama arada hiçbir yerde bir şarap çalılığı, bir arabacı birahanesi yok.
Bu gece için misafirperverliğimi kabul etmek zorundasınız; kaba bir misafirperverlik,
ki sizi özgürce hoş karşılıyorum; çünkü efendim,' diye ekledi eğilerek, 'misafirleri gönderen Tanrı'dır.'

'Amin. Ve ben de size yürekten teşekkür ediyorum,' diye karşılık verdi Otto, sırayla eğilerek.

'Fritz,' dedi yaşlı adam içeriye doğru dönerek, 'bu beyefendinin atının etrafından dolan; ve sen, efendim, içeri girmeye tenezzül et.'

Otto, binanın zemin katının büyük bir bölümünü kaplayan bir odaya girdi. Muhtemelen bir zamanlar bölünmüştü; çünkü uzak ucu yakındakinden uzun bir basamakla yükseltilmişti ve yanan ateş ve beyaz yemek masası bir kürsünün üzerinde duruyormuş gibi görünüyordu. Her tarafta karanlık, pirinçten yapılmış dolaplar ve büfeler; eski kır çanak çömleği taşıyan karanlık raflar; duvarda silahlar, boynuzlar ve geniş ağızlı baladlar; kadranında güller olan uzun, eski bir saat; ve bir köşede şarap fıçısının rahatlatıcı vaadi. Ev gibi, zarif ve şirin bir yerdi. Güçlü bir genç, gri kısrağa bakmak için aceleyle dışarı çıktı; ve Bay Killian Gottesheim onu ​​kızı Ottilia'ya takdim ettiğinde, Otto belki de Prens'e değil, iyi bir atlıya yakışır şekilde ahıra doğru yürüdü. Geri döndüğünde, dumanı tüten bir omlet ve birkaç dilim ev yapımı jambon onu bekliyordu; bunları bir güveç ve bir
peynir izledi; ve misafiri açlığını tamamen giderene kadar,
ve tüm grup şarap sürahisi üzerindeki ateşin etrafında toplanana kadar, Killian
Gottesheim'ın ayrıntılı nezaketi ona Prens'e bir soru yöneltmesine izin verdi.

'Belki de çok uzaklara gittiniz, efendim?' diye sordu.

'Sizin dediğiniz gibi, çok uzaklara gittim,' diye cevapladı Otto; 've gördüğünüz gibi,
kızınızın yemek pişirme becerisine adalet yapmaya hazırdım.'

'Muhtemelen, efendim, Brandenau yönünden?' diye devam etti Killian.

'Kesinlikle: ve Mittwalden'da dolaşmasaydım, bu gece uyuyabilirdim,' diye cevapladı Prens, tüm yalancıların alışkanlığına göre, bir parça gerçeği dokuyarak.

'İş sizi Mittwalden'a mı götürüyor?' bir sonraki soruydu.

'Sadece merak,' dedi Otto. 'Grunewald Prensliği'ni daha önce hiç ziyaret etmedim.'

'Hoş bir eyalet, efendim,' diye fısıldadı yaşlı adam başını sallayarak, 'çok hoş bir eyalet ve hem çamlar hem de insanlar, güzel bir ırk. Sınırlara bu kadar yakın olduğumuz için kendimizi kısmen Grunewaldlılar olarak görüyoruz; ve oradaki nehir, her damlasıyla
iyi Grunewald suyu. Evet, efendim, güzel bir eyalet. Şimdi bir Grunewald'lı, birçok Gerolstein'lının zorlukla kaldırabileceği bir baltayı başının üzerinden sallayacak; ve çamlar, canım, o küçük eyalette, bu koca dünyadaki insanlardan daha fazla çam olmalı, efendim. Bataklıkları geçeli yirmi yıl oldu, çünkü yaşlılıkta ev sahipleri yetiştiriyoruz; ama sanki dünmüş gibi umursuyorum. Yukarı ve aşağı, yol buradan Mittwalden'a kadar devam ediyor; ve tüm yol boyunca sadece iyi yeşil çam ağaçları, büyük ve küçük, ve su gücü!
her adımda su gücü, efendim. Bir zamanlar orada, ana yolun yanında biraz orman satmıştık; ve bunun için aldığımız basılmış parayı görünce
o zamandan beri Grunewald'daki tüm çamların ne kadara mal olacağını hesaplamaya başladım.'

'Sanırım Prens'ten hiçbir şey görmüyorsunuz?' diye sordu Otto.

'Hayır,' dedi genç adam, ilk kez konuşarak, 'ya da istemiyorsunuz.'

'Neden? Bu kadar mı sevilmiyor?' diye sordu Otto.

'Sizin sevilmediğiniz diyebileceğiniz türden değil,' diye cevapladı yaşlı beyefendi, 'ama
hor görülen, efendim.'

'Gerçekten,' dedi Prens, biraz belirsiz bir şekilde.

'Evet efendim, hor görülen,' diye başını salladı Killian, uzun bir pipo doldururken, 've benim düşünceme göre, haklı olarak hor görülen. İşte büyük
fırsatlara sahip bir adam ve bunlarla ne yapıyor? Avlanıyor ve çok
güzel giyiniyor -ki bu bir erkekte utanılacak bir şeydir- ve oyunculuk
yapıyor; ve başka bir şey yapsa bile, haberi buraya ulaşmadı.'

'Ama bunların hepsi masum,' dedi Otto. 'Ne yapmasını istersin - savaş mı?'

'Hayır efendim,' diye cevapladı yaşlı adam. 'Ama işte burada; elli yıldır bu Nehir Çiftliği'ndeyim ve her gün, her gün orada çalışıyorum; sürdüm, ektim, biçtim, erken kalktım ve geç uyandım; ve sonuç şu: tüm bu yıllar boyunca beni ve ailemi geçindirdi; ve
sahip olduğum en iyi arkadaş oldu, karımı bir kenara koydum; ve şimdi, zamanım geldiğinde, onu bulduğumdan daha iyi bir çiftlik olarak bırakıyorum. Öyleyse, bir adam
doğanın düzeninde canla başla çalışırsa, ekmek alır ve
teselli bulur ve dokunduğu her şey ürer. Ve bana alçakgönüllülükle öyle geliyor ki,
o Prens tahtında benim çiftliğimde çalıştığım ve emek verdiğim gibi
çalışırsa, hem bir artış hem de bir bereket bulur.'

'Size inanıyorum, efendim,' dedi Otto; 've yine de paralellik tam değil.
Çünkü çiftçinin hayatı doğal ve basittir; ama prensinki hem
yapay hem de karmaşıktır. Birinde doğru olanı yapmak kolaydır,
diğerinde yanlış yapmamak ise aşırı derecede zordur. Eğer ürününüz
zararlıysa, şapkanızı çıkarıp, "Tanrı'nın isteği olsun" diyebilirsiniz; ama
prens bir terslikle karşılaşırsa, bu girişimden dolayı kendini suçlamak zorunda kalabilir. Ve belki de, Avrupa'daki tüm krallar kendilerini masum eğlencelerle sınırlasalardı, tebaa daha iyi durumda olurdu.'

'Evet,' dedi genç adam Fritz, 'orada haklısın. Bu
söylenen doğru bir sözdü. Ve senin de benim gibi olduğunu görüyorum, iyi bir vatansever ve prenslere düşman.'

Otto bu çıkarım karşısında biraz utandı ve fikrini
değiştirmek için acele etti. 'Ama,' dedi, 'bu Prens Otto hakkında söylediklerinle beni şaşırtıyorsun. Onu, itiraf etmeliyim ki, daha olumlu bir şekilde tasvir edildiğini duydum. Bana, yüreğinde iyi bir adam ve kendisinden başka kimsenin düşmanı olmadığı
söylenmişti.'

'Ve öyledir efendim,' dedi kız, 'çok yakışıklı, hoş bir prens;
ve onun için kanlarını dökecek bazılarını tanıyoruz.'

'O! Kuno!' dedi Fritz. 'Bir cahil!'

'Ay, Kuno, kesinlikle,' diye titrek bir sesle söyledi yaşlı çiftçi. 'Bu beyefendi buralara yabancı olduğundan ve Prens hakkında meraklı olduğundan,
bu hikayenin onu eğlendirebileceğine inanıyorum. Bu Kuno, bilmelisiniz ki, beyefendi,
avcı hizmetçilerinden biri ve son derece cahil, ölçüsüz bir adam: Gerolstein'da dediğimiz gibi, tam bir Grunewalder. Onu bu evde iyi tanırız; çünkü başıboş köpeklerinin peşinden buraya kadar geldi; ve ben, beyefendi, eyalet veya ulus gözetmeksizin, her şeyi hoş karşılarım. Ve gerçekten de,
Gerolstein ile Grunewald arasında barış o kadar uzun süre devam etti ki, yollar
benim kapım gibi açık duruyor; ve bir adam
sınırı kuşların kendisinden daha fazla önemsemez.'

'Ay,' dedi Otto, 'uzun bir barış oldu--yüzyıllarca süren bir barış.'

'Dediğiniz gibi yüzyıllar,' diye karşılık verdi Killian; 'sonsuza kadar
olmaması daha da üzücü. Eh, efendim, bu Kuno bir gün hata yaptı ve
çabuk sinirlenen Otto, kırbacını kaldırıp onu sertçe dövdü, derler. Kuno elinden geldiğince aldı ama sonunda patladı ve
Prens'e kırbacını atıp bir erkek gibi güreşmesi için meydan okudu; çünkü
bu bölgelerde hepimiz güreşte çok iyiyiz ve
genellikle anlaşmazlıklarımızı bu şekilde çözeriz. Eh, efendim, Prens öyle yaptı; ve zayıf bir yaratık olduğu için,
masanın döndüğünü gördü; çünkü az önce bir zenci köle gibi
dövmekte olduğu adam onu ​​sırtından kavrayarak
kaldırdı ve topuklarını
başının üstüne fırlattı.'

'Dizgin kolunu kırdı,' diye haykırdı Fritz--'ve bazıları burnunu kırdığını söylüyor. Hak ettiğini
söylerim! Erkek erkeğe, hangisi daha iyidir?'

'Ve sonra?' diye sordu Otto.

'O, sonra Kuno onu eve taşıdı; ve o günden sonra en iyi arkadaş oldular. Bunun itibarsız bir hikaye olduğunu söylemiyorum, görüyorsunuz,'
devam etti Bay Gottesheim; 'ama bu komik ve gerçek bu. Bir adam
vurmadan önce düşünmeli; çünkü yeğenimin dediği gibi, eski değerlendirme adam adamaydı.'

'Şimdi, bana soracak olursanız,' dedi Otto, 'belki sizi şaşırtırdım.
Bence fetheden Prens'ti.'

'Ve, efendim, haklısınız,' diye cevapladı Killian ciddi bir şekilde. 'Tanrı'nın gözünde, ben sorgulamıyorum ama siz haklısınız; ama insanlar, efendim, bu şeylere farklı bakıyorlar ve gülüyorlar.'

'Bunun bir şarkısını yaptılar,' diye gözlemledi Fritz. 'Nasıl gidiyor? Ta-tum-ta-ra...'

'Eh,' diye sözünü kesti Otto, şarkıyı duymak için fazla bir endişesi yoktu, 'Prens genç; daha iyileşebilir.'

'O kadar da genç değil, izninizle,' diye bağırdı Fritz. 'Kırk yaşında bir adam.'

'Otuz altı,' diye düzeltti Bay Gottesheim.

'O,' diye haykırdı Ottilia, apaçık hayal kırıklığı içinde, 'orta yaşlı bir adam! Ve
gençken çok yakışıklı olduğunu söylerlerdi!'

'Ve kel de,' diye ekledi Fritz.

Otto elini saçlarının arasından geçirdi. O anda hiç de mutlu değildi ve Mittwalden Sarayı'ndaki sıkıcı akşamlar bile ona
karşılık olarak gülümsemeye başlamıştı.

'O, otuz altı!' diye itiraz etti. 'Bir adam otuz altı yaşında henüz yaşlı değildir. Ben de o yaştayım.'

'Sizi daha yaşlı sanırdım, efendim,' diye fısıldadı yaşlı çiftçi. 'Ama eğer öyleyse, insanların ona dediği gibi, Usta Ottekin'le aynı yaştasınız;
ve bir taç bahse girerim ki, sizin zamanınızda daha fazla hizmet etmiş olurdunuz. Her ne kadar
benim gibi büyük yaştaki adamlarla karşılaştırıldığında genç görünse de, yine de
hayatın bir noktasında; ve aptallar ve kemancılar yorulmaya ve yaşlı görünmeye başlıyorlar. Evet, efendim, otuz altı yaşında, eğer bir adam Tanrı'nın yasalarını takip ediyorsa, kendine bir yuva ve yaşanacak iyi bir isim yapmış olmalı; bir karısı ve evliliğinde bir bereket olmalı; ve Tanrı'nın söylediği gibi, eserleri onu takip etmeye başlamalı.'

'Ah, peki, Prens evlendi,' diye bağırdı Fritz, kaba bir kahkaha
patlamasıyla.

'Bu sizi eğlendiriyor gibi görünüyor, efendim,' dedi Otto.

'Evet,' dedi genç kaba adam. 'Bunu bilmiyor muydunuz? Tüm Avrupa'nın bunu bildiğini sanıyordum!' Ve suçlamasını en sıkıcı olanlara açıklamak için bir tür pantomim ekledi.

'Ah, efendim,' dedi Bay Gottesheim, 'sizin buralardan olmadığınız çok açık! Ama gerçek şu ki, tüm prens ailesi ve saray
birbirlerini tamir etmeyen, şımarık ve düzenbazlardır. Onlar, efendim, aylaklık ve -en sık takip eden şey- yozlaşma içinde yaşarlar. Prensesin bir sevgilisi var -kendisine Baron diyor, Doğu Prusya'dan; ve Prens o kadar az adam ki, efendim, mumu tutuyor. Ve en kötüsü de bu değil, çünkü bu yabancı ve sevgilisi Devlet işlerini yürütmeye izin veriliyor, Prens maaşı alıyor ve her şeyi mahvediyor. Bunun ardından, yaşlı olsam da, görebileceğim açık bir yargı gelecek.'

'İyi adam, Gondremark konusunda yanılıyorsun,' dedi Fritz, çok daha fazla canlanmış bir şekilde; 'ama geri kalan her şeye rağmen, Tanrı'nın gerçeğini iyi bir vatansever gibi konuşuyorsun. Prens'e gelince, karısını alıp
boğsa bile, onu yine de affederim.'

'Hayır, Fritz,' dedi yaşlı adam, 'bu kötülüğe kötülük eklemek olurdu. Çünkü görüyorsunuz, efendim,' diye devam etti, bir kez daha talihsiz Prens'e hitap ederek, 'bu Otto bu düzensizlikler için kendisine teşekkür etmeli.
Genç karısı ve prensliği var ve ikisini de besleyeceğine yemin etti.'

'Sunağın önünde yemin etti!' diye yankıladı Fritz. 'Ama inancınızı prenslere verin!'

'Eh, efendim, ikisini de Doğu Prusya'dan bir maceracıya bırakıyor,'
diye devam etti çiftçi: 'Kızın baştan çıkarılmasına ve kötüden daha kötüye gitmesine izin veriyor, ta ki adı bir içki salonu deyimi haline gelene kadar ve henüz yirmi yaşında bile değil; ülkeyi aşırı vergilendirilmeye, silahlarla zorbalığa uğramaya ve savaşa sürüklenmeye bırakıyor--'

'Savaş!' diye haykırdı Otto.

'Böyle diyorlar, efendim; devam edenleri izleyenler savaşa diyor,'
diye iddia etti Killian. 'Eh, efendim, bu çok üzücü; bu zavallı, kötü kızın insanların lanetleriyle cehenneme gitmesi üzücü bir şey; sıkı, küçük, mutlu bir ülkenin kötü yönetilmesi üzücü bir şey; ama
kim şikayet ederse etsin, alçakgönüllülükle düşünüyorum ki, efendim, bu Otto bunu yapamaz.
Ne için çalıştıysa onu elde etti; ve Tanrı ruhuna merhamet etsin, büyük ve aptal bir günahkarın!'

'Yeminini bozdu; o zaman yalancı şahittir. Parayı alır ve işi
bırakır; öyleyse açıkça bir hırsızdır. Daha önce bir boynuzluydu ve doğuştan aptaldı. Bana daha iyi!' diye haykırdı Fritz ve parmaklarını
şaklattı.

'Ve şimdi, efendim, biraz göreceksiniz,' diye devam etti çiftçi, 'bu Prens Otto hakkında neden bu kadar kötü düşündüğümüzü. Bir adamın özel hayatında dindar ve dürüst olması gibi bir şey vardır; ve bir de, efendim, kamusal bir erdem vardır; ama bir adam bunlardan hiçbirine sahip değilse, Tanrı onu affetsin! Hatta Fritz'in bu kadar çok düşündüğü
bu Gondremark bile--'

'Ay,' diye sözünü kesti Fritz, 'Gondremark tam bana göre bir adam. Keşke Gerolstein'da da onun gibi biri olsaydı.'

'O kötü bir adam,' dedi yaşlı çiftçi başını sallayarak; 've Tanrı'nın emirlerini çiğneyerek
başlayan hiçbir iyi şey olmamıştır. Ama şu ana kadar sizinle birlikte gideceğim; o sahip olduğu şey için çalışan bir adam.'

'Size söylüyorum, o Grunewald'ın umudu,' diye haykırdı Fritz. 'Bazı yüksek ve kuru, eski, antik fikirlerinize uymuyor; ama o düpedüz
modern bir adam--yeni ışıkların ve çağın ilerlemesinin adamı. Bazı şeyleri
yanlış yapıyor; böylece hepsi öyle yapar; ama halkın çıkarları onun yüreğinin yanındadır; ve siz beni anlayın -siz, efendim, bir Liberal ve tüm hükümetlerinin düşmanı olan siz, sözlerimi anlayın lütfen-
Grunewald'da o sarı saçlı sinsi Prens'i ve o hamur yüzlü Prenses Messalina'yı alıp, onları sınırlardan geri götürüp, Baron Gondremark'ı ilk Başkan ilan edecekleri gün gelecek. Bir konuşmada bunu söylediklerini duydum. Bir keresinde Brandenau'da bir toplantıdaydım ve Mittwalden delegeleri on beş bin kişi için konuştular. On beş bin, hepsi tugay halinde ve her biri boynunda bir madalyayla toparlanmak için. Hepsi Gondremark.'

'Evet, efendim, bunun nereye varacağını görüyorsunuz; bugün çılgın konuşmalar, yarın daha çılgınca şeyler,' dedi yaşlı adam. 'Çünkü kesin olan bir şey var: Bu
Gondremark'ın bir ayağı arkadaki avluda, diğeri ise
Mason localarında. Kendini ifşa ediyor, efendim, günümüzde vatansever dedikleri şey için: Doğu Prusyalı bir adam!'

'Kendini ifşa et!' diye haykırdı Fritz. 'Öyle! Cumhuriyet ilan edilir edilmez unvanını devredecek; bunu bir konuşmada duydum.'

'Başkanlık için Baron'dan mı devredeceğim?' diye karşılık verdi Killian. 'Kral Log, Kral Leylek. Ama benden daha uzun yaşayacaksın ve bunun meyvelerini göreceksin.'

'Baba,' diye fısıldadı Ottilia, konuşmacının ceketini çekiştirerek, 'kesinlikle beyefendi hasta.'

'Özür dilerim,' diye haykırdı çiftçi, misafirperver düşüncelere yeniden uyanarak; 'Size bir şey sunabilir miyim?'

'Teşekkür ederim. Çok yorgunum,' diye cevapladı Otto. 'Gücümü kullandım. Bana bir yatak gösterirseniz minnettar olurum.'

'Ottilia, bir mum!' dedi yaşlı adam. 'Gerçekten de, efendim, solgun görünüyorsunuz. Biraz
meşrubat suyu? Hayır mı? O zaman beni takip edin, yalvarırım, sizi
yabancının yatağına götüreceğim. 'Çatı altında uyuyan birçok kişiden ilki değilsin,' diye devam etti yaşlı beyefendi, misafirinin önünde merdivenlerden çıkarken; 'çünkü iyi yemek, dürüst şarap, minnettar bir vicdan ve bir adam emekli olmadan önce biraz hoş sohbet, tüm
mallara ve eczacının ilaçlarına değer. Bakın, efendim,' ve burada bir kapıyı açtı ve Otto'yu küçük beyaz badanalı bir yatak odasına aldı, 'işte limandasınız. Küçük ama havadar ve çarşaflar temiz ve lavanta renginde. Pencere de nehre bakıyor ve
küçük bir nehrinki gibi müzik yoktur. Aynı melodiyi (ve en çok sevileni budur) tekrar tekrar çalar ve yine de
erkek kemancılar gibi bundan bıkmaz. Zihni dışarı çıkarır: ve iyi evlere minnettar olmamız gerekse de, sonuçta Tanrı'nın
dışarısı gibi bir ev yoktur. Ve son olarak, efendim, bir adamı dualarını söylemek gibi sakinleştirir. Bu yüzden burada, efendim, yarına kadar sizden nazik bir şekilde ayrılıyorum; ve
dua dolu dileğim, bir prens gibi uyumanızdır.'

Ve yaşlı adam, yirminci nazik eğilimiyle, misafirini yalnız bıraktı.

BÖLÜM III--PRİNSİN YAŞI VE GÜZELLİĞİ TESLİM ETTİĞİ VE AŞKTA TAKDİR ÜZERİNE BİR
DERS VERDİĞİ
BÖLÜM

Prens erkenden yurt dışına çıktı: kuşların ilk korosunun,
temiz ve sessiz havanın, eğik güneş ışığının ve millerce uzunluktaki
gölgelerin olduğu zamanda. Sefil bir gece geçiren biri için, o saatin tazeliği canlandırıcı ve güçlendiriciydi; uyuyan arkadaşlarının üzerine
hızla yürümek, gelecek günün Adem'i olmak, ruhunu sakinleştirmek ve güçlendirmek; ve Prens, derin nefesler alıp yürürken duraklayarak, gölgesinin yanındaki
ıslak tarlalarda yürüdü ve mutlu oldu.

Çardaklı bir yol derenin vadisine iniyordu ve onu takip etmek için
döndü. Dere, boğazı kırılmış, kaynayan bir Highland nehriydi.
Çiftliğin hemen yanında, bükülmüş ipliklerden oluşan kalın bir gri kısrak kuyruğunda küçük bir uçurumdan atladı ve sonra bir lynn'de uzandı, çalıştı ve köpürdü. Bu titrek havuzun
ortasına bir kaya çıkıntı yaptı, bir pelerine dönüştü; ve
Otto oraya tırmandı ve oturup düşünmek için oturdu.

Kısa süre sonra güneş, şelalenin üzerinde asılı bir çardak oluşturan dalların ve ince erken yaprakların arasından vurdu; ve altın ışıklar ve uçuşan gölgeler o kaynayan
çömleğin yüzeyine düştü ve mermerleştirdi; ve ışınlar dönen suların arasına derinlemesine daldı; ve bir elmas kadar parlak bir kıvılcım, sallanan girdapta parladı. Otto'nun
oyalandığı yer ısınmaya başladı, sıcak ve baş döndürücü; ışıklar yüzdü,
sarsılmış havuzun üzerinde labirentlerini ördü; yaklaşan kayanın üzerinde, yansımalar
kelebekler gibi dans etti; ve hava şelale tarafından sallanan bir
perde gibi yelpazelendi.

Otto, savrulmaktan yorgun düşmüş ve pişmanlık ve kıskançlığın korkunç hayaletleriyle
doluyken, o
güneşle damalı, yankılanan köşeye anında aşık oldu. Ayaklarını tutarak,
uykulu bir trans halinden dışarı baktı, merak etti, hayranlık duydu, düşündü, belirsiz düşünceler arasında yolunu
kaybetti. Özgür iradenin dışsal duruşunu, bir nehrin engeller arasında mücadele ettiği, belirsiz bir şekilde sıvı yasaları izleyen o bilinçsiz telaş kadar taklit eden hiçbir şey yoktur. Bu, insan ve kaderin
tam bir oyunu gibi görünüyor ve Otto bu tekrarlayan değişimlere kafa yorarken, eşit adımlarla, daha uykulu ve daha derin hale geldi. Eddy ve
Prince amaçları konusunda sarsılmışlardı, dünyanın bir köşesindeki elle tutulamayan etkilerle aynı şekilde demirlemişlerdi. Eddy ve
Prince, insanların kozmolojisinde aynı şekilde
işe yaramaz, tamamen işe yaramazdı. Eddy ve
Prince--Prince ve Eddy.

Muhtemelen bir süre uyumuşken bir ses onu
unutulmuşluktan geri çağırdı. 'Efendim,' diyordu; ve etrafına bakınca Bay Killian'ın kızını gördü, cesaretinden dehşete düşmüştü ve kıyıdan utangaç işaretler yapıyordu. O sade, dürüst bir kızdı, sağlıklı, mutlu ve
iyiydi ve mutluluk ve sağlıktan gelen türden bir güzelliğe sahipti.
Ancak onun şaşkınlığı ona o an için ek bir çekicilik kattı.

'Günaydın,' dedi Otto, ayağa kalkıp ona doğru yürürken. 'Erken kalktım
ve bir rüya görüyordum.'

'Ah, efendim!' diye haykırdı, 'Sizden babamı bağışlamanızı rica ediyorum; çünkü Majesteleri, sizin kim olduğunuzu bilseydi, dilini daha erken ısırırdı. Ve Fritz de - nasıl da devam etti! Ama bir fikrim vardı; ve bu sabah doğruca ahıra indim ve orada Majestelerinin tacı üzengi demirlerinin üzerindeydi! Ama, ah, efendim, onları bağışlayacağınızdan emin oldum; çünkü kuzular kadar masumlardı.'

'Canım,' dedi Otto, hem eğlenmiş hem de memnun olmuş bir şekilde, 'anlamıyorsun.
Yanlış yapan benim; çünkü adımı gizlemek ve bu beyefendileri benden bahsetmeye
yönlendirmek benim görevim değildi. Ve sizden sırrımı saklamanızı ve suçlu olduğum nezaketsizliği ifşa etmemenizi rica etmem gereken kişi benim. Benden korkmanıza gelince, arkadaşlarınız Gerolstein'da güvende; hatta benim kendi bölgemde bile, hiçbir
gücümün olmadığını gayet iyi biliyor olmalısınız.'

'Ah, efendim,' dedi, reverans yaparak, 'Bunu söylemem: avcılar sizin için
ölürler.'

'Mutlu Prens!' dedi Otto. 'Ama bunu itiraf etmek için fazla nazik olmanıza rağmen, benim
boş bir gösteri olduğumu öğrenmek için birçok fırsatınız oldu. Bunu ancak dün gece çok net bir şekilde duyduk. Bu sert kayanın üzerinde uçuşan
gölgeyi görüyor musunuz? Prens Otto, korkarım ki, sadece hareket eden
gölgedir ve kayanın adı Gondremark'tır. Ah! Eğer arkadaşlarınız Gondremark'a karşı gelmiş olsaydı! Ama neyse ki ikisinden küçüğü ona hayranlık duyuyor. Ve babanız olan yaşlı beyefendiye gelince, o bilge bir adam ve mükemmel bir konuşmacıdır ve dürüst olduğuna dair uzun bir bahse girerim.'

'Ah, Majesteleri, dürüst olun!' diye haykırdı kız. 'Ve Fritz de onun kadar dürüst. Ve söyledikleri her şeye gelince, hepsi sadece laf ve saçmalıktı. Köylüler dedikodu yapmaya başladığında, size temin ederim ki,
eğlence için devam ederler; söylediklerini pek düşünmezler bile. Eğer bir sonraki çiftliğe
gitseydiniz, babama karşı da aynı şeyi duyardınız diye düşünüyorum.'

'Hayır, hayır,' dedi Otto, 'işte çok hızlı gidiyorsunuz. Prens Otto'ya karşı
söylenen her şeye rağmen--'

'Ah, utanç vericiydi!' diye haykırdı kız.

'Utanç verici değil--doğru,' diye karşılık verdi Otto. 'Ah, evet--doğru. Ben
hakkımda söyledikleri her şeyim--tüm bunları ve daha kötüsünü.'

'Ben asla!' diye haykırdı 'Ottilia. 'Sen böyle mi yapıyorsun? Pekala, sen asla
asker olamazsın. Şimdi eğer biri beni suçlarsa, kalkıp onlara veririm. Ah,
Kendimi savunuyorum. Başka birinin elinden bir kusur almam, hayır,
alnımda olsa bile. Ve eğer bunu yaşamak istiyorsan, yapman gereken bu. Ama gerçekten, hiç böyle saçmalık duymadım. Bence
kendinden utanıyorsundur! O zaman kelsin, sanırım?'

'Ah hayır,' dedi Otto, oldukça gülerek. 'İşte kendimi akladım: kel değilim!'

'İyi ve iyi mi?' diye devam etti kız. 'Hadi ama, iyi olduğunu biliyorsun,
ve bunu sana söyleteceğim... Majesteleri, alçakgönüllülükle özür dilerim.
Ama saygısızlık etmek istemedim. Ve her neyse, sen olduğunu biliyorsun.'

'Neden, şimdi, ne söyleyeceğim?' diye cevapladı Otto. 'Sen bir aşçısın ve
bunu çok iyi yapıyorsun; sana
yahni için teşekkür etme şansını kucaklıyorum. Peki, şimdi, beceriksiz aşçılık yüzünden hiç kimse pudingi yemeye getirilmeyecek kadar
zorlanmış iyi bir yemek görmedin mi? Ben oyum, canım. İyi malzemelerle doluyum ama yemek değersiz. Ben -tek kelimeyle- salatadaki şekerim.'

'Eh, umurumda değil, iyisin,' diye tekrarladı Ottilia, anlayamadığı için biraz
kızgın.

'Sana bir şey söyleyeceğim,' diye cevapladı Otto: 'Sen iyisin!'

'Ah, peki, hepsi senin hakkında böyle diyordu,' diye ahlak dersi verdi kız; 'böyle bir dilin
konuşması --öylesine iltifat dolu bir dil!'

'Ah, unuttun mu, ben orta yaşlı bir adamım,' diye kıkırdadı Prens.

'Peki, seninle konuşacak olursam, senin bir çocuk olduğunu düşünürdüm; ve Prens olsun veya olmasın
Prens, eğer yemek pişirdiğim yeri merak ederek gelirsen,
kuyruklarına bir peçete iliştiririm. . . . Ve, Tanrım, Majestelerinin beni
affetmesini umuyorum,' diye ekledi kız. 'Bunu aklımda tutamıyorum.'

'Artık tutamıyorum,' diye haykırdı Otto. 'Şikayet ettikleri şey tam da bu!'

Sevimli görünümlü bir çift oldular; sadece o
at kuyruğu kadar suyun ağırca dökülmesi seslerini sevgililerin sesinden daha yükseğe çıkarmalarına neden oldu.
Ama yukarıdan kıskanç bir izleyici için, neşeleri ve yakınlıkları
kolayca gücendirebilirdi; ve bir tutam dikenden gelen kaba bir ses
Ottilia'yı ismiyle çağırmaya başladı. O anda rengi değişti. 'Bu
Fritz,' dedi. 'Gitmeliyim.'

'Git, canım, ve sana huzur içinde gitmeni söylememe gerek yok, çünkü sanırım
yakın mesafeden korkutucu olmadığımı keşfettin,' dedi Prens,
ve onu nazikçe uzaklaştırdı.

Böylece Ottilia kıyıdan yukarı sıçradı ve çalılığın içinde kayboldu,
bir kez tek bir kızaran bob için durdu - kızardı, çünkü bu arada bir kez daha yabancının niteliğini unutmuş ve hatırlamıştı.

Otto kayalık burnuna döndü; ancak bu arada 
mizacında değişiklik olmuştu. Güneş artık havuzun üzerinde daha güzel parlıyordu; ve kahverengi,
kabaran yüzeyinin üzerinde, cennetin mavisi ve bahar yapraklarının altın yeşili geçici bir arabesk içinde dans ediyordu. Girdaplar güldü ve temel renklerle
parladı. Ve vadinin güzelliği Prens'in zihninde 
kırılmaya başladı; kendi sınırlarına çok yakındı, ancak dışındaydı. Kendisine ait olan bin bir güzel ve merak uyandırıcı şeyin hiçbirinde sahip olma sevincini
hiç yaşamamıştı; ve şimdi başkasına ait olan
bir şeye karşı kıskançlık duyduğunun bilincindeydi. Gerçekten de, gülümseyen, amatör bir kıskançlıktı; ancak yine de oradaydı: Ahab'ın üzüm bağına olan tutkusu, az bir şeyle yapılmıştı; ve Bay Killian sahneye çıktığında rahatladı.

'Umarım efendim, sade çatımın altında iyi uyumuşsunuzdur,' dedi yaşlı çiftçi.

'Burada yaşama ayrıcalığına sahip olduğunuz bu tatlı yere hayranım,' diye cevapladı Otto, sorudan kaçınarak.

'Burası kırsal,' diye karşılık verdi Bay Gottesheim, etrafına memnuniyetle bakarak, 'çok kırsal bir köşe; ve batıdaki arazinin bir kısmı
çok mükemmel verimli arazi, mükemmel derin toprak. Buğdayımı on dönümlük tarlada görmelisiniz. Grunewald'da bir çiftlik yok, hayır, Gerolstein'da da River Çiftliği'ne denk çok fazla çiftlik yok. Yaklaşık altmış - ekerken hep altmış, yetmiş ve yüz katı; ve benim yerim, altmış! Ama efendim, bu kısmen çiftçilik.'

'Ve derede balık var mı?' diye sordu Otto.

'Bir balık havuzu,' dedi çiftçi. 'Evet, hoş bir yer. Burada bile, eğer zamanınız varsa, o kara gölette akan dere, kayaların etrafında asılı duran yeşil şeyler ve sevgili kalbim, çakıl taşlarını görmek bile hoş! Hepsi altına ve değerli taşlara dönüşmüş! Ama siz hayatınızın o zamanına geldiniz, efendim, eğer beni mazur görürseniz,
romatizmanın başlamasını beklemeniz gerekir. Otuz ila kırk yaşları, denebilir ki, tohum zamanıdır. Ve burası sabahın erken saatleri ve aç bir mide için nemli, soğuk bir köşedir. Size alçakgönüllülükle tavsiyede bulunabilirsem, efendim, taşınacağım.'

'Bütün kalbimle,' dedi Otto ciddi bir şekilde. 'Ve böylece hayatınızı burada mı yaşadınız?' diye ekledi, gitmek üzere dönerlerken.

'Burada doğdum,' diye cevapladı çiftçi, 've burada ölmek için geldiğimi söyleyebilmeyi isterdim. Ama talih, efendim, talih tekerleği döndürür. Kör olduğunu söylüyorlar, ama umarız sadece biraz daha ilerisini görür. Büyükbabam, babam ve ben, hepimiz bu dönümleri işledik, benim karıklarım onlarınkini takip ediyor. Üç isim de bahçe bankında, iki Killian ve bir Johann. Evet, efendim, iyi insanlar eski bahçemdeki büyük değişime
hazırlandılar. Babamın, yünlü bir gecelik takkesiyle, iyi yürekli bir şekilde, sonunu görmek için etrafta dolaşmasını çok umursuyorum. 'Killian,' dedi, 'tütünümün dumanını görüyor musun? Neden,' dedi, 'bu bir insan hayatı.' Bu onun son piposuydu ve sanırım bunu biliyordu; ve diktiği ağaçları ve doğurduğu oğlunu, evet efendim, ve hatta çocukluğundan beri içtiği ve kur yaptığı Türk başlı eski pipoyu
bırakmak hiç şüphesiz garip bir şeydi. Ama burada kalıcı bir şehrimiz yok; ve ebediyete gelince, kendimizden başka meziyetlerimiz olması rahatlatıcı bir düşünce. Ve yine de yabancı bir yatakta ölmenin
benim için ne kadar kötü olduğunu tahmin edemezsiniz.'

'Ve bunu yapmak zorunda mısın? Hangi sebepten dolayı?' diye sordu Otto.

'Neden? Yer satılacak; üç bin kron,' diye cevapladı Bay Gottesheim. 'Bunun üçte biri olsaydı, övünmeden söyleyebilirim ki,
kredim ve birikimlerimle, bu tutarı karşılayabilirdim. Ama
üç binde, eğer eşsiz bir iyi talihim olmazsa ve yeni mülk sahibi beni görevde tutmaya devam etmezse,
kımıldamamaktan başka çarem kalmıyor.'

Otto'nun yer için duyduğu hayal, bu haberle iki katına çıktı ve başka duygularla birleşti. Duyduklarının hepsi doğruysa, Grunewald egemen bir Prens için çok
azgınlaşıyordu; bir sığınak bulmak iyi olabilirdi; ve eğer öyleyse,
insan bundan daha hoş bir inziva yeri hayal edebilir miydi? Bay Gottesheim,
ayrıca, sempatisini kazanmıştı. Her insan ruhunda sahne tanrısı rolünü oynamayı sever. Ve onunla konuşurken bu kadar kaba davranan yaşlı çiftçinin yardımına koşmak, Adil Bir İntikam idealiydi. Otto'nun düşünceleri bu olasılık karşısında aydınlandı ve kendine
yenilenmiş bir saygıyla bakmaya başladı.

'Sanırım size bir alıcı bulabilirim,' dedi, 've sizin becerinizden
yararlanmaya devam edecek biri.'

'Gerçekten de yapabilir misiniz, efendim?' dedi yaşlı adam. 'Eh, içtenlikle
memnun olacağım; çünkü bir adamın tüm günlerini, ilaç alırken olduğu gibi,
istifa etmeyi uygulayabileceğini ve sonunda bundan hoşlanmayacağını görmeye başlıyorum.'

'Eğer kağıtları çektirirseniz, satın alma işlemini faizinizle bile yükleyebilirsiniz,' dedi Otto. 'Hayatınız boyunca size güvence olsun.'

'Arkadaşınız, efendim,' diye ima etti Killian, 'belki de faizi geri çevirmek istemez? Fritz iyi bir çocuk.'

'Fritz genç,' dedi Prens kuru bir şekilde; 'miras almak değil, değer kazanmak zorunda.'

'Uzun zamandır bu yer üzerinde çalışıyor, efendim,' diye ısrar etti Bay Gottesheim; 've
benim yaşlılığımda, çünkü hasat zamanı yetmiş sekiz yaşında olacağım, mülk sahibi için benim yerimi nasıl dolduracağı zor bir düşünce olurdu. Fritz'e güvenmek için kendinizi yormanız gerekirdi. Ve onun kalıcılık tarafından cezbedilebileceğine inanıyorum.'

'Genç adamın kararsız görüşleri var,' diye karşılık verdi Otto.

'Muhtemelen alıcı--' diye başladı Killian.

Otto'nun yanağında küçük bir öfke noktası yandı. 'Ben alıcıyım,' dedi.

'Tahmin edebileceğim bir şeydi,' diye cevapladı çiftçi, yaşlı ve dalkavuk bir vakarla eğilerek. 'Yaşlı bir adamı çok mutlu ettiniz; ve hatta, farkında olmadan bir meleği ağırladığımı söyleyebilirim. Efendim, bu dünyanın büyük insanları -ve bununla mevkileri büyük olanları kastediyorum- eğer sizinki gibi kalpleri olsaydı, ateşi nasıl yakarlardı ve yoksulları nasıl şarkı söylerlerdi!'

'Onları pek yargılamazdım, efendim,' dedi Otto. 'Hepimizin zaafları var.'

'Gerçekten efendim,' dedi Bay Gottesheim, kutsal bir şekilde. 'Ve cömert ev sahibime hangi isimle hitap edeceğim, efendim?'

Bir hafta önce sarayda kabul ettiği bir İngiliz gezgini ve gençliğinde tanıdığı Transome adlı yaşlı bir İngiliz haydutunun çifte anısı, Prens'in yardımına uygun bir şekilde geldi.
'Transome,' diye cevapladı, 'benim adım. Ben bir İngiliz gezginim. Bugün,
Salı. Perşembe günü, öğleden önce, para hazır olacak.
İsterseniz Mittwalden'da, "Sabah Yıldızı"nda buluşalım.'

'Ben, yasal olan her şeyde, emrinize amade bir hizmetkârım,' diye cevapladı çiftçi. 'Bir İngiliz! Siz büyük bir gezgin ırkısınız. Ve lordunuzun toprakla ilgili biraz deneyimi var mı?'

'Daha önce de böyle bir ilgim oldu,' diye karşılık verdi Prens; 'Gerolstein'da değil, gerçekten. Ama dediğiniz gibi, talih tekerleği çeviriyor ve ben onun devrimleriyle önceden ilgilenmek istiyorum.'

'Çok haklısınız efendim, eminim,' dedi Bay Killian.

Düşünerek yürüyorlardı; ama şimdi
çiftlik evine yaklaşıyorlardı, kafesli patikadan çayır seviyesine kadar
yükseliyorlardı. Biraz önlerinde, sesler bir süredir duyulabiliyordu ve şimdi her adımlarında daha yüksek ve daha belirgin hale geliyordu. Şu anda, kıyının tepesine çıktıklarında, Fritz ve Ottilia'yı biraz uzakta gördüler; çok siyah ve kanlı olan Ottilia, boğuk konuşmasını avucuna vurarak vurguluyordu; o ise, biraz uzakta, gürültülü, geveze bir şekilde duruyordu.

'Aman Tanrım!' dedi Bay Gottesheim ve sanki bir kenara çekilecekmiş gibi yaptı.

Ama Otto, anlaşmazlıklarında kendisinin de payı olduğuna inandığı aşıklara doğru doğruca gitti. Ve gerçekten de, Prens'i görür görmez, Fritz sanki onun yaklaşmasını bekliyor ve meydan okuyormuş gibi trajik bir şekilde durmuştu.

'Ah, işte buradasınız!' diye bağırdı, rahatça konuşabilecekleri kadar yakına geldiklerinde. 'En azından bir erkeksin ve cevap vermelisin. Neyin peşindeydiniz?
İkiniz de neden çalılıkta gizleniyordunuz? Tanrım!' diye bağırdı, tekrar Ottilia'ya dönerek, 'kalbimi sana harcamam gerektiğini mi düşünüyorsun!'

'Özür dilerim,' diye araya girdi Otto. 'Bana hitap ediyordun. Bu genç hanımın
davranışlarının hesabını sana hangi
durumda vereceğim? Babası mısın? Kardeşi mi? Kocası mı?'

'Ah, efendim, sen de benim kadar iyi biliyorsun,' diye karşılık verdi köylü. 'Bizim bir arkadaşlığımız var, o ve ben. Onu seviyorum ve o da beni seviyor; ama her şey
açıkça ortada, bilmesini isterim. Benim de kendime göre bir gururum var.'

'Neden, sana sevginin ne olduğunu açıklamam gerektiğini anlıyorum,' dedi Otto. 'Ölçüsü nezakettir. Gururlu olman çok olası; ama o da
biraz özsaygıya sahip olabilir; ben kendi adıma konuşmuyorum. Ve belki de,
kendi yaptıklarınız bu kadar merakla incelenirse,
cevap vermeyi uygunsuz bulabilirsiniz.'

'Bunların hepsi birer çıkarım,' dedi genç adam. 'Bir erkeğin bir erkek, bir kadının da sadece bir kadın olduğunu çok iyi biliyorsunuz. Bu her yerde, yukarıdan aşağıya doğru geçerlidir. Size bir soru soruyorum, tekrar soruyorum ve işte buradayım.' Bir işaret çizdi ve ayaklarını bastı.

'Liberal doktrinleri biraz daha derinlemesine incelediğinizde,' dedi Prens, 'belki de notunuzu değiştirirsiniz. Siz yanlış
ağırlık ve ölçülerin adamısınız, genç dostum. Kadınlar için bir teraziniz,
erkekler için bir teraziniz var; prensler için bir teraziniz ve çiftçiler için bir teraziniz var. Karısını ihmal eden prense
en sert davranabilirsiniz. Peki ya metresine
hakaret eden âşık? Aşk adını kullanıyorsunuz. Bence bu hanımefendi böyle bir aşktan kurtulmayı çok haklı olarak isteyebilir. Çünkü ben, bir yabancı, onda bir oranında bu kadar kaba ve nezaketsiz olsaydım, sen haklı olarak kafamı kırardın. Sevgili olarak, onu bu küstahlıktan korumak senin görevin olurdu. Önce onu kendinden koru.'

'Ay,' dedi Bay Gottesheim, ellerini uzun yaşlı sırtının arkasına koymuş bir şekilde bakıyordu, 'ay, bu Kutsal Kitap gerçeği.'

Fritz, sadece Prens'in sarsılmaz tavır üstünlüğünden değil, aynı zamanda kendisinin de yanlışta olduğunun farkında olmasından da şaşkına dönmüştü. Liberal doktrinlere başvurmak, ayrıca, onu güçsüzleştirmişti.

'Pekala,' dedi, 'eğer kaba davrandıysam, bunu kabul edeceğim. Kötü bir niyetim yoktu ve hiçbir şeyi haklı olarak yapmadım; ama ben bütün bu eski kaba düşüncelerin üstündeyim; ve eğer sert konuştuysam, ondan af dileyeceğim.'

'Serbestçe verildi, Fritz,' dedi Ottilia.

'Ama bütün bunlar bana cevap vermiyor,' diye haykırdı Fritz. 'İkinizin ne hakkında konuştuğunu soruyorum. Söylemeyeceğine söz verdiğini söylüyor; peki, o zaman bilmek istiyorum.
Nezaket nezakettir, ama ben kimsenin umurunda olmayacağım. Eğer _birlikte_ kalırsam,
ortak adalete hakkım var!'

'Bay Gottesheim'a sorarsanız,' diye cevapladı Otto, 'saatlerimi boş boş geçirmediğimi göreceksiniz. Bu sabah kalktığımdan beri çiftliği satın almayı kabul ettim. Şimdiye kadar, kınadığım bir merakı gidermek için gideceğim.'

'Ah, eğer bir iş varsa, o başka bir konu,' diye karşılık verdi Fritz.
'Ama neden söyleyemediğinizi anlamıyorum. Ama tabii ki, beyefendi çiftliği satın alacaksa, sanırım doğal olarak bir son olur.'

'Elbette,' dedi Bay. Gottesheim, güçlü bir inanç vurgusuyla.

Ama Ottilia çok daha cesurdu. 'İşte şimdi!' diye haykırdı zaferle. 'Sana
ne
demiştim? Sana senin savaşlarını verdiğimi söylemiştim. Şimdi görüyorsun!
Şüpheli mizacın için utan! Hem o beyefendinin hem de benim
önümde dizlerinin üzerine çökmelisin.'

BÖLÜM IV--PRİNS'İN YOLDA FİKİR TOPLADIĞI BÖLÜM

Öğleden biraz önce Otto, bir manevra zaferiyle
kaçışını gerçekleştirdi. Bu şekilde Bay Killian'ın ağırbaşlı minnettarlığından ve zavallı Ottilia'nın gizli minnettarlığından kurtulmuştu; ama Fritz'den
kolayca vazgeçememişti. Gizemli bakışlarla dolu genç politikacı, konvoyunu ana yola kadar
ödemeyi teklif etti; ve Otto, biraz kıskançlık korkusuyla ve kızın hatırına, ona karşı koymaya cesaret edemedi; ama arkadaşına tedirgin bakışlarla baktı ve işin bitmesini içtenlikle diledi. Fritz bir süre kısrağın yanından sessizce yürüdü; ve önerilen mesafenin yarısından fazlasını katetmişlerdi ki, biraz kızararak başını kaldırıp ateş açtı.

'Sen,' diye sordu, 'sosyalist dedikleri türden biri değil misin?'

'Hayır,' diye karşılık verdi Otto, 'tam olarak dedikleri gibi değil. Neden soruyorsun?'

'Sana nedenini söyleyeceğim,' dedi genç adam. 'Başından beri senin kızıl bir
ilerici olduğunu ve seni yaşlı Killian'ın korkusundan başka hiçbir şeyin geride tutmadığını gördüm. Ve orada, efendim, haklıydın: yaşlı adamlar her zaman
korkaktır. Ama günümüzde, görüyorsunuz, o kadar çok grup var ki:
En olası adamın ne kadar ileri gitmeye hazır olduğunu asla bilemezsiniz; ve
kadınlar ve özgür aşk hakkında imada bulunana kadar
senin güçlü düşünürlerden biri olduğundan asla emin değildim.'

'Gerçekten,' diye haykırdı Otto, 'Ben böyle bir şeyden asla söz etmedim.'

'Sen değil!' diye haykırdı Fritz. 'Asla uzlaşmak için tek bir kelime bile etmedin!
Tohum ekiyordun: yem, başkanımız buna diyor. Ama beni kandırmak zor,
çünkü tüm kışkırtıcıları ve yollarını ve tüm doktrinleri biliyorum; ve
seninle benim aramda,' sesini alçaltarak, 'ben de bağlıyım. Ah evet,
Ben gizli bir cemiyet adamıyım ve işte madalyam.' Ve boynuna taktığı yeşil bir kurdeleyi çıkarıp, Otto'nun incelemesi için, üzerinde bir Anka kuşu izi ve _Libertas_ efsanesi bulunan kalay bir madalyon kaldırdı. 'Ve şimdi görüyorsunuz ki bana güvenebilirsiniz,' diye ekledi Fritz, 'Ben sizin meyhanecilerinizden değilim; ben ikna olmuş bir devrimciyim.' 
Ve Otto'ya ermişçesine baktı. 

'Anlıyorum,' diye cevapladı Prens; 'bu çok sevindirici. Pekala, efendim, birinin ülkesinin iyiliği için en büyük şey, her şeyden önce, iyi bir adam olmaktır. Her şey oradan kaynaklanıyor. Bana gelince, siyasetle ilgilendiğimi düşünmenizde haklı olsanız da, zekam ve mizacım itibariyle lider bir rol için uygun değilim. Korkarım ki, bir alt rütbeli olarak görevlendirilmiştim. Yine de, Bay Fritz, hepimizin emredecek bir şeyi var, eğer sadece kendi mizacımızsa; ve evlenmek üzere olan bir adam kendine yakından bakmalıdır. Kocanınki, prensinki gibi, çok yapay bir duruş; ve her ikisinde de nazik olmak
zor. Bunu anlıyor musun?'

'Ah evet, anlıyorum,' diye cevapladı genç adam, elde ettiği bilginin doğası yüzünden üzgün bir şekilde
sarsılmıştı; sonra neşelenerek: 'Çiftliği bir cephanelik için mi satın aldın?' diye cesaret etti. 'Bunu göreceğiz,' diye cevapladı Prens gülerek. 'Çok fazla
hevesli olmamalısın. Ve bu arada, senin yerinde olsam, bu konu hakkında hiçbir şey söylemezdim.'

'Ah, bana güven, efendim,' diye bağırdı Fritz, bir taç cebine koyarken. 'Ve
hiçbir şey
çıkarmadın; çünkü şüphelendim - hatta biliyordum diyebilirim - en başından beri. Ve unutmayın, bir rehbere ihtiyaç duyulduğunda,' diye ekledi, 'tüm
orman yollarını bilirim.'

Otto kıkırdayarak uzaklaştı. Fritz ile yaptığı bu konuşma onu çok eğlendirmişti; çiftlikteki tavrından da hiç memnun değildi;
insanların, daha küçük bir kışkırtma altında daha kötü davrandıklarını kendi kendine söyleyebiliyordu. Ve her şeyi uyumlu hale getirmek için, yol ve Nisan havası ikisi de ruhuna hoş geliyordu. Yukarı aşağı ve ileri geri, ormanlık eteklerden sürekli yükselen, geniş beyaz anayol Grunewald'a doğru kıvrılıyordu. Her iki tarafta da
çamlar serin bir şekilde kök salmıştı - yeşil yosunlar gelişiyordu, pınarlar boğumlu mahmuzlarının arasından fışkırıyordu; bazıları geniş ve sağlam, diğerleri ise dik ve ince olsa da, hepsi aynı tavırla ve aynı ifadeyle, sessiz bir ordunun silahlarını
sürüşmesi gibi sağlam duruyordu.

Yol, her iki tarafta bıraktığı kasaba ve köylerden tamamen uzaktaydı. Gerçekten de, burada ve orada, yeşil vadilerin dibinde, Prens birkaç toplanmış çatı veya belki de yukarıda, bir omuzda, bir ormancının yalnız kulübesini görebiliyordu. Ancak otoyol uluslararası bir girişimdi ve yüzünü uzak şehirlere çevirmiş,
Grunewald'ın küçük hayatını küçümsüyordu. Bu yüzden aşırı derecede yalnızdı. Sınıra yakın bir yerde Otto, sıcak tozda yürüyen kendi birliklerinden oluşan bir müfrezeyle karşılaştı; ve at sırtında giderken tanındı ve biraz zayıfça
tezahür etti. Fakat o zamandan sonra ve uzun bir süre büyük ormanla baş başa kaldı.

Yavaş yavaş haz büyüsü gevşedi; kendi düşünceleri,
bir bulutun içinde
ısıran böcekler gibi geri döndü; ve önceki gecenin konuşmaları, bir
şampuan yağmuru gibi, hafızasına düştü. Herhangi bir teselli için doğuya ve batıya baktı; ve hemen dik bir şekilde yokuştan aşağı gelen bir kavşağın ve temkinli bir şekilde inen bir atlının farkına vardı. Çöldeki bir pınar gibi bir insan sesi veya varlığı artık kendi başına hoş karşılanıyordu ve Otto bu yabancının gelmesini beklemek için dizginleri çekti. Çok
kırmızı yüzlü, kalın dudaklı bir köylü olduğu ortaya çıktı, bir çift şişman eyer çantası ve belinde bir
taş şişe vardı; Prens onu selamladığında,
neşeyle, biraz da kalın bir sesle, cevap verdi. Aynı anda eyerde bir
bira gibi esnedi. Şişesinin artık dolu olmadığı açıktı.

'Mittwalden'a doğru mu gidiyorsun?' diye sordu Prens.

'Tannenbrunn kavşağına kadar,' diye cevapladı adam. 'Sana eşlik edecek
miyim?'

'Memnuniyetle. Hatta fırsat buldukça seni bekledim bile,' diye cevapladı Otto.

Bu sırada yan yana gelmişlerdi; ve adam, kırsal kesim içgüdüsüyle, bulanık görüşünü ilk önce arkadaşının binek hayvanına çevirdi.
'Şeytan!' diye bağırdı. 'Güzel bir kısrağa biniyorsun, dostum!' Ve sonra, merakı esas olanla tatmin olunca, dikkatini
sadece ikincil olan o şeye, arkadaşının yüzüne çevirdi. İrkildi. 'Prens!' diye bağırdı, selam vererek, neredeyse inmesine neden olan bir başka esnemeyle. 'Sizi hemen tanıyamadığım için özür dilerim, Majesteleri.'

Prens kendine hakim olamayarak sinirlendi. 'Beni tanıdığınıza göre,' dedi, 'birlikte at sürmemiz gereksiz. Eğer
lütfen
önce ben gideyim.' Ve gri kısrağa mahmuz takmak üzereyken, yarı sarhoş adam uzanıp elini dizginin üzerine koydu.

'Dinleyin,' dedi, 'prens olun ya da olmayın, bir adam bir başkasına
bu şekilde davranmamalı. Ne! Benimle gizlice at süreceksiniz. ve
benimle konuşturacaksınız! Ama eğer sizi tanıyorsam, lütfen beni önceden
öldürürsünüz! Casusluk!'
Ve içki ve incinmiş kibirle kıpkırmızı olmuş adam, neredeyse kelimeyi
Prens'in yüzüne tükürecekti.

Otto korkunç bir karışıklığa kapıldı. Kaba davrandığını, mevkiini çok fazla küstahça kullandığını fark etti. Ve belki de pişmanlığıyla birlikte fiziksel bir ürperti de karışmıştı, çünkü adam çok güçlüydü ve aklı başında değildi. 'Elini dizginimden çek,' dedi, yeterli bir emirle; ve adam, hayret verici bir şekilde, itaat ettiğinde: 'Anlamalısınız, efendim,' diye ekledi, 'bir başkasıyla birlikte bilge bir kişi olarak sizinle birlikte at sürmekten ve böylece gerçek görüşlerinizi almaktan memnun olsam da, bana Prens olarak yönelteceğiniz boş iltifatları duymak beni pek eğlendirmez.'

'Yalan söyleyeceğimi mi düşünüyorsunuz, öyle mi?' diye bağırdı şişeli adam, daha da morararak. 'Bunu yapacağını biliyorum,' diye karşılık verdi Otto, tamamen kendine hakim olarak. 'Bana boynunda taktığın
madalyonu bile göstermedin.' Çünkü adamın boğazında yeşil bir kurdele görmüştü.

Değişim anında oldu: kırmızı yüz sarıyla beneklendi: kalın parmaklı, titrek bir el, belirgin kurdeleye yapıştı.
'Madalya!' diye haykırdı adam, harikulade bir şekilde ayıldı. 'Madalyam yok.'

'Affedersiniz,' dedi Prens. 'Hatta size o madalyonun ne taşıdığını bile söyleyeyim: yanan bir Anka kuşu, üzerinde _Libertas_ kelimesi var.' Madalyalı adam
suskun kalarak, 'Sen güzel bir adamsın,' diye devam etti Otto gülümseyerek, 'öldürmek için komplo kurduğun adamın nezaketsizliğinden şikayet etmek için.'

'Cinayet!' diye itiraz etti adam. 'Hayır, asla öyle bir şey değil; benim için suç teşkil eden bir şey yok!'

'Tuhaf bir şekilde yanlış bilgilendirilmişsiniz,' dedi Otto. 'Komplonun kendisi suçtur ve ölüm acısını garanti eder. Hayır efendim, ölümdür; doğruluğumu
garanti edeceğim. Bu kadar acınası bir şekilde etkilenmenize gerek yok, çünkü
ben bir subay değilim. Ancak siyasetle uğraşanlar madalyonun iki yüzüne de bakmalı.'

'Majesteleri...' diye başladı şişenin şövalyesi.

'Saçmalık! Siz bir Cumhuriyetçisiniz,' diye haykırdı Otto; 'Majesteleriyle ne işiniz var? Ama ilerlemeye devam edelim. Bunu bu kadar çok arzuladığınız için, sizi arkadaşlığımdan mahrum etmek kalbimde yer etmiyor.
Ve bu konuda size yöneltmek istediğim bir soru var. Neden, bu kadar büyük bir insan topluluğu olarak -siz büyük bir topluluksunuz- on beş bin kişi duydum, ama bu hafif kalır; Haklı mıyım?'

Adam boğazından geveledi.

'O halde, neden bu kadar önemli bir grup olduğunuza göre,' diye devam etti Otto, 'isteklerinizle önüme cesurca çıkmıyorsunuz? - ne diyeyim? emirlerinizle? Tahtıma tutkuyla bağlı olma ünvanına sahip miyim? Bunu
zorlukla tahmin edebiliyorum. Hadi, o zaman; bana çoğunluğunuzu gösterin, ben de hemen istifa edeyim. Bunu arkadaşlarınıza söyleyin; onlara uysallığımı
temin edin; eksikliklerimi
nasıl düşünürlerse düşünsünler,
beni kendimden daha uygunsuz bir yönetici olarak
düşünemeyeceklerine dair güvence verin. Ben
Avrupa'nın en kötü prenslerinden biriyim; bunu daha iyi bir hale getirebilirler mi?'

'Benden uzak olsun...' diye başladı adam.

'Bakın, eğer hükümetimi savunmayacaksanız!' diye haykırdı Otto. 'Ben olsam, komploları
bırakırdım. Sen bir komplocu olmaya benim kral olmaya uygun olmadığım kadar uygunsun.'

'Bir şey söyleyeceğim,' dedi adam. 'Bizim şikayet ettiğimiz kişi siz değilsiniz, hanımınız.'

'Hiçbir şey söylemeyin, efendim,' dedi Prens; ve sonra bir anlık duraklamadan sonra ve biraz öfke ve
aşağılama tonuyla: 'Siyasetle işinizi bitirmenizi bir kez daha tavsiye ediyorum,' diye ekledi; 've sizi bir daha gördüğümde, sizi ayıkken göreyim.' Sabah sarhoşu, en kötü prensler hakkında bile yargıda bulunacak son kişidir.'

'Bir damla içtim, ama içmemiştim,' diye cevapladı adam, sağlam bir ayrımla zafer kazanarak. 'Ve içtiysem, o zaman ne olacak? Kimse yanımda asılı değil. Ama değirmenim boş duruyor ve bunun suçunu karınıza yüklüyorum.' Bu konuda yalnız mıyım? Gidip sorun. Değirmenler nerede? Çalışması gereken genç adamlar nerede? Para nerede? Hepsi felçli. Hayır, efendim, eşit değil; çünkü ben sizin hatalarınızın bedelini ödüyorum, George adına, fakir bir adamın cebinden. Peki sizin benimkiyle ne işiniz var? Sarhoş veya ayık, ülkemin cehenneme gittiğini görebiliyorum ve bunun kimin hatası olduğunu görebiliyorum. Ve şimdi, sözümü söyledim ve beni
pis bir zindana sürükleyebilirsin; umrumda mı? Gerçeği söyledim ve bu yüzden
sıkı tutunacağım ve Majestelerinin topluluğuna karışmayacağım.'

Ve değirmenci dizginleri çekti ve beceriksizce selam verdi.

'Göreceksiniz ki, adınızı sormadım,' dedi Otto. 'Size iyi yolculuklar dilerim,' ve sert bir şekilde atını sürdü. Ama istediği gibi atına binmesine izin verin, değirmenciyle bu görüşme yutamayacağı bir boğazlamaydı. Davranışlarında bir azarlama alarak başlamış ve mantıkta bir yenilgi alarak bitirmişti, her ikisi de nefret ettiği bir adamdan. Tüm eski düşünceleri
daha taze bir zehirle geri döndü. Ve öğleden sonra üçte, Beckstein'ın kavşağına gelince, Otto kenara çekilip orada
rahatça yemek yemeye karar verdi. En azından hiçbir şey, yoluna devam etmekten daha kötü olamazdı.

Beckstein'daki handa, içeri girer girmez, önünde bir kitapla
yemek yiyen zeki bir genç beyefendi fark etti.
Kendi yerini okuyucuya yakın bir yere koydu ve uygun bir özürle
neyi
okuduğunu sorarak işe koyuldu.

'İnceliyorum,' diye cevapladı genç beyefendi, 'Burada, Grunewald'daki Prensinizin kuzeni ve kütüphanecisi olan Herr Doktor Hohenstockwitz'in son eserini - büyük bilgi ve biraz da nüktedanlığa sahip bir adam.'

'Herr Doktor'la tanışıyorum,' dedi Otto, 'ama henüz eserini değil.'

'Size imrendiğim iki ayrıcalık var,' diye cevapladı genç adam nazikçe:
'elde bir onur, çalılıkta bir zevk.'

'Herr Doktor, başarıları nedeniyle çok saygı duyulan bir adam, öyle mi?' diye sordu Prens.

'O, efendim, zeka gücünün dikkate değer bir örneği,' diye cevapladı okuyucu. 'Genç adamlarımızdan hangisi kuzenini, hüküm süren Prens olsa bile, tanıyor? Doktor Gotthold'u kim duymuştur ki?
Ama entelektüel liyakat, tüm ayrıcalıklar arasında, tek başına, temeline doğadan gelir.'

'Bir öğrenciye hitap etmenin zevkini yaşıyorum - belki de bir yazara?'
diye önerdi Otto.

Genç adam biraz kızardı. 'Sanırım her iki ayrıcalığa da hakkım var, efendim,' dedi; 'işte kartım. Ben lisanslı Roederer'im, siyaset teorisi ve pratiği üzerine birkaç eserin yazarıyım.'

'Sen beni çok ilgilendiriyorsun,' dedi Prens; 'özellikle de Grunewald'da devrimin eşiğinde olduğumuzu anladığım için. Lütfen, bunlar senin özel çalışmaların olduğundan, böyle bir hareketin
umutlu kehanetinde bulunur musun?'

'Görüyorum ki,' dedi genç yazar, belli bir sirkeli seğirmeyle, 'benim opuscula'ma aşina değilsin. Ben ikna olmuş bir
otoriterim. Ampirlerin kendilerini kör edip cahilleri çileden çıkardıkları o yanıltıcı, ütopik hayallerden hiçbirini paylaşmıyorum. İnan bana, bu fikirlerin
günü geçti ya da en azından geçiyor.'

'Etrafıma baktığımda--' diye başladı Otto.

'Etrafına baktığında,' diye sözünü kesti lisans öğrencisi, 'cahilleri görüyorsun. Ama fikir laboratuvarında, çalışkan lambanın yanında, biz
bu uydurmaları çoktan atmaya başladık. Doğanın düzenine, eğer terapötiklerin dilinden ödünç alacak olursam, istismarların beklenen tedavisi diyebileceğim şeye geri dönmeye başlıyoruz. Beni yanlış anlamayacaksınız, diye devam etti: Grunewald'ı, Prens Otto gibi bir prensi bulduğumuz durumdaki bir ülkeyi açıkça kınamalıyız; çağın gerisindeler. Ama ben kaba kasılmalara değil, daha yetenekli bir hükümdarın doğal üstünlüğüne bir çare arardım. Belki sizi eğlendirebilirim,' diye ekledi lisans öğrencisi gülümseyerek, 'Bir prens kavramımı açıklasam sizi eğlendireceğimi düşünüyorum. Dolapta eğitim görmüş olan bizler, artık bu çağda değil, kendimizi aktif hizmete adayıyoruz. Algıladığımız kadarıyla yollar birbiriyle uyuşmuyor. Tahtta bir öğrenci istemezdim, ama danışman olarak yakınlarda bir öğrenci isterdim. Prens olarak
iyi, orta düzeyde anlayışa sahip, derin olmaktan çok canlı; saraylı tavırlı, hem hoş görünme hem de emir verme sanatlarına sahip;
alıcı, uyumlu, baştan çıkarıcı bir adam öne sürerdim.
İlk girişinizden beri sizi gözlemliyorum. Eh, efendim, eğer Grunewald'ın bir tebaası olsaydım,
cennetin hükümetin koltuğuna sizin gibi birini
göstermesini dua ederdim.'


'Ne şeytan!' diye haykırdı Prens.

Lisanslı Roederer en içten kahkahasını attı. 'Sizi
şaşırtacağımı düşündüm,' dedi. 'Bunlar kitlelerin fikirleri değil.'

'Size temin edebilirim ki değiller,' dedi Otto.

'Ya da daha doğrusu,' diye ayırdı lisanslı, 'bugün değil. Ancak, bu fikirlerin
kazanacağı zaman gelecek.'

'İzin verin, efendim, bundan şüphe edebilirim,' dedi Otto. 'Alçakgönüllülük her zaman takdire şayandır,' diye kıkırdadı teorisyen. 'Ama yine de size temin ederim ki, sizin gibi bir adam, diyelim ki, dirseğinizde Doktor Gotthold gibi bir adamla, tüm pratik konularda benim ideal yöneticim olurdu.'

Bu şekilde saatler Otto için keyifli bir şekilde geçti. Ama lisanslı kişi
maalesef o gece Beckstein'da uyudu, eyerde zarifti ve yarı sahnelere dalmıştı. Ve Mittwalden'a bir konvoy bulmak ve böylece kendi düşüncelerinin arkadaşlığını hafifletmek için Prens,
dairenin en uzak ucunda biraz gürültülü bir şekilde birlikte içki içen imparatorluğun çeşitli eyaletlerinden gelen bir grup odun tüccarıyla yakınlık kurmak zorundaydı.

Eyerlere bindiklerinde gece çoktan çökmüştü. Tüccarlar
çok gürültülü ve neşeliydi; her birinin yüzü kuzeybatı ayı gibiydi; ve
birbirlerinin atlarıyla şakalar yaptılar, şarkılar ve
korolar karıştırdılar, ve bindikleri
yoldaşlarını dönüşümlü olarak hatırlayıp unuttular. Otto böylece toplumla yalnızlığı birleştirdi, bazen gevezeliklerine ve boş konuşmalarına, bazen de çevreleyen ormanın seslerine kulak verdi.
Yıldızlarla aydınlanmış karanlık, belli belirsiz orman havası,
kırık müzik yapan at nallarının takırtısı birbirine uyum sağladı ve zihnini ayarladı. Ve grup Mittwalden'a bakan o uzun
tepenin zirvesine ulaştığında hala çok eşit bir ruh halindeydi.

Bir orman çanağının dibinde, küçük resmi
kasabanın ışıkları bir desende parıldıyordu, sokaklar caddeyi kesiyordu; saray sağda kendi başına bir fabrika gibi parlıyordu.

Otto'yu tanımasa da, odun tüccarlarından biri eyaletin yerlisiydi. 'Orada,' dedi kırbacıyla sarayı işaret ederek, 'İzebel'in hanı var.'

'Ne, buna öyle mi diyorsun?' diye bağırdı bir diğeri gülerek.

'Evet, buna öyle diyorlar,' diye karşılık verdi Grunewalder; ve
şarkıya başladı, geri kalanlar da sözleri ve havayı iyi bildikleri için hemen koro halinde söylemeye başladılar. Huzurlu Majesteleri Amalia Seraphina,
Grunewald Prensesi, bu baladın kahramanıydı, Gondremark ise
kahramanıydı. Otto'nun kulaklarında utanç tısladı. Dizginleri çekti ve eyerde sersemlemiş bir şekilde
oturdu; ve şarkıcılar onsuz tepeden inmeye devam ettiler.

Şarkı sert, çalkantılı, popüler bir havaya dönüştü; ve kelimeler
duyulmaz hale geldikten uzun süre sonra, müziğin yükselip alçalan salınımı
Prens'in beyninde hakaret yankılandı. Seslerden kaçtı. Sağında, hemen yanında bir yol saraya doğru gidiyordu ve o yolu parkın yoğun gölgeleri ve dallanan sokakları boyunca takip etti. Güzel bir yaz öğleden sonrasında, saray ve kasabalılar buluşup selamlaştığında kalabalık bir yerdi; ama
ilkbaharın o gecesinde, tüneyen kuşlar için
terkedilmişti. Tavşanlar örtülerin arasında hışırdıyordu; burada ve orada bir heykel, ebedi hareketiyle parıldayarak duruyordu; burada ve orada bir taklit tapınağın yankısı, kısrağın çiğnenmesiyle hayalet gibi takırdıyordu. On
dakika onu, küçük ahırların bir köprünün üzerinden parka açıldığı kendi evinin bahçesinin üst ucuna getirdi.
Avlu saati onu vuruyordu; saray çan kulesindeki büyük çan da öyleydi;
ve daha uzakta, kasabanın çan kuleleri. Ahırın etrafında her şey
sessizdi, sadece ahırda duran atların ayak sesleri ve yularların takırtıları.
Otto attan indi; ve bunu yaparken bir anı geri geldi:
sahtekâr seyisler ve çalınmış mısır fısıltısı, bir zamanlar duyulmuş, uzun zamandır unutulmuş ve şimdi
fırsatın tam ortasında tekrarlanıyordu. Köprüyü geçti ve
bir pencereye giderek, belirli bir ritimle altı veya yedi sert darbe vurdu,
ve bunu yaparken gülümsedi. O sırada kapıda bir kapı açıldı ve
bir adamın başı loş yıldız ışığında belirdi.

'Bu gece hiçbir şey yok,' dedi bir ses.

'Bir fener getir,' dedi Prens.

'Aman Tanrım!' diye bağırdı seyis. 'O kim?'

'Ben, Prens,' diye cevapladı Otto. 'Bir fener getir, kısrağı al,
ve beni bahçeye bırak.'

Adam bir süre sessiz kaldı, başı hala kapıdan dışarı
çıkıyordu. 'Majesteleri!' dedi sonunda. 'Ve Majesteleri neden bu kadar
garip çaldı?'

'Mittwalden'da bir batıl inanç vardır,' diye cevapladı Otto, 'mısırın
ucuzlaştırılması'.

Seyis hıçkırığa benzer bir sesle kaçtı. Geri döndüğünde, fenerin ışığında bile bembeyazdı; ve bağları çözüp kısrağı alırken eli titriyordu.

'Majesteleri,' diye başladı sonunda, 'Tanrı aşkına...' Ve orada, suçluluk duygusuyla ezilerek durakladı.

'Tanrı aşkına, ne?' diye sordu Otto neşeyle. 'Tanrı aşkına, daha
ucuz mısır alalım, diyorum. İyi geceler!' Ve seyisi bir kez daha taş kesilmiş halde bırakarak bahçeye doğru yürüdü.

Bahçe, bir dizi taş terastan geçerek balık havuzunun seviyesine
iniyordu. Uzak tarafta zemin tekrar yükseldi ve sarayın
karmakarışık çatıları ve alınlıkları tarafından taçlandırıldı. Modern sütunlu cephe,
balo salonu, büyük kütüphane, prens daireleri, o büyük evin yoğun ve
aydınlatılmış mahalleleri, hepsi şehre bakıyordu. Bahçe tarafı çok daha eskiydi; ve burası neredeyse karanlıktı; sadece birkaç pencere
çeşitli yüksekliklerde sessizce aydınlatılmıştı. Büyük kare kule,
bir teleskop gibi aşama aşama incelerek yükseldi; ve hepsinin tepesinde bayrak
hareketsizce asılıydı.

Bahçe, şimdi alacakaranlıkta ve yıldız ışığının parıltısında yattığı gibi,
nisan menekşeleriyle
soluklanıyordu. Gecenin mağara kemerinin altında çalılar
belirsizce hareketliydi. Prens, planlı teraslardan ve mermer
merdivenlerden aşağı hızla indi, rahatsız edici
düşüncelerin önünden kaçarak. Ama ne yazık ki! bunlardan sığınılacak bir şehir yok. Ve şimdi,
inişin yaklaşık yarısına geldiğinde, sarayın dans ettiği balo salonundan kulağına uzaklardan gelen müzik sesleri gelmeye başladı.
Bunlar ona zayıf ve kırık bir şekilde ulaştı, ancak hafızanın tuşlarına dokundular;
ve Otto, onların arasından ve üstünden, odun tüccarlarının şarkısının
çığlık atan melodisini duydu. Zihnini yalnızca bir karanlık ele geçirdi. İşte buradaydı,
eve geliyordu; karısı dans ediyordu, kocası bir uşağa
bir oyun oynamıştı; ve bu arada, etraflarında, tebaalarının
anlamlısıydılar. Böyle bir prens, böyle bir koca, böyle bir adam, bu Otto
olmuştu! Ve daha da hızlı ilerledi.

Biraz aşağıda, beklenmedik bir şekilde bir nöbetçiye rastladı; ama biraz daha ileride,
ve bir saniye tarafından meydan okundu; ve balık havuzunun üzerindeki köprüyü geçerken,
dönen bir subay onu bir kez daha durdurdu.
Nöbetçilerin geçit töreni her zamankinden fazlaydı; ancak Otto'nun aklındaki merak ölmüştü ve bu kesintiye sadece içerledi. Arkadaki kapıcı onu içeri aldı ve onu böyle düzensiz görmeye başladı. Oradan, özel merdivenlerden ve geçitlerden hızla geçerek, sonunda görünmeden kendi odasına geldi, giysilerini çıkardı ve karanlıkta kendini yatağına attı. Balo salonunun müziği hala çok canlı bir
ölçüde devam ediyordu; ve hala, bunun arkasında, tüccarların tepeden aşağı şangırdayan korosunu ruhunda duyuyordu.

KİTAP II - AŞK VE POLİTİKA

BÖLÜM I - KÜTÜPHANEDE NELER OLDU

Ertesi sabah saat altıdan çeyrek önce Doktor Gotthold kütüphanedeki
masasındaydı; ve dirseğinde küçük bir fincan siyah kahveyle, arada bir büstlere ve uzun, rengarenk kitap dizisine bakan bir göz, bir önceki günün çalışmalarını sessizce gözden geçiriyordu. Yaklaşık kırk yaşında, açık sarı saçlı, zarif yüz hatları biraz yıpranmış, parlak gözleri biraz solgun bir adamdı. Erken yatar ve erken kalkardı, hayatı iki şeye adanmıştı: bilgi ve Ren
şarabı. Otto ile arasında gizli bir dostluk vardı; nadiren karşılaşırlardı, ama karşılaştıklarında hemen askıya alınmış yakınlıklarının ipini çekmek içindi. Bilginin bakire rahibi Gotthold, evlendiğinde kuzenini yarım gün kıskanmıştı; tahtını hiç kıskanmamıştı.

Okumak, Grunewald sarayında popüler bir eğlence değildi; ve o büyük, hoş, güneşli kitap ve heykel galerisi, pratikte, Gotthold'un özel kabinesiydi. Ancak bu özel Çarşamba sabahı, el yazmasıyla uzun süre ilgilenmemişti ki bir kapı açıldı ve
Prens daireye girdi. Doktor, yaklaşırken onu izledi,
her bir gömme pencereden ardı ardına gelen sabah güneşi aldı; ve Otto o kadar neşeli görünüyordu ve o kadar havadar yürüyordu, o kadar iyi giyinmişti, taranmış ve kıvırcıktı, o kadar sivri uçluydu ve o kadar egemen bir zarafete sahipti ki, kuzeni münzevinin kalbi ona karşı hareket ediyordu.

'Günaydın, Gotthold,' dedi Otto, bir sandalyeyi bırakarak.

'Günaydın, Otto,' diye karşılık verdi kütüphaneci. 'Sen erken kalkan bir kuşsun.
Bu bir kaza mı yoksa kendini düzeltmeye mi başlıyorsun?'

'Zamanı geldi sanırım,' diye cevapladı Prens.

'Hayal bile edemiyorum,' dedi Doktor. 'Etik danışman olmak için fazla şüpheciyim; ve iyi kararlara gelince, gençken onlara inanırdım. Onlar umudun gökkuşağının renkleridir.'

'Düşünürseniz,' dedi Otto, 'Ben popüler bir hükümdar değilim.'
Ve bir bakışla ifadesini bir soruya çevirdi.

'Popüler mi? İşte, orada ayırt edebilirim,' diye cevapladı Gotthold, geriye yaslanıp parmak uçlarını birleştirerek. 'Popülerliğin çeşitli türleri vardır; kitapçı, ki tamamen kişisel olmayan, kabus kadar gerçek dışıdır; politikacınınki, karışık bir çeşitliliktir; ve sizinki, hepsinin en kişisel olanıdır. Kadınlar size ilgi duyar; uşaklar size hayrandır; sizden hoşlanmak bir köpeği okşamak kadar doğaldır; ve bir kereste fabrikası işçisi olsaydınız, Grunewald'daki en popüler vatandaş olurdunuz. Bir prens olarak -peki, yanlış iştesiniz. Belki de bunu sizin yaptığınız gibi kabul etmek felsefidir.'

'Belki felsefi?' diye tekrarladı Otto.

'Evet, belki. Dogmatik olmam,' diye cevapladı Gotthold.

'Belki felsefi, ama kesinlikle erdemli değil,' diye devam etti Otto.

'Roma erdemine sahip değil,' diye kıkırdadı münzevi.

Otto sandalyesini masaya yaklaştırdı, dirseğiyle yaslandı,
ve kuzeninin yüzüne dik dik baktı. 'Kısacası,' diye sordu, 'erkekçe değil mi?'

'Şey,' Gotthold tereddüt etti, 'erkekçe değil, eğer istersen.' Ve sonra, bir kahkaha atarak, 'Kendini erkekçe gösterdiğini bilmiyordum,' diye ekledi.
'Bu, senin hakkında sevmeye meyilli olduğum noktalardan biriydi; sanırım, hayran olmaya meyilliydim. Erdemlerin isimleri çoğumuz için bir çekicilik yaratır;
hepsine sahip çıkmalıyız, ne kadar uyumsuz olsalar da; hepimiz hem cüretkar hem de ihtiyatlı olmalıyız; Hepimiz gururumuzu övmeli ve alçakgönüllülüğümüz için
kazığa gitmeliyiz. Sen öyle değilsin. Sen tavizsizdin:
güzel bir görüntü. Her zaman söyledim: Hiçbiri Otto kadar
sahtekarlıktan uzak değil.'

'Hem sahtekarlık hem de çaba!' diye haykırdı Otto. 'Kanalda ölü bir köpek daha
canlıdır. Ve soru, Gotthold, yüzleşmem gereken soru şu: Çaba ve özveriyle, tahammül edilebilir bir
egemen olamaz mıyım?'

'Asla,' diye cevapladı Gotthold. 'Bu fikri bir kenara bırak. Ayrıca, sevgili
çocuğum, sen bunu denemezsin.'

'Hayır, Gotthold, ben kenara atılmam,' dedi Otto. 'Eğer anayasal olarak bir egemen olmaya uygun değilsem, bu
parayla, bu sarayla, bu muhafızlarla ne yapıyorum? Ve ben -bir hırsız-
başkalarına kanunu mu uygulayacağım?'

'Zorluğu kabul ediyorum,' dedi Gotthold.

'Peki, deneyemez miyim?' diye devam etti Otto. 'Denemek zorunda değil miyim? Ve senin gibi bir adamın
tavsiyesi ve yardımıyla--'

'Ben!' diye haykırdı kütüphaneci. 'Şimdi, Tanrı korusun!'

Otto, pek de güler yüzlü bir ruh halinde olmasa da, gülümsemekten kendini alamadı. 'Yine de dün gece bana,' diye güldü, 'benim gibi bir adamın
taklit etmesi ve senin gibi bir adamın pınarlara dokunmasıyla, çok olası bir
hükümet kurulabileceği söylendi.'

'Şimdi, hangi hastalıklı hayal gücünde,' dedi Gotthold, 'o saçma
canavarın gün ışığını gördüğünü merak ediyorum?'

'Bu senin kendi mesleğinden biriydi -bir yazar: bir Roederer,' dedi Otto.

'Roederer! Cahil bir köpek yavrusu!' diye bağırdı kütüphaneci.

'Nankörsün,' dedi Otto. 'O senin kendini beğenmiş hayranlarından biri.'

'Öyle mi?' diye bağırdı Gotthold, belli ki etkilenmişti. 'Hadi, bu genç adam hakkında iyi bir
anlatım. Yazılarını tekrar okumalıyım. Bu onun lehine bir durum, çünkü görüşlerimiz zıt. Doğu ve batı daha zıt değil. Onu ikna edebilir miyim? Ama hayır; olay
Periler Ülkesi'ne ait.'

'O zaman,' diye sordu Prens, 'otoriter değil misin?'

'Ben mi? Tanrı beni korusun, hayır!' dedi Gotthold. 'Ben kızıl, sevgili bir çocuğum.'

'Bu beni bir sonraki noktaya getiriyor ve doğal bir geçişle. Eğer
görevim için bu kadar açıkça uygunsuzsam,' diye sordu Prens; 'eğer arkadaşlarım
kabul ederse, tebaam benim çöküşüm için bağırırsa, eğer devrim
şu anda
hazırlanıyorsa, kaçınılmaz olanla karşılaşmak için dışarı çıkmam gerekmez mi?
bu dehşetleri kurtarmam ve bu saçmalıklarla işim bitmez mi? kısacası, tahttan çekilmem gerekmez mi? Ah, inan bana, alay konusu oluyorum, dilin
büyük ölçüde kötüye kullanımı,' diye ekledi, irkilerek, 'ama benim gibi bir principulus bile istifa edemez; büyük bir jest yapmalı, dışarı çıkmalı ve tahttan inmeli.'

'Ay,' dedi Gotthold, 'ya da olduğu yerde kal. Bugün seni hangi sivrisinek ısırdı? Felsefenin en kutsal iç kısmına, deliliğin yaşadığı yere, sıradan ellerinle dokunduğunu bilmiyor musun? Ay, Otto, delilik;
çünkü bilgelerin dingin tapınaklarında, dikkatle kilitli tuttuğumuz en içteki tapınak örümcek ağlarıyla doludur. Bütün insanlar, hepsi, temelde işe yaramazdır; doğa onlara tahammül eder, onlara ihtiyacı yoktur, onları kullanmaz: kısır çiçekler! Hepsi - bir ahırda sallanan adama kadar, aptalların istisna olarak gösterdiği - hepsi işe yaramazdır; hepsi kumdan ipler örüyor; ya da bir pencereye nefes veren bir çocuk gibi, yaz ve
silip yok et, yaz ve yok et, boş sözler! Artık bundan bahsetme.
Bu şekilde, sana söylüyorum, delilik yatar.' Konuşmacı sandalyesinden kalktı ve sonra
tekrar oturdu. Hafifçe güldü ve sonra tonunu değiştirerek
devam etti: 'Evet, sevgili çocuğum, biz burada devlerle savaşmak için değiliz;
eğer yapabilirsek çiçekler gibi mutlu olmak için buradayız. Sen
yapabildiğin için, sana her zaman gizlice hayranlık duydum. O işe sarıl;
inan bana, doğru olan bu. Mutlu ol, boş ol, havadar ol.
Bütün
sezgilerle şeytana! ve devleti Gondremark'a bırak, şimdiye kadar olduğu gibi. Bunu yeterince iyi yapıyor, diyorlar; ve kibri bu durumdan
hoşlanıyor.'

'Gotthold,' diye haykırdı Otto, 'bunun bana ne faydası var? Yararsız olmak sorun değil; yararsızlıkta dinlenemem; yararlı olmalıyım ya da zararlı olmalıyım - biri ya da diğeri. Kabul ediyorum, prens ve prenslik, hepsi saf saçmalık, bir hiciv darbesi; ve bir bankacının ya da han işleten adamın daha ciddi görevleri var. Ama şimdi, üç yıldır elimi eteğimi ondan çektiğimde ve tüm emeği, sorumluluğu, şerefi ve eğlenceyi, eğer varsa - Gondremark'a ve Seraphina'ya bıraktığımda -" İsmi duyunca duraksadı ve Gotthold bir kenara baktı. "Peki," diye devam etti Prens, "sonuç ne oldu? Vergiler, ordu, toplar - neden, kurşun askerlerle dolu bir kutu gibi! Ve insanlar bunun aptallığından bıkmış ve adaletsizlikten ateşlenmiş! Ve savaş da - savaştan bahsediyorum - bu çaydanlıkta savaş! Ne kadar saçmalık ve rezalet! Ve kaçınılmaz son geldiğinde -devrim- Tanrı'nın gözünde kim suçlu olacak, kamuoyunda kim asılacak? Ben! Prens Kukla!'

'Kamuoyunu hor gördüğünü sanıyordum,' dedi Gotthold.

'Öyleydim,' dedi Otto ciddi bir şekilde, 'ama artık öyle düşünmüyorum. Yaşlanıyorum. Ve sonra, Gotthold, Seraphina var. Onu getirdiğim ve
bozmasına izin verdiğim bu ülkede ondan nefret ediliyor. Evet, ona oyuncak olarak verdim ve o kırdı: iyi bir Prens, hayranlık uyandıran bir Prenses!
Hayatı bile -sana soruyorum, Gotthold, hayatı güvende mi?'

'Bugün yeterince güvende,' diye cevapladı kütüphaneci: 'ama madem ki bana ciddi bir şekilde soruyorsun, yarın için cevap vermeyeceğim. O kötü tavsiyede bulunuyor.'

'Ve kim tarafından? Ülkemi terk etmemi tavsiye ettiğin bu Gondremark tarafından,' diye haykırdı Prens. 'Nadir bir tavsiye! Tüm bu yıllar boyunca izlediğim yol, sonunda buna geldi. Ah, akılsızca! Eğer
hepsi bu kadar olsaydı! Bak şimdi, iki adam arasında lafı dolandırmanın bir anlamı yok:
Skandalın onun hakkında ne söylediğini biliyor musun?'

Gotthold, dudaklarını büzerek sessizce başını salladı.

'Hadi, gel, Prens olarak davranışlarım konusunda pek de neşeli değilsin;
bir koca olarak görevimi yaptım mı?' diye sordu Otto.

'Hayır, hayır,' dedi Gotthold, içtenlikle ve hevesle, 'bu başka bir
bölüm. Ben eski bir bekarım, eski bir rahibim. Evliliğinde sana tavsiyede bulunamam.'

'Tavsiyeye de ihtiyacım yok,' dedi Otto, ayağa kalkarak. 'Bütün bunlar sona ermeli.'
Ve ellerini arkasında kavuşturarak ileri geri yürümeye başladı.

'Eh, Otto, Tanrı seni doğru yola iletsin!' dedi Gotthold, hatırı sayılır bir
sessizliğin ardından. 'Yapamam.'

'Bütün bunlar nereden çıktı?' dedi Prens, yürüyüşünde durarak.
'Buna ne ad vereceğim? Çekingenlik mi? Alay edilme korkusu mu? Tersine kibir mi? Beni bu noktaya getirdiyse, isimlerin ne önemi var? Hiçbir şey için telaşlanmaya asla dayanamazdım; bu oyuncak krallıktan en başından beri utanıyordum; insanların bu kadar apaçık saçma bir şeye inandığımı sanmalarına tahammül edemiyordum! Gülümseyerek yapılamayacak hiçbir şeyi yapmazdım. Gerçekten de bir mizah anlayışım var! Yaratıcımdan daha iyi bilmeliyim. Ve evliliğimde de aynı şey oldu,' diye daha kısık bir sesle ekledi. 'Bu kızın benimle ilgilenebileceğine inanmıyordum; karışmamalıyım; kayıtsızlığımın züppeliğini korumalıyım. Ne kadar da güçsüz bir tablo!'

'Ay, aynı kandan geliyoruz,' diye ahlak dersi verdi Gotthold. 'İnce çizgilerle, doğuştan şüphecinin karakterini çiziyorsun.'

'Şüpheci mi? - korkak!' diye haykırdı Otto. 'Korkak kelimedir. Yaysız,
macun kalpli, korkak bir korkak!'

Ve Prens alışılmadık bir canlılıkla kelimeleri söylerken, Gotthold'un arkasındaki bir kapıyı açan küçük, tıknaz, yaşlı bir beyefendi, onları yüzüne karşı dürüstçe karşıladı. Papağan gagası burnu, büzülmüş ağzı, küçük, patlak gözleriyle, resmiyetin resmiydi; ve sıradan koşullarda, şirketinin davulunun arkasında yürürken, bakanı donmuş bir vakar ve bilgelik havasıyla etkiliyordu.
Ama en ufak bir terslikte, titreyen elleri ve bağlantısız hareketleri, kökündeki zayıflığı ele veriyordu. Ve şimdi, Mittwalden Sarayı'nın o kütüphanesinde böyle
şaşırtıcı bir şekilde karşılandığında, ki burası sessizliğin
alışılmış mekanıydı, sanki vurulmuş gibi elleri havaya kalktı ve yaşlı bir kadının çığlığıyla yüksek sesle bağırdı.

'Ah!' diye soludu, kendine gelerek, 'Majesteleri! On bin özür dilerim.
Ama Majesteleri kütüphanede böyle bir saatte!--Majestelerinin varlığı gibi
olağandışı bir durum, önceden tahmin edebileceğim bir şey değildi.'

'Hiçbir zarar yok, Herr Cancellarius,' dedi Otto.

'Bir anlığına bir göreve geldim: Gece boyunca Herr Doktor'a bıraktığım bazı kağıtlar,' dedi Grunewald Şansölyesi. 'Herr Doktor, eğer bunları bana
lütfederseniz, daha fazla karışmayacağım.'

Gotthold bir çekmeceyi açtı ve yaşlı beyefendiye bir deste el yazması uzattı. O da uygun selamlarla ayrılmaya hazırlandı.

'Herr Greisengesang, tanıştığımıza göre,' dedi Otto, 'konuşalım.'

'Majestelerinin emirleri beni onurlandırdı,' diye yanıtladı Şansölye.

'Ayrıldığımdan beri her şey sessiz mi?' diye sordu Prens, yerine otururken.

'Her zamanki işler, Majesteleri,' diye yanıtladı Greisengesang; 'dakik
önemsiz şeyler: ihmal edilirse gerçekten çok büyük, ama görevden alındıklarında önemsiz şeyler. Majesteleri'nize büyük bir şevkle itaat ediliyor.'

'İtaat edildi mi, Herr Cancellarius?' diye karşılık verdi Prens. 'Ve ne zaman size bir emir verdim? Değiştirdim, diyelim. Ama bu önemsiz şeylere değinmek için; bana birkaç örnek ver.'

'Majestelerinin boş zamanlarını akıllıca
ayırt ettiği hükümetin rutini...' diye başladı Greisengesang.

'Boş zamanlarımı bırakacağız, efendim,' dedi Otto. 'Gerçeklere yaklaşın.'

'İşin rutini devam etti,' diye cevapladı görevli, artık
görünür şekilde cıvıldayarak. 'Çok garip, Herr Cancellarius, sorularımı bu kadar ısrarla 
kaçırmanız,' dedi Prens. 'Sıkıntınızda bir amaç olduğunu varsaymaya beni teşvik ediyorsunuz. Size her şeyin sessiz olup olmadığını sordum; bana
cevap verme zevkini verin.'

'Tamamen - Ah, tamamen sessiz,' diye sarstı eski kukla, her türlü yalan
işaretiyle.

'Bu sözleri not ediyorum,' dedi Prens ciddi bir şekilde. 'Egemeniniz, bana, 
ayrılış tarihimden bu yana bana hesap vermeniz gereken hiçbir şey
olmadığına dair güvence veriyorsunuz.'

'Majesteleri, Herr Doktor'u tanık olarak kabul ediyorum,' diye haykırdı
Greisengesang, 'benim böyle bir ifadem olmadı.'

'Dur!' dedi Prens; ve sonra, bir duraklamadan sonra: 'Herr Greisengesang,
sen yaşlı bir adamsın ve bana hizmet etmeden önce babama hizmet ettin,' diye ekledi. 'Bahaneler gevelemeniz ve muhtemelen gerçek dışı şeylere rastlamanız ne sizin ne de benim onurumla bağdaşmaz. Düşüncelerinizi toplayın; ve sonra bana saklamanız gereken her şeyi kesin bir şekilde bildirin.'

Gotthold, masasının üzerine çok eğilmiş bir şekilde, çalışmalarına yeniden başlamış gibi görünüyordu; ancak omuzları yeraltı neşesiyle inip kalkıyordu. Prens, mendilini sessizce parmaklarının arasından çekerek bekledi.

'Majesteleri,' dedi yaşlı beyefendi sonunda, 've kaçınılmaz olarak belgelerden mahrum bırakıldığınızdan, meydana gelen oldukça ciddi olaylara adaletli davranmak zor, hatta imkansız olurdu.'

'Tutumunuzu eleştirmeyeceğim,' diye cevapladı Prens. 'İstersen, aramızda, her şeyin nazikçe yapılmasını isterim; çünkü unutmadım, eski dostum, en başından beri bana karşı naziktiniz ve
yıllarca sadık bir hizmetkar oldunuz. Böylece, hemen soruşturmaktan vazgeçtiğiniz konuları
kapatacağım. Ama elinizde aslında bazı
kağıtlar var. Hadi, Herr Greisengesang, en azından yetkiniz olan bir nokta var. Beni bu konuda aydınlatın.'

'Bu konuda mı?' diye bağırdı yaşlı beyefendi. 'Ah, bu önemsiz bir şey; Majesteleri, bir polis meselesi; tamamen idari bir emrin ayrıntısı. Bunlar, İngiliz gezginin
el konulan kağıtlarından sadece bir seçki.'

'El konulan mı?' diye yankıladı Otto. 'Hangi anlamda? Kendiniz açıklayın.'

'Sir John Crabtree,' diye araya girdi Gotthold, başını kaldırarak, 'dün akşam tutuklandı.'

'Öyle mi, Herr Cancellarius?' diye sordu Otto sertçe.

'Doğru karar verildi, Majesteleri,' diye itiraz etti Greisengesang. 'Kararname usulüne uygundu, Majestelerinin yetkisiyle vekalet yoluyla donatılmıştı. Ben sadece bir ajanım; bu tedbiri engelleyecek bir statüm yoktu.'

'Bu adam, konuğum, tutuklandı,' dedi Prens. 'Hangi
nedenle, efendim? Hangi yapmacıklıkla?'

Şansölye kekeledi.

'Majesteleri belki de bu belgelerde sebebini bulacaktır,' dedi Gotthold, kaleminin ucuyla işaret ederek.

Otto kuzenine bir bakışla teşekkür etti. 'Onları bana ver,' dedi, Şansölyeye hitap ederek.

Ama o beyefendi itaat etmekte açıkça tereddüt etti. 'Baron von Gondremark,' dedi, 'bu işi kendine mal etti. Ben bu durumda sadece bir haberciyim;
ve bu nedenle, taşıdığım
belgeleri iletmek için hiçbir kapasiteye sahip değilim. Herr Doktor, beni desteklemekten geri kalmayacağınıza eminim.'

'Bir sürü saçmalık duydum,' dedi Gotthold, 've çoğunu da sizden; ama bu hepsinden daha iyi.'

'Gelin, efendim,' dedi Otto ayağa kalkarak, 'kağıtları. Emrediyorum.'

Herr Greisengesang hemen vazgeçti.

'Majestelerinin izniyle,' dedi, 've ayaklarına en derin özürlerimi bırakarak, şimdi Şansölyelikteki diğer emirlerini yerine getirmek için acele edeceğim.'

'Herr Cancellarius, bu sandalyeyi görüyor musunuz?' dedi Otto. 'Orası diğer emirlerimi yerine getireceğiniz yer. Ah, şimdi, daha fazla değil!' diye bağırdı, yaşlı adam dudaklarını açtığında bir jestle. 'İşvereninize olan şevkinizi yeterince belli ettiniz; ve kötüye kullandığınız bir ılımlılıktan bıkmaya başlıyorum.'

Şansölye, kendisine ayrılan kürsüye doğru yürüdü ve sessizce oturdu. 'Ve şimdi,' dedi Otto, ruloyu açarak, 'bütün bunlar ne?
Bir kitabın el yazması gibi görünüyor.'

'Bu,' dedi Gotthold, 'bir seyahat kitabının el yazması.'

'Okudunuz mu, Doktor Hohenstockwitz?' diye sordu Prens.

'Hayır, sadece başlık sayfasını gördüm,' diye yanıtladı Gotthold. 'Ama rulo bana
açık olarak verildi ve hiçbir gizlilik kelimesi duymadım.'

Otto Şansölyeye öfkeli bir bakış attı.

'Anlıyorum,' diye devam etti. 'Dünya tarihinin bu tarihinde, Grunewald gibi önemsiz ve cahil bir durumda ele geçirilen bir yazarın kağıtları, gerçekten de
utanç verici bir çılgınlıktır. Efendim,' Şansölyeye, 'sizi
bu kadar aşağılık bir işte bulduğuma hayret ediyorum. Prensinize karşı olan davranışlarınızın üzerinde durmayacağım; ama casus olmak için aşağı inmek! Başka ne denebilir ki buna? Bu beyefendinin kağıtlarını, bir yabancının özel kağıtlarını, belki de bir hayatın emeğini ele geçirmek - açmak ve okumak. Ve
kitaplarla ne işimiz var? Herr Doktor'dan belki de tavsiye istenebilir; ama Grunewald'da _index expurgatorius_'umuz yok. Eğer
bunu yapsaydık, bu bayağı dünyadaki en mutlak parodi ve saçmalık olurduk.'

Yine de, Otto konuşurken bile, ruloyu açmaya devam etmişti; ve şimdi,
tamamen açıkken, gözü kırmızı mürekkeple ayrıntılı bir şekilde
yazılmış başlık sayfasına takıldı. Şöyle yazıyordu:

MEMOIRS
OF A VISIT TO THE VARIOUS
COURTS OF EUROPE,
BY
SIR JOHN CRABTREE, BARONET.

Aşağıda, her biri Avrupa Mahkemelerinden birinin adını taşıyan bölümlerin bir listesi vardı; ve bunların arasında on dokuzuncu ve listedeki sonuncusu Grunewald'a ithaf edilmişti.

'Ah! Grunewald Mahkemesi!' dedi Otto, 'bu eğlenceli bir okuma olmalı.'
Ve merakı onu arzuluyordu.

'Bu İngiliz Baroneti, metodik bir köpek,' dedi Gotthold. 'Her bölüm
orada yazılmış ve bitirilmiş. Eserini
ortaya çıktığında arayacağım.'

'Şimdi, sadece bakmak bile tuhaf olurdu,' dedi Otto, tereddüt ederek.

Gotthold'un kaşları çatıldı ve pencereden dışarı baktı.

Ancak Prens bu sitemi anlasa da, zayıflığı galip geldi. 'Yapacağım,' dedi, huzursuz bir kahkaha atarak, 'Sanırım, sadece bir göz atacağım.'

Bunu söyledikten sonra yerine oturdu ve seyahat
el yazmasını masanın üzerine serdi.

BÖLÜM II--'GRUNEWALD MAHKEMESİNDE', SEYAHAT EDİCİLERİNİN EL YAZMALARININ BİR PARÇASIDIR

Bu kadar çok önemsiz, resmi, sıkıcı ve yozlaşmış durum arasından neden Grunewald'ı seçtiğim sorulabilir (İngiliz seyyah on dokuzuncu bölümüne böyle başlamıştı_). Aslında, kaza karar verdi, ben değil; ancak ziyaretimden pişmanlık duymak için hiçbir neden görmedim. Bu küçük toplumun kendi suistimallerinde boğulmasının manzarası belki öğretici değildi, ancak aşırı derecede eğlendirici buldum.

Kusurlu eğitimli, şüpheli cesarete sahip ve hiçbir yeteneği olmayan genç bir adam olan hüküm süren Prens Otto Johann Friedrich, halkın
tamamen hor gördüğü bir duruma düştü. Bir görüşme elde etmem zor oldu, çünkü varlığına dikkat edilmeyen ve tek rolü karısının aşklarına bir pelerin olmak olan bir sarayda sık sık yok oluyor. Ancak, sonunda, sarayı ziyaret ettiğim üçüncü seferde, bu hükümdarı, bir yanda karısı, diğer yanda sevgilisiyle, şerefsiz görevini yerine getirirken buldum. Kötü görünmüyor; doğal olarak kıvrılan kızıl altın rengi saçları var ve gözleri koyu, her zaman doğuştan gelen fiziksel veya ahlaki bir eksikliğin işareti olarak gördüğüm bir kombinasyon; yüz hatları düzensiz ama hoş; burnu belki biraz kısa ve ağzı biraz kadınsı; hitabı mükemmel ve kendini nokta atışı bir şekilde ifade edebiliyor. Fakat bu dışsallıkların altına
girmek, herhangi bir değerli
niteliğin boşluğuna, ahlaki doğanın eriyip gitmesine, yozlaşmış bir çağın neredeyse mükemmel meyvesini
işaret eden anlamsızlığa ve amaçsızlığa
gelmek demektir. Birçok konuda değersiz bir bilgisi var ama hiçbirine hakim değil. Bana gülerek, "Bir kovalamacadan çabuk yoruluyorum," dedi; sanki yetersizliği ve ahlaki cesaret eksikliğiyle övünüyormuş gibi görünürdü. Acemiliğinin sonuçları her alanda görülebilir; kötü bir eskrimci, ikinci sınıf bir binici, dansçı, atıcı; şarkı söylüyor -onu
dinledim- ve bir çocuk gibi şarkı söylüyor; dayanılmaz dizeler yazıyor
şüpheli Fransızcadan daha fazlasıyla; sıradan bir amatör gibi davranıyor; ve kısacası yaptığı ve kötü yaptığı şeylerin sayısı sonsuz. Tek erkeksi zevki kovalamaca. Özetle, o sadece bir zayıflıklar yumağı; sahnenin şarkı söyleyen hizmetçisi, erkek kıyafetleri giymiş ve bir sirk atına binmiş. Bu zavallı hayalet prensi tek başına veya birkaç avcıyla birlikte at sırtında gezerken gördüm, herkes tarafından görmezden gelindi ve
bu kadar boş ve melankolik bir varoluşun taşıyıcısı için üzüldüm bile. Son Merovenjler başka türlü görünmemiş olabilir.

Toggenburg-Tannhauser Büyük Dük hanedanının kızı olan Prenses Amalia Seraphina, hırslı bir adamın elinde bir kesici alet olmasaydı aynı derecede önemsiz olurdu. Prens'ten çok daha genç, yirmi iki yaşında, kibirden hasta, yüzeysel olarak zeki ve temelde aptal bir kız. Yüzüne göre çok büyük, hem hafiflik hem de vahşilik kıvılcımları taşıyan kızıl-kahverengi yuvarlanan bir gözü var; alnı yüksek ve dar, vücudu ince ve biraz kambur. Davranışları, Fransızcayla harmanladığı konuşması, zevkleri ve hırsları da aynı şekilde varsayılmıştır; ve bu varsayım kaba bir şekilde belirgindir: Hoyden Kleopatra'yı oynuyor. Onun gerçeği söyleyemeyeceğine karar vermeliyim. Özel hayatında bu türden bir kız ailelerin huzurunu bozar, asık suratlı bir
sürü çırak eşliğinde yürür ve en azından bir kez boşanma mahkemesinden geçer; bu sıradan ve alaycı kişiler dışında ilginç olmayan bir tiptir. Ancak tahtta ve Gondremark gibi bir adamın elinde ciddi kamu kötülüklerinin yazarı olabilir. Bu talihsiz ülkenin gerçek hükümdarı olan Gondremark daha karmaşık bir çalışmadır. Yabancısı olduğu Grunewald'daki konumu son derece yanlıştır; ve bunu yaptığı gibi sürdürmesi gerektiğini, tam bir küstahlık ve el becerisi mucizesi. Konuşması, yüzü, politikası,
hepsi ikilidir: yazı ve tura. İki uçtan hangisinin gerçek tasarımı olabileceğine karar vermeyi teklif eden cesur bir adamdı. Yine de, her ikisini de deneysel olarak takip ettiğini ve kaderin elinde, bilgelere bu kadar cömertçe verdiği o yönlendirici ipuçlarından birini beklediğini tahmin edeceğim.

Bir yandan, beceriksiz Otto'ya _Maire du Palais_ olarak ve âşık Prensesi bir araç ve sözcü olarak kullanarak, keyfi bir güç ve toprak genişletme politikası izliyor. Devletin tüm yetenekli erkek nüfusunu askerlik hizmetine çağırdı; top satın aldı; yabancı ordulardan gelecek vaat eden subayları cezbetti; ve şimdi uluslararası ilişkilerinde,
bir zorbanın küstah limanını ve belirsiz, tehditkar dilini benimsemeye başlıyor.
Grunewald'ı genişletme fikri saçma görünebilir, ancak küçük devlet
avantajlı bir konumdadır, komşularının hepsi savunmasızdır; ve herhangi bir anda daha büyük mahkemelerin kıskançlıkları birbirini etkisiz hale getirirse,
aktif bir politika prensliği hem nüfus hem de kapsam olarak ikiye katlayabilir. Kesinlikle en azından bu plan Mittwalden sarayında ele alınıyor; ben de bunu tamamen umutsuz olarak görmüyorum.
Brandenburg margravate'si küçük bir başlangıç ​​​​noktasından zorlu bir güce dönüştü; ve maceracı politikalar denemek için günün geç olması ve savaş çağının sona ermiş gibi görünmesine rağmen, Unutmamalıyız ki,
talih hala körü körüne insanlar ve uluslar için tekerleğini çeviriyor. Bu savaş hazırlıklarıyla eş zamanlı olarak ve bunlara bağlı olarak ezici vergiler konuldu, günlükler yasaklandı ve üç yıl önce müreffeh ve mutlu olan ülke şimdi zorla bir eylemsizlik içinde durgunlaştı, altın bir merak konusu oldu ve değirmenler dağ derelerinde atıl kaldı.

Öte yandan, ikinci halk tribünü görevinde Gondremark, serbest locaların enkarnasyonudur ve devlete karşı organize bir komplonun merkezinde yer almaktadır. Bu tür herhangi bir harekete karşı sempatim erken kazanıldı ve devrimi utandırabilecek veya geciktirebilecek tek bir kelimeyi bile isteye söylemem. Ancak bilgiden bahsettiğimi ve sadece dedikodu muhabiri olmadığımı göstermek için, bir cumhuriyetçi Anayasanın ayrıntılarının ayrıntılı olarak tartışıldığı ve düzenlendiği bir toplantıda bizzat bulunduğumu söyleyebilirim; ve şunu da ekleyebilirim ki
Gondremark, konuşmacılar tarafından eylemdeki kaptanları ve anlaşmazlıklarının hakemi olarak anılmıştır. O, kandırdıklarına (çünkü
onlara öyle bakmalıyım) Prensese karşı direnme gücünün sınırlı olduğunu öğretmiştir ve her yeni yetki alanında onları,
aldatıcı sebeplerle, ayaklanma saatini ertelemeye ikna etmiştir. Böylece (kurnaz diplomasisinin
bazı örneklerini vermek gerekirse) askerlik hizmetini zorunlu kılan kararnameyi, iyi eğitilmiş ve silah kullanmanın bile isyan için gerekli bir hazırlık olduğu bahanesiyle, ertelemiştir. Ve diğer
gün, isteksiz bir komşu olan Gerolstein Büyük Dükü'ne bir savaşın
zorla dayatıldığı söylentileri yayılmaya başladığında ve bunun
anında ayaklanmanın işareti olacağından emin olduğumda, bunun bile
hazırlandığını ve kabul edileceğini görünce hayretten donup kaldım. Liberal kampta birinden diğerine gittim ve hepsi aynı hikayedeydi, hepsi eğitilmiş, eğitilmiş ve boş
argümanlarla donatılmıştı. 'Çocuklar gerçek bir mücadele görmeli,' dediler; 've ayrıca, Gerolstein'ı ele geçirmek daha iyi olur: o zaman özgürlüğün nimetini kendimiz için ele geçirdiğimiz gün komşularımıza da sunabiliriz; ve Avrupa kralları onu azaltmak için bir araya gelirse, cumhuriyet direnmek için daha da güçlü olacaktır.' İkisinden hangisine daha çok hayran olmam gerektiğini bilmiyorum: kalabalığın sadeliğine mi yoksa maceracının küstahlığına mı. Ama bu insanları kör ettiği ve yönlendirdiği o incelikler, o kadar gevezelik dolu sebepler ki. Bu kadar dolambaçlı bir yolun ne kadar süre güvenle takip edilebileceğini tahmin edemiyorum; uzun değil, diye varsayabiliriz; ve yine de bu
tekil adam beş yıldır labirentlerde dolaşıyor ve mahkemedeki 
saygısı ve localar arasındaki popülerliği hala kesintisiz devam ediyor.

Onu biraz tanıma ayrıcalığına sahibim. Ağır ve biraz
beceriksiz yapılı, geniş, bağlantısız, dağınık bir fiziğe sahip, hala kendini toparlayabiliyor ve salonda veya balo salonunda hayranlıkla karşılanabiliyor. Rengi ve mizacı bolca safralı; gözleri asık; tıraşlı olduğu yerde yanağı koyu mavi.
Esasında, erkek düşmanları arasında sayılmalı, arkadaşlarının ikna olmuş bir
hakaretçisi. Yine de kendisi sıradan bir hırsa sahip ve alkışa aç. Konuşmada, bilgi susuzluğuyla dikkat çekiyor, iletmekten çok duymayı seviyor; sağlam ve çalışkan görüşlere sahip; ve, sıradan politikacıların aşırı dar görüşlülüğüne bakılırsa, dikkat çekici bir olay düzenlemesi için. Ancak, tüm bunlar
zarafet, nezaket veya çekicilik olmadan, donuk bir
yüzle ağır bir şekilde ortaya konmuştur. Sayısız konuşmamızda, beni her zaman saygıyla dinlemiş olmasına rağmen, tahammül edilmesi zor bir tür
ağırbaşlı inceliğin bilincindeydim. Bir beyefendinin hiçbir etkisini
yaratmıyor; sadece nezaketten değil, aynı zamanda her türlü dikkat veya
iletişimsel tavır sıcaklığından da yoksun. Hiçbir beyefendi, ayrıca, aşklarını Prenses'le böyle sergilemez; Prens'e uzun süredir çektiği acıyı, çalışılmış bir küstah tavırla ve kulaktan kulağa dolaşan ve ülke çapında kahkahalara yol açan Prens Tüykafa gibi
hakaret edici lakaplar uydurarak ödemez. Gondremark, böylece kendi kendini yetiştirmiş bir adamın
en beceriksiz karakterlerinden bazılarını, aşırı, neredeyse sarhoş bir zeka ve doğum gururuyla birleştirir. Ağır, safralı, bencil, gösterişsiz, bu sarayda ve ülkede bir
incubus gibi oturur.

Ancak, daha yumuşak hediyeleri gerekli amaçlar için saklaması muhtemeldir.
Gerçekten de, bana hiçbirini vermemiş olmasına rağmen, bu soğuk ve duygusuz politikacının büyük ölçüde iltifat etme sanatına sahip olduğu ve herkes için her şey olabileceği kesindir. Bu nedenle muhtemelen özel hayatında kaba bir şımarık şehvet düşkünü olduğu yönünde boş bir efsane
ortaya çıkmıştır. En azından hiçbir şey Prenses ile olan ilişkisinin şartlarından daha şaşırtıcı olamaz. Kocasından daha yaşlı,
kesinlikle daha çirkin ve kadınlar arasında yaygın olan zayıf fikirlere göre,
her bakımdan daha az hoş, sadece onun tüm düşünce ve eylemlerinin tam kontrolünü ele geçirmekle kalmamış, aynı zamanda ona toplum içinde aşağılayıcı bir rol yüklemiştir. Burada itibarının her paçavrasının tamamen feda edilmesinden bahsetmiyorum; çünkü birçok kadın için bu uç noktalar başlı başına çekicidir. Ancak sarayda dağınık bir üne sahip bir hanım var, bir Kontes von Rosen, bulanık bir kontun karısı veya dul eşi, artık ikinci gençliğinde değil ve bazı çekiciliklerinden yoksun, Baron'un metresinin konumunu açıkça işgal ediyor. İlk başta onun sadece kiralık bir suç ortağı, daha önemli bir günahkâr için sadece bir kör veya tampon olduğunu düşünmüştüm. Madam von Rosen ile birkaç saatlik tanışma bu yanılsamayı sonsuza dek ortadan kaldırdı. O, bir skandalı önlemektense yaratmayı tercih eden biriydi ve durumu
altınlatabilecek
bu rüşvetlerin -para, onur veya istihdam- hiçbirine değer vermiyordu. Gerçekten de, açıkça kötü bir insan olarak, Grunewald'ın sarayında beni bir doğa parçası gibi memnun etti.

Bu adamın Prenses üzerindeki gücü, bu nedenle, sınırsızdır.
Ona ilham verdiği hayranlık uğruna sadece evlilik yeminini ve kamusal nezaketin her zerresini değil, aynı zamanda kadın cinsi için içsel onurdan veya dışsal ilgiden çok daha değerli olan kıskançlık kusurunu da feda etti. Hayır, daha fazlası: genç, çok
çekici bir kadın olmasa da ve hem doğuştan hem de gerçek anlamda bir prenses,
yıllara göre annesi olabilecek ve
açıkça kendisinden daha aşağı konumda olan birinin muzaffer rekabetine boyun eğiyor. Bu, insan kalbinin
gizemlerinden biridir. Ancak, bir kez şımartıldığında, yasadışı aşkın öfkesi beslenerek
büyümüş gibi görünür; ve bu talihsiz genç hanımın karakteri ve mizacına sahip bir kişi için, neredeyse her
derinlikte aşağılanma olasılığı dahilindedir.

BÖLÜM III - PRENS VE İNGİLİZ GEZGİN

Otto buraya kadar giderek artan bir öfkeyle okudu; ve burada öfkesi taştı.
Ruloyu masanın üzerine fırlattı ve ayağa kalktı. 'Bu adam,' dedi, 'bir
şeytan. Pis bir hayal gücü, kötülüğe aç bir kulak, düşünce ve dilin ağır bir kötülüğü: Okudukça ona benziyorum!
Şansölye, bu adam nerede kalıyor?'

'Bayrak Kulesi'ne,' diye cevapladı Greisengesang, 'Gamiani dairesine.'

'Beni ona götürün,' dedi Prens; ve sonra, aklına bir düşünce geldi, 'Bahçede bu kadar çok nöbetçi bulmamın sebebi bu muydu?'

'Majesteleri, haberim yok,' diye cevapladı Greisengesang, politikasına sadık kalarak. 'Muhafızların düzeni benim görevlerimden ayrı bir konu.'

Otto, yaşlı adama sertçe döndü, ama konuşmaya fırsat bulamadan,
Gotthold koluna dokundu. Öfkesini büyük bir çabayla yuttu. 'İyi,' dedi, ruloyu alarak. 'Bayrak Kulesi'ne kadar beni takip edin. '

Şansölye kendini topladı ve ikisi yola koyuldu. Uzun ve karmaşık bir yolculuktu; çünkü kütüphane yeni binaların kanadındaydı ve bayrağı taşıyan kule bahçedeki eski şatodaydı. Çok çeşitli merdivenlerden ve koridorlardan geçerek sonunda çakıllı bir avluya ulaştılar; bahçe yüksek bir parmaklıktan yeşil bir parıltıyla
göze çarpıyordu; her tarafta yüksek, eski üçgen çatılı binalar vardı; Bayrak Kulesi, aşama aşama, maviye doğru
yükseliyordu; ve hepsinin üzerinde, bina kargalarının arasında, sarı bayrak
rüzgarda dalgalanıyordu. Kule merdivenlerinin dibindeki bir nöbetçi
kollarını uzattı; bir diğeri ilk sahanlığı adımladı; ve üçüncüsü
doğaçlama hapishanenin kapısının önünde konuşlanmıştı.

'Bu çamur torbasını bir mücevher gibi koruyoruz,' diye alay etti Otto.

Gamiani dairesi, eski bir prensin saflığını
dayatmış olan bir İtalyan doktordan dolayı bu şekilde adlandırılmıştı. Odalar geniş, havadar, hoştu ve bahçeye bakıyordu; ancak duvarlar çok kalındı ​​(çünkü kule eskiydi) ve pencereler ağır parmaklıklıydı.
Şansölyenin peşinden gelen ve hala ona yetişmek için
hızla yürüyen Prens, küçük kütüphaneden ve uzun salondan hızla geçti ve
en uçtaki yatak odasına yıldırım gibi düştü. Sir John
tuvaletini bitiriyordu; elli yaşında, sert, uzlaşmaz, yetenekli,
fiziksel cesaretin göz ve dişlerine sahip bir adamdı.
Bu patlamadan etkilenmedi ve bir tür alaycı rahatlıkla eğildi.

'Bu ziyaretin onurunu neye atfedebilirim?' diye sordu.

'Ekmeğimi yedin,' diye cevapladı Otto, 'elimi tuttun,
çatımın altında kabul edildin. Ne zaman nezaketsizlik ettim sana? Ne istediniz ki onur konuğuna verilmedi? Ve işte efendim,' el yazmasına sertçe vurarak, 'işte dönüşünüz.'

'Majesteleri belgelerimi okudu mu?' dedi Baronet. 'Gerçekten onur duydum.
Ama taslak çok eksik. Şimdi ekleyeceğim çok şey olacak.
Tembellikle suçladığım Prens'in polis departmanında gayretli olduğunu ve en
iğrenç görevleri üstlendiğini söyleyebilirim. Tutuklanmamın alaycı olayını ve şu anda beni onurlandırdığınız tuhaf görüşmeyi anlatabilirim.
Geri kalanı için, Viyana'daki Büyükelçimle çoktan iletişim kurdum;
ve beni öldürmeyi teklif etmezseniz, ister beğenin ister beğenmeyin, bir hafta içinde serbest kalacağım. Çünkü Grunewald'ın gelecekteki imparatorluğunun İngiltere ile savaşa girmeye henüz hazır olduğunu sanmıyorum. Sanırım
biraz daha fazlasına hazırım. Sana hiçbir açıklama borçlu değilim; seninki yanlıştı. Eğer yazımı zekice incelediysen, bana büyük bir minnet borcun var. Ve sonuç olarak, henüz tuvaletimi bitirmediğim için, bir gardiyan gibi bir mahkûma nezaket göstermenin seni geri çekilmeye ikna edeceğini düşünüyorum.'

Masada biraz kağıt vardı ve Otto, oturarak Sir John Crabtree adına bir pasaport yazdı.

Ayağa kalkarken, en asil tavrıyla, 'Mührü yapıştır, Herr Cancellarius,' dedi.

Greisengesang kırmızı bir evrak çantası çıkardı ve mührü yapışkan bir damganın şiirsel olmayan kılığında yapıştırdı; ayrıca onun tedirgin ve beceriksiz hareketleri performansın komedisini hiç azaltmadı. Sir John, kötü niyetli bir keyifle baktı; ve Otto, çok geç olduğunda, emrinin ve jestlerinin gereksiz kraliyetinden pişmanlık duyarak, sinirlendi. Fakat sonunda Şansölye
el çabukluğunu bitirmişti ve bir emir beklemeden pasaportu imzalamıştı. Böylece düzenlenmiş pasaportu
Otto'ya bir reveransla geri verdi.

'Şimdi,' dedi Prens, 'kendi arabalarımdan birinin hazırlanmasını emredeceksin; kendi gözlerinle gör, Sir John'un eşyalarıyla dolu
ve bir saat içinde Pheasant House'un arkasında bekleteceksin. Sir John
bu sabah Viyana'ya gidiyor.'

Şansölye ayrıntılı vedasını yaptı.

'İşte, efendim, pasaportunuz,' dedi Otto, Baronet'e dönerek. 'Kötü muameleye maruz kalmanızdan dolayı kalbimden pişmanım.'

'Eh, İngiliz savaşı olmayacak,' diye karşılık verdi Sir John.

'Hayır, efendim,' dedi Otto, 'kesinlikle bana nezaket borçlusunuz. İşler artık değişti ve yine iki beyefendinin ayağında duruyoruz. Tutuklanmanızı emreden ben değildim; dün gece avdan geç döndüm;
ve hapsedilmenizden dolayı beni suçlayamayacağınız gibi, özgürlüğünüz için bana teşekkür bile edebilirsiniz.'

'Yine de evraklarımı okudunuz,' dedi gezgin kurnazca.

'İşte, efendim, yanılmışım,' diye karşılık verdi Otto; 've bunun için sizden özür diliyorum. Kendi onurunuz için, zayıflıkların bir karmaşası olan birine bunu reddedemezsiniz. Ayrıca hata tamamen benim değildi.
Masum evraklar olsaydı, en fazla bir dikkatsizlik olurdu. Suçluluğunuz benim suçumun acısıdır.'

Sir John, Otto'ya onaylayan bir ışıltıyla baktı; sonra eğildi, ama
hâlâ sessizdi.

'Pekala, efendim, artık tamamen emrinizde olduğunuz için, sizden bir ricam var,' diye devam etti Prens. 'Rahatlığınız izin verdiğinde
benimle birlikte bahçeye yalnız yürümenizi rica ediyorum.'

'Özgür bir adam olduğum andan itibaren,' diye cevapladı Sir John, bu sefer mükemmel bir nezaketle, 'tamamen Majestelerinin emrindeyim; ve eğer biraz kısa bir tuvaleti mazur görürseniz, olduğum gibi sizi takip bile edebilirim.'

'Teşekkür ederim, efendim,' dedi Otto.

Böylece, Prens önderliğinde, çift daha fazla gecikmeden kulenin yankılanan merdivenlerinden aşağı, parmaklıklardan dışarı, sabahın bol havasına ve güneş ışığına, bahçenin teraslarına ve çiçek tarhlarına doğru ilerledi. Sazanların arılar kadar yoğun bir şekilde sıçradığı balık havuzunu geçtiler; birbiri ardına, Nisan çiçekleriyle karla kaplı çeşitli merdivenleri tırmandılar ve kuşların büyük orkestrasına zamanında yürüdüler. Otto da bahçenin en yüksek terasına ulaşana kadar durmadı. Burada parka açılan bir kapı ve hemen yanında bir defne tutamının altında mermer bir bahçe
koltuk vardı. Bu yüzden birçok karaağacın yeşil tepelerine, kargaların meşgul olduğu yere; ve bunun ötesinde, saray çatısına ve mavi renkte dalgalanan sarı bayrağa baktılar. Oturmanızı rica ediyorum, efendim,' dedi Otto.

Sir John tek kelime etmeden itaat etti; ve Otto birkaç saniye boyunca onun önünde ileri geri yürüdü, öfkeli düşüncelere daldı. Kuşlar bir bahis için
şakıyordu.

'Efendim,' dedi Prens sonunda İngiliz'e dönerek, 'siz
benim için, toplumun gelenekleri dışında, tamamen yabancısınız.
Kişiliğiniz ve istekleriniz hakkında cahilim. Sizi asla bilerek
kötüye kullanmadım. Aramızda bir mevki farkı var, bundan
vazgeçmek istiyorum. Eğer hala bu kadar fazla ilgiye
haklı olduğumu düşünüyorsanız, sadece bir beyefendi olarak kabul edilirim. Şimdi, efendim,
size geri gönderdiğim bu kağıtlara bakmakla hata ettim; ama
merak etmek onursuzsa, ki kabul etmekte özgürüm, yalan hem korkakça hem de
zalimcedir. Rulonuzu açtım; ve ne buldum--karım hakkında ne buldum; Yalan!' diye patladı. 'Yalan bunlar! Yok, o yüzden
Tanrı yardımcım olsun! tahammül edilemez iftiranızda dört gerçek kelime! Siz bir
erkeksiniz; yaşlısınız ve kızın babası olabilirsiniz; bir beyefendisiniz; bir bilginsiniz ve incelik öğrendiniz; ve tüm bu kaba skandalları bir araya getirip, bunları halka açık bir kitapta yayınlamayı teklif ediyorsunuz! İşte
şöyle bir şövalyelik! Ama Tanrıya şükür efendim, hala bir kocası var. Elinizdeki
kâğıtta, efendim, kötü bir eskrimci olduğumu söylüyorsunuz; sizden sanatta bir
ders istemek zorundayım. Park hemen arkanızda; orada
Pheasant House var, arabanızı orada bulacaksınız; düşersem, biliyorsunuz, efendim -kâğıdınıza yazmıştınız- hareketlerimin ne kadar az dikkate alındığını; ortadan kaybolma alışkanlığım var; bir kez daha ortadan kaybolacağım; ve bir yorum uyandırmadan çok önce, sınırın
ötesine
güvende olabilirsiniz.'

'Gözlemleyeceksiniz,' dedi Sir John, 'istediğiniz şeyin imkansız olduğunu. '

'Ya sana vurursam?' diye haykırdı Prens, aniden tehditkar bir şekilde.

'Bu korkakça bir darbe olurdu,' diye karşılık verdi Baronet, etkilenmeden, 'çünkü
hiçbir değişiklik yapmaz. Hüküm süren bir hükümdara başvuramam.'

'Ve tatmin sunmaya cesaret edemediğin bu adam, hakaret etmeyi seçiyorsun!' diye haykırdı Otto.

'Affedersin,' dedi gezgin, 'sen haksızsın. Hüküm süren bir hükümdar olduğun için seninle dövüşemem; ve aynı sebepten dolayı
senin eylemini ve karını eleştirme hakkım var. Sen
her şeyde kamuya ait bir yaratıksın; bedenin ve kemiğinle kamuya aitsin. Seninle birlikte yasa, ordunun tüfekleri ve casusların gözleri var. Bizim tarafımızda ise tek bir silah var: gerçek.'

'Gerçek!' diye yankıladı Prens, bir el hareketiyle.

Başka bir sessizlik oldu.

'Majesteleri,' dedi Sir John sonunda, 'bir devedikeninden üzüm beklememelisiniz. Yaşlıyım ve alaycıyım. Kimse bana zerre kadar değer vermiyor; ve genel olarak, şu anki görüşmeden sonra, sizden daha çok
sevdiğim birini neredeyse hiç tanımıyorum. Görüyorsunuz, fikrimi değiştirdim ve
değişimi itiraf edecek kadar
olağanüstü bir erdemim var. Bu şeyi önünüzde,
burada, kendi bahçenizde parçalıyorum; sizden, prensesten özür diliyorum; ve size bir beyefendi ve yaşlı bir adam olarak şeref sözü veriyorum,
seyahat kitabım çıktığında
Grunewald'ın adını bile içermeyecek. Ve yine de bu ateşli bir bölümdü! Ama Majesteleri sadece diğer sarayları okumuş olsaydı! Ben bir leş kargasıyım; ama
sonuçta, dünyanın bu kadar mide bulandırıcı bir kulübe olması benim
suçum değil.'

'Efendim,' dedi Otto, 'gözün sarılığı yok mu?'

'Hayır,' diye haykırdı gezgin, 'çok muhtemel. Ben koklayan biriyim; ben şair değilim. Dünya için daha iyi bir geleceğe inanıyorum; ya da, her ne kadar
olursa olsun, şimdiye kesinlikle inanmıyorum. Çürük yumurtalar
şarkımın yüküdür. Ama gerçekten, Majesteleri, herhangi bir
meziyetle karşılaştığımda, onu tanımakta yavaş olduğumu düşünmüyorum. Bu, hala minnettarlıkla anacağım bir gün, çünkü bazı erkeksi erdemlere sahip bir hükümdar buldum; ve bir kez olsun -eski saraylı ve eski radikal olduğum için- Majestelerinin elini öpme onurunu kalbimden ve oldukça samimi bir şekilde talep edebiliyorum?'

'Hayır, efendim,' dedi Otto, 'kalbime!'

Ve hazırlıksız yakalanan İngiliz, bir an için Prens'in kollarında tutuldu.

'Ve şimdi, efendim,' diye ekledi Otto, 'Pheasant Evi var; hemen arkasında, kabul etmenizi rica ettiğim arabamı bulacaksınız. Tanrı sizi Viyana'ya
götürsün!'

'Gençliğin verdiği telaşla,' diye cevapladı Sir John, 'Majesteleri bir durumu
gözden
kaçırdı. Hala oruçluyum.'

'Pekala, efendim,' dedi Otto gülümseyerek, 'siz kendi efendinizsiniz; gidebilirsiniz veya
kalabilirsiniz. Ama sizi uyarıyorum, dostunuz düşmanlarınızdan daha az güçlü olabilir. Prens, gerçekten de, tamamen sizin tarafınızda; yardım etmek için tüm iradeye sahip; ama kime sesleniyorum? - benden daha iyi biliyorsunuz, o Grunewald'da
yalnız değil.'

'Bir anlaşma var,' diye karşılık verdi gezgin, ciddi bir şekilde başını sallayarak. 'Gondremark zaman geçirmeyi sever; politikası yeraltındadır ve tüm açık yollardan korkar; ve şimdi sizin bu kadar ruhla hareket ettiğinizi gördüğüme göre, sizin korumanız için kendimi neşeyle riske atacağım. Kim bilir? Siz
daha iyi bir adam olabilirsiniz.'

'Gerçekten buna inanıyor musunuz?' diye haykırdı Prens. 'Yüreğime hayat
verdiniz!'

'Portre çizmeyi bırakacağım,' dedi Baronet. 'Ben kör bir
baykuşum; sizi garip bir şekilde yanlış anlamışım. Ve yine de şunu unutmayın; bir sprint bir şey, bütün gün koşmak başka bir şey. Çünkü hala sizin yapınıza güvenmiyorum; kısa burun, saçlar ve çeşitli ten renklerine sahip gözler;
hayır, bunlar teşhis edici; ve başladığım gibi bitirmem gerektiğini görüyorum.'

'Ben hala şarkı söyleyen bir oda hizmetçisi miyim?' dedi Otto.

'Hayır, Majesteleri, yazdıklarımı unutmanızı rica ediyorum,' dedi Sir
John; 'Ben Pilatus gibi değilim; ve bölüm artık yok. Gömün onu, eğer beni seviyorsanız.'

BÖLÜM IV--PRİNS ÖN ODADA OLURKEN . . . Sabahın maceralarıyla büyük bir rahatlama hisseden Prens, daha zor bir işe girişerek
Prenses'in bekleme odasına doğru döndü.
Perdeler önünde açıldı, görevli adını söyledi ve o, her zamanki ukala ve havadar vakarının abartılı bir şekilde
odaya girdi.
Yaklaşık yirmi kişi bekliyordu, çoğunlukla hanımlar; Otto'nun kendisini popüler
olduğunu bildiği Grunewald'daki birkaç topluluktan biriydi; ve bir nedime, Prenses'e
varışını duyurmak için yan kapıdan çıkarken, o dairede dolaşıp, saygı topladı ve dostça bir zarafetle iltifatlar yağdırdı.
Görevlerinin toplamı bu olsaydı, hayranlık
duyulan bir hükümdar olurdu. Leydiler, hanımlar, onun ilgisiyle tarafsızca onurlandırılıyordu.

'Hanımefendi,' dedi birine, 'bu nasıl oluyor? Sizi her geçen gün daha
sevimli buluyorum.'

'Ve Majesteleri her geçen gün daha esmer,' diye cevapladı hanım. 'Eşit başladık; O,
orada cesur olacağım: ikimizin de güzel tenleri var. Ama
ben
benimkini incelerken, Majesteleri kendini bronzlaştırıyor.'

'Mükemmel bir zenci, hanımefendi; ve ne kadar da uygun - güzelliğin kölesi olmak mı?' dedi
Otto.-- 'Madam Grafinski, bir sonraki oyunumuz ne zaman? Az önce
kötü bir aktör olduğumu duydum.'

'_O ciel_!' diye haykırdı Madam Grafinski. 'Kim cesaret edebilir? Ne ayı!'

'Mükemmel bir adam, sizi temin ederim,' diye karşılık verdi Otto.

'Ah, asla! Ah, mümkün mü!' diye flüt çaldı hanım. 'Majesteleri bir melek
gibi çalıyor.'

'Haklı olmalısınız, hanımefendi; kim yalan söyleyebilir ve yine de bu kadar
çekici görünebilir?' dedi Prens. 'Ama bu beyefendi, öyle görünüyor ki,
benim bir aktör gibi oynamamı tercih ederdi.'

Bir tür uğultu, bir falsetto, kadınsı bir guguk sesi, minik sally'yi karşıladı; ve
Otto bir tavus kuşu gibi genişledi. Kadınların, iltifatların ve boş gevezeliklerin bu sıcak atmosferi onu iliklerine kadar memnun etti.

'Madam von Eisenthal, saç modeliniz çok güzel,' diye belirtti.

'Herkes öyle diyordu,' dedi biri.

'Prens Charming'i memnun ettiysem?' Ve Madam von Eisenthal ona
derin bir reverans yaptı ve öldürücü bir hayranlık bakışı attı.

'Yeni mi?' diye sordu. 'Viyana modası.'

'Majestelerinin dönüşü için,' diye cevapladı hanımefendi, 'tamamen yeni,' diye yanıtladı. Bu sabah kendimi genç hissettim; bir önseziydi. Ama Prens, neden bizi hiç
terk
ediyorsunuz?'

'Dönüş zevki için,' dedi Otto. 'Ben bir köpek gibiyim; Kemiğimi
gömüp sonra da üzerine geri dönmeliyim.'

'Ah, bir kemik! Vay canına, ne benzetme! Ormanın görgü kurallarını geri getirdiniz,' diye karşılık verdi hanım.

'Hanımefendi, köpeğin en sevdiği şey bu,' dedi Prens. 'Ama ben
Madam von Rosen'i görüyorum.'

Ve Otto, düdük çaldığı grubu terk ederek, bir hanımın durduğu
bir pencerenin mazgalına doğru yürüdü.

Kontes von Rosen şimdiye kadar sessizdi ve bir düşünce depresifti,
ama Otto yaklaşınca aydınlanmaya başladı. Uzun boyluydu, bir perinin
zayıflığı kadar zayıftı ve çok havadar bir duruşu vardı; ve dinlenme halindeyken bile güzel olan yüzü, canlanma dokunuşuyla
aydınlandı ve değişti, gülümsemelere dönüştü ve
güzel bir renkle parladı. İyi bir
vokalistti; ve hatta konuşurken bile sesi büyük bir
değişim yelpazesine hükmediyordu, düşük notalar tenor kalitesiyle zengin, yüksek çınlamalar kahkahanın eşiğinde, müziğe dönüşüyordu. Birçok yönü ve değişken ateş tonlarının bir mücevheri; güzelliğinin daha iyi kısmını saklayan ve sonra, okşayan bir saniyede, onu bakana tam bir silah gibi gösteren bir kadın; şimdi sadece uzun boylu bir figür ve solgun yakışıklı bir yüz, pervasız bir mizacın kanıtlarıyla; şimdi hayata ve renge, neşeye ve şefkate bir çiçek gibi açılıyordu:--Madam von Rosen, güvensiz hayranların gönderilmesi için her zaman bir hançer saklardı. Otto'ya şefkatli bir neşe
okuyla karşılık verdi.

'Sonunda bana geldin, Prens Zalim,' dedi. 'Kelebek!
Peki, elini öpmeyecek miyim?' diye ekledi.

'Madam, senin elini öpmem gereken benim.' Ve Otto eğilip öptü.

'Bana her türlü hoşgörüyü reddediyorsun,' dedi gülümseyerek.

'Ve şimdi mahkemede ne haber var?' diye sordu Prens. 'Sana gazetem için
geliyorum. '

'Çukur suyu!' diye cevapladı. 'Dünya tamamen uykuda, uykuda grileşmiş; oldukça uzun bir zamandan beri uyanıkken hiçbir hareket hatırlamıyorum;
ve bir hissin doğasındaki son şey, mürebbiyemin kulaklarımı tokatlamasına izin verildiği son zamandı. Ama yine de kendime ve talihsiz büyülü sarayınıza biraz haksızlık ediyorum. İşte sonuncusu--O
kesinlikle!' Ve ona hikayeyi yelpazesinin arkasından, birçok bakışla, anlatıcının sanatının birçok kurnazca darbesiyle anlattı. Diğerleri
geri çekilmişti, çünkü Madam von Rosen'in Prens'in yanında olduğu anlaşılmıştı. Yine de Kontes sesini zaman zaman fısıldama tonuna kadar alçalttı; ve ikili hikayeyi birlikte ele aldılar.

'Biliyor musun,' dedi Otto gülerek, 'sen bu dünyadaki tek eğlenceli kadınsın!'

'Ah, çok şey öğrendin,' diye bağırdı.

'Evet, hanımefendi, ilerleyen yıllarla daha da akıllanıyorum,' diye karşılık verdi.

'Yıllar,' diye tekrarladı. 'Hainleri isimlendiriyor musun? Ben yıllara inanmıyorum; takvim bir yanılsamadır.'

'Haklı olmalısın, hanımefendi,' diye cevapladı Prens. 'İyi arkadaş olduğumuz altı yıldır, senin gençleştiğini gözlemledim.'

'Dalkavuk!' diye bağırdı ve sonra bir değişiklikle, 'Ama neden öyle diyeyim ki,' diye ekledi, 'itiraz ettiğimde aynı şeyi düşünüyorum? Bir hafta önce babamla bir toplantı yaptım, yönetmen, cam; ve cam cevap verdi, "Henüz değil!" İtiraf ediyorum, yüzümü ayda bir kez bu şekilde görüyorum. Ah! çok ciddi bir an. Ayna "Şimdi" diye cevap verdiğinde ne yapacağımı biliyor musun?'

'Tahmin edemiyorum,' dedi.

'Artık yapamam,' diye karşılık verdi Kontes. 'Böyle bir seçim var!
İntihar, kumar, bir rahibe manastırı, bir anı kitabı ya da siyaset - korkarım ki sonuncusu.'

'Sıkıcı bir meslek,' dedi Otto.

'Hayır,' diye cevapladı, 'oldukça sevdiğim bir meslek. Sonuçta,
dedikodunun kuzeni, ki hiç kimse eğlenceli olduğunu inkar edemez.
Örneğin, Prenses ve Baron'un her gün birlikte topu incelemek için dışarı çıktıklarını söylesem, bu ya bir siyaset parçası ya da skandal olur, tabirimi böyle çevirdiğimde. Ben dönüşümü yapan simyacıyım. Sen gittiğinden beri her yerde birlikteydiler,' diye devam etti, Otto'nun karardığını görünce aydınlanarak; 'bu kötü niyetli bir dedikodunun zavallı bir parçası--ve her yerde alkışlandılar--ve bu
eklemeyle birlikte her şey politik istihbarata dönüşüyor.'

'Konuyu değiştirelim,' dedi Otto.

'Ben de bunu önermek üzereydim,' diye cevapladı, 'ya da daha doğrusu
politikayı sürdürmek için. Biliyor musun? Bu savaş popüler--Prenses Seraphina'yı
sevindirecek kadar popüler.'

'Her şey mümkün, hanımefendi,' dedi Prens; ve bu da
diğerlerinin yanı sıra, savaşa girebileceğimiz için, ama sana şeref sözü veriyorum, kiminle olduğunu bilmiyorum.'

'Ve sen buna katlanıyor musun?' diye haykırdı. 'Benim ahlaka dair hiçbir iddiam yok;
ve itiraf ediyorum ki kuzudan her zaman nefret ettim ve kurda karşı romantik bir
duygu besledim. Ah, kuzuluk yapmayı bırak! Bakalım bir
prens var, çünkü ben örekeden bıktım.'

'Hanımefendi,' dedi Otto, 'sizin o gruptan olduğunuzu sanıyordum.'

'Eğer olsaydım, sizinkilerden olurdum, _Prens_,' diye karşılık verdi. 'Hiçbir
hırsınız
yok mu? Bir zamanlar İngiltere'de kral
yaratıcı dedikleri bir adam varmış. Biliyor musunuz,' diye ekledi, 'Sanırım
bir prens
yaratabilirim?'

'Bir gün, hanımefendi,' dedi Otto, 'sizden bir çiftçi yaratmanıza yardım etmenizi isteyebilirim.'

'Bu bir bilmece mi?' diye sordu Kontes.

'Öyle,' diye cevapladı Prens, 'hem de çok iyi bir bilmece.'

'Kısasa kısas. Size bir tane daha soracağım,' diye karşılık verdi. 'Gondremark
nerede?'

'Başbakan mı? Başbakanlıkta, şüphesiz,' dedi Otto.

'Kesinlikle,' dedi Kontes; ve yelpazesiyle Prenses'in dairelerinin kapısını işaret etti. 'Sen ve ben, _mon Prince_,
antre odasındayız. Beni kaba buluyorsun,' diye ekledi. 'Beni dene ve göreceksin.
Bana bir görev ver, bana bir soru sor; seni memnun etmek için
yapamayacağım hiçbir büyüklük yok ve ifşa etmeye hazır olmadığım hiçbir sır yok. '

'Hayır, hanımefendi, ama arkadaşıma fazla saygı duyuyorum,' diye cevapladı, elini öperek. 'Her şeyden habersiz kalmayı tercih ederim. Karakollardaki düşman askerler gibi kardeşlik kuruyoruz, ama herkes kendi ordusuna sadık kalsın.'

'Ah,' diye haykırdı, 'eğer bütün erkekler senin gibi cömert olsaydı, kadın olmak değerli olurdu!' Yine de, görünüşüne bakılırsa, onun cömertliği onu hayal kırıklığına uğratmıştı; bir çare arıyor gibiydi ve bulduğunda bir kez daha neşelendi. 'Ve şimdi,' dedi, 'hükümdarımı görevden alabilir miyim? Bu bir isyan ve _cas pendable_; ama ne yapacağım? 'Ayım kıskanıyor!'

'Hanımefendi, yeter!' diye haykırdı Otto. 'Ahasuerus sana asayı uzatıyor; dahası,
her noktada sana itaat edecek.
Islık çalmak için bir köpek olmalıydım.'

Ve böylece Prens ayrıldı ve Grafinski ile von
Eisenthal'in etrafında uçuştu. Fakat Kontes saldırgan silahlarının kullanımını biliyordu ve
Prens'in kalbine hoş bir ok bırakmıştı. O Gondremark kıskançtı - işte hoş bir intikam! Ve kıskançlığın
nedeni olarak Madam von Rosen ona yeni bir ışıkta göründü.

BÖLÜM V--. . . GONDREMARK HANIMEMİN ODASINDA

Kontes von Rosen gerçeği söyledi. Grunewald'ın büyük Başbakanı
Seraphina ile çoktan dolaptaydı. Tuvalet bitmişti; ve
zevkli bir şekilde giyinmiş Prenses uzun bir aynanın karşısına oturdu.
Sir John'un tasviri kaba bir şekilde doğruydu, terimlerle doğruydu ve yine de bir iftira,
bir kadın düşmanı şaheserdi. Alnı belki de fazla yüksekti, ama ona yakışıyordu; vücudu biraz kamburdu, ama her ayrıntı bir mücevher gibi biçimlendirilmiş ve tamamlanmıştı; eli, ayağı, kulağı, yakışıklı başının şekli, hepsi zarif ve uyumluydu; güzel olmasa bile, canlı, değişken, renkli ve binlerce farklı güzellikle güzeldi; ve gözleri, eğer gerçekten çok bilinçli bir şekilde yuvarlanıyorsa, yine de amaçlı yuvarlanıyordu. En çekici özelliğiydi, yine de düşüncelerine sürekli olarak anlamlı bir şekilde yanlış tanıklık ediyorlardı; çünkü olgunlaşmamış, yumuşamamış kalbinin derinliklerinde, tamamen erkeksi bir hırsa ve güç arzusuna kapılmışken, gözleri sırayla cesur, davetkar, ateşli, eriyen ve kurnazdı, açgözlü bir sirenin gözleri gibi. Ve bir anlamda kurnazdı. Erkek olmadığı ve eylemle parlayamadığı için sinirlenen kadın, bir kadının rolünü, sorumlu bir hakimiyet olarak tasarlamıştı; amaç uğruna boyun eğdirmeye, etki yaratmaya ve özgür olmaya çalışıyordu; ve erkeği sevmese de, erkeğin kendisine itaat etmesini seviyordu. Bu, sıradan bir kızın tutkusudur. Belki de sevgilisini aslanlara gönderen eldivenli kadın böyleydi. Ancak tuzak, erkek ve kadın için aynı şekilde kurulmuştu ve dünya en ustaca tasarlanmıştı. Yanında, alçak bir sandalyede, Gondremark uzuvlarını kedi gibi bir tavırla, yüksek omuzlu, eğilmiş ve itaatkar bir şekilde düzenlemişti. Adamın korkutucu mavi yanakları ve donuk safra kesesi gözleri, belki de onun memnun etme arzusuna daha yüksek bir değer veriyordu. Yüzü
kapasite, öfke ve
aldatmaca olarak adlandırılabilecek
bir tür cüretkar, korsanca sahtekârlıkla işaretlenmişti. Prensese gülümserken tavırları aşırı incelikliydi, ancak zarafetten uzaktı.

'Muhtemelen,' dedi Baron, 'şimdi ayrılmaya devam etmeliyim. Hükümdarımı bekleme odasında tutmamalıyım. Hemen bir karara varalım.'

'Ertelenemez, ertelenemez mi?' diye sordu.

'İmkansız,' diye cevapladı Gondremark. 'Majesteleri bunu kendi gözleriyle
gördü. Daha erken aşamalarda, yılanı taklit edebilirdik; ancak
ültimatom için, aslanlar gibi
cüretkar olmaktan başka seçenek yok. Prens
uzakta kalmayı seçseydi, daha iyi olurdu; ancak geciktirmek için çok
ileri gittik.'

'Onu ne getirmiş olabilir?' diye haykırdı. 'Bugün, tüm günler arasında mı?'

'Marplot, hanımefendi, doğasının içgüdüsüne sahip,' diye karşılık verdi
Gondremark. 'Ama tehlikeyi abartıyorsunuz. Düşünün hanımefendi, ne kadar
geliştik ve hangi ihtimallere karşı! Bir Tüykafa mı?--ama hayır!'
Ve hafifçe parmaklarına üfledi ve güldü. 'Tüykafa,' diye cevapladı, 'hâlâ Grunewald Prensi.'

'Sadece sizin müsamahanıza ve hoşgörülü olmayı istediğiniz sürece,' dedi Baron. 'Doğanın hakları vardır; güçlü olanın gücü kanundur. Eğer kaderinizi çiğnemeyi düşünürse - tunç ve toprak testiyi duymuşsunuzdur.'

'Bana testi mi diyorsunuz? Kibar değilsiniz, Baron,' diye güldü Prenses.

'Şanınızla işimiz bitmeden, size birçok
başka unvan takacağım,' diye cevapladı.

Kız zevkten kızardı. 'Ama Frederic hâlâ Prens, _monsieur le flatteur_,' dedi. 'Bir
devrim
önermiyor musunuz? - siz bütün erkeklerden misiniz?'

'Sevgili hanımefendi, zaten yapılmışken!' diye haykırdı. 'Prens
aslında takvimde hüküm sürüyor; ama benim Prensesim hüküm sürüyor ve yönetiyor.' Ve ona, Seraphina'nın kalbini kabartan sevgi dolu bir hayranlıkla baktı.
Koca kölesine bakarken, gücün sarhoş edici zevklerini içti.
Bu arada, kendisine hiç yakışmayan o devasa
kurnazlıkla devam etti, 'Onun tek bir kusuru var; onun için öngördüğüm büyük kariyerde tek bir tehlike var. Adını koyabilir miyim? Bu kadar saygısız olabilir miyim?
Bu kendisinde - kalbi yumuşak.'

'Cesareti zayıf, Baron,' dedi Prenses. 'Ya kötü yargıladıysak, ya da yenildiysek?'

'Yenildik, hanımefendi?' diye karşılık verdi Baron, biraz da kötü bir mizahla. 'Köpek tavşan tarafından mı yenildi? Birliklerimizin hepsi sınır boyunca konuşlandı; beş saat içinde beş bin süngülü öncü birlikler Brandenau kapılarını
çarpacak; ve tüm Gerolstein'da manevra yapabilen
bin beş yüz adam yok. Bir toplam kadar basit.
Direniş olamaz.'

'Bu büyük bir başarı değil,' dedi. 'Buna şan mı diyorsunuz?
Bir çocuğu dövmek gibi.'

'Cesaret, hanımefendi, diplomatiktir,' diye cevapladı. 'Ciddi bir adım atıyoruz;
Avrupa'nın gözlerini ilk kez Grunewald'a dikiyoruz; ve önümüzdeki üç ayın müzakerelerinde, beni dinleyin, ayakta kalırız ya da düşeriz. İşte orada, hanımefendi, sizin tavsiyelerinize güvenmek zorunda kalacağım,' diye ekledi, neredeyse kasvetli bir şekilde. 'Sizi çalışırken görmeseydim, zihninizin verimliliğini bilmeseydim, sonuçlarından korkardım. Ama
insanların yetersizliklerini kabul etmeleri gereken alan tam da burasıdır. Tüm büyük müzakereciler, kadın olmadıklarında, dirseklerinde kadınlarla birlikteydi. Madame de Pompadour kötü hizmet gördü; Gondremark'ını bulamamıştı; ama ne güçlü bir politikacıydı! Catherine de' Medici de, ne kadar adaletli bir görüş, ne kadar hazır bir araç, yenilgiye karşı ne kadar esnek! Ama ne yazık ki! madam, onun Tüykafaları onun kendi çocuklarıydı; ve o, o tek bir bayağılığa, iyi eşin o tek özelliğine sahipti, o da özgürlüğünü sınırlamak için aile bağlarına ve sevgilere katlandı.'

Tarihin bu tekil görüşleri, kesinlikle _ad usum Seraphinae_, Prenses'e her zamanki yatıştırıcı büyülerini
örmedi. Kendi kararlarına karşı anlık bir tiksinti duyduğu açıktı; çünkü danışmanına karşı çıkmaya devam etti, yarı kapalı gözlerle ve dudaklarında bir alay gölgesiyle ona baktı. 'Ne oğlanlar erkeklerdir!' dedi; 'büyük sözlerin ne kadar da âşıkları! Cesaret, gerçekten! Eğer tavaları
temizlemek zorunda olsaydınız, Bay Von Gondremark, buna, sanırım, Ev
Cesareti mi derdiniz?'

'Öyle yapardım, hanımefendi,' dedi Baron kararlı bir şekilde, 'eğer onları iyice temizlersem. Bir
erdeme iyi bir isim verirdim; siz
aşırıya kaçmazsınız: kendi başlarına
o kadar büyüleyici değiller.'

'Peki, ama bir bakayım,' dedi. 'Cesaretinizi anlamak istiyorum.
Neden çocuklar gibi izin istedik! Berlin'deki büyükannemiz, Viyana'daki amcamız, tüm aile, başımıza okşayıp bizi
gönderdiler.
Cesaret mi? Sizi ne zaman duyacağımı merak ediyorum!'

'Prensesim kendine benzemiyor,' diye karşılık verdi Baron. 'Tehlikenin
nerede olduğunu unutmuş. Doğru, her taraftan teşvik aldık; ancak Prensesim ne kadar savunulamaz koşullar altında olduğunu çok iyi biliyor; ve ayrıca, diyetin tanıtımında, bu fısıldanan
konferansların nasıl unutulduğunu ve reddedildiğini de biliyor. Tehlike çok gerçek'--içinden, söndürmekte olduğu kömürü
fışkırtmak zorunda kaldığı için öfkelendi--'askeri olmadığı için daha az gerçek değil, ama bu nedenle yüzleşmesi daha kolay. Askerlerinize güvenmek zorunda kalsaydık, Majestelerinin Alvenau'nun davranışlarıyla ilgili beklentilerini paylaşsam da, onun başkomutan olarak kanıtlanmadığını unutamayız.
Ancak müzakere söz konusu olduğunda, davranış bize aittir; ve sizin yardımınızla, tehlikeye gülüyorum.'

'Öyle olabilir,' dedi Seraphina iç çekerek. 'Tehlikeyi başka yerlerde görüyorum. İnsanlar, bu iğrenç insanlar--ya da hemen isyan etseler? Avrupa'nın gözünde ne kadar da büyük bir imaja sahip olmalıyız ki
benim tahtım sarsılırken bir istilaya girişmiş olalım!'

'Hayır, hanımefendi,' dedi Gondremark gülümseyerek, 'işte kendinizden aşağıdasınız.
Onların hoşnutsuzluğunu besleyen nedir? Vergilerden başka ne?
Gerolstein'ı ele geçirdiğimizde, vergiler kaldırılır, oğullar
şöhretle
kaplı olarak geri döner, evler yağmayla süslenir, her biri askeri zaferden kendi payına düşeni
tadar ve işte bir kez daha mutlu bir aile oluruz! "Ay,"
diyecekler birbirlerinin uzun kulaklarına, "Prenses ne yaptığını biliyordu; haklıydı; omuzlarının üzerinde bir başı var; ve
işte buradayız, görüyorsunuz, eskisinden daha iyi durumdayız." Ama neden bütün bunları söyleyeyim? Prensesimin bana bizzat gösterdiği şey bu; beni bu maceraya
yönelten sebepler bunlardı.'

'Sanırım, Herr von Gondremark,' dedi Seraphina, biraz sert bir şekilde, 'siz
kendi zekanızı
sık sık Prensesinize atfediyorsunuz.'

Gondremark bir an için saldırının kurnazlığı karşısında sendeledi;
sonra, tamamen kendine gelmişti. 'Öyle mi?' dedi. 'Çok
mümkün. Majestelerinde de benzer bir eğilim gözlemledim.'

O kadar açık bir şekilde söylenmişti ve o kadar adil görünüyordu ki, Seraphina
tekrar nefes aldı. Kibri alarma geçmişti ve rahatlamanın büyüklüğü
moralini düzeltmişti. 'Eh,' dedi, 'bütün bunlar amaca pek uymuyor. Frederic'i dışarıda tutuyoruz ve ben hala savaş hattımızdan habersizim. Gel, yardımcı amiral, görüşelim... Şimdi onu nasıl karşılayacağım? Ve eğer mecliste belirirse ne yapacağız?'

'Şimdi,' diye cevapladı. 'Şimdilik onu Prensesime bırakacağım! Onu
iş başında gördüm. Onu tiyatrosuna gönderin! Ama tüm nezaketle,' diye ekledi. 'Örneğin, hükümdarımın baş ağrısı yapması onu rahatsız eder mi?'

'Asla!' dedi. 'Başarabilen kadın, dövüşebilen erkek gibi, bir karşılaşmadan asla kaçınmamalıdır. Şövalye silahlarını
rezil etmemelidir.'

'O zaman _belle dame sans merci_'imden,' diye karşılık verdi, 'eksik olduğu
tek erdemi etkilemesini rica edeyim. Zavallı genç adama acınacak şekilde davran; avcılığına ilgi göster; politikadan uzak dur; toplumunda, sanki kuru düşüncelerden
memnun bir sükunet bul. Prensesim savaş hattını onaylıyor mu?'

'Eh, bu önemsiz bir şey,' diye cevapladı Seraphina. 'Konsey--işte konu bu.'

'Konsey mi?' diye haykırdı Gondremark. 'İzin verin hanımefendi.' Ve ayağa kalktı ve
hem sesiyle hem de hareketleriyle mutsuz olmayan bir şekilde Otto'yu taklit ederek
odada çırpınmaya başladı. 'Bugün ne var, Herr von Gondremark?
Ah, Herr Cancellarius, yeni bir peruk! Beni kandıramazsın; Grunewald'daki her peruğu biliyorum; hükümdarın gözü bende. Bu kağıtlar neyle ilgili? Ah, anlıyorum. Ah, kesinlikle. Kesinlikle, kesinlikle. Bahse girerim ki hiçbiriniz o peruğu fark etmemiştir. Elbette. O konuda hiçbir şey bilmiyorum. Aman Tanrım,
o kadar çok var mı? Pekala, imzalayabilirsin; vekaletnamen var. Görüyorsun ya, Herr Cancellarius, senin peruğunu biliyordum. Ve böylece,' diye bitirdi Gondremark, kendi sesini tekrarlayarak, 'hükümdarımız, Tanrı'nın özel lütfuyla, gizli danışmanlarını aydınlatır ve destekler.'

Ancak Baron onay için Seraphina'ya döndüğünde, onu donmuş halde buldu.
'Esprili olmaktan hoşlanıyorsunuz, Herr von Gondremark,' dedi, 've
belki de nerede olduğunuzu unuttunuz. Ancak bu provalar yanıltıcı olma eğilimindedir. Efendiniz, Grunewald Prensi, bazen daha titizdir.'

Gondremark, ruhunda ona lanet etti. Tüm yaralı kibirler arasında, azarlanmış soytarının kibri en vahşisidir; ve ciddi konular söz konusu olduğunda,
bu küçük darbeler dayanılmaz hale gelir. Ancak Gondremark demirden bir adamdı;
hiçbir şey göstermedi; hatta sıradan bir düzenbaz gibi,
geri çekilmedi, çünkü küstahça davranmıştı, ama cesurca amacına sadık kaldı. 'Hanımefendi,' dedi, 'eğer sizin dediğiniz gibi titiz davranırsa, boğayı boynuzlarından tutmalıyız.'

'Göreceğiz,' dedi ve eteğini kalkmak üzere olan biri gibi düzeltti. Öfke, küçümseme, iğrenme, daha da keskin duygular, onun
mücevherleri gibi oldu; ve şimdi en iyi halinde görünüyordu.

'Tanrıya dua edin, kavga etsinler,' diye düşündü Gondremark. 'Lanet olası şımarık herif, kavga etmezlerse beni yine de hayal kırıklığına uğratabilir. Onu içeri almanın zamanı geldi. Zz--kavga edin, köpekler!' Bu düşüncelerin ardından, dimdik bir diz çöktü ve şövalyece Prenses'in elini öptü. 'Prensesim,' dedi, 'şimdi hizmetçisini kovmalı. Meclis saatine kadar ayarlamam gereken çok şey var.'

'Git,' dedi ve ayağa kalktı.

Ve Gondremark özel bir kapıdan dışarı çıkarken, bir zile dokundu ve
Prens'i içeri alma emrini verdi.

BÖLÜM VI - PRENS EVLİLİK ÜZERİNE BİR DERS VERİYOR, BOŞANMANIN PRATİK ÖRNEKLERİYLE

Otto karısının odasına ne kadar da mükemmel niyetlerle girdi! Ne kadar babacan, ne kadar şefkatli! Hazırladığı
sözler ne kadar da ahlaki açıdan etkileyiciydi! Seraphina da sevimsizce eğilimli değildi.
Otto'nun büyük tasarımlarında bir marplot olarak gördüğüne dair her zamanki korkusu, şimdi tasarımların kendilerine karşı geçici bir güvensizlikle yutulmuştu. Çünkü Gondremark ayrıca, öfkeli bir dehşet
tasarlamıştı. Kalbinde Baron'dan hoşlanmıyordu.
Küstah köleliğinin ardında, hala ona karşı kaba bir
incelikle zorladığı bağlılığın ardında, onun doğasının
kabalığını seziyordu. Yani bir adam bir ayıyı evcilleştirdiği için gurur duyabilir, ama yine de esirinin kokusundan
mide bulanabilir. Ve her şeyden öte, adamın sahte olduğuna ve aldatmacanın iki katına çıktığına dair bazı kıskanç imalarda bulunuyordu. Doğru, onun aşkıyla
sahte bir şekilde dalga geçiyordu; ama belki de o sadece onun kibriyle
uğruyordu. Onun son taklidinin küstahlığı ve oturup onu izlerken kendi pozisyonunun
nefreti, vicdanının üzerinde bir yük gibi duruyordu. Otto'yla neredeyse bir suçluluk duygusuyla karşılaştı, ama yine de onu
çirkin şeylerden bir kurtarıcı olarak karşıladı.

Ama bir görüşmenin tekerlekleri binlerce çukurun insafına kalmıştır; ve
Otto'nun girişinde bile ilk sarsıntı meydana geldi. Gondremark'ın gittiğini gördü; ama istişare için sandalye çekilmişti; ve sadece bu adamın kabul edilmiş olması değil, aynı zamanda böyle bir gizlilik havasıyla
ayrılması da ona acı veriyordu. Bu sızıyla boğuşurken, onu içeri getiren görevliyi biraz sert bir şekilde kovdu.

'Kendinizi evinizde gibi hissediyorsunuz, _chez moi_,' dedi, hem emir
verici tonundan hem de sandalyeye attığı bakıştan biraz rahatsız olarak.

'Hanımefendi,' diye cevapladı Otto, 'Ben buraya o kadar nadir geliyorum ki neredeyse bir yabancının
haklarına sahibim.'

'Kendi arkadaşlarınızı kendiniz seçiyorsunuz, Frederic,' dedi.

'Buraya bundan bahsetmek için geldim,' diye karşılık verdi. 'Evleneli dört yıl oldu; ve bu dört yıl, Seraphina, belki de ne sizin ne de benim için mutlu geçmedi. Kocanız olmaya uygun olmadığımı gayet iyi biliyorum. Genç değildim, hırsım yoktu, bir şımarıktım; ve
beni hor gördünüz, bunu haksız yere söylemeye cesaret edemiyorum. Ama her iki tarafa da adalet sağlamak için, benim nasıl davrandığımı aklınızda tutmalısınız. Bu küçük sahnede Prenses rolünü oynamanın seni eğlendirdiğini
gördüğümde, oyuncak kutumu sana hemen teslim etmedim mi, bu Grunewald? Ve bir koca olarak
iğrenç olduğumu
gördüğümde, herhangi bir koca daha az
müdahaleci olabilir miydi? Bana hiçbir duygum, hiçbir tercihim ve
bu nedenle itibarım olmadığını; rüzgarın önünde gittiğimi; tüm bunların
benim karakterimde olduğunu söyleyeceksin. Ve gerçekten de, bir şey doğru, işleri yarım bırakmak kolay, çok kolay. Ama Seraphina, bunun her zaman
akıllıca olmadığını öğrenmeye başlıyorum. Eğer kocan için çok yaşlı ve çok uyumsuz olsaydım,
senin geldiğin ülkenin Prensi olduğumu, bir ziyaretçi ve bir çocuk olduğumu
yine de hatırlardım. Bu bağlamda da görevler vardı ve
ben bu görevleri yerine getirmedim.'

Üstün yaş avantajını iddia etmek, kesin bir şekilde gücendirmektir. 'Görev!' Seraphina güldü, 've dudaklarında, Frederic! Beni güldürüyorsun. Bu ne
fantezi? Git, hizmetçilerle flört et ve Dresden Çin'inde bir prens ol, göründüğün gibi. Eğlen, _mon enfant_, ve görevi ve devleti bize bırak.'

Çoğul kelime Prens'i rahatsız etti. 'Çok eğlendim,' dedi, 'çünkü eğlenmek kelimesi geçerli. Yine de diğer tarafta söylenecek çok şey vardı. Avlanmaya çok düşkün olduğumu varsaymalısın. Ama
gerçekten de hükümetim olarak adlandırmanın nezaket olduğu şeye çok fazla ilgi duyduğum günler oldu. Ve her zaman tadına bakabileceğim bir şey
istedim; canlı mutluluğu sıkıcı rutinden ayırt edebilirdim; ve avlanma, Avusturya tahtı ve senin toplumun arasında, seçimim asla
sarsılmazdı, eğer seçim benim olsaydı. Bana verildiğinde bir kızdın, bir tomurcuktun--'

'Aman Tanrım!' diye bağırdı, 'bu bir aşk sahnesi mi olacak?'

'Ben asla gülünç değilim,' dedi; 'benim tek meziyetim bu; ve bunun _a la mode_ bir evlilik sahnesi olacağından emin olabilirsiniz. Ama başlangıcı hatırladığımda, üzüntüyle konuşmak çıplak bir nezakettir. Adil olun, hanımefendi: bu günleri pişmanlık duymadan hatırlamamın garip bir şekilde kaba olduğunu düşünürdünüz. Biraz daha adil olun ve sadece hoşgörüyle de olsa, o geçmişe pişman olduğunuzu kabul edin.'

'Pişman olacak hiçbir şeyim yok,' dedi Prenses. 'Beni şaşırttın. Senin çok
mutlu olduğunu düşünmüştüm.'

'Mutlu ve mutlu olmanın yüzlerce yolu var,' dedi Otto. 'Bir adam isyanda bile mutlu olabilir; uykuda mutlu olabilir; şarap, değişim ve seyahat onu
mutlu eder; erdem, derler ki, aynısını yapar -- denemedim; ve
ayrıca eski, sessiz ve alışılmış evliliklerde bir başka mutluluk daha olduğunu söylerler. Mutlu, evet; istersen mutluyum; ama sana
açıkça söyleyeceğim, seni eve getirdiğimde daha mutluydum.'

'Eh,' dedi Prenses, kısıtlama olmaksızın, 'görünüşe göre fikrini
değiştirdin.'

'Ben değil,' diye karşılık verdi Otto, 'Ben hiç değişmedim. Hatırlıyor musun, Seraphina, eve
giderken, sen patikadaki gülleri gördün ve ben dışarı çıkıp onları
kopardım? Büyük ağaçların arasında dar bir patikaydı; sonundaki
günbatımı tamamen altındı ve kargalar tepemizde uçuyordu. Dokuz tane, dokuz tane kırmızı gül vardı; sen bana her biri için bir öpücük verdin ve kendi kendime
her gülün ve her öpücüğün bir yıllık aşkı temsil etmesi gerektiğini söyledim. Eh, on sekiz ayda bir son oldu. Ama sence Seraphina, kalbim
değişti mi?'

'Söyleyemeyeceğimden eminim,' dedi bir otomat gibi.

'Öyle olmadı,' diye devam etti Prens. 'Bir kocadan bile, mutsuz olan ve daha fazlasını istemeyen bir aşkta gülünç bir şey yoktur.
Kumun üzerine inşa ettim; affedin, sitem etmiyorum -sanırım
kendi zayıflıklarım üzerine inşa ettim; ama kalbimi binaya koydum ve
hala yıkıntılar arasında yatıyor.'

'Ne kadar da şiirsel!' dedi, küçük bir boğuk kahkahayla, bilinmeyen
geri çekilmelerle, alışılmadık yumuşaklıklarla, içinde hareket ederek. 'Ne
olurdun?' diye ekledi sesini sertleştirerek.

'Bununla olurdum,' diye cevapladı; 've söylemesi zor. Şununla olurdum:--Seraphina, sonuçta ben senin kocanım ve seni
seven zavallı bir aptalım. Anla,' diye neredeyse sertçe haykırdı, 'Ben yalvaran bir koca değilim;
sevginizin reddettiği şeyi, sizin merhametinizden dolayı almaktan nefret ederim. İstemiyorum, kabul etmem. Ve kıskançlık için ne gerekçem var?
Yemlikteki köpek kıskançlığı, köpeklerin gülebileceği bir şeydir. Ama
en azından, dünyanın gözünde, ben hala senin kocanım; ve senden bana adil davranıp davranmadığını soruyorum? Kendimi tutuyorum, seni özgür bırakıyorum, sana her şeyde
isteğini verdim. Sen karşılığında ne yapıyorsun? Seraphina, çok
düşüncesiz olduğunu görüyorum. Ama bizim gibi, göze çarpan
durumumuzdaki kişiler arasında, özel bir özen ve özel bir nezaket borçluyuz. Skandaldan kaçınmak belki de kolay değildir; ama katlanılması zordur.'

'Skandal!' diye haykırdı, derin bir nefes alarak. 'Skandal! Bunun için
sürüyorsun!'

'Sana nasıl hissettiğimi anlatmaya çalıştım,' diye cevapladı. 'Sana
seni sevdiğimi söyledim--seni boşuna seviyorum--bir koca için acı bir şey;
kendimi
açtım ki kimseyi gücendirmeden konuşabileyim. Ve şimdi
başladığıma göre, devam edip bitireceğim.'

'Bunu talep ediyorum,' dedi. 'Bu ne hakkında?'

Otto kıpkırmızı oldu. 'İstemediğim şeyi söylemeliyim,' diye cevapladı. 'Sana Gondremark'ı daha az görmeni tavsiye ediyorum.'

'Gondremark'ı mı? Ve neden?' diye sordu.

'Sizin yakınlığınız skandalın temeli, hanımefendi,' dedi Otto, yeterince kararlı bir şekilde--'benim için acı olan ve eğer bunu
öğrenselerdi
ailen için yıkıcı olacak bir skandalın.'

'Bunu bana ilk duyuran sensin,' dedi. 'Teşekkür ederim.'

'Belki de haklısın,' diye cevapladı. 'Belki de arkadaşların arasında tek olan benim--'

'Ah, arkadaşlarımı rahat bırak,' diye sözünü kesti. 'Arkadaşlarım
farklı bir
tarzdadır. Bana gelip bir duygusallık gösterisi yaptın. Seni en son ne zaman gördüm? Bu arada krallığını senin için yönettim ve orada hiç yardım almadım. En sonunda, bir adamın işinden
yorgun olduğumda ve sen oyuncaklarından
yorgun olduğunda, bana
evlilik suçlamalarının bir sahnesi yapmak için geri dönüyorsun--bakkal ve karısı! Pozisyonlar
çok fazla tersine döndü; ve en azından,
aynı anda hem senin hükümet işini yapıp hem de küçük bir kız gibi davranamayacağımı anlamalısın. Skandal,
biz prenslerin içinde yaşadığımız atmosferdir; bir prensin bilmesi gereken şey budur. Sen iğrenç bir rol oynuyorsun.
Bu söylentiye inanıyor musun?'

'Hanımefendi, burada olmalı mıyım?' dedi Otto.

'Bilmek istediğim bu!' diye bağırdı, alaycı
fırtınası giderek artıyordu. 'Ya inansaydın - diyorum, inansaydın?'

'Aksini varsaymayı kendime görev edinirdim,' diye cevapladı.

'Öyle düşünmüştüm. Ah, alçaklıktan yaratılmışsın!' dedi.

'Hanımefendi,' diye bağırdı, sonunda kendine gelerek, 'yeter artık. 
Tavırımı bilerek yanlış anlıyorsun; sabrımı zorluyorsun.
Ailenin adına, kendi adıma, daha dikkatli olmanı istiyorum.'

'Bu bir rica mı, _monsieur mon mari_?' diye sordu.

'Hanımefendi, istersem emredebilirim,' dedi Otto.

'Yasaya göre, beni tutsak edebilirsiniz,' diye karşılık verdi
Seraphina. 'Bunun dışında hiçbir şey elde edemezsin.'

'Daha önce olduğu gibi devam edecek misin?' diye sordu.

'Daha önce olduğu gibi,' dedi. 'Bu komedi biter bitmez, Freiherr von Gondremark'ın beni ziyaret etmesini isteyeceğim. Anlıyor musun?' diye ekledi ayağa kalkarak. 'Benim açımdan, yaptım.'

'O zaman sizden elinizi rica edeceğim, hanımefendi,' dedi Otto, her nabzı öfkeyle çarparak. 'Sizden, topluluğumdaki zavallı evimin başka bir bölümünü ziyaret etmenizi rica etmeliyim. Ve kendinizi rahatlatın - uzun
süremeyecek - ve beni alt etme şansınızın olacağı son yükümlülük bu.'

'Son mu?' diye bağırdı. 'En sevinçle mi?'

Elini uzattı ve o da tuttu; her iki yanında ayrıntılı bir yapmacıklıkla, her biri içten içe parlıyordu. Onu özel kapıdan dışarı çıkardı, Gondremark'ın geçtiği yeri takip etti; bir veya iki koridordan geçtiler, çok az kişi tarafından ziyaret ediliyorlardı, bir avluya bakıyorlardı, sonunda Prens'in süitine geldiler. İlk oda bir cephanelikti, her tarafı çeşitli ülkelerin silahlarıyla
doldurulmuştu ve ön terasa bakıyordu.

'Beni öldürmek için mi buraya getirdiniz?' diye sordu.

'Sizi sadece geçmek için getirdim, hanımefendi,' diye cevapladı Otto.

Sonra bir kütüphaneye geldiler, orada yaşlı bir kahya yarı uykuda oturuyordu.
Ayağa kalktı ve prens çiftinin önünde eğilerek emir istedi.

'Burada bize eşlik edeceksiniz,' dedi Otto.

Bir sonraki aşama, Seraphina'nın portresinin, Otto'nun evliliğinin ilk aylarında talimat verdiği gibi, av için giyinmiş, saçında kırmızı güllerle dikkat çekici bir şekilde asılı olduğu bir resim galerisiydi. Otto tek kelime etmeden onu işaret etti; kadın sessizce kaşlarını kaldırdı; ve dört kapının açıldığı paspaslı bir koridora doğru ilerlediler. Biri Otto'nun yatak odasına açılıyordu; biri de Seraphina'nın özel kapısıydı. Ve burada, ilk kez, Otto elini bıraktı ve öne doğru adım atarak cıvatayı fırlattı.

'Uzun, hanımefendi,' dedi, 'çünkü diğer tarafa cıvatalanmıştı.'

'Bir tanesi etkili oldu,' diye karşılık verdi Prenses. 'Hepsi bu mu?'

'Sizi tekrar götüreyim mi?' diye sordu eğilerek.

'Tercih ederim,' diye sordu, çınlayan bir sesle, 'Freiherr von Gondremark'ın yönetimini.'

Otto kâhyayı çağırdı. 'Freiherr von Gondremark saraydaysa,' dedi, 'Prenses'e burada eşlik etmesini söyle.' Ve görevli ayrıldıktan sonra, 'Size daha fazla hizmet edebilir miyim, hanımefendi?' diye sordu Prens.

'Teşekkür ederim, hayır. Çok eğlendim,' diye cevapladı.

'Şimdi,' diye devam etti Otto, 'size özgürlüğünüzü tamamen verdim. Bu sizin için
senin için sefil bir evlilik oldu.'

'Sefil!' dedi.

'Sizin için hafifledi; daha da hafifleyecek,' diye devam etti Prens. 'Ama bir şey, hanımefendi, hala taşımaya devam etmelisiniz - artık sizin olan
babamın adı. Bunu sizin ellerinize bırakıyorum. Bana
gösterin ki, benden hiçbir tavsiye almayacaksınız, buna layık bir şekilde
taşımak için kendi dikkatinizi daha fazla kullanın.'

'Herr von Gondremark uzun zamandır geliyor,' diye belirtti.

'Ey Seraphina, Seraphina!' diye haykırdı. Ve bu onların
görüşmesinin sonuydu.

Bir pencereye doğru sendeledi ve dışarı baktı; ve kısa bir süre sonra, 
mabeyinci, Freiherr von Gondremark'ı duyurdu, o da
biraz çılgın bakışlarla ve değişmiş bir tenle içeri girdi, bu alışılmadık çağrı karşısında şaşkına dönmüştü. Prenses,
inci gibi bir gülümsemeyle pencereden dışarı baktı; sadece belirginleşmiş rengi, huzursuzluğun habercisiydi.

Otto solgundu, ama bunun dışında kendinin efendisiydi.

'Herr von Gondremark,' dedi, 'beni bu kadar yorun: Prensesi
kendi dairesine geri götürün.'

Hâlâ denizde olan Baron, elini uzattı, bu elini gülümseyerek
kabul etti ve ikili resim galerisinden geçerek yola koyuldu.

Onlar gittikten ve Otto, düşüklerinin uzunluğunu ve genişliğini ve amaçladığı her şeyin tam tersini nasıl yaptığını anladıktan sonra,
şaşkınlıkla durdu. Bu kadar kapsamlı ve kapsamlı bir fiyasko, kendisi için bile
gülünçtü; ve öfkesinden yüksek sesle güldü. Bu ruh halinin üzerine
pişmanlığın en keskin şiddeti geldi; ve buna tekrar,
provokasyonunu hatırladığında, öfke yeniden geldi. Böylece
ruhu sarsıldı; şimdi tutarsızlığına ve öfkesizliğine hayıflanıyor, şimdi
beyaz-ateşli bir öfke ve kendine karşı asil bir acımayla alevleniyordu.

Dairede bir leopar gibi volta atıyordu. Otto'da bir anlık tehlike vardı. Bir tabanca gibi, bir anda öldürebilirdi ve bir sonraki anda
bir kenara tekmeleyebilirdi. Ama tam o sırada, uzun katlarda dönüşümlü mizaçlarıyla yürürken, mendilini ellerinin arasında yırtarak, en yüksek notasına, tüm sinirlerine kadar gerildi. Tabanca, diyebilirsiniz ki,
şarj olmuştu. Ve kıskançlık zaman zaman ona en hassas
duygularına bir kırbaç indirdiğinde ve bir dizi
ateş resminin zihninin gözünün önünden geçmesine yol açtığında, yüzünün kasılması
daha da tehlikeliydi. Kıskançlığın icatlarını görmezden geldi, yine de
acıtıyorlardı. Bu öfkenin zirvesinde, Seraphina'nın masumiyetine olan inancını hâlâ koruyordu; ancak onun olası kötü davranışı düşüncesi, kederinin en acı maddesiydi.

Kapı çalındı ​​ve kahya ona bir not getirdi.
Notu aldı ve elinde öğüttü, yürüyüşüne devam etti, şaşkın
düşüncelerine devam etti; ve durum aklına net bir şekilde gelmeden önce birkaç dakika geçti. Sonra durakladı ve notu açtı.
Gotthold'un kalemle çizdiği bir çizikti, şöyle tasarlanmıştı:

'Meclis derhal gizlice toplandı.

G. v. H.'

Eğer meclis vaktinden önce ve gizlice toplandıysa, onun müdahalesinden korktukları açıktı. Korkuluyorlardı: İşte tatlı bir düşünce. Gotthold da - onu her zaman sıradan bir köylü çocuğu olarak kullanmış ve görmüş olan Gotthold, şimdi onu uyarmak için çaba sarf ediyordu; Gotthold
ellerinde bir şey aradı. Eh, hiç kimse hayal kırıklığına uğramamalıydı;
uzun zamandır o dul sevgili tarafından gölgelenen Prens şimdi geri dönmeli
ve parlamalıydı. Uşağını çağırdı, görünüşündeki düzensizliği özenle düzeltti; ve sonra kıvrılmış, kokulandırılmış ve süslenmiş,
her satırında Prens Charming, ama seğiren bir burun deliğiyle,
konsey için gözetimsiz bir şekilde yola koyuldu.

BÖLÜM VII--PRİNS KONSEYİ FESHEDİYOR

Gotthold'un yazdığı gibiydi. Sir John'un serbest bırakılması, Greisengesang'ın
tedirgin edici anlatısı, en son olarak da Seraphina ile Prens arasındaki sahne, komplocuların cesurca bir çekingenlik adımı atmasına karar vermişti.
Bir telaş dönemi olmuştu, üniformalı haberciler notlarla oradan oraya
hızla gidiyordu; ve sabahın on buçuğunda, her zamanki saatinden yaklaşık bir saat önce, Grunewald konseyi tahtanın etrafında toplandı.

Çok büyük bir topluluk değildi. Gondremark'ın isteği üzerine,
sıkı bir tasfiyeden geçmişti ve artık sadece aletlerden oluşuyordu. Üç sekreter bir sehpanın etrafında oturuyordu. Seraphina başı aldı; sağında
Baron, solunda Greisengesang vardı; bunların altında
hazinedar Grafinski, Kont Eisenthal, birkaç savaş dışı ve herkesin
şaşkınlığına, Gotthold vardı. Otto tarafından, sadece maaşından faydalanabilmek için özel danışman olarak atanmıştı; ve hiçbir toplantıya
katıldığı bilinmediği için, atamasını iptal etmek kimsenin aklına gelmemişti.
Şu anki görünümü daha da uğursuzdu, tam zamanında gelmişti.
Gondremark ona kaşlarını çattı; ve sağındaki savaşmayan kişi, bu karanlık bakışı
keserek, açıkça gözden düşmüş olan birinden uzaklaştı.

'Saat yaklaşıyor, Majesteleri,' dedi Baron; 'işe
devam edebilir miyiz?'

'Hemen,' diye yanıtladı Seraphina.

'Majesteleri beni affedin,' dedi Gotthold; 'ama siz,
belki de Prens Otto'nun geri döndüğü gerçeğinden hala habersizsiniz.'

'Prens konseye katılmayacak,' diye yanıtladı Seraphina, bir anlığına kızararak. 'Haberler, Herr Cancellarius? Gerolstein için bir tane var mı?'

Bir sekreter bir kağıt getirdi.

'Buyurun, hanımefendi,' dedi Greisengesang. 'Okuyayım mı?'

'Hepimiz terimlerini biliyoruz,' diye yanıtladı Gondremark. 'Majesteleri
onaylıyor mu?'

'Tereddütsüzce,' dedi Seraphina.

'O zaman okunmuş sayılabilir,' diye bitirdi Baron. 'Majesteleri
imzalayacak mı?'

Prenses imzaladı; Gondremark, Eisenthal ve savaşmayanlardan biri de onları takip etti; ve kağıt masanın üzerinden kütüphaneciye
geçirildi. O da ağır ağır okumaya devam etti.

'Kaybedecek zamanımız yok, Herr Doktor,' diye bağırdı Baron acımasızca. 'Eğer
hükümdarınızın yetkisiyle imzalamayı
seçmezseniz, onu iletin.
Ya da masadan ayrılabilirsiniz,' diye ekledi, öfkesi giderek artıyordu.

'Davetinizi reddediyorum, Herr von Gondremark; ve hükümdarım,
üzüntüyle gözlemlemeye devam ettiğim gibi, hâlâ tahtada yok,' diye yanıtladı
Doktor sakince; ve kağıdı incelemeye devam etti, geri kalanlar
telaşlanıp bakıştılar. 'Hanımefendiler ve beyler,' dedi sonunda, 'elimde tuttuğum şey sadece bir savaş ilanıdır. '

'Basitçe,' dedi Seraphina meydan okurcasına.

'Bu ülkenin hükümdarı bizimle aynı çatı altında,' diye devam etti
Gotthold, 've onun çağrılmasında ısrar ediyorum. Nedenlerimi göstermeme gerek yok; hepiniz bu planlanan ihanetten içten içe utanıyorsunuz.'

Konsey bir deniz gibi dalgalandı. Çeşitli haykırışlar duyuldu.

'Prenses'e hakaret ediyorsunuz,' diye gürledi Gondremark.

'Protestomu sürdürüyorum,' diye cevapladı Gotthold.

Bu kargaşanın en yoğun olduğu anda kapı ardına kadar açıldı; bir görevli, 'Beyler, Prens!' diye duyurdu ve Otto, en mükemmel duruşuyla daireye girdi. Bu, çalkantılı sulara yağ sürmek gibiydi; herkes anında yerine oturdu ve Griesengesang, kendine bir ifade vermek için kağıtlarını düzenlemeye daldı; ama gizlemek için can attıklarından, hepsi ayağa kalkmayı ihmal etti.

'Beyler,' dedi Prens, duraklayarak.

Hepsi bir anda ayağa kalktı; ve bu azarlama daha zayıf kardeşleri daha da
moralsizleştirdi.

Prens yavaşça masanın alt ucuna doğru ilerledi; sonra tekrar
durdu ve gözlerini Greisengesang'a dikerek, 'Nasıl oluyor da, Herr
Cancellarius,' diye sordu, 'saat değişikliğinden haber alamadım?'

'Majesteleri,' diye cevapladı Şansölye, 'Majesteleri Prenses... '
ve orada durakladı.

'Anladım,' dedi Seraphina, onu kaldırarak, 'orada bulunmayı
amaçlamadığını.'

Bir saniyeliğine gözleri buluştu ve Seraphina'nınki düştü; ama öfkesi sadece
o özel utanç için daha da parladı.

'Ve şimdi beyler,' dedi Otto sandalyesine otururken, 'sizden oturmanızı rica ediyorum. Yoktum: şüphesiz bazı gecikmeler var; ama işe koyulmadan önce, Herr Grafinski, bana hemen dört bin kron gönderilmesini emredeceksiniz. Lütfen not alın,' diye ekledi, hazinedar hala hayretle bakarken.

'Dört bin kron mu?' diye sordu Seraphina. 'Ne için?'

'Hanımefendi,' diye karşılık verdi Otto gülümseyerek, 'kendi amaçlarım için.'

Gondremark masanın altından Grafinski'yi mahmuzladı.

'Majesteleri varış noktasını belirtirse... ' diye başladı kukla.

'Buraya Prensinizi sorgulamak için gelmediniz efendim,' dedi Otto.

Grafinski komutanından yardım istedi; ve Gondremark nazik ve ölçülü bir tonla yardımına geldi.

'Majesteleri makul bir şekilde şaşırmış olabilir,' dedi; 've Herr
Grafinski, her ne kadar suç işlemek niyetinde olduğundan emin olsam da, belki de bir açıklamayla başlasaydı daha iyi olurdu.
Devletin kaynakları şu anda tamamen
tüketildi veya kanıtlamayı umduğumuz gibi, akıllıca bir şekilde yatırıldı. Bir ay sonra, Majestelerinin bize vereceği herhangi bir emri yerine getirebileceğimizden şüphem yok; ancak şu anda, bu kadar küçük bir konuda bile, hayal kırıklığına
hazırlanması gerektiğinden korkuyorum. Gücümüz yetersiz olsa da, gayretimiz daha az değil.'

'Hazinede ne kadar paramız var, Herr Grafinski?' diye sordu Otto.

'Majesteleri,' diye itiraz etti hazinedar, 'her taca acilen ihtiyacımız var.'

'Sanırım, efendim, beni atlatıyorsunuz,' diye parladı Prens; ve sonra sehpaya dönerek, 'Bay Sekreter,' diye ekledi, 'lütfen bana hazine dosyasını getirin.'

Herr Grafinski ölümcül şekilde solgunlaştı; Şansölye, kendi sırasını beklerken, muhtemelen dua ediyordu; Gondremark ağırbaşlı bir kedi gibi izliyordu. Gotthold ise, kuzenine hayretle bakıyordu; kesinlikle cesaret gösteriyordu, ama böylesine ciddi bir zamanda, bütün bu para konuşmaları neydi? Ve neden kişisel bir mesele için gücünü boşa harcasındı?

'Bence,' dedi Otto, parmağı dosyanın üzerinde, '20.000 kronumuz var.'

'Kesinlikle öyle, Majesteleri,' diye cevapladı Baron. 'Ama borçlarımız, ki hepsi de ne mutlu ki likit değil, çok daha büyük bir meblağa denk geliyor; ve şu anki noktada tek bir florini bile saptırmak ahlaki olarak imkansız. Esasen, dava boştur. Zaten
savaş malzemesi için büyük bir not sunduk. '

'Savaş malzemesi mi?' diye haykırdı Otto, mükemmel bir şaşkınlıkla. 'Ama hafızam beni yanıltmıyorsa, bu hesapları
Ocak ayında hallettik.'

'Başka emirler de geldi,' diye açıkladı Baron. 'Yeni bir topçu
parkı tamamlandı; beş yüz silah, yedi yüz
yük katırı--ayrıntılar özel bir muhtırada.--Bay Sekreter
Holtz, muhtıra, lütfen.'

'Beyler, savaşa gittiğimizi düşünürdünüz,' dedi Otto.

'Öyleyiz,' dedi Seraphina.

'Savaş!' diye haykırdı Prens, 've beyler, kiminle? Grunewald barışı yüzyıllardır sürüyor. Ne saldırganlık, ne hakaret gördük?'

'İşte Majesteleri,' dedi Gotthold, 'ültimatom. İmza
makalesindeydi, Majesteleri tam da uygun bir şekilde içeri girdiğinde.'

Otto kağıdı önüne koydu; okurken, parmakları
masada
dövme oynuyordu. 'Bu kağıdın, benim isteğim olmadan gönderilmesi mi önerildi?' diye sordu. 'Savaşmayanlardan biri, düzeltmeye hevesli bir şekilde gönüllü olarak bir cevap verdi. 'Herr Doktor von Hohenstockwitz muhalifliğini yeni yapmıştı,' diye ekledi.

'Bu yazışmanın geri kalanını bana verin,' dedi Prens. Ona
verildi ve o, konsey üyeleri masada aptalca oturup önlerine bakarken, sabırla baştan sona okudu.

Arka plandaki sekreterler, birbirlerine zevk dolu bakışlar atıyorlardı; konseyde bir
arbede onlar için nadir ve hoş bir özellikti.

'Beyler,' dedi Otto bitirdiğinde, 'Acı çekerek okudum. Obermunsterol'e yönelik bu talep açıkça adaletsizdir; adaletin zerresi, en ufak bir göstergesi yoktur. Tüm bu zeminde akşam yemeği sonrası sohbet için yeterli
şey yoktur ve siz bunu bir _casus belli_ olarak zorlamayı teklif ediyorsunuz.'

'Elbette Majesteleri,' diye karşılık verdi Gondremark, savunulamaz olanı
savunmak için fazla akıllıca, 'Obermunsterol'e yönelik talep sadece bir bahane.'

'İyi,' dedi Prens. 'Herr Cancellarius, kalemini al. 'Konsey,' diye dikte etmeye başladı--'Müdahalemle ilgili tüm bildirimleri saklı tutuyorum,' dedi parantez içinde ve karısına daha doğrudan hitap ederek; 've bu işin bilgim dışında gizlice sızdırıldığı garip bastırmadan hiç bahsetmiyorum. Zamanında
olmaktan memnunum--"Konsey," diye devam etti, "gerçekleri daha fazla inceledikten ve Gerolstein'dan gelen son yazıdaki nottan aydınlandıktan sonra, Gerolstein Büyük Düklük Sarayı'yla hem gerçek hem de duygu olarak tamamen aynı fikirde olduklarını duyurmaktan mutluluk duyarız." Sizde var mı? Bu satırlar üzerine, efendim, yazıyı siz hazırlayacaksınız.'

"Majesteleri izin verirse," dedi Baron, "Majesteleri bu yazışmanın iç tarihini o kadar eksik biliyor ki, herhangi bir müdahale sadece zarar verici olacaktır. Majestelerinin önerdiği türden bir yazı, Grunewald'ın tüm önceki politikasını
kötüye kullanmaktan başka bir şey yapmaz."

"Grunewald'ın politikası!" diye haykırdı Prens. "Sanırım hiç mizah anlayışınız yok! Bir kahve fincanında balık tutar mıydınız?"

'Saygılarımla, Majesteleri,' diye karşılık verdi Baron, 'bir kahve fincanında bile zehir olabilir. Bu savaşın amacı sadece toprak genişletmek değil; daha da azı bir şan savaşıdır; çünkü Majestelerinin belirttiği gibi, Grunewald eyaleti hırslı olmak için çok küçüktür.
Ancak siyasi yapı ciddi şekilde hasta; cumhuriyetçilik, sosyalizm,
birçok parçalanan fikir dışarıda; daire içinde daire, Majestelerinin tahtı etrafında gerçekten
müthiş bir örgüt büyüdü.'

'Bunu duydum, Herr von Gondremark,' diye söze girdi Prens; 'ama sizinkinin daha yetkili bilgi olduğunun farkında olmam için nedenim var.'

'Prens'imin bu güvenini ifade etmekten onur duyuyorum,' diye karşılık verdi Gondremark, utanmadan. 'Bu nedenle, mevcut dış politikamız sadece bu düzensizliklere odaklanarak şekillendirildi. Kamuoyunun dikkatini başka yöne çekmek, aylaklığı işe almak, Majestelerinin yönetimini popülerleştirmek ve mümkünse vergileri bir darbede ve kayda değer bir miktarda düşürmesini sağlamak için bir şeye ihtiyaç vardı. Önerilen sefer -abartısız bir şekilde savaş olarak adlandırılamaz- konseye, gereken çeşitli karakterleri bir araya getiriyormuş gibi göründü; kamuoyunda belirgin bir iyileşme, hazırlıklarımızın ardından bile gerçekleşti; ve başarı geldiğinde, etkinin en cesur umutlarımızı bile aşacağından şüphem yok.'

'Çok beceriklisiniz, Herr von Gondremark,' dedi Otto. 'Beni hayranlıkla dolduruyorsunuz. Daha önce niteliklerinize adaletli davranmamıştım.'

Seraphina, Otto'nun galip geldiğini varsayarak sevinçle baktı; ancak Gondremark hala her noktada silahlanmış bir şekilde bekliyordu; zayıf bir karakterin isyanının ne kadar inatçı olduğunu biliyordu.

'Ve ikna edildiğim toprak ordusu planı, gizlice aynı amaca mı yönelikti?' diye sordu Prens.

'Etkisinin hala iyi olduğuna inanıyorum,' diye cevapladı Baron;
'disiplin ve sürekli koruma mükemmel yatıştırıcılardır. Ama Majestelerine itiraf edeceğim ki, o kararnamenin yayınlandığı tarihte, devrimci hareketin büyüklüğünden habersizdim; ve sanırım hiçbirimiz, böyle bir toprak ordusunun cumhuriyetçi önerilerin bir parçası olduğunu hayal bile etmiyorduk.'

'Öyle miydi?' diye sordu Otto. 'Garip! Hangi hayali gerekçelere dayanıyordu?'

'Gerçekten de hayali gerekçelerdi,' diye cevapladı Baron. 'Liderler arasında, halktan gelen ve halka geri dönen bir toprak ordusunun, herhangi bir halk ayaklanması durumunda, ılımlı veya taht için sadakatsiz olacağı düşünülüyordu.'

'Anlıyorum,' dedi Prens. 'Anlamaya başlıyorum.'

'Majesteleri anlamaya başlıyor mu?' diye tekrarladı Gondremark, en tatlı nezaketle. 'Kendisinden cümleyi tamamlamasını rica edebilir miyim?'

'Devrimin tarihi,' diye cevapladı Otto kuru bir şekilde. 'Ve şimdi,' diye ekledi, 'ne sonuca varıyorsunuz?'

'Majesteleri, basit bir düşünceyle sonuca varıyorum,' dedi Baron, 
bıçağı titremeden kabul ederek, 'savaş popüler; yarın söylenti çürütülse, birçok sınıfta önemli bir hayal kırıklığı hissedilirdi; ve ruhların şu anki gerginliğinde, en ılımlı duygu bile olayları hızlandırmak için yeterli olabilir. Tehlike burada yatar. Devrim yakındır; bu konsey kurulunda, Demokles'in kılıcının altında oturuyoruz.'

'O zaman kafalarımızı bir araya koymalıyız,' dedi Prens, 've bazı onurlu güvenlik yolları bulmalıyız.'

Kütüphaneciden ilk muhalefet notası düştüğünden beri, Seraphina yaklaşık yirmi kelime söylemişti. Biraz daha 
yüksek bir renkle, gözleri genellikle aşağıda, ayağı bazen
tedirgince yere vurarak, kendi fikrini korumuş ve öfkesini bir kahraman gibi kontrol etmişti. Ama çatışmanın bu aşamasında sabırsızlığını
kaybetti.

'Yollar!' diye haykırdı. 'Daha siz onlara ihtiyaç olduğunu anlamadan
bulundular ve hazırlandı. Haberi imzalayın ve bu gecikmeyi
bitirelim.'

'Hanımefendi, 'şerefli' dedim,' diye karşılık verdi Otto eğilerek. 'Bu savaş, benim gözümde ve Herr von Gondremark'ın anlatımına göre, kabul edilemez bir çare.
Eğer burada Grunewald'da kötü yönettiysek, Gerolstein halkı bizim kötü
yaptıklarımızın bedelini ödeyecek mi? Asla, hanımefendi; yaşadığım sürece değil. Ama bugün ilk kez duyduğum her şeye o kadar çok önem veriyorum ki -ve neden sadece bugün, sormaya bile durmuyorum-
kendime itibar kazandıracak bir plan bulmak için can atıyorum.'

'Ve başarısız olursanız?' diye sordu.

'Başarısız olursam, darbeyi yarı yolda karşılarım,' diye yanıtladı Prens.
'İlk açık hoşnutsuzlukta, Eyaletleri toplayacağım ve bana emretmek istediklerinde tahttan çekileceğim.'

Seraphina öfkeyle güldü. 'İşte bizim için emek verdiğimiz adam bu!' diye haykırdı. 'Ona değişimden bahsediyoruz; o bir araç tasarlayacak, diyor; ve onun planı tahttan feragat etmek mi? Efendim, günün sıcağını ve yükünü çekenlerin arasına
on birinci saatte gelmeye utanmıyor musunuz? Kendinize şaşırmıyor musunuz? Ben, efendim, burada kendi yerimdeydim, sadece sizin onurunuzu korumaya çalışıyordum. Siz yemek yerken ve avlanırken
bulabildiğim en akıllı kişilerle görüştüm. Planlarımı
öngörüyle yaptım; eyleme geçmek için olgunlaşmışlardı; ve sonra--'diye
boğuk bir sesle--'sonra geri dönüyorsun--bir sabah için--her şeyi mahvetmek için! Yarın, bir kez daha
zevklerinizin peşinde olacaksınız; bize bir kez daha düşünmemiz ve sizin için çalışmamız için izin vereceksiniz; ve tekrar geri geleceksiniz ve tekrar
düşünmek için çalışkanlığınız veya bilginiz olmayan şeyi engelleyeceksiniz. Ah!
bu dayanılmaz. Mütevazı olun, efendim. Layık bir şekilde savunamayacağın rütbeye güvenme. Emirlerimi bu kadar büyük bir şevkle vermezdim--kendindeki hiçbir liyakatten dolayı itaat edilmiyorlar. Sen nesin?
Bu ciddi konseyde ne işin var? Git,' diye bağırdı, 'eşitlerinin arasına mı git? Sokaktaki insanlar bile seninle prens diye alay ediyor.'

Bu şaşırtıcı çıkış karşısında tüm konsey dehşete kapıldı.

'Hanımefendi,' dedi Baron, ihtiyatlılığından ürkmüş bir şekilde, 'kendine emret.'

'Bana hitap et, efendim!' diye bağırdı Prens. 'Bu fısıltılara katlanmayacağım!'

Seraphina gözyaşlarına boğuldu.

'Efendim,' diye bağırdı Baron ayağa kalkarak, 'bu hanım--'

'Herr von Gondremark,' dedi Prens, 'bir gözlem daha yaparsan seni tutuklarım.'

'Majesteleri efendidir,' diye cevapladı Gondremark eğilerek.

'Bunu daha sık aklınızda tutun,' dedi Otto. 'Herr Cancellarius,
tüm
kağıtları kabineme getirin. Beyler, konsey dağıldı.'

Ve eğildi ve Greisengesang ve sekreterler eşliğinde daireden çıktı, tam da Prenses'in hanımları aceleyle çağrılıp, ona yardım etmek için başka bir kapıdan içeri girdikleri anda.

BÖLÜM VIII - SAVAŞ PARTİSİ HAREKETE GEÇİYOR

Yarım saat sonra, Gondremark bir kez daha Seraphina ile birlikteydi.

'Şimdi nerede?' diye sordu, geldiğinde.

'Hanımefendi, Şansölye ile birlikte,' diye cevapladı Baron. 'Harika
harika, iş başında!'

'Ah,' dedi, 'bana işkence etmek için doğmuş! Ah ne bir düşüş, ne bir
aşağılanma! Bu kadar küçük bir önemsiz şey için böyle bir planın bozulması! Ama şimdi her şey
kayboldu.'

'Hanımefendi,' dedi Gondremark, 'hiçbir şey kaybolmadı. Öte yandan bir şey
bulundu. Duyularınızı buldunuz; onu olduğu gibi görüyorsunuz - onu
her şeyi gördüğünüz gibi görüyorsunuz, çok iyi kalbinizin söz konusu olmadığı yerde - yargısal olarak, devlet adamının gözüyle. Müdahale etme
hakkı olduğu sürece, olabilecek imparatorluk hala uzaktaydı. Ben
bu yola, tehlikelerinin açık öngörüsü olmadan girmedim;
ve buna bile hazırlıklıydım. Ama, hanımefendi, iki şeyi biliyordum:
Sizin komuta etmek için doğduğunuzu, benim hizmet etmek için doğduğumu biliyordum;
nadir bir
konjonktürle, elin aracı bulduğunu biliyordum; ve en başından beri, bugün olduğu gibi, hiçbir kalıtsal önemsizin bu ittifakı
bozma gücüne sahip olmadığından emindim.'

'Ben, komuta etmek için doğmuşum!' dedi. 'Gözyaşlarımı unuttun mu?'

'Hanımefendi, onlar İskender'in gözyaşlarıydı,' diye haykırdı Baron. 'Beni
etkilediler, heyecanlandırdılar; ben, bir an kendimi unuttum - ben bile! Ama
sizin
önceki tavrınızı fark etmediğimi, hayran olmadığımı mı sanıyorsunuz? Büyük öz-komutanlığınızı? Evet, bu prenslikti!' Durakladı.
'Görülecek bir şeydi. Güven içtim! Sakinliğinizi taklit etmeye çalıştım. Ve iyi ilham almıştım; kalbimde iyi ilham aldığımı düşünüyorum; tartışmanın erişebildiği her adam ikna olmuştu!
Ama olmayacaktı; hanımefendi, başarısızlığımdan da pişman değilim.
Açık olalım; kalbimi açayım. İki şeyi değersizce sevmedim:
Grunewald ve hükümdarım!' Burada elini öptü. 'Ya görevimden istifa etmeliyim, evlat edinildiğim toprakları ve itaat etmeyi seçtiğim kraliçeyi terk etmeliyim - ya da-' Tekrar durakladı. 'Ah, Herr von Gondremark, 'veya' diye bir şey yok,' dedi Seraphina.

'Hayır, hanımefendi, bana zaman verin,' diye cevapladı. 'Sizi ilk gördüğümde, hala
gençtiniz; her erkek sizin güçlerinizi fark etmezdi; ama
hanımımı bulmadan önce sohbetinizle iki kez onurlandırılmamıştım. Hanımefendi, sanırım, biraz deham var; ve çok hırsım var. Ama
deha hizmet türündendir; ve hırsıma bir kariyer sunmak için,
hükmetmek için doğmuş birini bulmam gerekiyordu. Bu, birliğimizin temeli ve özüdür;
her birinin diğerine ihtiyacı vardı; her biri tanınmış, efendi ve hizmetkar, kaldıraç ve dayanak noktası, bağışlarının tamamlayıcısı. Evlilikler, derler ki,
cennette yapılır: imparatorluklar kurmak için doğmuş bu saf, zahmetli, entelektüel arkadaşlıklar ne kadar daha fazladır! Hepsi bu kadar da değil. Birbirimizi
olgun, her kelimeyle şekillenen ve netleşen
büyük fikirlerle dolu bulduk. Birlikte büyüdük - ay, hanımefendi, zihnimizde ikiz çocuklar gibi
birlikte büyüdük. Tanışana kadarki tüm hayatım önemsiz ve yoklamacıydı; öyle değil miydi - kendimi açıkça öveceğim - sizin için de aynıydı! O zamana kadar
o kartal bakışlarına, o geniş ve umutlu sezgiye
sahip değildiniz! Böylece kendimizi oluşturmuştuk ve hazırdık.'

'Bu doğru,' diye haykırdı. 'Hissediyorum. Seninki deha; senin
cömertliğin senin
içgörünü altüst ediyor; sana sunabileceğim tek şey
bir dayanak noktası olması için bu tahttı. Ama bunu çekinmeden sundum; en azından tüm düşüncelerine sıcak bir şekilde girdim; benden emindin - desteğimden emindin - adaletten emindin. Bana, tekrar söyle,
sana yardım ettim.'

'Hayır, hanımefendi,' dedi, 'beni siz yarattınız. Her şeyde ilham kaynağım oldunuz. Ve politikamızı hazırlarken, her adımı tartarken, sizin
anlayışınıza, erkeksi çalışkanlığınıza ve cesaretinize ne kadar sık ​​hayran kaldım! Bunların pohpohlama sözleri olmadığını biliyorsunuz; vicdanınız bunları yankılıyor; bir gün ayırdınız mı? Kendinizi
zevklere
verdiniz mi? Genç ve güzel, yüksek entelektüel çabayla, ayrıntılara karşı sinir bozucu entelektüel sabırla bir hayat yaşadınız.
Eh, ödülünüz var: Brandenau'nun düşüşüyle, İmparatorluğunuzun tahtı
kuruluyor.'

'Aklınızdan ne geçiyor?' diye sordu. 'Her şey mahvolmadı mı?'

'Hayır, Prensesim, ikimizin aklında da aynı düşünce var,' dedi.

'Herr von Gondremark,' diye cevapladı, 'kutsal saydığım her şeye
karşı hiçbir şeyim yok; hiç düşünmüyorum; 'Ben ezildim.'

'Zengin bir doğanın tutkulu tarafına bakıyorsun, yanlış anlaşılmış
ve yakın zamanda hakarete uğramış,' dedi Baron. 'Zekanıza bakın ve
bana söyleyin.'

'Hiçbir şey, hiçbir şey bulamıyorum, sadece kargaşa,' diye cevapladı.

'Bir kelimeyi damgalanmış buldunuz, hanımefendi,' diye karşılık verdi Baron: '"Tahttan feragat!"'

'Ah!' diye haykırdı. 'Korkak! Beni her şeye katlanmaya terk ediyor ve deneme saatinde
arkamdan bıçaklıyor. İçinde hiçbir şey yok, saygı yok,
sevgi yok,
cesaret yok - karısı, onuru, tahtı,
babasının onuru, hepsini unutuyor!'

'Evet,' diye devam etti Baron, 'Tahttan feragat kelimesi. Orada bir parıltı
algılıyor.'

'Hayal gücünüzü okudum,' diye karşılık verdi. 'Bu sadece delilik, yaz ortası
deliliği. Baron, ben ondan daha sevilmeyen biriyim. Bunu biliyorsun. Onun zayıflığını mazur görebilirler, sevebilirler; ama benden nefret ediyorlar.'

'Halkın minnettarlığı böyledir,' dedi Baron. 'Ama biz önemsiz şeyler yapıyoruz.
İşte, hanımefendi, benim açık düşüncelerim. Tehlike anında tahttan feragat etmekten bahseden adam, benim için, zehirli bir hayvandır. Ciddiyetin
doğallığıyla konuşuyorum, hanımefendi; bu, lafı dolandırma zamanı değil. Otorite konumundaki bir korkak, ateşten daha tehlikelidir. Bir
yanardağın üzerinde yaşıyoruz; eğer bu adam istediğini elde ederse, Grunewald bir hafta içinde masum kanla
doldurulmuş olacak. Söylediklerimin doğruluğunu biliyorsun; bu her zaman mümkün olan felakete
gözümüzü kırpmadan baktık. Onun için bu hiçbir şey: tahttan feragat edecek! Tahttan feragat et, sadece Tanrı! ve bu talihsiz
ülke onun sorumluluğuna verildi, ve erkeklerin hayatları ve kadınların onuru. . . ' Sesi onu yarı yolda bırakmış gibiydi; bir anda
duygularını yenmiş ve devam etmişti: 'Ama siz, hanımefendi, sorumluluklarınızı daha değerli görüyorsunuz. Düşüncemde sizinleyim; ve
yaklaştığını gördüğüm dehşet karşısında, diyorum ve kalbiniz bunu
tekrarlıyor--durmak için çok ileri gittik. Şeref, görev, evet, ve
kendi hayatlarımızın bakımı, devam etmemizi gerektiriyor.'

Ona bakıyordu, kaşları düşünceli bir şekilde çatılmıştı. 'Hissediyorum,' dedi. 'Ama nasıl? Gücü var.'

'Güç, hanımefendi? Güç orduda,' diye cevapladı; ve sonra
aceleyle, o müdahale edemeden, 'kendimizi kurtarmalıyız,' diye devam etti; 'Prensesimi kurtarmalıyım, o da bakanını kurtarmalı; bu
tutkulu genci kendi deliliğinden kurtarmak için ikimiz de varız. O,
salgında en erken kurban olurdu; onu,' diye haykırdı, 'parçalanmış olarak görüyorum; ve Grunewald, zavallı Grunewald! Hayır, hanımefendi, gücü olan siz onu kullanmalısınız; vicdanınız zor durumda.'

'Bana nasıl olduğunu gösterin!' diye haykırdı. 'Onu bir
kısıtlama altına alsaydım, devrim anında üzerimize çökerdi.'

Baron yenilgiyi taklit etti. 'Bu doğru,' dedi. 'Sen benden daha
açıkça görüyorsun. Yine de bir yol olmalı, olmalı.' Ve şansını
bekledi.

'Hayır,' dedi; 'Sana en başından beri çare olmadığını söylemiştim. Umutlarımız
kayboldu: zavallı bir hergele, cahil, huysuz, huzursuz biri tarafından kaybedildi--ki yarın, kim bilir? kaba zevklerine
kaybolacak!'

Gondremark için herhangi bir çivi yeterli olurdu. 'Şey!' diye bağırdı, alnına vurarak. 'Aptal, bunu düşünmemiş olmak! Hanımefendi, belki de bilmeden, sorunumuzu çözdünüz.'

'Ne demek istiyorsunuz? Konuşun!' dedi.

Kendini toparlamış gibi görünüyordu; ve sonra gülümseyerek, 'Prens,' dedi, 'bir kez daha ava çıkmalı.'

'Evet, eğer isterse!' diye bağırdı, 've orada kalsın!'

'Ve orada kalsın,' diye yankıladı Baron. O kadar anlamlı bir şekilde söylenmişti ki, 
yüzü değişti; ve entrikacı, ifadelerinin uğursuz belirsizliğinden korkarak, açıklamaya koştu. 'Bu sefer, yabancı mızraklılarımızın iyi bir refakatçisiyle, bir arabayla ava çıkacak. Hedefi Felsenburg olacak; sağlıklı, kaya yüksek, pencereler küçük ve parmaklıklı; bilerek yapılmış olabilir. Kaptanlığı İskoç Gordon'a emanet edeceğiz; en azından hiçbir tereddütü olmayacak.
Hükümdarı kim özleyecek? Avlanmaya gitti; Salı günü eve geldi, Perşembe günü geri döndü; her şey normal. Bu arada
savaş devam ediyor; Prensimiz yakında yalnızlığından bıkacak; ve zaferimizin
zamanında veya çok inatçı olursa, biraz sonra, uygun bir anlaşmayla serbest bırakılacak ve onu bir kez daha
tiyatrosunu yönetirken görüyorum.'

Seraphina kasvetli bir şekilde oturdu, düşüncelere daldı. 'Evet,' dedi aniden, 'ya
gönderi? Şu anda yazıyor.'

'Cuma gününden önce konseyden geçemez,' diye cevapladı Gondremark; 've
özel bir nota gelince, haberciler benim emrimde. Onlar
seçkin adamlar, hanımefendi. Ben ihtiyatlı bir insanım.'

'Öyle görünüyor,' dedi, ara sıra adama karşı duyduğu tiksintinin bir anlığına parıldamasıyla; ve sonra bir duraklamadan sonra, 'Herr von Gondremark,' diye ekledi, 'Bu uç noktadan
geri çekiliyorum.'

'Majestelerinin iğrenmesini paylaşıyorum,' diye cevapladı. 'Ama ne
istiyorsunuz? Yoksa savunmasızız.'

'Anlıyorum, ama bu ani. Bu kamusal bir suç,' dedi, ona bir tür dehşetle
başını sallayarak.

'Biraz daha derine bak,' diye karşılık verdi, 've suç kimin?'

'Onun!' diye haykırdı. 'Tanrı huzurunda onun! Ve ben onu sorumlu tutuyorum. Ama
yine de--'

'Sanki ona zarar verilecekmiş gibi değil,' diye sundu Gondremark.

'Biliyorum,' diye cevapladı, ama yine de gönülsüzceydi.

Ve sonra, cesur adamların dünya tarihi kadar eski bir hakka sahip olması nedeniyle, Fortune'un ittifakına ve aktif yardımına hak kazandıkları gibi, dakik tanrıça makineden indi. Prenses'in hanımlarından biri içeri girmek için yalvardı; bir adamın, Freiherr von Gondremark için bir satır getirdiği ortaya çıktı. Kurnaz Greisengesang'ın Otto'nun silahları altında karalayıp göndermenin yolunu bulduğu bir kalem kütüğü olduğu ortaya çıktı; ve eylemin cüretkarlığı, aktörün dehşetine tanıklık ediyordu. Çünkü Greisengesang'ın tek bir etkili nedeni vardı: korku. Not şöyleydi: 'İlk konseyde, vekaletname geri çekilecek.--MISIR. GREIS.'

Yani, üç yıllık uygulamadan sonra, Seraphina'dan imza hakkı alınacaktı. Bu bir hakaretten daha fazlasıydı; kamusal bir
utançtı; ve bunu nasıl kazandığını düşünmek için durmadı, fakat
yaralı kaplanın sınırlandığı gibi, saldırı altında ahlaki olarak sınırlandı.

'Yeter,' dedi; 'Emri imzalayacağım. Ne zaman gidecek?'

'Adamlarımı toplamak on iki saatimi alacak ve bunu
gece yapmak en iyisi. Yarın gece yarısı, lütfen?' diye cevapladı Baron.

'Mükemmel,' dedi. 'Kapım sana her zaman açık, Baron.
Emir hazır olur olmaz, imzalamam için bana getir.'

'Hanımefendi,' dedi, 'hepimiz arasında bu macerada başını riske atmayan tek kişi sensin. Bu nedenle ve tüm tereddütleri önlemek için, emrin
başından sonuna kadar senin elinde olmasını teklif ediyorum.'

'Haklısın,' diye cevapladı kadın.

Önüne bir form koydu ve emri anlaşılır bir şekilde yazdı ve
tekrar okudu. Aniden yüzünde zalim bir gülümseme belirdi. 'Kuklasını
unutmuştum,' dedi kadın. 'Birbirlerine eşlik edecekler.' Ve Doktor Gotthold'un
mahkumiyetini satır aralarına yazdı ve başlattı.

'Majesteleri hizmetkarınızdan daha fazla hafızaya sahip,' dedi Baron; ve
sonra o da sırayla kader kağıdını dikkatlice inceledi. 'İyi!' dedi.

'Siz oturma odasına mı geleceksiniz, Baron?' diye sordu.

'Daha iyi olduğunu düşündüm,' dedi, 'kamuoyuna karşı bir hakaret olasılığından kaçınmak için. Kredimi sarsacak herhangi bir şey yakın gelecekte bize engel olabilir.'

'Haklısınız,' dedi; ve elini eski bir arkadaşa ve eşite uzattı.

BÖLÜM IX - NEHİR ÇİFTLİĞİNİN FİYATI; Kİ BÜYÜK LÜTUF DÜŞÜŞTEN ÖNCE GEÇER

Tabanca neredeyse ateşlenmişti. Normal şartlar altında, meclis masasındaki sahne Otto'nun hem enerjisini hem de öfkesini tamamen
tüketmiş olurdu; Davranışını incelemeye ve kınamaya başlardı, Seraphina'nın saldırısında doğru olan her şeyi hatırlar, adaletsiz olan her şeyi unuturdu; ve yarım saat sonra bir Katolik'in itiraf odasına kaçtığı ve bir ayyaşın şişeye sığındığı o ruh haline düşerdi. İki ayrıntı onun ruhunu korudu. Çünkü birincisi, hala yapacak sonsuz işi vardı; ve Otto'nun ihmalkar ve erteleme alışkanlıklarına sahip bir adam için iş yapmak vicdan için en iyi yatıştırıcıdır. Tüm öğleden sonra Şansölye ile çok uğraştı, kağıtları okudu, dikte etti, imzaladı ve gönderdi; ve bu onu kendini onaylama
ışında tuttu. Ama ikincisi, kibri hala alarmdaydı; parayı
almayı başaramamıştı; yarın öğleden önce yaşlı Killian'ı hayal kırıklığına uğratmak zorunda kalacaktı; ve onu çok önemsiz gören ve kahramanca bir tesellici rolünü oynamaya çalıştığı ailenin gözünde, ilk başta olduğundan daha da aşağılara düşmeliydi. Otto'nun huyuna sahip bir adam için, bu ölümdü. Durumu kabullenemezdi. Ve prensliğinin nefret edilen ayrıntıları üzerinde çalışırken, akıllıca ve iyi çalışırken, durumu
değiştirmek için gizlice bir plan
oluşturuyordu. Bu, prens için onursuz olduğu kadar adam için de hoş bir plandı; onun hafif tabiatı, öğleden sonraki ciddiyet ve yükün intikamını
aldı ve aldı. Bunu
düşünürken kıkırdadı: ve Greisengesang onu hayretle dinledi ve canlı ruhlarını
sabahın çatışmasına bağladı.

Bu fikirden ilham alan antik saray mensubu, hükümdarını tavrı için övmeye cesaret etti. Ona, Otto'nun babasını hatırlattığını söyledi. 'Ne?' diye sordu Prens, düşünceleri kilometrelerce uzaktaydı.

'Majestelerinin yönetim kurulundaki otoritesi,' diye açıkladı dalkavuk.

'Ah, o! Ah, evet,' diye karşılık verdi Otto; ama tüm dikkatsizliğine rağmen, kibri nazikçe gıdıklandı ve zihni geri döndü ve zaferinin ayrıntıları üzerinde onaylayarak durdu. 'Hepsini bastırdım,' diye düşündü.

Daha acil meseleler çözüldüğünde, çoktan geç olmuştu ve Otto Şansölye'yi akşam yemeğine tuttu ve eski tarihler ve modern iltifatlarla eğlendirildi. Şansölye'nin kariyeri, ilk başta, tamamen itaatkarlığa dayanıyordu; onurlara ve işlere sürünmüştü; ve zihni fahişeydi. Yaratığın içgüdüsü Otto'ya iyi hizmet etti. Önce, kadın zekasına bir veya iki alaycı söz söyledi; oradan daha yakın bir
müdahaleye geçti; ve üçüncü dersten önce, Seraphina'nın karakterini onaylayan kocasına ustaca
parçalıyordu. Elbette hiçbir isim
kullanılmadı; ve elbette şu anda kendisiyle karşılaştırıldığı o soyut veya ideal adamın kimliği
açık bir sır olarak kaldı. Fakat bu katı
yaşlı beyefendinin kötülüğe karşı harika bir içgüdüsü vardı, böylece yolunu
insanın kalesine doğru dolaştırıyordu; böylece dinleyicisinin erdemleri hakkında saatlerce konuşuyordu
ve bir kez bile öz saygısını sarsmıyordu. Otto, içten dışa, dalkavukluk ve Tokay ve onaylayan bir vicdanla tamamen gül gibiydi. Kendini
en çekici renkler içinde görüyordu. Greisengesang bile, diye düşündü, Seraphina'nın karakterindeki gevşek dikişleri böyle fark edip, bunları sadakatsizce karşı tarafa aktarabilseydi, terk edilmiş koca, yani mülksüzleştirilmiş Prens, sertlikten yana yanılmış olamazdı. Bu mükemmel çerçevede, sesi çok müzikal olan yaşlı beyefendiye veda etti ve oturma odasına doğru yola koyuldu. Zaten merdivende, biraz pişmanlık duydu; ancak büyük galeriye girdiğinde ve karısını gördüğünde, Şansölye'nin soyut iltifatları yağmur gibi üzerinden düştü ve hayatın şiirsel gerçeklerine yeniden uyandı. Kadın, sırtı dönük, parlak bir parıltının altında epeyce uzakta duruyordu. Belinin kıvrımı, onu fiziksel bir zayıflıkla alt etti. Bu, kollarında yatan ve değer vermeye yemin ettiği kız-karıydı; orada başarıdan daha iyi olan o vardı.

Onu darbeden kurtaran Seraphina'ydı. İleri doğru yüzdü ve
kocasına aşağılayıcı derecede yapay bir tatlılıkla gülümsedi.
'Frederic,' diye peltek peltek konuştu, 'geç kaldın.' Mutsuz evliliklere özgü
yüksek bir komedi sahnesiydi; ve onun _ascomb_'u onu iğrendiriyordu.

Bu küçük oturma odalarında görgü kuralları yoktu. İnsanlar zevklerine göre gelip
gidiyorlardı. Pencere mazgalları mutlu çiftlerin tünek yeri haline geldi; büyük bacada çoğunlukla konuşanlar bir araya geliyordu, her biri
skandallarla doluydu; ve en uçta kumarbazlar
kumar oynuyordu. Otto'nun hareket ettiği nokta tam da burasıydı, gösterişli bir şekilde değil,
ama nazik bir ısrarla ve giderken dikkatleri dağıtarak. Bir kere
istihbarat masasının hizasına geldiğinde, Madam von Rosen'in karşısına geçti ve gözüne ilişir ilişmez bir pencerenin
perdesine çekildi. Orada hızla ona katıldı.

'Beni aramakla iyi ettin,' dedi biraz çılgınca. 'Bu kartlar
benim
mahvım olacak.'

'Bırak onları,' dedi Otto.

'Ben!' diye bağırdı ve güldü; 'onlar benim kaderim. Tek şansım
tüberkülozdan ölmekti; şimdi bir çatı katında ölmeliyim.'

'Bu gece çok öfkelisin,' dedi Otto.

'Kaybediyordum,' diye cevapladı. 'Açgözlülüğün ne olduğunu bilmiyorsun.'

'O zaman, kötü bir saatte geldim,' dedi.

'Ah, bir iyilik istiyorsun!' diye bağırdı, güzelce neşelenerek.

'Hanımefendi,' dedi, 'partimi kurmak üzereyim ve bir
yeni üye için size geldim.'

'Tamamdır,' dedi Kontes. 'Yeniden bir adamım.'

'Yanılıyor olabilirim,' diye devam etti Otto, 'ama kalbimin derinliklerinde bana
kötülük istemediğinize inanıyorum.'

'Size o kadar iyi dileklerim var ki,' dedi, 'size bunu söylemeye cesaret edemiyorum. '

'Peki, benden bir iyilik istersem?' dedi Prens.

'Sor, _mon Prince_,' diye cevapladı Kontes. 'Ne olursa olsun, kabul edilir.'

'Keşke,' diye karşılık verdi, 'bu gece çiftçimizi konuşturabilseydin.'

'Ne demek istediğini Tanrı bilir!' diye haykırdı Kontes. 'Bilmiyorum, umursamıyorum da;
seni memnun etme isteğimin sınırı yok. Ona 'yapılmış' de.'

'Başka bir şekilde söyleyeyim,' diye karşılık verdi Otto. 'Hiç çaldın mı?'

'Sık sık!' diye haykırdı Kontes. 'On emrin hepsini çiğnedim;
ve yarın daha fazlası olsa, bunları çiğnemeden uyumam.'

'Bu bir hırsızlık vakası: doğrusunu söylemek gerekirse, bunun seni eğlendireceğini düşündüm,' dedi Prens.

'Hiçbir pratik deneyimim yok,' diye cevapladı, 'ama aman Tanrım! Zamanında bir iş kutusunu ve kendi kalbim de dahil olmak üzere birkaç kalbi kırdım.
Hiçbir zaman bir ev! Ama zor olamaz; günahlar romantik olmayan bir şekilde
kolay! Neyi kıracağız?'

'Hanımefendi, hazineyi kıracağız,' dedi Otto ve ona
kısaca, nüktedan bir şekilde, arada sırada biraz da acıma duygusuyla, çiftliğe yaptığı ziyaretin, onu satın alma sözünün ve o sabah konseyde para talebinin
reddedilmesinin hikayesini anlattı;
hazine pencereleri ve önerilen başarının
yardımları ve engelleri hakkında birkaç pratik sözle sonlandırdı.

'Sana parayı reddettiler,' dedi, o bitirdiğinde. 'Ve sen
reddi kabul ettin? Peki!'

'Sebeplerini söylediler,' diye cevapladı Otto, kızararak. 'Onlarla savaşabileceğim türden değillerdi; ve bir hırsızlıkla kendi ülkemin parasını harap etmeye sürükleniyorum. Bu onurlu bir davranış değil; ama eğlenceli.'

'Eğlenceli,' dedi; 'evet.' Ve sonra hatırı sayılır bir süre sessizce düşüncelere daldı. 'Ne kadar istiyorsun?' diye sordu uzun uzun.

'Üç bin kron yeterli olur,' diye cevapladı adam, 'çünkü hala biraz param var.'

'Harika,' dedi kadın, neşesini yeniden kazanarak. 'Ben senin gerçek suç ortağınım.
Peki nerede buluşacağız?'

'Park'taki Uçan Merkür'ü biliyor musun?' diye cevapladı adam, 'Üç yol kesişiyor; orada bir koltuk yapmışlar ve heykeli yükseltmişler. Yer kullanışlı ve tanrı da uyumlu.'

'Çocuk,' dedi kadın ve yelpazesiyle ona dokundu. 'Ama biliyor musun, Prensim, sen bir egoistsin - senin uygun buluşma yerin benden millerce uzakta.
Bana yeterince zaman vermelisin; sanırım, ikiden önce orada olamam. Ama çan ikiyi vururken, yardımcın gelecek: hoş geldin, umarım. Kal - birini getiriyor musun?' diye ekledi. 'Ah, bir refakatçi için değil - ben ahlakçı değilim!'

'Benim bir uşağımı getireceğim,' dedi Otto. 'Onu mısır çalarken yakaladım.'

'Adı ne?' diye sordu.

'Bilmiyorum. Mısır hırsızımla henüz yakın değilim,' diye karşılık verdi Prens. 'Mesleki olarak--'

'Benim gibi! Dalkavuk!' diye haykırdı. 'Ama beni bir konuda memnun et. Seni
koltukta beklerken bulayım - evet, beni bekleyeceksin; çünkü bu
seferde artık Prens ve Kontes olmayacak,
hanımefendi ve uşak olacak--ve hırsız dostunuz çeşmeden daha yakın olmayacak. Söz veriyor musunuz?'

'Hanımefendi, komuta edeceğiniz her şeyde; siz kaptan olacaksınız, ben sadece
süper yük,' diye cevapladı Otto.

'Eh, Tanrı herkesi limana sağ salim ulaştırsın!' dedi. 'Cuma değil!'

Tavırlarındaki bir şey Otto'yu şaşırtmış, ona
şüpheyle dokunmuş olabilirdi.

'Tuhaf değil mi,' diye belirtti, 'suç ortağımı diğer kamptan seçmem?'

'Aptal!' dedi. 'Ama tek bilgeliğiniz arkadaşlarınızı tanımanız.' Ve aniden, derin pencerenin bakış açısında, onun elini yakaladı ve bir tür tutkuyla öptü. 'Hadi,' diye ekledi, 'hemen git.'

Biraz sendeleyerek, kalbinde aşırı cüretkar olduğundan şüphe ederek yürüdü.
Çünkü o anda, bir mücevher gibi ona parlamıştı; ve hatta
önceki bir aşkın güçlü teşhirinin arasından bile bir
şokun farkındaydı. Bir sonraki anda korkuyu yok etmişti. Otto ve Kontes erkenden salondan çekildiler; ve Prens, ayrıntılı bir aldatmacanın ardından uşağını kovdu ve seyisi aramak için
özel geçitten ve arka kapıdan dışarı çıktı.

Ahır bir kez daha karanlıktaydı, Otto bir kez daha
tılsımlı kapıyı çaldı ve seyis bir kez daha belirdi ve dehşetten
mide bulantısı duydu.

'İyi akşamlar, dostum,' dedi Otto neşeyle. 'Bu sefer boş bir
mısır çuvalı getirmeni ve bana eşlik etmeni istiyorum. Bütün gece
gitmiş olacağız.'

'Majesteleri,' diye inledi adam, 'Küçük ahırların sorumluluğu bende. Burada tek başımayım.'

'Gel,' dedi Prens, 'görevde böyle bir disiplinli değilsin.' Ve sonra, adamın baştan ayağa titrediğini gören Otto, elini omzuna koydu. 'Sana zarar vermek isteseydim,' dedi, 'burada olmalı mıyım?'

Adam anında rahatladı. Çuvalı aldı; ve Otto onu
birkaç patika ve caddeden dolaştırdı, yol boyunca hoş sohbetler etti ve
sonunda onu, bir Triton'un aralıklı olarak dalgalanan bir leğene fışkırdığı, belirli bir çeşmenin yanına bıraktı. Oradan tek başına
yuvarlak bir açıklıkta, Gian Bologna'nın Merkür'ünün bir kopyasının yıldızların alacakaranlığında ayak ucunda durduğu yere doğru ilerledi. Gece sıcak ve rüzgarsızdı.
Yeni bir ay son zamanlarda doğmuştu; ama hâlâ çok küçüktü ve
gökyüzünde çok alçaktaydı, daha küçük ışıkların muazzam ordusuyla mücadele etmek için;
ve dünyanın pürüzlü yüzeyi yıldız ışığıyla ıslanmıştı. Geriledikçe genişleyen sokaklardan birinde, bir nöbetçinin sessizce dolaştığı lambalı terasın bir kısmını ve bunun ötesinde iç içe geçmiş sokak lambalarıyla
birleşen kasabanın bir köşesini görebiliyordu. Ama etrafındaki genç ağaçlar loş ışıkta mistik bir şekilde bulanıklaşmıştı; ve hareketsiz
sessizlikte, sıçrayan tanrı canlı görünüyordu.

Gecenin bu loşluğunda ve sessizliğinde, Otto'nun vicdanı bir anda ve
şaşkınca aydınlandı, tıpkı bir şehir saatinin kadranı gibi.
Zihninin gözlerini kaçırdı, ama hızla hareket eden parmak, nefesini
kesen bir dizi kötülüğe işaret ediyordu. O yerde ne yapıyordu? Para haksız yere israf edilmişti, ama bu büyük ölçüde kendi ihmali yüzündendi. Ve şimdi yönetmek için çok tembel olduğu
bu ülkenin maliyesini utandırmayı teklif ediyordu. Ve şimdi parayı bir kez daha israf etmeyi teklif etti, hem de bu sefer özel, cömert bir amaç için. Ve mısır çaldığı için azarladığı adamı şimdi hazine çalmaya
gönderecekti. Ve sonra, o, iffetli erkeğin kusurlu kadına duyduğu o kötü niyetli küçümsemeyle aşağıladığı
Madam von Rosen vardı. Onu, vicdansız biri olarak gördüğü için, onu daha da aşağılanmış olarak seçmişti ve bu onursuz eyleme ortak olarak hayatındaki tüm düzensiz düzeni riske atmıştı. Bu, baştan çıkarmaktan daha çirkindi.

Otto çok hızlı yürümek ve çok telaşlı bir şekilde ıslık çalmak zorundaydı; ve sonunda
dar ve karanlık sokakların en
darında ayak sesleri duyduğunda, Kontesle buluşmak için
bir rahatlama
duygusu içindeydi. İyi meleğiyle tek başına güreşmek çok
zor! ve o kadar değerlidir ki, uygun zamanda, kendinden daha az erdemli bir arkadaş!

Ona doğru gelen genç bir adamdı - küçük yapılı ve tuhaf bir yürüyüşü olan, geniş, uçuşan bir şapka takan ve büyük bir yorgunlukla ağır bir çanta taşıyan genç bir adam. Otto geri çekildi; ama genç adam işaret olarak elini kaldırdı ve sanki dayanma gücünün son zerresini taşıyormuş gibi soluk soluğa koşarak çantayı yere bıraktı, kendini
sıraya
attı ve Madam von Rosen'in yüz hatlarını ortaya çıkardı.

'Sen, Kontes!' diye haykırdı Prens.

'Hayır, hayır,' diye soludu, 'Kont von Rosen--genç kardeşim. Harika bir adam. Nefes almasına izin ver.'

'Ah, madam . . . ' dedi.

'Bana Kont deyin,' diye karşılık verdi, 'gizli kimliğime saygı gösterin.'

'O zaman öyle olsun,' diye cevapladı. 'Ve o yiğit beyefendiye hemen girişimimize koyulmasını rica edeyim. '

'Yanıma otur,' diye karşılık verdi, bankın diğer köşesine vurarak. 'Bir dakika içinde seni takip edeceğim. Ah, çok yorgunum - kalbimin
nasıl
sıçradığını hisset! Hırsızın nerede?'

'Görev yerinde,' diye cevapladı Otto. 'Onu tanıştırayım mı? Mükemmel bir arkadaş gibi görünüyor.'

'Hayır,' dedi, 'beni henüz acele ettirme. Seninle konuşmalıyım. Ama hırsızına hayranım; kötülük yapacak ruha sahip olan herkese hayranım. Prensime aşık olana kadar
erdemi hiç umursamadım.' 
Müzikal bir şekilde güldü. 'Ve yine de, bu senin erdemlerin için değil,' diye ekledi.

Otto utanmıştı. 'Ve şimdi,' diye sordu, 'zaten dinlenmiş misin?'

'Hemen, hemen. Bırak nefes alayım,' dedi, eskisinden biraz daha
zor nefes alarak.

'Ve seni bu kadar yoran ne?' diye sordu. 'Bu çanta mı? Ve neden, eksantriklik adına, bir çanta? Boş bir çanta için, benim
öngörüme güvenebilirdin; ve bu çanta boş olmaktan çok uzak. Sevgili
Kont, ne tür çöplerle geldin? Ama en kısa yol
kendim görmektir.' Ve elini indirdi.

Otto onu hemen durdurdu. 'Otto,' dedi, 'hayır--o şekilde değil. Anlatacağım, temiz bir göğüs yapacağım. Zaten yapıldı. Hazineyi tek başıma soydum. Üç bin iki yüz kron var. Ah,
Umarım yeter!'

Utancı o kadar belirgindi ki Prens bir ilham perisine kapıldı,
elini hala uzatmış bir şekilde yüzüne bakıyordu ve o hala onu
bilekten tutuyordu. 'Sen!' dedi sonunda. 'Nasıl?' Ve sonra
kendini toparlayarak, 'Ah hanımefendi,' diye haykırdı, 'Anlıyorum. Prens hakkında gerçekten de
kötü düşünüyor olmalısınız.'

'O zaman, bu bir yalandı!' diye haykırdı. 'Para benim, dürüstçe benim--şimdi senin. Bu teklif ettiğin değersiz bir hareketti. Ama
şerefini seviyorum ve kendi kendime yemin ettim ki onu senin ağzında saklayacağım.
Sana yalvarıyorum, onu saklamama izin ver'--birdenbire güzel bir ton değişikliğiyle.
'Otto, yalvarıyorum, onu saklamama izin ver. Bu pisliği seni seven zavallı arkadaşından al!'

'Hanımefendi, hanımefendi,' diye geveledi Otto, aşırı bir sefalet içinde, 'gidemem--gitmeliyim.'

Ve yarı doğruldu; ama o bir anda önünde yere yığıldı,
dizlerini kavradı. 'Hayır,' diye soluk soluğa kaldı, 'gitmeyeceksin. Beni bu kadar mı hor görüyorsun? Bu bir pislik; ondan nefret ediyorum; onu oyun oynarken israf etmeliyim ve
daha zengin olmam; bu bir yatırım, beni yıkımdan kurtarmak için. Otto,' diye bağırdı, Otto yine onu kendisinden uzaklaştırmaya çalışırken, 'beni bu utanç içinde yalnız bırakırsan, burada ölürüm!' Yüksek sesle inledi. 'Ah,' dedi, 'neler çektiğimi düşün! Bir parça lezzetten acı çekiyorsan,
utancımdan ne çektiğimi düşün! Çöpümün reddedilmesi!
Çalmayı tercih ederdin, beni bu kadar aşağılıkça düşünüyorsun! Kalbimi
parçalamayı tercih edersin! Ah, acımasız! Ah Prensim! Ah Otto! Ah bana acı!' Hâlâ ona sarılıyordu; sonra elini bulup öpücüklerle örttü ve
bunun üzerine Otto'nun başı dönmeye başladı. 'Ah,' diye tekrar bağırdı, 'Anlıyorum! Ah ne
korkunç! Yaşlı olduğumdan, artık güzel olmadığımdan.' Ve
hıçkırıklara boğuldu.

Bu _coup de grace_ idi. Otto şimdi onu elinden geldiğince rahatlatmalı ve sakinleştirmeliydi ve
birçok söz söylemeden önce para kabul edildi. Kadınla zayıf adam arasında kaçınılmaz son böyleydi. Madam von Rosen hıçkırıklarını
anında sakinleştirdi. Çırpınan bir sesle ona teşekkür etti ve
Otto'nun en uzağındaki bankta yerini aldı. 'Şimdi
gördün mü,' dedi, 'hırsızı neden uzak tutmanı emrettiğimi ve
neden tek başıma geldiğimi. Hazinem için nasıl da titriyordum!'

'Hanımefendi,' dedi Otto, sesinde gözyaşlı bir sızlanmayla, 'beni bağışlayın!
Çok
iyisiniz, çok asilsiniz!'

'Sizi duymak beni şaşırtıyor,' diye karşılık verdi. 'Büyük bir çılgınlıktan kaçındınız.
İyi yaşlı köylünüzle tanışabileceksiniz.
Bir arkadaşınızın parası için mükemmel bir yatırım buldunuz.
Boş bir endişeye
öz nezaketi tercih ettiniz; ve şimdi bundan utanıyorsunuz!
Arkadaşınızı mutlu ettiniz; ve şimdi güvercin gibi yas tutuyorsunuz! Hadi, neşelenin. Tam olarak doğru olanı yapmış olmanın moral bozucu olduğunu biliyorum; ama bunu bir alışkanlık haline getirmene gerek yok. Bu erdemi kendine affet; gel şimdi, yüzüme
bak ve gülümse!'

Kadına baktı. Bir erkek bir kadın tarafından kucaklandığında, onu
bir ihtişam içinde görür; ve böyle bir zamanda, yıldızların şaşırtıcı parıltısında,
o çılgınca iyi görünecektir. Saçlar ışıkla dokunmuştur; gözler
takımyıldızlardır; yüz gölgelerle çizilmiştir - bir taslak, diyebilirsiniz, tutkuyla. Otto yenilgisinden dolayı teselli buldu; ilgi duymaya
başladı. 'Hayır,' dedi, 'nankör değilim.'

'Bana eğlence vaat etmiştin,' diye karşılık verdi gülerek. 'Sana da aynısını verdim. Fırtınalı bir _sahne_ yaşadık.'

Sırasıyla güldü ve her iki durumda da kahkaha sesi pek güven verici değildi.

'Hadi, karşılığında bana ne vereceksin,' diye devam etti, 'mükemmel konuşmam karşılığında?'

'Ne istersen,' dedi.

'Ne istersem? Şerefine mi? Tacı istesem?' Kadın
ona parlıyordu, zafer içinde güzelleşmişti.

'Şerefime,' diye cevapladı.

'Tacı isteyeyim mi?' diye devam etti. 'Hayır; onunla ne yapmalıyım?
Grunewald önemsiz bir devlet; benim hırsım onun üstünde. 
İsteyeceğim--hiçbir şeye ihtiyacım olmadığını görüyorum,' diye sonuca vardı. 'Bunun yerine sana bir şey
vereceğim. Beni öpmene izin vereceğim--bir kez.'

Otto yaklaştı ve yüzünü kaldırdı; ikisi de gülümsüyordu, ikisi de
gülmenin eşiğindeydi, her şey çok masum ve şakacıydı; ve Prens,
dudakları buluştuğunda,
varlığının ani kasılmasıyla
şaşkına döndü. İkisi de anında ayrıldı ve önemli bir süre
dilleri tutulmuş bir şekilde oturdular. Otto, sessizlikteki bir tehlikenin belirsiz bir şekilde farkındaydı,
ama söyleyecek hiçbir kelime bulamadı. Birdenbire Kontes uyanmış gibi göründü.
'Karınıza gelince--' diye başladı net ve kararlı bir sesle.

Bu kelime Otto'yu titreyerek transından çıkardı. 'Karıma
karşı hiçbir şey duymayacağım,' diye bağırdı çılgınca; ve sonra kendini toparlayıp
daha nazik bir tonda, 'Sana tek sırrımı söyleyeceğim,' diye ekledi. 'Karıma
seviyorum.'

'Bitirmeme izin vermeliydin,' diye karşılık verdi gülümseyerek. 'Ondan
kasıtlı olarak bahsetmediğimi mi düşünüyorsun? Kafanı kaybettiğini biliyorsun.
Eh, ben de öyle. Hadi, kelimelerden utanma,' diye ekledi
biraz sert bir şekilde. 'Bu benim nefret ettiğim tek şey. Eğer aptal değilsen, erdemin hakkında kaleler inşa ettiğimi göreceksin. Ve
her neyse, sana olan aşkımdan ölmediğimi anlamanı seçiyorum. Bu çok gülümseyen bir iş; benim için bir trajedi değil! Ve şimdi
karın hakkında söyleyeceklerim şunlar; o Gondremark'ın metresi değil ve hiç olmadı.
Eğer olsaydı kesinlikle övünürdü.
İyi geceler!'

Ve bir anda sokaktan aşağı indi ve Otto para kesesi ve uçan tanrıyla baş başa kaldı.

X. BÖLÜM--GOTTHOLD'UN GÖZDEN GEÇİRİLMİŞ GÖRÜŞÜ; VE DÜŞÜŞ TAMAMLANDI

Kontes zavallı Otto'yu aynı anda hem okşayıp hem de tokatlayarak bıraktı. Karısı hakkındaki hoş söz ve görüşmesinin
erdemli sonu şüphesiz onu memnun etmeliydi. Ama tüm bunlara rağmen,
para kesesini omuzlayıp damatına katılmak üzere yola koyulduğunda,
birçok sızlayan duygunun farkındaydı. Yanlış yapmış olmak ve
doğru yola
dönmek, insanın kibri için sadece iki kat daha fazla bir sınavdır.
Kendi zayıflığını ve olası sadakatsizliğini
keşfetmesi onu yüreğine
sarsmıştı; ve aynı anda, karısının sadakatini onu sevmeyen birinden duymak, şaşkınlığın acısını daha da artırmıştı.

Düşünceleri netleşmeye başlamadan önce, çeşme ile Uçan Merkür arasında yaklaşık olarak yarı yoldaydı; ve onları
kızgın bulduğunda şaşırdı. Bir tür öfkeyle durakladı ve eliyle küçük bir çalıya vurdu. Oradan anında uyanmış serçelerden oluşan bir bulut yükseldi,
ve anında dağıldılar ve çalılığın içinde kayboldular.
Onlara aptalca baktı ve gittiklerinde yıldızlara bakmaya devam etti.
'Öfkeliyim. Hangi hakla? Hiçbir hakla!' diye düşündü; ama hâlâ öfkeliydi. Madam von Rosen'a küfür etti ve anında pişman oldu. Omuzlarındaki
para ağırdı.

Çeşmeye ulaştığında, kötü niyet ve gösterişten dolayı, affedilemez bir
eylem yaptı. Parayı olduğu gibi dürüst olmayan damata verdi.
'Bunu benim için sakla,' dedi, 'yarın çağırana kadar. Bu büyük bir
meblağ ve buna göre seni kınamadığımı yargılayacaksın.'
Ve cömert bir şey yapmış gibi öfkeyle uzaklaştı. Öz saygısına süngü ucuyla yeniden girmek için çaresiz bir hamleydi; ve tüm bu gibiler gibi, sonunda sonuçsuz kaldı. Şeytanla yatağa girdi, öyle görünüyor: sabahın griliğine kadar tekmeledi ve yuvarlandı; ve sonra uygunsuz bir şekilde kurşun gibi ağır bir uykuya daldı ve uyandığında saatin on olduğunu gördü. Sonuçta, yaşlı Killian'la olan randevuyu kaçırmak çok trajik bir
düşüklük olmuştu: ve tüm gücüyle acele etti, damat (bir mucize için) güvenine sadık buldu ve Morning Star'ın misafir odasına öğleden
önce sadece birkaç dakika önce geldi. Killian
pazar günü giydiği en iyi kıyafetiyle oradaydı ve çok zayıf ve katı görünüyordu; Brandenau'dan bir avukat,
açılmış kağıtlarının başında nöbet tutuyordu; damat ve hanın sahibi tanık olarak çağrıldı. O büyük adamın, hancının
açıkça gösterdiği saygı, yaşlı çiftçiyi açıkça şaşırttı; ancak Otto kalemi alıp
imzalayana kadar gerçek tam olarak aklına gelmedi. O zaman, gerçekten de
kendinden geçmişti.

'Majesteleri!' diye haykırdı, 'Majesteleri!' ve
zihni gerçeklerle yeterince boğuşana kadar
ünlemi tekrarladı. Sonra
tanıklara döndü. 'Beyler,' dedi, 'Tanrı tarafından çok kayrılan bir ülkede yaşıyorsunuz; çünkü tüm cömert beyefendiler arasında, vicdanımda şunu söyleyeceğim,
bu kraldır. Ben yaşlı bir adamım ve iyiyi de kötüyü de gördüm, ve
büyük kıtlık yılını; ama ondan daha mükemmel bir beyefendi, hayır, asla.'

'Bunu biliyoruz,' diye haykırdı ev sahibi, 'bunu Grunewald'da çok iyi biliyoruz.
Ekselanslarını daha fazla görseydik daha çok memnun olurduk.'

'En nazik Prens,' diye başladı damat ve aniden hıçkırıkla ağzını kapattı, böylece herkes onun duygularına bakmak için döndü - Otto
son değildi; Otto, adamın bu kadar minnettar olduğunu görünce pişmanlıkla sarsıldı.

Sonra avukatın iltifat etme sırası geldi. 'İlahi takdirin ne sakladığını bilmiyorum,' dedi, 'ama bu gün sizin saltanatınızın tarihinde parlak bir gün olmalı. Orduların haykırışları bu dürüst yüzlerdeki duygudan daha anlamlı olamazdı.' Ve Brandenau avukatı eğildi, sıçradı, geri çekildi ve bir fırsat bulup değerlendiren bir adamın havasıyla enfiye çekti.

'Pekala, genç beyefendi,' dedi Killian, 'eğer size beyefendi dememdeki açık sözlülüğümü mazur görürseniz, birçok iyi günlük iş yaptınız, şüphem yok, ama daha iyisini veya daha iyisini asla yapamazsınız; ve efendim, çağrıldığınız o yüksek alanda mutluluğunuz ve zaferiniz ne olursa olsun, yaşlı bir adamın duası bile bundan kötü olmayacaktır!'

Sahne neredeyse bir alkışlamanın boyutlarına ulaşmıştı; ve Prens kaçtığında tek bir düşüncesi vardı: övgüden en emin olduğu yere gitmek. Konsey kurulundaki davranışı ona adil bir bölüm gibi geldi; ve bu Gotthold'un anısını canlandırdı. Gotthold'a gidecekti.

Gotthold her zamanki gibi kütüphanedeydi ve Otto'nun girişinde biraz öfkeyle kalemini bıraktı. 'Eh,' dedi, 'işte buradasın.'

'Eh,' diye karşılık verdi Otto, 'bir devrim yaptık, sanırım.'

'Korktuğum şey bu,' diye karşılık verdi Doktor.

'Nasıl?' dedi Otto. 'Korku mu? Korku yanmış çocuktur.
Gücümü ve diğerlerinin zayıflığını öğrendim; ve şimdi yönetmeyi düşünüyorum.'

Gotthold hiçbir şey söylemedi, ama aşağı baktı ve çenesini düzeltti.

'Onaylamıyor musun?' diye haykırdı Otto. 'Sen bir rüzgar gülüsün.'

'Tam tersine,' diye cevapladı Doktor. 'Gözlemim korkularımı doğruladı. Bu işe yaramayacak, Otto, yaramayacak. '

'Ne işe yaramaz?' diye sordu Prens, mide bulandırıcı bir acı saplanmasıyla.

'Hiçbiri,' diye cevapladı Gotthold. 'Sen bir eylem hayatına uygun değilsin;
dayanıklılıktan, alışkanlıktan, kısıtlamadan, sabırdan yoksunsun. Karın
çok daha iyi, çok daha iyi; ve kötü ellerde olmasına rağmen
çok farklı bir yetenek sergiliyor. O işlerin kadını; sen
--sevgili oğlum, sen kendinsin. Seni eğlencelerine geri çağırıyorum;
gülümseyen bir dominie gibi, sana hayat boyu tatiller veriyorum. Evet,' diye devam etti,
'herkesin kendi felsefelerine döneceği bir gün vardır. Ben tarafsızca her şeye inanmamaya başlamıştım; ve eğer
bilimler atlasında diğerlerinin hepsinden daha fazla inanmadığım iki
tablo varsa, bunlar politika ve ahlaktı. Senin
kötülüklerine karşı gizlice bir şefkat duyuyordum; olumsuz oldukları için felsefemi pohpohluyorlardı; ve ben onlara neredeyse erdemler diyordum. Eh, Otto, yanılmışım; şüpheci felsefemden
vazgeçtim; ve senin hatalarının affedilemez olduğunu görüyorum. Bir Prens olmaya, bir koca olmaya uygun değilsin. Ve
sana söz veriyorum, bir adamın iyi şeyler
yapmasını
gerektirmektense, kötülük yapmayı becerebildiğini görmeyi tercih ederim.'

Otto hâlâ sessizdi, aşırı öfkeliydi.

Doktor hemen devam etti: 'Önce daha küçük bir meseleyi ele alacağım: karına karşı davranışın. Duyduğuma göre, gitmişsin ve bir açıklama yapmışsın. Bu
doğru ya da yanlış olabilir; bilmiyorum; en azından, onun
sinirini harekete geçirmişsin. Konseyde sana hakaret ediyor; peki, sen de ona hakaret ediyorsun--bir erkek bir kadına, bir koca karısına, hem de herkesin içinde! Sonra, bunun üzerine--hikaye orman yangını gibi yayılıyor--imzanın gücünü
hatırlatmayı öneriyorsun. Bunu hiç affedebilir mi? bir kadın--genç bir kadın--hırslı,
seninkinden daha fazla yeteneğin olduğunun farkında? Asla, Otto. Ve özetle, evlilik hayatında böyle bir kriz anında, o dikizleyen dame von Rosen ile bir pencere köşesine giriyorsun. Herhangi bir zarar olduğunu düşünmüyorum; ama
karına karşı boş bir saygısızlık olduğunu söylüyorum. Aman Tanrım, kadın
terbiyeli değil.'

'Gotthold,' dedi Otto, 'Kontes hakkında hiçbir kötü şey duymayacağım.'

'Ondan kesinlikle hiçbir iyi şey duymayacaksın,' diye karşılık verdi Gotthold; 've eğer
karının nezaketin pembesi olmasını istiyorsan,
mahkemeni yarı-itibarlardan temizlemelisin.'

'Bir lakaptaki sıradan adaletsizlik,' diye haykırdı Otto. 'Cinselliğe olan düşkünlük. O bir demirep; peki Gondremark ne? Eğer bir erkek olsaydı--'

'Her şey bir olurdu,' diye karşılık verdi Gotthold sertçe. 'Bir adam gördüğümde,
yıllarca bilgeliğe ulaşmış, iki anlamlı konuşan ve
kötülükleriyle övünen, diğer tarafa tükürürüm. "Sen, dostum," derim,
"bir beyefendi bile değilsin." Eh, o bir hanımefendi bile değil.'

'O benim en iyi arkadaşım ve ona saygı gösterilmesini seçiyorum,' dedi Otto.

'Eğer o senin arkadaşınsa, çok daha kötü,' diye cevapladı Doktor. 'Burada
bitmeyecek.'

'Ah!' diye haykırdı Otto, 'erdemin merhameti var! Benekli meyvede
tüm kötülükler var. Ama size söyleyebilirim ki, efendim, siz Madame von Rosen'a
savurganca haksızlık ediyorsunuz.'

'Bana söyleyebilirsin!' dedi Doktor kurnazca. 'Denedin mi?
Marşlara mı biniyordun?'

Otto'nun yüzü kan içindeydi.

'Ah!' diye haykırdı Gotthold, 'karına bak ve kızar! Bir erkeğin
evlenip sonra kaybedeceği bir karısı var! O bir karanfil, Otto. Ruh onun
gözlerinde.'

'Seraphina için notunu değiştirmişsin, anlıyorum,' dedi Otto.

'Değiştirdin!' diye haykırdı Doktor, kızararak. 'Neden, ne zaman farklıydı? Ama konseyde ona hayran olduğumu itiraf ediyorum. Orada sessizce oturup
ayağını yere vurduğunda, ona bir kasırgaya hayran gibi hayrandım.
Evliliğe cesaret edenlerden biri olsaydım, beni
baştan çıkaracak bir ödül olurdu! O, Meksika'nın Cortez'i davet ettiği gibi davet ediyor; girişim
zor, yerliler dost canlısı değil--onların da zalim olduğuna inanıyorum--ama
metropol altınla kaplı ve cennetten esen rüzgar. Evet,
ben o fatih olmayı arzulayabilirim. Ama von Rosen ile flört etmek!
Asla! Duygular mı? Onları atıyorum; onlar ne?--pruritus! Merak mı?
Bana Anatomimi ulaştır!'

'Kime hitap ediyorsun?' diye haykırdı Otto. 'Elbette sen, bütün erkeklerden
karımı sevdiğimi biliyorsundur!'

'Ah, aşk!' diye haykırdı Gotthold; 'aşk harika bir kelimedir; bütün
sözlüklerde vardır. Eğer sevmiş olsaydın, o sana karşılığını verirdi. Ne istiyor? Biraz şevk!'

'İki kişiyi sevmek zor,' diye cevapladı Prens.

'Zor mu? İşte mihenk taşı! Ah, şairlerimi tanıyorum!' diye haykırdı Doktor. 'Biz de sadece toz ve ateşiz ve hayatın kavuruculuğuna katlanmak zorundayız; ve aşk, büyük bir kayanın gölgesi gibi, sadece âşıklara değil, metresine ve onları ödüllendiren
çocuklara da barınak ve ferahlık sağlamalı; ve onların arkadaşları bile o huzurun
kenarlarında huzur aramalıdır. Aşk, bir yuva inşa edemeyen aşk değildir.
Ve sen buna kin beslemek, kavga etmek ve kusur bulmak için aşk mı diyorsun? Sen buna onu
yüzüne vurmak ve hakaretler savurmak için aşk mı diyorsun? Aşk!'

'Gotthold, sen haksızsın. O zamanlar ülkem için savaşıyordum,' dedi Prens.

'Evet, ve en kötüsü de bu,' diye karşılık verdi Doktor. 'Yanlış olduğunu bile göremiyordun; onların olduğu yerde, geri çekilmek yıkımdı.'

Neden, beni destekledin!' diye haykırdı Otto.

'Evet. Senin gibi aptaldım,' diye cevapladı Gotthold. 'Ama şimdi gözlerim
açık. Başladığın gibi devam edersen, bu Gondremark'ı rezil edersen ve bölünmüş evinin skandalını yayınlarsan, Grunewald'da en iğrenç şey olacak. Bir devrim, dostum - bir devrim.'

'Bir kızıl için garip konuşuyorsun,' dedi Otto.

'Kızıl bir cumhuriyetçi, ama devrimci değil,' diye karşılık verdi Doktor. 'Çirkin bir şey, sarhoş bir Grunewalder'dir! Ülkeyi bu geçitten tek bir adam kurtarabilir ve o da ikiyüzlü Gondremark'tır, onunla barış yapmanızı istiyorum. Sen olmayacaksın; asla sen olamazsın: - karının dediği gibi, hiçbir şey yapamayan, sadece kendi mevkiinde ticaret yapan sen - saatlerce para dilenen sen! Ve Tanrı aşkına,
ne için? Neden para? Bu hangi aptallık sırrıydı?'

'Hiçbir kötü amaca hizmet etmiyordu. Bir çiftlik satın almaktı,' dedi Otto somurtkan bir şekilde.

'Bir çiftlik satın almak için!' diye haykırdı Gotthold. 'Bir çiftlik satın almak!'

'Peki, o zaman ne?' diye karşılık verdi Otto. 'Eğer buna gelirsen, ben satın aldım.'

Gotthold oturduğu yerde hopladı. 'Ve nasıl?' diye haykırdı.

'Nasıl?' diye tekrarladı Otto, ürkmüş bir şekilde.

'Ay, gerçekten, nasıl!' diye karşılık verdi Doktor. 'Parayı nasıl buldun?'

Prens'in yüzü karardı. 'Bu benim sorunum,' dedi.

'Görüyorsun ki utanıyorsun,' diye karşılık verdi Gotthold. 'Ve böylece ülkemizin ihtiyaç duyduğu anda bir çiftlik satın aldın - şüphesiz tahttan çekilmeye hazır olmak için; ve ben parayı çaldığını söylüyorum. Para kazanmanın üç yolu yoktur: sadece iki tane vardır: kazanmak ve çalmak. Ve şimdi,
Charles the Fifth ve Long-fingered Tom'u birleştirdiğinde,
bana kibrini güçlendirmek için geldin! Ama bu konuda zihnimi temizleyeceğim:
işlemin doğru ve yanlışını öğrenene kadar,
elimi arkama koydum. Bir adam en acınası prens olabilir; lekesiz bir beyefendi olmalı.'

Prens ayağa kalkmıştı, kağıt kadar solgundu. Anladım,' dedi,
'beni sınırların ötesine sürüklüyorsun. Dikkat et, beyefendi, dikkat et!'

'Beni tehdit mi ediyorsun, dostum Otto?' diye sordu Doktor sertçe. 'Bu
garip bir sonuç olurdu.'

'Gücümü herhangi bir özel düşmanlıkta kullandığımı ne zaman gördün?'
diye haykırdı Otto. 'Sözlerin herhangi bir özel adam için affedilemez bir hakaretti,
ama bana tam bir güvenlikle ateş ediyorsun ve ben de senin sadeliğini övmek için
bir kenara çekilmek zorundayım. Affetmekten fazlasını yapmalıyım, hayran olmalıyım,
çünkü sen bununla yüzleştin--bu müthiş hükümdar, Davut'tan önceki bir Nathan gibi. Eski bir nezaketi acımasız bir
el ile söktün, efendim. Beni çok çıplak bırakıyorsun. Son bağım koptu; ve doğru olanı yapmaya çalıştığımı
Cennet'in tanıklığına alsam da, bu ödülüm var:
kendimi yalnız bulmak. Benim bir beyefendi olmadığımı söylüyorsun; ama alaylar senin tarafında; ve sempatini nereye
gönderdiğini çok iyi anlayabiliyor olsam da, alaycı tavırlara katlanacağım.'

'Otto, sen deli misin?' diye haykırdı Gotthold, ayağa fırlayarak. 'Çünkü sana
bazı paraları nasıl elde ettiğini soruyorum ve reddettiğin için--'

'Herr von Hohenstockwitz, işlerimde yardımını istemeyi bıraktım,' dedi Otto. 'İstediğim her şeyi duydum ve sen
benim kibrimi yeterince çiğnedin. Belki yönetemiyorum, belki de sevemiyorum--bunu bana tüm dürüstlükle söylüyorsun; ama
Tanrı bana bir erdem bahşetti ve ben hala affedebiliyorum. Seni affediyorum;
bu tutku anında bile, hatalarımı ve senin mazeretlerini anlayabiliyorum;
ve eğer gelecekte konuşmanızdan muaf tutulmamı istiyorsam, bu, efendim, kızgınlıktan değil, kızgınlıktan değil, Tanrı aşkına, yeryüzünde hiçbir insan
böyle değerlendirilmeye dayanamayacağı için. Hükümdarınızın ağladığını görmekten memnuniyet duyuyorsunuz; ve mutluluğuyla sık sık alay ettiğiniz o kişi
yalnızlığın ve sefaletin son noktasına indi. Hayır,--hiçbir şey
duymayacağım; son sözü, efendim, Prensiniz olarak ben söylüyorum; ve o son söz--affetme olacak.'

Ve bununla Otto daireden ayrıldı ve Doktor Gotthold
üzüntü, pişmanlık ve neşe gibi en çelişkili duygularla baş başa kaldı; masasının önünde ileri geri yürüyor ve ellerini kaldırarak, bu talihsiz kopuştan hangisinin daha çok sorumlu olduğunu kendi kendine soruyordu. Hemen bir dolaptan bir şişe Ren şarabı ve koyu Bohemya yakutundan bir kadeh çıkardı. İlk kadeh göğsünü biraz ısıttı ve rahatlattı; ikinci kadehle bu dertlere güneşli bir dağdan bakmaya başladı; yine de bir süre, bu sahte
rahatlıkla dolu ve hayatı altın bir ortamda düşünerek, kızararak, gülümseyerek ve yarı hoş bir iç çekişle, kuzeniyle uğraşırken biraz fazla sade davrandığını kabul etti. 'O da doğruyu söyledi,' diye ekledi tövbekâr kütüphaneci, 'çünkü keşiş
gibi Prenses'e hayranım.' Ve sonra, giderek derinleşen bir kızarmayla ve belli bir gizlilikle, o büyük galeride tek başına oturmasına rağmen, Seraphina'yı kadeh kaldırdı.

BÖLÜM XI - PROVIDENCE VON ROSEN: BİRİNCİ PERDE
BARONU ALDATIYOR

Yeterince geç bir saatte, ya da daha doğrusu öğleden sonra üçte, Madam von Rosen dünyaya çıktı. Aşağıya doğru
ve bahçeye doğru süpürdü, başının üzerine siyah bir mantilla attı ve siyah kadife elbisesinin uzun kuyruğu acımasızca toprağı süpürüyordu.

O uzun bahçenin diğer ucunda ve Kontes'in villasıyla sırt sırta, Başbakan'ın işlerini ve zevklerini
yürüttüğü büyük malikane duruyordu. Mittwalden'ın rahat kanonları için nezakete yetecek kadar olan bu mesafeyi Kontes hızla aştı,
bir anahtarla küçük bir kapıyı açtı, bir merdiven çıktı ve
resmi olmayan bir şekilde Gondremark'ın çalışma odasına girdi. Geniş ve çok yüksek bir daireydi; duvarlarda kitaplar, masada kağıtlar, yerde kağıtlar; burada ve orada biraz perdesiz bir resim; mavi çinili
ocakta parlayan ve alev alev yanan büyük bir ateş; ve yukarıdaki bir kubbeden içeri akan gün ışığı. Bunların ortasında, büyük Baron Gondremark gömlek kollu oturuyordu, o günkü işi neredeyse bitmişti ve dinlenme saati gelmişti. İfadesi, doğası kökten değişmiş gibiydi. Evdeki Gondremark, görev başındaki Gondremark'ın tam tersi gibi görünüyordu. Kendisine çok yakışan, muazzam bir neşeli havası vardı; yüz hatlarına kabalık ve nezaket oturmuştu; tavırlarıyla birlikte, sinsi ve uğursuz ifadesini de bir kenara bırakmıştı. Orada öylece uzanmış, ateşin önünde güneşleniyordu, asil bir hayvandı. 'Hey!' diye bağırdı. 'Sonunda!' 

Kontes sessizce odaya girdi, kendini bir sandalyeye attı ve bacak bacak üstüne attı. Dantel ve kadifesiyle, pürüzsüz siyah çorapları ve kar beyazı eteğiyle, yüzünün zarif profili ve vücudunun ince tombulluğuyla, ateşin başındaki büyük, siyah, entelektüel satirle tek bir tezat oluşturuyordu.

'Beni ne sıklıkla çağırıyorsun?' diye bağırdı. 'Bu uzlaşmacı bir şey.'

Gondremark güldü. 'Bununla ilgili olarak,' dedi, 'şeytan aşkına ne yapıyordun? Sabaha kadar eve gelmedin.'

'Sadaka veriyordum,' dedi.

Baron yine yüksek sesle ve uzun uzun güldü, çünkü gömlek kollu çok neşeli bir yaratıktı. 'Kıskanç olmadığım için şanslıyım,' diye belirtti.
'Ama benim yolumu biliyorsun: zevk ve özgürlük el ele gider. Ben
inandığıma inanıyorum; çok fazla değil ama inanıyorum.--Ama şimdi işe koyulalım. Mektubumu okumadın mı?'

'Hayır,' dedi; 'başım ağrıyor.'

'Ah, tamam! O zaman gerçekten haberim var!' diye haykırdı Gondremark. 'Dün gece ve bu sabah seni görmek beni deli etti: çünkü dün öğleden sonra uzun
işimi bitirdim; gemi eve geldi; bir ölü asansör daha ve Prenses Ratafia için getir götür yapmayı bırakacağım.
Evet, bitti. Emri tamamen Ratafia'nın elinde tutuyorum; onu
kalbimde taşıyorum. Bu gece saat on ikide, Prens Tüykafa yatağına alınacak ve
çocuk gibi, bir arabaya bindirilecek; ve ertesi
sabah Felsenburg kalesinden en romantik manzarayı
elinde tutacak. Elveda, Tüykafa! Savaş devam ediyor, kız benim
elimde; uzun zamandır vazgeçilmezdim, ama şimdi tek başıma olacağım. Uzun zamandır, diye ekledi sevinçle, bu entrikayı Samson'un Gazze kapılarında taşıdığı gibi omuzlarımda taşıyordum; şimdi o yükü
bırakıyorum.'

Ayağa kalktığında biraz daha solgunlaşmıştı. 'Bu doğru mu?' diye bağırdı.

'Sana bir gerçek söylüyorum,' diye ısrar etti. 'Oyun oynandı.'

'Buna asla inanmayacağım,' dedi. 'Kendi elinden bir emir mi? Buna asla inanmayacağım, Heinrich.'

'Sana yemin ediyorum,' dedi.

'Ah, yeminlere ne önem verirsin - ya da ben? Ne üzerine yemin edersin?
Şarap, kadınlar ve şarkı? Bağlayıcı değil,' dedi. Ona oldukça
yakınlaşmış ve elini koluna koymuştu. 'Emre gelince - hayır,
Heinrich, asla! Buna asla inanmayacağım. İnanmadan önce öleceğim. Gizli bir amacın var - ne olduğunu tahmin edemiyorum - ama
bunun tek bir kelimesi bile doğru değil.'

'Sana göstereyim mi?' diye sordu.

'Gösteremezsin,' diye cevapladı. 'Böyle bir şey yok.'

'Düzeltilemez Saduki!' diye bağırdı. 'Pekala, seni dönüştüreceğim; emri
göreceksin.' Ceketini fırlattığı bir sandalyeye doğru yürüdü ve
sonra bir kağıt çıkarıp uzatarak, 'Oku,' dedi.

Kadın açgözlülükle kağıdı aldı ve okurken gözleri parladı.

'Hey!' diye bağırdı Baron, 'bir hanedan düşüyor ve onu ben devirdim; ve ben ve sen miras alacağız!' Boyu uzamış gibiydi; ve bir sonraki an, bir kahkaha atarak elini öne doğru uzattı. Bana hançeri ver,' dedi.

Ama aniden kağıdı arkasına fırlattı ve ona doğru döndü,
eğildi. 'Hayır, hayır,' dedi. 'Sen ve ben önce bir noktayı karara bağlamalıyız.
Sence ben kör müyüm? O kağıdı tek bir adama, o adam da sevgilisine vermemiş olamazdı. İşte burada duruyorsun - sevgilisi, suç ortağı, efendisi - Ah, buna kesinlikle inanıyorum, çünkü senin gücünü biliyorum. Ama
ben neyim?' diye haykırdı; 'Ben, aldattığın kişi!'

'Kıskançlık!' diye haykırdı Gondremark. 'Anna, buna asla inanmazdım!
Ama sana, inanılabilir olan her şeye dayanarak, onun sevgilisi olmadığımı ilan ediyorum.
Olabilirdim, sanırım; ama henüz bu beyanı riske atmaya cesaret edemedim.
Bu çok gerçek dışı; bir oyuncak bebek; hem olacak hem olmayacak; ona
güvenmek yok, Tanrı aşkına! Ve şimdiye kadar kendi istediğimi yaptım ve
sevgilimi saklı tutuyorum. Ve ben diyorum ki, Anna,' diye ekledi sert bir şekilde,
'bu yeni nöbetten kendini kurtarmalısın, kızım; hiçbir
yanma olmamalı. Yaratığı ona taptığım inancıyla tutuyorum; ve
eğer seninle benden bir nefes aldıysa, o kadar aptal, namuslu ve
yemlikteki köpektir ki, her şeyi mahvedebilir.'

'Hepsi çok güzel,' diye karşılık verdi kadın. 'Günlerini kiminle geçiriyorsun?
ve hangisine inanmalıyım, sözlerine mi yoksa yaptıklarına mı?'

'Anna, şeytan seni kahretsin, kör müsün?' diye haykırdı Gondremark. 'Beni
tanıyorsun. Böyle bir preciosa'yı önemseyebilir miyim? 'Bu kadar uzun süre birlikte olmamız ve beni hala bir ozan olarak görmen çok zor. Ama eğer nefret ettiğim ve küçümsediğim bir şey varsa, o da
Berlin yününden yapılmış tüm bu figürlerdir. Bana kendim gibi bir insan kadını ver.
Sen benim eşimsin; benim için yaratılmışsın; beni oyun gibi eğlendiriyorsun. Ve
sana rol yapmamın bana ne faydası var? Seni sevmiyorsam,
bana ne faydan var? Neden, hiç. Öğle vakti kadar açık.'

'Beni seviyor musun, Heinrich?' diye sordu, bitkin bir şekilde. 'Gerçekten mi?'

'Sana söylüyorum,' diye haykırdı, 'Kendimden sonra seni seviyorum. Seni kaybetseydim
çok uzaklarda olurdum.'

'Peki, o zaman,' dedi, kağıdı katlayıp sakince cebine koyarak, 'sana inanacağım ve komploya katılacağım. Bana güven.
Gece yarısı mı dedin? Görüyorum ki, onu Gordon'a
yükledin. Mükemmel; hiçbir şeye katlanmayacak--'

Gondremark ona şüpheyle baktı. 'Neden kağıdı alıyorsun?' diye sordu. 'Buraya ver.'

'Hayır,' diye karşılık verdi; 'Onu saklamayı düşünüyorum. Darbeyi
ben hazırlamalıyım; ben olmadan bunu başaramazsın; ve elimden gelenin en iyisini yapmak için
kağıda sahip olmalıyım. Gordon'u nerede bulabilirim? Odasında mı?' Oldukça ateşli bir
özgüvenle konuştu.

'Anna,' dedi sertçe, sarayındaki kara, safralı yüz ifadesi, evdeki saatlerinin daha açık iyiliğinin yerini aldı, 'Senden o
kağıdı istiyorum. Bir, iki ve üç kez.'

'Heinrich,' diye karşılık verdi, yüzüne bakarak, 'dikkat et. Hiçbir
dikteye katlanmayacağım.'

İkisi de tehlikeli görünüyordu; ve sessizlik ölçülebilir bir zaman aralığı kadar sürdü. Sonra ilk kelimeyi söylemek için acele etti; ve net ve dürüst bir
gülüşle, 'Çocuk olma,' dedi. 'Sana
şaşıyorum. Eğer güvencelerin doğruysa, bana güvenmemen için hiçbir nedenin olamaz,
ben de seni kandırmam için. Zorluk, Prens'i skandal olmadan saraydan çıkarmaktır. Uşakları sadık; uşağı bir köle;
ve yine de tek bir çığlık her şeyi mahvedebilir.'

'Onlar alt edilmeli,' dedi, onu yeni yere kadar takip ederek,
've onunla birlikte kaybolmalılar.'

'Ve senin bütün planın da onlarla birlikte!' diye bağırdı. 'Avlanmaya gittiğinde
hizmetçilerini yanına almıyor: bir çocuk gerçeği okuyabilir. Hayır,
hayır; plan aptalca; Ratafia'nın olmalı. Ama beni dinle.
Prens'in bana taptığını biliyor musun?'

'Biliyorum,' dedi. 'Zavallı Tüykafa, kaderine karşıyım!'

'Şimdi,' diye devam etti, 'ya onu saraydan tek başına çıkarsam,
Park'ın sessiz bir köşesine -mesela Uçan Merkür'e-?
Gordon çalılığa yerleştirilebilir; araba tapınağın arkasında bekler;
ne bir çığlık, ne bir arbede, ne bir ayak sesi; sadece, Prens
kaybolur!--Ne diyorsun? Ben yetenekli bir müttefik miyim? _Sevgilim_ hizmetinizde mi? Ah, Heinrich, Anna'nı kaybetme!--güçlü!'

Açık eliyle bacaya vurdu. 'Cadı!' dedi, 'Avrupa'da senin şeytanlığın dengin yok. Hizmet! Bu şey tekerlekler üzerinde
dönüyor.'

'Öyleyse beni öp ve bırak gideyim. Tüykafa'mı kaçırmamalıyım,' dedi.

'Dur, dur,' dedi Baron; 'o kadar çabuk değil. Keşke sana güvenebilseydim; ama sen, hem içten hem dıştan, o kadar kaprisli bir şeytansın ki, buna
cesaret edemiyorum. As, Anna, hayır; mümkün değil!'

'Benden şüphe mi ediyorsun, Heinrich?' diye bağırdı.

'Şüphe doğru kelime değil,' dedi. 'Seni tanıyorum. Cebindeki o kağıtla benden
kurtulduktan sonra, onunla
ne yapacağını kim bilir?--en azından sen değil--ben de.
Görüyorsun ya,' diye ekledi, başını babacan bir tavırla Kontes'e doğru sallayarak, 'bir maymun kadar vahşisin. '

'Sana yemin ederim,' diye haykırdı, 'kurtuluşum üzerine...'

'Küfür etmeni duymak için merakım yok,' dedi Baron.

'Benim dinim olmadığını mı düşünüyorsun? Beni onursuz mu sanıyorsun?
Pekala,' dedi, 'buraya bak: Tartışmayacağım ama sana bir kez ve kesin olarak söylüyorum: Bu emri bana bırak ve Prens tutuklanacak - benden al ve, ne kadar eminsem, arabayı devireceğim. Bana güven ya da benden kork: Seçimini yap.' Ve ona kağıdı uzattı.

Baron, büyük bir zihin mücadelesi içinde, iki tehlikeyi tartarak kararsız bir şekilde durdu. Eli bir kez ilerledi, sonra indi. 'Eh,' dedi, 'güven dediğin şey olduğuna göre...'

'Artık yeter,' diye sözünü kesti, 'Tavrunu bozma. Ve şimdi
karanlıkta iyi bir adam gibi davrandığın için,
sana nedenini söylemeye tenezzül edeceğim. Gordon'la anlaşmak için saraya gidiyorum;
ama Gordon bana nasıl itaat edecek? Ve saatleri nasıl öngörebilirim?
Gece yarısı olabilir; evet, ve gece olabilir; her şey bir şans; ve harekete geçmek için
özgür olmalı ve maceranın iplerini elimde tutmalıyım. Ve şimdi,' diye haykırdı,
'Vivien'in gidiyor. Beni şövalye ilan et!' Ve kollarını uzattı ve
ona ışıl ışıl gülümsedi.

'Eh,' dedi, onu öptüğünde, 'her erkeğin bir deliliği olmalı;
Tanrıya şükür benimki daha kötü değil. Defol git! Bir çocuğa fişek verdim.'

BÖLÜM XII--PROVIDENCE VON ROSEN: İKİNCİ PERDE
PRİNSE BİLGİ VERİR

Madam von Rosen'in ilk dürtüsü kendi villasına dönmek ve
tuvaletini gözden geçirmekti. Bu maceradan başka ne çıkarsa çıksın,
Prenses'i ziyaret etmek onun kesin amacıydı. Ve o
çok az sevilen kadından önce, Kontes hiçbir dezavantajla karşılaşmayacaktı.
Bu dakikalar süren bir işti. Von Rosen'in tuvalet konusunda kaptanın gözü vardı; o, Fabian çaresizliğiyle
süslü elbiselerinin arasında asılı kalan ve saatler sonra dünyaya
davetsiz bir şekilde gelenlerden değildi. Bir bakış, gevşek bir bukle, saçta incelenmiş ve hayranlık duyulan bir düzensizlik, biraz dantel, bir tutam renk, göğüste sarı bir gül;
ve anında resim tamamlanmıştı.

'Bu kadarı yeterli,' dedi. 'Arabamın beni saraya kadar takip etmesini emret. Yarım saat
içinde orada beklemede olmalı.'

Gece çökmeye ve dükkanlar Otto'nun başkentinin ağaç gölgeli ana caddeleri boyunca lambalarla parlamaya başlamıştı ki Kontes
yüksek işine koyuldu. Yüreğinde neşeliydi; zevk ve ilgi güzelliğini kanatlandırmıştı ve bunu biliyordu. Parıldayan kuyumcunun önünde durdu; şapkacının
penceresindeki bir kostümü fark etti ve övdü; yüksek, gölgeli kemerleri ve loş sokaklarda yoldan geçenlerin kıpırtısıyla ıhlamur ağacı yoluna ulaştığında, bir
banka
yerleşti ve saatin zevkleriyle oyalanmaya başladı. Soğuktu ama o bunu hissetmiyordu, içi sıcaktı; düşünceleri, o karanlık köşede, kuyumculardaki altın ve yakutlar gibi parlıyordu; çok sayıda ayak sesinin sürtünmesini duyan kulakları bunu müziğe
aktarıyordu.

Ne yapacaktı? Her şeyin bağlı olduğu kağıdı tutuyordu. Otto ve
Gondremark ve Ratafia ve devletin kendisi terazisinde hafif asılıydı,
toz kadar hafif; küçük parmağı her iki teraziye konduğunda her şey uçup gidecekti: ve devasa üstünlüğüne sarıldı ve sonra
ne kadar baş döndürücü bir şekilde kullanılabileceğini düşünerek yüksek sesle güldü. Her şeye gücü yetmenin baş dönmesi, Sezarların hastalığı, aklını sarstı. 'Ah, çılgın
dünya!' diye düşündü ve sevinçle yüksek sesle güldü.

Parmağı ağzında bir çocuk, oturduğu yerden biraz uzakta durmuş ve bu gülen kadına bulanık bir ilgiyle bakıyordu. Ona daha yakın diyordu; ama çocuk geri çekiliyordu. Anında, dünyadaki herhangi bir kadının en tuhaf durumlarda benzer bir amaç için sergilediği o tuhaf tutkuyla, Kontes bu çekingenliği yenmek için tekdüze bir zihinle eğildi; ve hemen ardından, tahmin edildiği gibi,
çocuk dizinin üzerine oturmuş, saatine bakıp kaşlarını çatarak bakıyordu. 'Eğer bir kil ayı ve bir porselen maymunun olsaydı,' diye sordu Von Rosen, 'hangisini kırmayı tercih ederdin?'

'Ama bende ikisi de yok,' dedi çocuk.

'Peki,' dedi, 'işte parlak bir florin, bununla ikisini de satın alabilirsin; ve eğer soruma
cevap verirsen, hemen sana vereceğim. Kil ayı mı yoksa porselen maymun mu?'

Ama pantolonu açık kahin sadece florine kocaman gözlerle baktı;
kahin cevap vermeye ikna edilemedi; ve Kontes onu hafifçe öptü, florini verdi, onu yola koydu ve salınan ve esnek bir yürüyüşle yoluna devam etti.

'Hangisini kıracağım?' diye merak etti; ve elini zevkle saçlarının dikkatlice düzenlenmiş
saçlarının arasında gezdirdi. 'Hangisini?' ve parlak gözleriyle
gökyüzüne danıştı. 'İkisini de mi yoksa hiçbirini mi seviyorum? Biraz - tutkuyla - hiç mi? İkisini de veya hiçbirini - sanırım ikisini de; ama
en azından Ratafia'yı şımartacağım.'

Demir kapıları geçip yola çıktığında ve geniş taş döşeli terasa ayak bastığında, gece tamamen çökmüştü; sarayın önü aydınlatılmış pencerelerle doluydu; ve korkuluk boyunca, her yirminci korkuluktaki lamba açıkça parlıyordu. Batı göğünde birkaç solmuş gün batımı izi, kehribar ve ateş böceği yeşili hâlâ duruyordu;
ve bir kez daha durup bunların kaybolmasını izledi.

'Ve düşünmek,' dedi, 'burada olduğumu - kaderin cisimleşmiş hali, bir norn, bir kader, bir takdir - ve kendimi hangi tarafta ilan edeceğimi tahmin edememek! Benim yerimde başka hangi kadın önyargılı olmaz ve kendini bağlı hissetmezdi? Ama, Tanrıya şükür! Ben yeni doğdum!' Otto'nun pencereleri
diğerlerinin arasında
parlaktı ve onlara giderek artan bir şefkatle baktı. 'Terk edilmek nasıl bir duygu?' diye düşündü. 'Zavallı sevgili
aptal! Kız bu emri görmeyi hak ediyor.'

Daha fazla gecikmeden saraya geçti ve Prens Otto'dan bir görüşme istedi. Prens'in kendi dairesinde olduğu ve
özel kalmak istediği söylendi. Adını gönderdi. Bir adam hemen geri döndü ve
Prens'in özür dilediğini ancak kimseyi göremediğini söyledi. 'O zaman
yazacağım,' dedi ve yaşam ve ölümün acil olduğunu iddia eden birkaç satır karaladı. 'Bana yardım et, Prens'im,' diye ekledi; 'senden başka kimse bana yardım edemez.' Bu sefer haberci daha hızlı döndü ve Kontes'ten kendisini takip etmesini rica etti: Prens, Frau Grafin von Rosen'i
almaktan büyük bir memnuniyet duydu. Otto, büyük cephaneliğinde ateşin yanında oturuyordu, silahlar değişken ışıkta etrafında hafifçe parlıyordu. Yüzü ağlama izleriyle şekilsizleşmişti; ekşi ve üzgün görünüyordu; ziyaretçisini selamlamak için ayağa kalkmadı, ancak eğildi ve adama gitmesini söyledi. Kontes'in hem kalbine hem de vicdanına hizmet eden o tür genel şefkat, bu keder ve zayıflık gösterisinde onu sertçe vurdu; hemen rolünün ruhuna girmeye başladı; ve yalnız kaldıkları anda, bir adım öne çıkıp muhteşem bir hareketle, "Kalk!" diye bağırdı.

"Madam von Rosen," diye cevapladı Otto donuk bir şekilde, "güçlü kelimeler kullandınız. Yaşamdan ve ölümden bahsediyorsunuz. Lütfen, hanımefendi, kim tehdit altında? Orada," diye ekledi acı bir şekilde, "Otto Grunewald'ın bile ona yardım edebileceği kadar yoksul olan kim var?"

'Önce komplocuların isimlerini öğren,' dedi, 'Prenses ve Baron Gondremark. Gerisini tahmin edemiyor musun?' Ve sonra, sessizliğini korurken, 'Sen!' diye bağırdı, parmağıyla ona işaret ederek. 'Seni tehdit ediyorlar! Senin ve benimkiler kafalarını bir araya koyup seni mahkûm ettiler. Ama seni ve beni hesaba katmadılar. 'Aşkta ve politikada bir _partie carree_ yapıyoruz, Prens. Onlar bir as oynuyorlar, ama biz onu koz olarak kullanacağız. Gel, ortak, kartımı çekeyim mi?' 

'Hanımefendi,' dedi, 'kendini açıkla. Gerçekten anlayamıyorum.' 

'Bakın, o zaman,' dedi; ve emri ona uzattı. 

Emri aldı, irkilerek baktı; ve sonra, hala konuşamadan, 
elini yüzünün önüne koydu. Boşuna bir kelime bekledi. 'Ne!' diye haykırdı, 'bu şeyi küçümsüyor musun? O kızın kalbinde aşk aramak
kadar süt kovasında şarap aramak! Bunu bitir ve
erkek ol. Aslanlar birliğinden sonra, bir fare komplosu yapalım ve bu makineyi yere indirelim. Dün gece hiçbir şey tehlikede değilken ve her şey neşe içindeyken yeterince çeviktin. İşte daha iyi bir spor; işte hayat gerçekten.'

Biraz çeviklikle ayağa kalktı ve biraz kızarmış olan yüzü kararlılığın izlerini taşıyordu.

'Madam von Rosen,' dedi, 'ben ne bilinçsizim ne de nankörüm;
bu sizin dostluğunuzun gerçek devamı; ama görüyorum ki beklentilerinizi
hayal kırıklığına uğratmalıyım. Benden biraz direnme çabası bekliyor gibisiniz; ama neden direneyim? Kazanacak çok şeyim yok; ve şimdi
bu makaleyi okuduğuma ve aptalların cennetinin son parçası
parçalandığına göre, Otto of Grunewald ile aynı nefeste
kaybetmekten bahsetmek abartılı olurdu. Partim, politikam; gururum veya
övüneceğim hiçbir şeyim yok. Cennetin altında hangi çıkar veya ilke için mücadele etmemi bekliyorsunuz? Yoksa
tuzağa düşmüş bir gelincik gibi ısırıp tırmalamamı mı istiyorsunuz? Hayır, hanımefendi; sizi gönderenlere gitmeye
hazır olduğumu bildirin. En azından bir skandalı önlerdim.'

'Gidiyor musunuz?--kendi isteğinizle mi gidiyorsunuz?' diye bağırdı.

'Belki de çok fazla şey söyleyemem,' diye cevapladı; 'ama iyi bir
şekilde gidiyorum. Bir ara bir değişiklik istedim; işte bana teklif edilen!
Reddedeyim mi? Tanrıya şükür, böyle bir saçmalığı bir trajediye dönüştürecek kadar mizah yoksunu değilim.' Emri masanın üzerine fırlattı. 'Hazırlığımı ifade ediyor olabilirsin,' diye ekledi görkemli bir şekilde.

'Ah,' dedi, 'kendinden daha öfkelisin.'

'Ben mi, hanımefendi? Öfkeli?' diye bağırdı. 'Saçmalıyorsun! Öfkelenmek için hiçbir nedenim yok.
Her şekilde bana zayıflığım, istikrarsızlığım ve dünyaya uygunsuzluğum öğretildi. Ben bir zayıflıklar yumağıyım, aciz bir
Prens, kuşkulu bir beyefendiyim; ve sen, ne kadar hoşgörülü olursan ol,
benim hafifliğimi iki kez kınadın. Ve öfkelenmeli miyim?
Kabalığı hissedebilirim, ama bu _darbe_nin nedenlerini görebilecek kadar dürüst bir zihnim var.'

'Bunu kimden aldın?' diye haykırdı şaşkınlıkla. 'İyi davranmadığını mı düşünüyorsun? Prensim, genç ve yakışıklı olmasaydın, erdemlerin yüzünden senden nefret ederdim. Onları sıradanlığın eşiğine getiriyorsun. Ve bu nankörlük--'

'Beni anlayın, Madam von Rosen,' diye karşılık verdi Prens, biraz daha kızararak, 'burada minnettarlıktan, gururdan söz edilemez. Siz
buradasınız, hangi koşulla bilmiyorum, ama şüphesiz ki nezaketinizle yönlendiriliyorsunuz, sadece ailemle ilgili konularda karışmışsınız. Karımın, hükümdarınızın ne çektiğini bilmiyorsunuz; yargılamak
size--ne de bana-- düşmez. Kendimi suçluyorum; ve eğer
başka türlü olsaydı, bir adam aşktan bahseden ve küçük bir aşağılanmadan önce harekete geçen çok boş bir övüngen olurdu. Bütün defterlerde bir kişinin
sevgilisini memnun etmek için ölmesi gerektiği yazıyor; ve bir adam hapse girmez mi?'

'Aşk mı? Ve aşkın hapse gönderilmekle ne ilgisi var?' diye haykırdı Kontes, duvarlara ve çatıya seslenerek. 'Tanrı bilir ki ben de herkes kadar aşka değer veriyorum; hayatım bunu kanıtlardı; ama en azından bir erkek için eşit olarak karşılık görmeyen hiçbir aşkı kabul etmiyorum. Gerisi kaçak içkidir.'

'Aşkı daha kesin olarak düşünüyorum, hanımefendi, ama bu tür nezaketler için borçlu olduğum bir hanımdan daha şefkatli olduğundan emin değilim,'
diye karşılık verdi Prens. 'Ama bu işe yaramaz. Biz bir ozanlar mahkemesi kurmak için burada değiliz.'

'Yine de,' diye cevapladı, 'unuttuğun bir şey var. Eğer Gondremark'la özgürlüğüne karşı komplo kurarsa, onunla birlikte şerefine karşı da komplo kurabilir.'

'Şerefim mi?' diye tekrarladı. 'Bir kadın için, beni şaşırtıyorsun. Eğer onun sevgisini kazanmayı veya koca rolünü oynamayı başaramadıysam, bana ne hak kaldı? veya böyle bir yenilgi sahnesinde ne şeref kalabilir? Tanıdığım
bir şeref. Yabancı oldum. Eğer karım beni artık sevmiyorsa,
hapse gireceğim, çünkü o bunu istiyor; eğer başkasını seviyorsa,
benim daha fazla
yerimde
olmam gerekir? Ya da bu benim suçum değil mi? Konuşuyorsun, Madam von
Rosen, çok fazla kadın gibi, bir erkek diliyle. Eğer kendim
bir günaha
düşseydim (Tanrı bilir, düşebilirdim), titrerdim,
ama yine de umut eder ve ondan af dilerdim; ve yine de benimkisi aşkın dişlerine bir ihanetti. Ama size söyleyeyim, hanımefendi,' diye devam etti,
artan bir öfkeyle,
'bir koca boşuna, kolaycı ve
zamansız mizahla karısının sabrını tükettiğinde, ne bir erkeğin ne de bir kadının onu yanlış değerlendirmesine izin vermem. O özgür; erkek
eksik bulundu.'

'Çünkü seni sevmiyor mu?' diye haykırdı Kontes. 'Böyle bir duyguya
sahip olmadığını biliyorsun.'

'Aslında, ben onu ilham etme yeteneğinden yoksun olarak doğdum,' dedi Otto.

Madam von Rosen aniden kahkaha atmaya başladı. 'Aptal,' diye bağırdı, 'Ben de sana aşığım!'

'Ah, hanımefendi, siz çok şefkatlisiniz,' diye karşılık verdi Prens gülümseyerek.
'Ama bu boş bir tartışma. Amacımı biliyorum. Belki de, sizinle açık sözlülükte eşit olabilmek için, avantajımı biliyor ve benimsiyorum. Maceracı ruhlu
değil değilim. Yanlış bir konumdayım - kamuoyunun beğenisiyle öyle tanınıyor: Öyleyse, benim sonucumu mu kıskanıyorsunuz?'

'Eğer kararını verdiysen, seni neden vazgeçireyim?' dedi Kontes.
'Ben, açık yüzümle, kazananın ben olduğumu kabul ediyorum. Git, kalbimi de yanına al, ya da istediğimden daha fazlasını; senin sefaletini düşünmekten
geceleri uyuyamam. Ama korkma; Seni şımartmak istemem, sen
çok aptal ve kahramansın.'

'Ah! Hanımefendi,' diye haykırdı Prens, 've senin şanssız paran! Onu almayı
hata ettim, ama sen harika bir ikna edicisin. Ve Tanrı'ya şükür, sana hala
adil bir eşdeğer sunabiliyorum.' Bacadan birkaç kağıt aldı.
'İşte hanımefendi, tapu senetleri,' dedi; 'gittiğim yerde, bunlar
kesinlikle bana
yardımcı olamaz ve artık sana olan nezaketini telafi etmek için başka bir umudum yok. Krediyi formalitesizce, nazik kalbine itaat ederek verdin. Parçalar biraz değişti; bu
Grunewald Prensi'nin
güneşi batmak üzere; ve bir kez daha törenden vazgeçip sana verebileceği en iyi şeyi
kabul edeceğinden şüphem yok. Gelecek zamanda herhangi bir zevk arayacaksam, köylünün güvende olduğunu ve en cömert arkadaşımın kaybeden olmadığını hatırlamak olacaktır.'

'Nefret dolu durumumu anlamıyor musun?' diye haykırdı Kontes. 'Sevgili
Prens, talihim senin düşüşünle başlıyor.'

'Beni direnmeye teşvik etmen daha çok yakışıyordu,' diye karşılık verdi Otto. 'Ama bu ilişkilerimizi değiştiremez; ve son kez, emirlerimi sana Prens karakterinde vermeliyim.' Ve en yüce
saygısıyla, eylemleri onun kabulüne zorladı.

'Onların dokunuşundan bile nefret ediyorum,' diye haykırdı Kontes.

Bunu küçük bir sessizlik izledi. 'Ne zaman,' diye devam etti Otto, '(eğer gerçekten biliyorsan) tutuklanacağım?'

'Majesteleri, ne zaman isterseniz!' diye haykırdı Kontes. 'Ya da, o kağıdı
yırtmayı seçersen, asla!'

'Bunun hemen yapılmasını tercih ederim,' dedi Prens. 'Prenses'e bir mektup bırakmak için
sadece zaman ayıracağım.'

'Pekala,' dedi Kontes, 'Sana direnmeni tavsiye ettim; aynı
zamanda, eğer kırkıcılarının önünde sessiz kalmayı düşünüyorsan, tutuklanmanı ayarlamaya başlamalıyım. Teklif ettim'--tereddüt etti--'Bunu yönetmeyi teklif ettim, niyetim, sevgili dostum--ruhumun üzerine yemin ederim ki,
sana faydalı olmak. Peki, eğer benim iyi niyetimden yararlanmayacaksan, o zaman
bana faydalı ol; ve kendini hazır hissettiğin anda, dün gece buluştuğumuz Uçan Merkür'e git. Senin için hiç de kötü olmayacak; ve
açıkça söylemek gerekirse, geri kalanımız için daha iyi olacak.'

'Elbette sevgili hanımefendi,' dedi Otto. 'Eğer en büyük kötülüğe hazırsam,
ayrıntılarla tartışmayacağım. Öyleyse, en içten
minnettarlığımla gidin; ve birkaç satır veda yazdıktan sonra, hemen buluşmaya
gitmek için acele edeceğim. Bu gece bu kadar tehlikeli bir süvariyle karşılaşmayacağım,' diye ekledi, gülümseyen bir centilmenlikle.

Madam von Rosen gider gitmez, kendi kendine hakim olma konusunda büyük bir çağrı yaptı. Mümkünse, kendisini onurlu bir şekilde taşımak istediği sefil bir geçitle karşı karşıyaydı. Asıl gerçeğe gelince, asla sapmadı veya sendelemedi; Gotthold'la yaptığı konuşmadan o kadar yüreksiz ve o kadar acımasızca aşağılanmış bir şekilde gelmişti ki, hapis cezası fikrini rahatlamaya yakın bir şeyle kucakladı. En azından, kusursuz olduğunu düşündüğü bir adım vardı; dertlerinden kurtulmanın bir yolu vardı. Seraphina'ya yazmak için oturdu; ve öfkesi alevlendi. Hoşgörülerinin hikayesi, onun gözünde, korkunç bir şeye dönüştü; daha da korkunç olanı, onları gerektiren ve böylece karşılığını veren soğukluk, egoizm ve zalimlikti. Eline aldığı kalem elinde titriyordu. İstifasının kaçtığını görünce şaşırdı, ama artık hatırlayamayacağı kadar gitmişti. Birkaç beyaz-ateşli sözcükle veda etti, umutsuzluğa aşk adını verdi ve öfkesine affetme adını verdi; sonra uzun zamandır kendisinin olan ve artık
olmayacak olan yere sadece bir veda bakışı attı; ve aceleyle dışarı çıktı - aşkın tutsağı - ya da gururun.

Daha az önemli saatlerde sık sık geçtiği o özel geçidi kullandı. Kapıcı onu dışarı çıkardı; ve gecenin bereketli, soğuk havası ve yıldızların saf ihtişamı onu eşikte karşıladı.
Etrafına baktı, yeryüzünün sade kokusunu derin derin soludu;
gökyüzünün büyük dizisine baktı ve sakinleşti. Küçük, şişkin hayatı gerçek boyutlarına geri döndü; ve kendini (o büyük
ateş yürekli şehit!) gecenin serin kubbesinin altında bir leke gibi dururken gördü. Böylece dikkatsiz yaralarının çoktan yatıştığını hissetti; dışarıdaki canlı hava, dünyanın sessizliği, sanki sessiz müzikleriyle birlikteymiş gibi, duygularını ayılttı ve cüceleştirdi.

'Pekala, onu affediyorum,' dedi. 'Eğer ona bir faydası olacaksa, affediyorum.'

Ve hızlı adımlarla bahçeyi geçti, Park'a çıktı ve
Uçan Merkür'e geldi. Kaidenin gölgesinden karanlık bir figür öne doğru hareket etti.

'Sizden özür dilemeliyim, efendim,' dedi bir ses, 'ama sizi Prens olarak kabul etmekte haklıysam, benimle buluşmaya
hazır olduğunuzu anladım.'

'Herr Gordon, sanırım?' dedi Otto.

'Herr Başkomiser Gordon,' diye cevapladı o subay. 'Bu, bir adamın binmesi gereken oldukça hassas bir iştir; ve her şeyin
hoş bir şekilde gittiğini görmek benim için büyük bir rahatlamadır. Araba hazır; Majesteleri'ni takip etme şerefine erişebilir miyim?'

'Albay,' dedi Prens, 'şimdi hayatımın o mutlu anına geldim, alacağım emirler var ama vereceğim emirler yok.'

'Çok felsefi bir söz,' diye karşılık verdi Albay. 'Aman Tanrım, çok
ilgili bir söz! Plutarch olabilir. Majesteleri'nin veya bu prenslikteki herhangi birinin kanı değilim; yoksa emirlerimden hoşlanmazdım. Ama olduğu gibi ve benim tarafımda doğal olmayan veya yakışıksız hiçbir şey olmadığı ve Majesteleri bunu iyi karşıladığı için, birlikte çok güzel vakit geçirebileceğimize inanmaya başlıyorum, efendim - çok güzel bir vakit. Çünkü
bir gardiyan sadece bir esir arkadaşıdır.'

'Sorabilir miyim, Herr Gordon,' diye sordu Otto, 'bu tehlikeli ve umarım nankör görevi kabul etmenize ne sebep oldu?'

'Çok doğal, eminim,' diye cevapladı servet memuru. 'Bu arada
maaşım iki katına çıktı.'

'Pekala, efendim, eleştirmeye kalkışmayacağım,' diye karşılık verdi Prens. 'Ve
arabayı görüyorum.'

Gerçekten de, Park'ın iki sokağının kesiştiği yerde, fenerleriyle göze çarpan bir fayton ve dört at bekliyordu. Ve biraz ötede, ağaçların gölgesinde yaklaşık yirmi mızraklı asker sıralanmıştı. BÖLÜM XIII--PROVIDENCE VON ROSEN: ÜÇÜNCÜ PERDE
SERAPHINA'YI AYDINLATIR

Madam von Rosen Prens'ten ayrıldığında, hemen Albay Gordon'a koştu; ve düzenlemeleri yönetmekle yetinmeyip, kendisi de talih askerine Uçan Merkür'e kadar eşlik etti. Albay ona kolunu uzattı ve bu iki komplocu arasındaki konuşma yüksek ve canlı bir şekilde devam etti. Kontes gerçekten de bir zevk ve heyecan girdabı içindeydi; dili kahkahaya takıldı, gözleri parladı, normalde eksik olan renk şimdi yüzünü mükemmelleştirdi. Gordon'u ayağa kaldırmak için biraz daha fazlasına ihtiyacı olacaktı--ya da en azından öyle olduğuna inandı,
bu fikri küçümsedi.

Leylak çalılarının arasında saklanarak, tutuklamanın büyük nezaketinin tadını çıkardı ve iki adamın diyaloğunun yol boyunca kaybolduğunu duydu. Kısa bir süre sonra, bir arabanın yuvarlanması ve nal sesleri gecenin durgun havasında yükseldi ve hızla daha da uzaklaşıp daha da zayıflayarak sessizliğe gömüldü. Prens gitmişti.

Madam von Rosen saatine baktı. Akşamının en önemli anları için hâlâ yeterince zamanı olduğunu düşünüyordu; ve Gondremark'ın gelmesinden duyduğu korkuyla saraya doğru aceleyle
gidip Prenses Seraphina'ya adını ve acil bir
kabul talebini iletti. Kontes von Rosen niteliksiz olduğu için reddedileceğinden emindi; ama Baron'un bir elçisi olarak, çünkü kendini böyle tanıtmayı seçmişti, hemen içeri girdi.

Prenses masada tek başına oturmuş, yemek yiyormuş gibi yapıyordu. Yanakları
benekli, gözleri ağırdı; ne uyumuş ne de yemişti; hatta
elbisesini bile ihmal etmişti. Kısacası, sağlığı bozuktu, görünüşü bozuktu,
kalbi bozuktu ve vicdanı tarafından perişan edilmişti. Kontes hızlı bir
mukayese yaptı ve güzelliğiyle daha da parladı.

'Gelin, hanımefendi, _Baron Bey'in yanında_,' diye mırıldandı Prenses. 'Oturun! Ne söyleyeceksiniz?'

'Söyleyecek mi?' diye tekrarladı Madam von Rosen, 'Ah, söylenecek çok şey var! Söylemek istemediğim çok şey var ve söylemeden bırakmak istediğim çok şey var. Çünkü
ben de Majesteleri Aziz Paul gibiyim ve her zaman yapmamam gereken
şeyleri yapmak isterim. Peki! Kategorik olmak gerekirse - doğru kelime bu mu? - Prens'in emrini aldım. Duyularına güvenemedi. "Ah," diye haykırdı "sevgili Madam von Rosen, mümkün değil - olamaz Bunu sizin
duymanız gerek. Karım aldatılmış zavallı bir kız, sadece aptal, zalim değil." "_Mon Prince_," dedim, "bir kız--ve bu yüzden zalim; gençlik
sinekleri öldürür."--Bunu anlamak için çok acı çekti!'

'Madam von Rosen,' dedi Prenses, en kararlı tonlarda, ama
yüzünde bir öfke gülüyle, 'sizi buraya kim gönderdi ve hangi amaçla?
Görevinizi söyleyin.'

'Ah, hanımefendi, beni çok iyi anladığınızı düşünüyorum,' diye karşılık verdi von Rosen.
'Sizin felsefenizi anlamıyorum. Kalbimi kolumda taşıyorum,
utanmazlığımı mazur görün! Çok küçük bir şey,' diye güldü, 've ben kolumu sık sık değiştiriyorum!'

'Prens'in tutuklandığını mı anlamalıyım?' diye sordu Prenses,
ayağa kalkarak.

'Orada yemek yerken!' diye bağırdı Kontes, hâlâ kayıtsızca
otururken.

'Görevinizi yerine getirdiniz,' diye cevap verdi; 'Sizi alıkoymayacağım.'

'Hayır, hanımefendi,' dedi Kontes, 'izninizle, henüz yapmadım. Bu akşam hizmetinizde çok şey çektim. Acı çektim.
Hizmetinizde acı çektirildim.' Konuşurken yelpazesini açtı. Nabzı hızla atarken yelpaze uyuşuk bir şekilde sallanıyordu. Duygularını sadece gözlerinin ve yüzünün parlaklığıyla ve Prenses'e
bakarkenki neredeyse küstahça zaferle ele veriyordu.
Birden fazla alanda aralarında eski rekabetler vardı; en azından von Rosen öyle hissediyordu; ve şimdi hepsinde zafer saatini
yaşayacaktı.

'Siz benim hizmetkarım değilsiniz, Madam von Rosen,' dedi Seraphina.

'Hayır, hanımefendi, kesinlikle,' diye karşılık verdi Kontes; 'ama ikimiz de aynı kişiye hizmet ediyoruz, biliyorsun--ya da bilmiyorsan, o zaman sana
bildirmekten mutluluk duyarım. Davranışın o kadar hafif ki,' diye tekrarladı, yelpaze bir kelebek gibi daha yükseğe sallanıyordu, 'belki de gerçekten anlamıyorsun.' Kontes yelpazesini bir araya getirdi, kucağına koydu
ve daha az uyuşuk bir pozisyona yükseldi. 'Gerçekten,' diye devam etti, 'senin durumunda herhangi bir genç kadın görmek beni üzer. Her
avantajla başladın - doğum, uygun bir evlilik - oldukça da güzel - ve
nereye geldiğini gör! Zavallı kızım, bunu düşününce! Ama
hiçbir şey bu kadar zarar vermez,' diye gözlemledi Kontes zarifçe, 'zihnin
baş dönmesi kadar.' Ve bir kez daha yelpazeyi açtı ve onaylayarak kendini yelpazeledi. 

'Artık kendini unutmana izin vermeyeceğim,' diye haykırdı Seraphina. 'Bence
delisin.' 

'Deli değilsin,' diye karşılık verdi von Rosen. 'Bu gece benimle bağlarını koparmaya cesaret edemeyeceğini ve bu bilgiden faydalanabileceğini bilecek kadar aklı başındayım. Zavallı, güzel
Prens Charming'imi tahta bir bebek için ağlayarak bıraktım. Kalbim yumuşak;
Güzel Prens'imi seviyorum; bunu asla anlamayacaksın ama
Prens'ime bebeğini vermeyi, zavallı gözlerini kurulamayı ve onu mutlu bir şekilde uğurlamayı özlüyorum. Ah, sen
olgunlaşmamış aptal!' diye haykırdı Kontes, ayağa kalkıp
Prenses'e elinde titremeye başlayan kapalı yelpazeyi işaret ederek. 'Ah, tahta bebek!' diye haykırdı, 'kalbin veya kanın var mı?
Bu bir erkek, çocuk--seni seven bir erkek. Ah, bu iki kez olmayacak!
sıradan bir şey değil; güzel ve zeki kadınlar boşuna arıyorlar. Ve
sen, zavallı okul kızı, bu mücevheri ayaklar altına al! sen, aptal
kibirinle! Krallıkları yönetmeye çalışmadan önce, önce
evde kendine çeki düzen verebilmelisin; 'Ev kadının krallığıdır.' Durakladı ve biraz güldü, duyup bakmak garipti. 'Sana söylenmemiş
olacak şeylerden birini söyleyeceğim,' dedi. 'Von
Rosen senden daha iyi bir kadın, Prensesim, ama bunu anlamanın acısını asla çekmeyeceksin; ve Prens'i emrinize aldığımda ve yüzüne baktığımda, ruhum eridi -Ah, açık sözlüyüm--burada, kollarımın arasında, ona huzur teklif ettim!' Konuşurken muhteşem bir şekilde bir adım attı, kollarını uzatarak; ve Seraphina küçüldü. 'Telaşlanmayın!' diye haykırdı Kontes; 'Sana o inziva yerini teklif etmiyorum; dünyada bunu isteyen sadece bir kişi var ve sen onu kovdun! "Eğer ona zevk verecekse, şehitlik tacını takarım," diye haykırdı, "dikenleri kucaklarım." Sana söylüyorum - oldukça açık sözlüyüm - emri onun
gücüne verdim ve ona direnmesini rica ettim. Kocana ihanet eden sen, beni Gondremark'a ihanet edebilirsin; Prensim kimseye ihanet etmez.
Açıkça anla,' diye haykırdı, ''orada oturman onun saf sabrından kaynaklanıyor; parçaları değiştirme gücü vardı - ona ben verdim; ve o
reddetti ve senin yerine hapse girdi.''

Prenses biraz sıkıntıyla konuştu. 'Şiddetin beni sarsıyor ve bana
acı veriyor,' diye başladı, 'ama en azından kalbinin yanlış nezaketine
saygı gösteren şeye kızamam: bunu bilmem
doğruydu. Sana söylemeye tenezzül edeceğim. Bu adıma
sürüklendiğim için derin bir pişmanlık duydum. Prens'e birçok yönden hayranım - onun
sevimliliğini kabul ediyorum. Birbirimize bu kadar
uygun olmamamız bizim büyük talihsizliğimizdi, belki de biraz benim hatamdı; ama onun tüm niteliklerine karşı bir saygım, samimi bir saygım var. Özel bir kişi olarak sizin gibi düşünmeliyim. Devletin düşüncelerini hesaba katmak zor, biliyorum. Ben sadece derin bir isteksizlikle üstün bir görevin çağrısına uydum; ve devletin güvenliği için bunu yapmaya cesaret ettiğim anda, Prens'in serbest bırakılacağına söz veriyorum. Benim durumumdaki birçok kişi sizin özgürlüklerinize kızardı. Ben değilim'--ve bir an için oldukça acıklı bir şekilde Kontese baktı--'Ben sizin düşündüğünüz kadar insanlık dışı değilim. '

'Ve bu devletin sıkıntılarını,' diye haykırdı Kontes, 'bir erkeğin aşkıyla tartmak için mi?'

'Madam von Rosen, bu sıkıntılar birçokları için yaşam ve ölüm meselesidir;
Prens için ve belki de sizin için,' diye cevapladı Prenses, onurlu bir şekilde. 'Hala çok genç olmama rağmen, zor bir okulda, kendi duygularımın her yerde en son gelmesi gerektiğini öğrendim, hanımefendi.'

'Ah, toy masumiyet!' diye haykırdı diğeri. 'İçinde hareket ettiğin entrikayı bilmiyor veya bundan şüphelenmiyor olman mümkün mü? Sana acıyorum! Her ikimiz de sonuçta kadınız -zavallı kız, zavallı kız!- ve kadın olarak doğan bir aptal olarak doğar. Ve tüm kadınlardan nefret etsem de -hadi, sıradan aptallık için seni affediyorum. Majesteleri'--derin bir reverans yaptı ve yelpazesini yeniden açtı--'Size hakaret edeceğim, sevgilim denen birine ihanet edeceğim ve eğer isterseniz
şimdi çekinmeden ellerinize verdiğim gücü, sevgili kendimi mahvetmek için kullanabilirsiniz.
Ah, ne Fransız komedisi! Siz ihanet ediyorsunuz, ben ihanet ediyorum, onlar ihanet ediyor. Şimdi sıra bende. Mektup, evet. İşte mektup, hanımefendi, mührü bozulmamış halde, bu sabah yatağımın yanında buldum; çünkü keyfim yerinde değildi ve bu iyiliklerden çok, çok fazla alıyorum. Kendi iyiliğiniz için, Prensim Şirin'in iyiliği için, vicdanınızda bu kadar ağır basan bu büyük prenslik için, açın ve okuyun!'

'Anlamam gereken bu,' diye sordu Prenses, 'bu mektubun herhangi bir şekilde benimle ilgili olduğu mu?'

'Görüyorsunuz ya, açmadım,' diye cevapladı von Rosen; 'ama bu benim ve
denemeni rica ediyorum.'

'Sen görene kadar ben de bakamam,' diye karşılık verdi Seraphina, çok ciddi bir şekilde.
'Görmem için yazılmamış bir şeyler olabilir; bu özel bir
mektup.'

Kontes mektubu yırtıp açtı, içine baktı ve geri fırlattı; ve
Prenses, çarşafı alıp, Gondremark'ın elini tanıdı ve
aşağıdaki satırları mide bulandırıcı bir şokla okudu:--

'Sevgili Anna, hemen gel. Ratafia işi yaptı, kocası
hapishaneye kapatılacak. Bu, o küçük kızı tamamen benim kontrolüme bırakıyor;
_le tour est joue_; şimdi koşum takımına sıkıca bağlanacak, yoksa
nedenini öğreneceğim. Gel.

HEINRICH.'

'Kendinize buyruk verin, hanımefendi,' dedi Kontes, Seraphina'nın beyaz yüzüne biraz endişeyle bakarak. 'Gondremark'la dövüşmeniz boşuna; onun sadece saray iyiliğinden daha fazla ipi var ve yarın sizi bir kelimeyle yere serebilir. Aksi takdirde ona ihanet etmezdim;
ama Heinrich bir adam ve hepinizle kuklalar gibi oynuyor. Ve
şimdi en azından Prens'imi ne uğruna feda ettiğinizi görüyorsunuz. Hanımefendi, biraz şarap alır mısınız? Zalimdim.'

'Zalim değil, hanımefendi - sağlıklı,' dedi Seraphina hayalet bir gülümsemeyle. 'Hayır,
teşekkür ederim, ilgiye ihtiyacım yok. İlk şaşkınlık beni etkiledi:
bana biraz zaman verir misiniz? Düşünmeliyim.'

Başını ellerinin arasına aldı ve bir süre düşüncelerinin kasırga karmaşasını düşündü.

'Bu bilgi bana,' dedi, 'ihtiyacım olduğunda ulaşıyor. Senin yaptığını
yapmazdım ama yine de sana teşekkür ederim. Baron Gondremark'ta çok
aldandım.'

'Ah, hanımefendi, Gondremark'ı terk edin ve Prens'i düşünün!' diye haykırdı von Rosen.

'Bir kez daha özel bir kişi olarak konuşuyorsunuz,' dedi Prenses; 'sizi de suçlamıyorum. Ama kendi düşüncelerim daha da dağılmış durumda. Ancak, sizin benim--benim--benim--benim inandığım gibi,' dedi, 'siz Otto'nun dostusunuz, onun serbest bırakılması emrini hemen sizin ellerinize vereceğim. Bana mürekkep kutusunu verin. İşte!' Ve aceleyle yazdı, kolunu masaya sabitleyerek, çünkü bir kamış gibi titriyordu. 'Unutmayın; hanımefendi,' diye devam etti, emri ona uzatarak, 'bu şu anda kullanılmamalı veya konuşulmamalı; Baronu görene kadar, aceleci bir adım atmayın--düşüncelere daldım. Aniden olan şey beni sarstı. '

'Sana söz veriyorum ki kullanmayacağım,' dedi Kontes, 'bana izin verene kadar, ama Prens'in bundan haberdar olmasını ve zavallı kalbini rahatlatmasını isterdim. Ve Ah, unutmuşum, bir mektup bırakmış. Bana izin verin,
hanımefendi, size getireceğim. Sanırım bu kapı?' Ve kapıyı
açmaya çalıştı.

'Sürgü çekildi,' dedi Seraphina, kızararak.

'O! O!' diye bağırdı Kontes.

Aralarına bir sessizlik çöktü.

'Kendim için alacağım,' dedi Seraphina; 've bu arada beni bırakmanı rica ediyorum. Teşekkür ederim, eminim, ama beni bırakırsan minnettar olurum.'

Kontes derin bir reverans yaptı ve geri çekildi.

BÖLÜM XIV--DEVRİMİN NEDENİNİ VE BAŞLANGICINI ANLATIYOR

Cesur ve entelektüel olarak cesur olan Prenses, ilk
yalnız kaldığında, destek için masaya tutundu. Evreninin dört köşesi yıkılmıştı. Gondremark'ı hiç sevmemiş ve ona hiç güvenmemişti; onu dostluğa
sahte bulmayı hâlâ mümkün görüyordu; ama ondan onu onurlandırdığı tüm o kamusal erdemlerden yoksun, sıradan bir entrikacı, onu kendi çıkarları için
kullanan, adım geniş ve iniş baş döndürücüydü.
Beyninde ışık ve karanlık birbirini izliyordu; şimdi inanıyordu, şimdi ise inanamıyordu. Döndü, notayı körü körüne yoklayarak. Fakat
Prens'ten emri almayı unutmayan von Rosen,
Prenses'ten notunu almayı hatırlamıştı: von Rosen yaşlı bir kampanyacıydı ve en şiddetli duyguları bile aklının gücünü
bulandırmaktan çok uyandırıyordu.

Bu düşünce Seraphina'ya diğer mektubu hatırlattı --Otto'nun mektubu.
Ayağa kalktı ve hızla gitti, beyni hala dönüyordu
ve Prens'in cephaneliğine daldı. Yaşlı kahya orada bekliyordu; ve sıkıntısını merak eden (ya da hissettiği) başka bir yüzün görüntüsü Seraphina'yı çocukça bir öfkeye boğdu.

'Git!' diye bağırdı; ve sonra, yaşlı adam kapıya yarı yolda olduğunda, 'Kal!' diye ekledi. 'Baron Gondremark gelir gelmez,
bana burada eşlik etsin.'

'Bu şekilde yönlendirilecek,' dedi kahya.

'Bir mektup vardı...' diye başladı ve durakladı.

'Majesteleri,' dedi kâhya, 'masanın üzerinde bir mektup bulacağım.
Hiçbir emir almamıştım, yoksa Majesteleri bu dertten kurtulmuş olurdu.'

'Hayır, hayır, hayır,' diye haykırdı. 'Teşekkür ederim. Yalnız kalmak istiyorum.'

Ve sonra, o gittiğinde, mektuba atladı. Zihni
hâlâ karanlıktı; bulutların ve rüzgarın olduğu bir gecedeki ay gibi, aklı
parladı ve karardı ve kelimeleri şimşekler çakarak okudu.

'Seraphina,' diye yazdı Prens, 'tek bir sitem hecesi bile yazmayacağım.
Emrini gördüm ve gidiyorum. Bana başka ne kaldı?
Sevgimi boşa harcadım ve daha fazlası yok. Seni affettiğimi söylemeye gerek yok; en azından, artık sonsuza dek ayrıyız; Kendi eyleminle, beni gönüllü esaretimden kurtarıyorsun: Hapishaneye özgürce gidiyorum. Bu, benim
aşık veya öfkeli
olarak duyacağın son şey. Hayatından çıktım; rahat bir nefes alabilirsin; artık seni terk etmene izin veren
kocandan, sana haklarını veren
Prens'ten ve yokluğunda seni savunmayı gururu haline getiren
evli sevgilinden kurtuldun. Ona nasıl karşılık verdiğini, kendi kalbin
sözlerimden daha yüksek sesle söyler. Boş hayallerinin bulutlar gibi dağılacağı ve kendini yalnız bulacağın bir gün geliyor.
O zaman hatırlayacaksın

OTTO.'

Zihninde büyük bir dehşetle okudu; onun yazdığı o gün
gelmişti. Yalnızdı; sahtekârdı, zalimdi; pişmanlık
içini
doldurdu; ve sonra daha keskin bir notayla, kibir bilinç
sahnesine sıçradı. O bir kandırılmış! O çaresiz! Kocasına ihanet etmeye çalışırken kendine ihanet etmiş! Bu yılları
dalkavuklukla, bir palyaço gibi
ağır ağır yutarak
yaşamış! O--Seraphina! Hızlı zihni sonuçları içti;
gelecek düşüşü, kamusal utancı öngördü; hikayesinin Avrupa'da sergilediği nefreti,
rezilliği ve aptallığı gördü. O kadar asilce göğüs gerdiği
skandalları hatırladı; ve ne yazık ki! Artık onunla
yüzleşecek cesareti yoktu. O adamın metresi olarak düşünülmek: belki de bunun için... Gözlerini acı dolu manzaralara kapattı. Duvar boyunca parlayan silahlardan
parlak bir hançer kapmış gibi hızlıydı. Evet, kaçacaktı. Baş sallayanların ve vızıldayan fısıldayanların olduğu o dünya çapındaki tiyatrodan, şimdi kendisini acınacak bir şekilde şehit edilmiş olarak gördüğü yerden, bir kapı açık duruyordu. Her ne pahasına olursa olsun, acı çekmenin stresiyle, o yağlı kahkaha bastırılmalıydı. Gözlerini kapattı, sözsüz bir dua etti ve silahı göğsüne bastırdı.

İğnenin şaşırtıcı keskinliği karşısında bir çığlık attı ve hak etmediği bir kaçış hissiyle uyandı. Küçük bir yakut kan lekesi, o büyük çaresizlik eyleminin ödülüydü; ama acı onu bir tonik gibi sarmıştı ve intihar etme planı ortadan kalkmıştı.

Aynı anda galeri boyunca düzenli ayaklar yaklaştı ve o, genellikle memnuniyetle karşılanan ve şimdi bile ruhunu bir savaş çağrısı gibi
toplayan büyük Baron'un adımlarını tanıdı. Hançeri eteğinin kıvrımlarına sakladı; ve duruşunu dikleştirdi,
sağlam adımlarla, öfkeyle ışıldayarak, düşmanı bekleyerek durdu.

Baron duyuruldu ve içeri girdi. Ona göre, Seraphina nefret edilen bir görevdi: Virgil'li okul çocuğu gibi, onun güzelliklerini fark edecek ne isteği ne de boş vakti vardı; ama şimdi onu tutkusuyla aydınlanmış
olarak görünce, üzerinde yeni duygular parladı, açık bir hayranlık, kısa bir arzu kıvılcımı. Her ikisini de neşeyle fark etti; onlar birer araçtı. 'Eğer âşık rolü oynamam gerekiyorsa,' diye düşündü, çünkü bu onun sürekli meşguliyetiydi, 'Sanırım buna ruh katabilirim.' Bu arada, her zamanki ağırbaşlı zarafetiyle, hanımın önünde eğildi.

'Öneriyorum,' dedi, o zamana kadar bilmediği garip bir sesle, 'Prens'i serbest bırakalım ve savaşı sürdürmeyelim.'

'Ah, hanımefendi,' diye cevapladı, 'bildiğim gibi olacak! Kalbiniz, biliyordum, bu tatsız ama en gerekli adıma geldiğimizde sizi yaralayacaktı. Ah, hanımefendi, inanın bana, sizin müttefikiniz olmaya layık değilim; biliyorum ki, benim yabancı olduğum niteliklere sahipsiniz ve bunları ittifakımızın cephaneliğindeki en iyi silahlar olarak sayıyorsunuz: -kraliçedeki kız--acıma, sevgi, şefkat, kahkaha; ödüllendirebilecek gülümseme. Ben sadece emredebilirim; ben asık suratlıyım. Ama siz! Ve siz bu güzel zaafları emredecek, onları aklın çağrısıyla çiğneyecek cesarete sahipsiniz. Kaç kez kendinize bile hayran olmadım! Evet, kendinize bile,' diye ekledi şefkatle, sanki saatlerce süren özel hayranlığı hatırlayarak. 'Ama şimdi, hanımefendi--'

'Ama şimdi, Herr von Gondremark, bu açıklamaların zamanı geçti,' diye haykırdı. 'Bana karşı dürüst müsünüz? Sahte misiniz? Kalbine bak
ve cevap ver: bilmek istediğim senin kalbin.'

'Geldi,' diye düşündü Gondremark. 'Sen, hanımefendi!' diye bağırdı, geriye doğru
sıçrayarak - korkuyla, derdin ama yine de çekingen bir sevinçle. 'Sen!
Sen, kalbime bakmamı mı istiyorsun?'

'Korktuğumu mu sanıyorsun?' diye bağırdı ve ona öylesine
yüksek bir renkle, öylesine parlak gözlerle ve öylesine
anlamsız bir gülümsemeyle baktı ki, Baron son şüphesini de bir kenara attı.

'Ah, hanımefendi!' diye bağırdı, dizlerinin üzerine çökerek. 'Seraphina! Bana izin veriyor musun? Sırrımı keşfettin mi? Doğru - hayatımı neşeyle senin gücüne adadım - seni seviyorum, şevkle seviyorum, bir eşit olarak, bir metres olarak, bir silah arkadaşı olarak, tapılan, arzulanan, tatlı kalpli bir kadın olarak. Ey Gelin!' diye bağırdı, ditirambik bir şekilde, 'aklımın ve duyularımın gelini,
acı, aşkıma acı!'

Onu hayret, öfke ve sonra da küçümsemeyle dinledi. Sözleri onu hasta edecek kadar rahatsız etti; yerde hantalca sürünürkenki görünümü,
bizim kabuslarda güldüğümüz gibi kahkaha atmasına neden oldu.

'Ah yazık!' diye bağırdı. 'Saçma ve iğrenç! Kontes ne derdi acaba?'

O büyük Baron Gondremark, mükemmel politikacı, belki de acımamıza izin verilen bir ruh hali içinde dizlerinin üzerinde bir süre kaldı. Demir göğsünün içindeki kibri kanıyor ve çılgınca sayıklıyordu.
Her şeyi silip süpürebilseydi, bir kısmını geri çekebilseydi, gelinini çağırmasaydı--kulaklarında bir uğultuyla, böylece pişmanlıkla
beyanını gözden geçirdi. Sendeleyerek ayağa kalktı; ve sonra,
o ilk anda, dilsiz bir acı kelimelerde bir çıkış yolu bulduğunda ve dil bir adamın en derin ve en kötü yerlerini ele verdiğinde, kendine bir karşılık verdi
ve bunu takip eden altı hafta boyunca rahatça pişman olacaktı.

'Ah,' dedi, 'Kontes mi? Şimdi Majestelerinin düzensizliğinin nedenini anlıyorum.'

Sözlerin uşakvari küstahlığı daha küstah bir tavırla eve döndü. Seraphina'nın üzerine, aklını çoktan karartmış olan o fırtına bulutlarından biri düştü; kendisinin bağırdığını duydu; ve bulut dağıldığında, kanlı hançeri yere fırlattı ve
Gondremark'ın açık ağzıyla sendeleyerek yaraya elini vurduğunu gördü. Bir sonraki anda, daha önce hiç duymadığı küfürlerle, vahşi bir tutkuyla ona
atıldı; geri çekilirken onu kavradı; ve tam da bu sırada sendeledi ve düştü. Onun katil saldırısından korkmak için neredeyse hiç zamanı yoktu, ta ki ayaklarının dibine düşene kadar.

Bir dirseğinin üzerinde doğruldu; kadın hala ona bakıyordu, dehşetten bembeyaz.

"Anna!" diye bağırdı, "Anna! Yardım et!"

Sonra söyleyecek sözü kalmadı ve geriye düştü, görünüşe göre ölüydü.

Seraphina odada ileri geri koştu; ellerini ovuşturdu ve yüksek sesle bağırdı; içinde tek bir dehşet çığlığı vardı ve uyanmaktan başka hiçbir belirgin isteğinin olmadığının bilincindeydi.

Kapı çalındı; kadın kapıya doğru atıldı ve bir hayvan gibi soluk soluğa, kollarında delilik gücüyle, sürgüyü çekene kadar tuttu. Bu başarı üzerine aklına belli bir sakinlik geldi. Geri döndü ve kurbanına baktı, vuruş daha da yükseldi. Ah evet, ölmüştü. Onu öldürmüştü. Von
Rosen'i son nefesiyle çağırmıştı; ah! Seraphina'yı kim çağırırdı ki? O onu
öldürmüştü. Kararsız eli kendi göğsünden kan
almayı bile beceremeyen o, o büyük devi bir darbede devirmek için güç bulmuştu.

Bu arada kapının çalınması giderek daha gürültülü ve böyle bir saraydaki yaşamın ağırbaşlı kariyerinden daha
uzaklaşıyordu. Skandal kapıdaydı,
ne kadar ölümcül bir takipçisi olacağını tahmin etmekten korkuyordu; ve aynı zamanda
şimdi onu ismiyle çağırmaya başlayan sesler arasında Şansölye'yi tanıdı. O ya da bir başkası, ilk gelen kişi o olmalıydı.

'Herr von Greisengesang dışarıda mı?' diye seslendi.

'Majesteleri--evet!' diye cevapladı yaşlı beyefendi. 'Çığlıklar duyduk,
bir düşüş. Bir sorun mu var?'

'Hiçbir şey,' diye cevapladı Seraphina 'Sizinle konuşmak istiyorum. Geri kalanını gönderin.' Her cümle arasında soluk soluğaydı; ama zihni açıktı. Sürgüyü çekmeden önce
her iki taraftaki ilmekli perdeyi indirdi; ve, böylece dışarıdan herhangi bir ani bakışa karşı güvende olarak, yaltakçı Şansölyeyi içeri aldı ve tekrar kapıyı kilitledi.

Greisengesang perdenin kanatları arasında beceriksizce döndü, böylece
o hemen ondan kurtuldu.

'Aman Tanrım!' diye haykırdı 'Baron!'

'Onu öldürdüm,' dedi. 'Ah, onu öldürdüm!'

'Aman Tanrım,' dedi yaşlı beyefendi, 'bu eşi benzeri görülmemiş bir şey. Âşıkların kavgaları,' diye ekledi pişmanlıkla, 'redintegratio--' ve sonra durakladı. 'Ama, 'sevgili hanımefendi,' diye tekrar patladı, 'pratik olan her şey adına, ne yapacağız? Bu son derece ciddi; ahlaki olarak, hanımefendi,
dehşet verici. Majesteleri, bir an için size bir kız, sevilen ama saygı duyulan bir kız olarak hitap etme özgürlüğünü alıyorum; ve şunu söylemeliyim ki, bunun ahlaki olarak en
şüpheli şey olduğunu sizden gizleyemem. Ve aman Tanrım, bir cesedimiz var!'

Onu yakından izlemişti; umut küçümsemeye dönüşmüştü; eteklerini onun zayıflığından
çekti ve bu esnada kendi gücü ona geri döndü.

'Ölüp ölmediğine bak,' dedi; tek bir açıklama veya savunma sözcüğü söylemedi;
bu kadar zavallı bir yaratığın önünde kendini haklı çıkarmayı küçümsemişti: 'Ölüp ölmediğine bak,' hepsi bu.

Şansölye en büyük pişmanlıkla yaklaştı; ve bunu yaparken
yaralı Baron gözlerini devirdi.

'Yaşıyor,' diye bağırdı yaşlı saray mensubu, coşkuyla Seraphina'ya dönerek.
'Hanımefendi, hala yaşıyor.'

'O zaman ona yardım edin,' diye karşılık verdi Prenses, sabit bir şekilde durarak. 'Yarasını sar.'

'Hanımefendi, benim hiçbir imkanım yok,' diye itiraz etti Şansölye.

'Mendilinizi, boyunluğunuzu, herhangi bir şeyi alamaz mısınız?' diye bağırdı; ve aynı anda, hafif muslin elbisesinden bir fırfır çıkarıp yere fırlattı. 'Alın şunu,' dedi ve ilk kez doğrudan Greisengesang'a baktı.

Fakat Şansölye ellerini kaldırdı ve acı içinde başını çevirdi.
Düşen Baron'un kavrayışı korse kumaşının narinliğini yırtmıştı; ve--'Ey Majesteleri!' diye haykırdı Greisengesang dehşete kapılarak, 'tuvaletinizin korkunç
düzensizliği!'

'Şu fırfırı alın,' dedi; 'adam ölebilir.'

Greisengesang çırpınarak Baron'a döndü ve bazı masum ve beceriksizce önlemler almaya çalıştı. 'Hala nefes alıyor,' deyip duruyordu.
'Henüz her şey bitmedi; henüz gitmedi.'

'Ve şimdi,' dedi, 'eğer yapabileceğin tek şey buysa, git ve birkaç
hamal çağır; hemen eve gitmeli.'

'Hanımefendi,' diye haykırdı Şansölye, 'eğer bu en hüzünlü manzara
kasabada görülürse--Aman Tanrım, Devlet yıkılır!' diye bağırdı.

'Sarayda bir sedye var,' diye cevapladı kadın. 'Onu güvende
görmek senin görevin. Sana emir veriyorum. Hayatın üzerinde duruyor.'

'Görüyorum, sevgili Majesteleri,' diye irkildi. 'Açıkça görüyorum. Ama nasıl? Hangi
adamlar? Prens'in hizmetkarları--evet. Kişisel bir sevgileri vardı.
Eğer varsa, sadık olacaklar.'

'Ah, onlar değil!' diye haykırdı kadın. 'Sabra'yı al, benim adamım.'

'Sabra! Büyük duvarcı mı?' diye karşılık verdi Şansölye dehşet içinde. 'Bunu görseydi, alarmı çalardı - hepimiz katledilirdik.'

Aşağılanmasının derinliğini istikrarlı bir şekilde ölçtü. 'Kimi almanız gerekiyorsa alın,'
dedi, 've sedyeyi buraya getirin.'

Yalnız kaldığında Baron'a koştu ve mide bulandırıcı bir kalple
kan akışını yatıştırmaya çalıştı. O büyük şarlatanın tenine dokunmak onu ayak parmaklarına kadar iğrendirdi; yara, cahil gözlerinde,
ölümcül görünüyordu; yine de titremeyle mücadele etti ve en azından Şansölye'ninkinden
daha fazla beceriyle, kabaran yarayı durdurdu. Nefretten
tarafsız bir göz, baygınlığında Baron'a hayranlık duyardı; o kadar büyük ve biçimli görünüyordu ki; tutuklanmış halde yatan o kadar güçlü bir makineydi ki; ve hem öfkeden hem de gizlemeden bir anlığına arınmış yüz hatları, bu kadar saf bir şekilde biçimlendirilmiş olarak görüldü. Ama Seraphina'da böyle değildi. Kurbanı, yayılmış bir şekilde yatarken, biraz seğirirken, büyük göğsü açıktayken, çirkinliğiyle onu sabitledi; ve zihni Otto'ya bir bakış
atmak için uçtu.

Saray hakkında ayak sesleri ve yükselen sesler hakkında söylentiler duyulmaya başladı; büyük kemerli merdivenin yankıları biraz karışıklıktı; ve sonra galeri hızlı ve ağır bir yürüyüşle sarsıldı. Şansölyeydi, ardından Otto'nun dört uşağı ve bir sedye. Hizmetçiler, içeri alındıklarında, perişan Prenses'e ve yaralı adama baktılar; konuşmaları engellendi, ama düşünceleri küfürle doluydu. Gondremark sarıldı; sedyenin perdeleri indirildi; taşıyıcılar onu taşıdılar ve Şansölye
beyaz bir yüzle onları takip etti.

Seraphina pencereye koştu. Yüzünü cama bastırdığında, ışıkların yarıştığı terası görebiliyordu; oradan, Saray ve kasabayı birleştiren lambalar caddesi; ve yukarıda oyuk gece ve
daha büyük yıldızlar. Şu anda Saray'dan küçük alay çıktı,
geçidi geçti ve parıldayan sokaktan geçmeye başladı:
dört hamalıyla sallanan kanepe, çok düşünen Şansölye
arkasında. Garip düşüncelerle onların azalmasını izledi: gözleri sahneye
dikilmişti, zihni hala hayatının ve umutlarının
altüst oluşuna sağa sola bakıyordu. Güvenebileceği kimse kalmamıştı;
elini dostça tutan ya da en ufak bir sadakatle
güvenebileceği kimse yoktu. Gondremark'ın düşüşüyle, partisi, kısa süreli
popülerliği de düşmüştü. Bu yüzden pencere koltuğuna çömelmiş bir şekilde oturdu,
alnı serin cama dönüktü; elbisesi paramparçaydı, onu zar zor koruyordu; onun
zihni acı düşüncelerle dönüyordu.

Bu arada, sonuçlar hızla artıyordu; ve gecenin aldatıcı sessizliğinde, çöküş ve kızıl isyan demleniyordu. Tahtırevanın demir kapıların arasından
geçip kasabanın sokaklarına girdiğini.
Hangi uçan panikle, hangi hava heyecanıyla iletiliyor, kim söyleyebilir? Ama
Saray'daki geçen telaş çoktan kasabalıların bölgesine ulaşmış ve orada yankılanıyordu. Söylenti, onun yüksek sesle fısıldamasıyla, kasabada tıslıyordu; adamlar nedenini bilmeden evlerini terk ediyorlardı; bulvar boyunca düğümler oluşuyordu; nadir lambaların ve büyük ıhlamurların altında kalabalık daha da kararıyordu.

Ve şimdi o beklenti dolu topluluğun ortasında, kapalı bir
tahtırevanın alışılmadık görüntüsü yaklaşıyordu ve
ardından o büyük ileri gelen Cancellarius Greisengesang sertçe koşuyordu. Sessizlik, geçerken onu izliyordu; ve geçer geçmez, fısıltılar kaynayan bir
kazan gibi taştı. Düğümler çözüldü; ve yavaş yavaş, birbirini
takip ederek, tüm kalabalık bir alay oluşturmaya ve perdeli
sedyeye eşlik etmeye başladı. Kısa süre sonra, eşlerinden biraz daha cesur olan sözcüler, Şansölye'ye sorular sormaya başladı.
Bu kadar zengin bir şekilde yaşadığı
o büyük yalancılık sanatına hiç bu kadar ihtiyacı olmamıştı.
Ve yine de şimdi tökezledi, usta tutku, korku, ona ihanet etti. Sıkıştırıldı; tutarsızlaştı; ve sonra sarsılan sedyeden bir inilti geldi. Anlık gürültü ve kalabalığın doğal bir işaretmiş gibi toplanmasında, berrak gözlü titrek Şansölye, kıyamet saatini vurmadan önce saatin çaldığını duydu; ve on saniye boyunca kendini
unuttu. Bu birçok günahın kefareti olacaktır. Bir taşıyıcıyı kolundan çekiştirdi. 'Prenses'e kaçmasını emret. Her şey kayboldu,' diye fısıldadı. Ve
bir sonraki anda kalabalığın arasında canını kurtarmak için gevezelik ediyordu.

Beş dakika sonra çılgın bakışlı hizmetçi cephaneliğe daldı. 'Her şey
kayboldu!' diye haykırdı. 'Şansölye kaçmanızı emrediyor.' Ve aynı anda,
pencereden bakan Seraphina, halkın kara akınını
lambalarla aydınlatılmış caddeyi istila etmeye başladığını gördü.

'Teşekkür ederim, Georg,' dedi. 'Teşekkür ederim. Git.' Ve adam hala
oyalanırken, 'Gitmenizi emrediyorum,' diye ekledi. 'Kendinizi kurtarın.'

Özel geçidin aşağısında ve sadece iki saat sonra, son Prenses Amalia
Seraphina, son Grunewald Prensi Otto Johann Friedrich'i takip etti.

KİTAP III--ŞANSLI TALİH

BÖLÜM I--PRENSES KÜLLÜK

Büyüyen kargaşanın etkisiyle kapıcı arka kapıdan kaybolmuştu
ve kapı gecenin karanlığında açık duruyordu. Seraphina teraslardan kaçarken, kalabalığın çığlıkları ve yüksek adımları
mahkum saraya yaklaşıyordu; hücum süvari hücumu gibiydi; kırılan lambaların sesi diğerlerinin üzerinde yankılanıyordu; ve hepsini geride bırakarak, bağıranlar arasında
kendi isminin söylendiğini duydu. Muhafız odasının kapısında bir boru sesi duyuldu; bir silah ateşlendi; ve sonra yüzlerce kişinin bağırmasıyla,
Mittwalden Sarayı hücumla taşındı. Bu korkunç sesler ve sesler tarafından hızla ilerleyen Prenses, uzun bahçeye tırmandı, bir kuş gibi yıldızların aydınlattığı merdivenleri sıyırdı; o yerde dar olan
Parkı geçti; ve ormanın kaba sığınağına doğru daha uzak tarafa daldı. Böylece, bir sıçrayışta, Saray akşamlarının takdirini ve neşeli lambalarını bıraktı; tamamen egemen bir hanım olmaktan çıktı; ve medeniyetin tüm zirvesinden düşerek, perişan bir Sindirella gibi ormana doğru koştu.

Ormanın çalılar ve huş ağaçlarıyla dolu açık bir bölümünden doğrudan önünden geçti ve yıldız ışığının onu yönlendirdiği yere; ve bunun ötesinde, uzun dallarının sazını
birleştiren bir çam korusunun sütunlu karanlığından geçmek zorundaydı. O saatte yer nefessizdi; gecenin dehşeti, ormanın o zindanını işgal eden bir varlık gibiydi; ve el yordamıyla ilerledi, gövdelere vurdu - kulağı,
arada, ağrıyacak kadar geriliyordu ve yine de ödüllendirilmiyordu.

Ama yerin eğimi yukarı doğruydu ve onu cesaretlendirdi; ve hemen
orman denizinin üzerinde yükselen kayalık bir tepeye çıktı.
Her tarafta
büyük ve küçük başka tepeler vardı; ormanın
siyah vadileri;
arada; tepede açık gökyüzü ve sayısız yıldızın parlaklığı;
ve batı göğünde dağların belirsiz biçimleri.
Büyük gecenin ihtişamı onu ele geçirdi; gözleri yıldızlarla parladı;
görüşünü gökyüzünün serinliğine ve parlaklığına daldırdı, sanki bileğini
bir pınara daldırmış gibi; ve kalbi, o uhrevi şokta,
daha ayık bir şekilde hareket etmeye başladı. Başının üstünden geçen,
gün ışığının masmavi tarlalarını altına
sürüp insanın binlercesine işaret eden güneş, birey olarak insan için ayrı bir kelime bilmez; ve ay, bir
keman gibi, sadece özel kaderimizi över ve ağıt yakar. Tek başına yıldızlar,
neşeli fısıldayanlar, her birimizle dostlar gibi sessizce görüşürler; onlar
üzüntülerimize gülümseyerek kulak verirler, hoşgörüyle zengin bilge yaşlı adamlar gibi;
ve göze çok küçük, hayal gücüne çok geniş olan çift ölçekleriyle,
insanın doğasının ve kaderinin çift karakterini zihnin önünde tutarlar.

Prenses orada oturmuş, güzelliğe güzelce bakarak, bu neşeli danışmanlarla
birlikte. Resimler gibi parlak, kulağının sundurmalarında bir ses gibi berrak, hafıza akşamın kargaşasını yeniden canlandırıyordu:
Kontes ve dans eden yelpaze, dizlerinin üzerindeki iri Baron, cilalı
zemindeki kan, vurma sesi, lambaların sokağında sedyenin sallanması, haberci, hücum eden kalabalığın çığlıkları; ve yine de hepsi
uzakta ve hayalet gibiydi ve o hala gecenin
huzurunun ve ihtişamının şifalı bir şekilde bilincindeydi. Mittwalden'a doğru baktı; ve
tepenin üstünde, onu görüş alanından gizleyen,
ateşin ipucunu veren titreşen bir kızarıklık. Daha iyisi: daha iyisi,
ateşli bir sarayın
aydınlattığı trajik bir ihtişamla düşmesiydi!
Gondremark'a karşı en ufak bir acıma
ya da Grunewald'a karşı bir endişe duymadı: hayatının o dönemi
sonsuza dek kapanmıştı, sadece yaralı kibrinin bir parçası hayatta kalmıştı. Tek bir
net fikri vardı: kaçmak;--ve bir diğeri, belirsiz ve yarı reddedilmiş,
yine de itaat edilmiş olsa da: Felsenburg yönüne kaçmak.
Yerine getirmesi gereken bir görevi vardı, Otto'yu serbest bırakmalıydı--zihni çok soğuk bir şekilde böyle diyordu;
ama yüreği bu görev fikrini şevkle kucakladı ve elleri şefkatin kavrayışını özlemeye başladı.

Bir anıyla ayağa kalktı ve yamaçtan aşağı, gizli yere daldı. Orman onu aldı ve üzerine kapandı. Bir kez daha, neşesiz, kılavuzsuz bir şekilde, bir leke gibi dolaşıp acele etti. Gerçekten de, ahşap çatıdaki çatlaklardan, burada ve orada, bir parıltı onu cezbetti; burada ve orada, bir ağaç, dış hatlarının bir gücüyle komşuları arasında göze çarpıyordu; burada ve orada, yapraklar arasında bir sürtünme, belirgin bir siyahlık, loş bir parlaklık, sadece abartmak için, gecenin ve sessizliğin katı baskısını rahatlatıyordu. Ve arada sırada, belirgin olmayan karanlık ikiye katlanıyordu
ve gecenin tüm kulağı onun adımlarında övünüyormuş gibi görünüyordu. Şimdi o
duruyordu ve sessizlik, giderek büyüyordu, ta ki nefesini
ağırlaştırana kadar; ve sonra tekrar koşmak için kendine sesleniyordu,
tökezleyerek, düşerek ve daha da acele ederek. Ve hemen sonra bütün
orman sallanıyordu ve onunla birlikte koşmaya başladı. Sessizliğin içinden kendi çılgınca geçişinin sesi yayıldı ve yankılandı ve geceyi
dehşetle doldurdu. Panik onu avladı: Ağaçlardan gelen panik, tutunan dallarla
uzadı; karanlık aydınlandı ve garip şekiller ve yüzlerle
dolduruldu. Korkularının önünde boğuldu ve kaçtı. Ve yine de son kalede, bu dehşet esintileriyle savrulan akıl, hala
tedirgin bir ışıkla parlıyordu. Biliyor, yine de bilgisine göre hareket edemiyordu; durması gerektiğini biliyordu, yine de koşmaya devam etti.

Zaten deliliğin eşiğindeyken, aniden dar bir
açıklığa
girdi. Aynı zamanda gürültü daha da yükseldi ve belirsiz şekillerin ve beyazlık alanlarının farkına vardı. Ve bununla birlikte dünya çöktü; düştü ve inanılmaz bir şokla tekrar ayağa kalktı ve aklı yutuldu.

Kendine geldiğinde, buzlu bir derenin girdabında bacak boyuna kadar ayakta duruyordu ve bir eliyle suyun aktığı kayaya yaslanıyordu.
Sıçrayan su saçlarını ıslatmıştı. Beyaz şelaleyi, sallanan havuzda dalgalanan yıldızları, uçuşan köpüğü ve başının üstünde, her iki yanda sakince yıldız ışığı içen uzun çamları gördü; ve ruhunun aniden sessizliğinde, havuzdaki şelalenin sertçe düşüşünü sevinçle duydu. Sıçrayarak dışarı çıktı. Kanıtlanmış zayıflığı karşısında, korulardaki karanlığın dehşetine tekrar maceraya atılmak
yaşamın veya aklın intiharıydı. Ama burada, derenin sokağında,
üstünde nazik yıldızlar ve ay hemen görüş alanına
girerken, günün gelmesini endişe duymadan bekleyebilirdi.

Bu çam ağaçları şeridi yokuş aşağı çok hızlı bir şekilde uzanıyor ve ormanların arasında kıvrılıyordu; ama derenin ihtiyaç duyduğundan daha geniş bir geçitti ve burada
orada ormanın küçük çukurlu çimenlikleri ve koyları vardı,
yıldızların
uyuduğu yerlerde. Böyle bir çimenlikte cesurca sabır göstererek yürüdü; ve
şimdi tepeye baktı ve derenin bir dizi şelale halinde kendisine doğru geldiğini gördü; ve şimdi kıyıya yaklaştı, orada sessizce sazlıklar arasında
dolaşıyordu; ve şimdi cennetin büyük topluluğuna
sürekli bir hayretle bakıyordu. Akşamın erken saatleri soğumuştu, ama gece
şimdi ılımandı; ormanın girintilerinden hafif havalar geliyordu,
derin ve huzurlu bir nefesten geliyormuş gibi; ve çiy çimenlerin ve sıkıca kapatılmış papatyaların üzerinde ağırlaşmıştı. Bu, kızın çıplak gökyüzünün altındaki ilk gecesiydi; ve şimdi korkuları geride kaldığına göre, ruhuna onun dingin rahatlığı ve huzuru dokunmuştu. Cennetin ev sahibi, o gezgin Prenses'e nazikçe göz kırptı; ve dürüst dere, onu cesaretlendirmekten başka
sözcük bulamadı.

Sonunda, Mittwalden Sarayı'nın ateşinin bir vurmalı çalgının çatırtısı ve parıltısı kadar
kıyaslanabilecek harikulade bir devrimin farkına varmaya başladı. Çamların ona baktığı yüz,
hissizce değişmeye başladı; çimenler de, kısa olmasına rağmen ve derenin yolunun tüm
kıvrımlı merdivenleri, ciddi bir
tazelik sergilemeye başladı. Ve bu yavaş dönüşüm kalbine ulaştı ve
üzerinde oynadı ve onu ciddi bir heyecanla deldi. Etrafına
baktı; doğanın tüm yüzü, anlamla dolu,
dudağında parmak, sevinçli sırrını sızdırarak geriye baktı. Yukarı baktı. Cennet neredeyse
yıldızlardan boşalmıştı. Hala orada olanlar, değişen ve
azalan bir parlaklıkla parlıyor ve yerlerinde solmaya başlıyorlardı. Ve gökyüzünün rengi
en harikaydı; çünkü gecenin zengin mavisi
şimdi erimiş, yumuşamış ve parlamıştı; ve onun yerini
adı olmayan ve sadece sabahın habercisi olarak görülen bir renk almıştı. 'O!' diye haykırdı, sevinç sesinde yankılanıyordu, 'O! Şafak vakti!'

Bir nefeste dereyi geçti, eteklerini yukarı çekti ve
karanlık sokaklarda güzelce koştu. Koşarken, kulakları müzikten daha güzel olan birçok
duyguyu fark etti; dev kolların çatalındaki küçük çanak şeklindeki evlerde, bütün gece sevgili sevgiliye,
sıcak bir şekilde sarılmış bir şekilde yattıkları yerde, parlak gözlü, büyük yürekli şarkıcılar gün için
uyanmaya başladılar. Kalbi eridi ve onlara şefkatle aktı. Ve
onlar, orman katedralinin klerestory'lerindeki küçük ve yüksek tüneklerinden, yosun ve püskül halısının üzerinde
aşağılarında uçuşan perişan Prenses'e yan yan baktılar.

Kısa süre sonra belli bir tepeye kadar zorlukla ulaştı ve çok önünde günün sessiz selini gördü. Doğudan fışkırdı ve beyazladı;
karanlık titreyerek ışığa dönüştü; ve yıldızlar insan şehrinin
sokak lambaları gibi söndü. Beyazlık gümüşe dönüştü,
gümüş ısınarak altına dönüştü, altın saf ve canlı ateşe dönüştü;
ve Doğu'nun yüzü temel kızılla engellendi. Gün
ilk uzun nefesini aldı, sabit ve soğuk; ve ormanın etrafındaki fersahlarca
iç çekti ve titredi. Ve sonra, tek bir sıçrayışta, güneş yükselmişti; ve
şaşkın gözleri günün ilk okunu aldı ve büfenin
altında korkuyla ürperdi. Her tarafta, gölgeler pusularından fırladı ve yüzüstü düştü. Gün gelmişti, sade ve gösterişli; ve dik ve yalnız doğu
göklerinde, rakiplerine karşı zafer kazanan güneş,
yavaşça ve asil bir şekilde yükselmeye devam etti.

Seraphina, bir çam ağacına yaslanarak biraz eğildi, ormanın
titreyen neşesi onunla alay ediyordu. Gecenin sığınağı, şafağın heyecan verici ve neşeli değişimleri sona ermişti; ve şimdi, günün sıcak gözünde, huzursuzca dönüp iç çekerek etrafına baktı. Biraz uzakta, alt ormanların arasında, bir duman sütunu yükseliyor ve altın ve mavide eriyordu. Orada, kesinlikle, insan halkı, ocağın etrafındakiler vardı. İnsanın parmakları dalları koymuştu; bebek alevleri
hızlandıran ve teşvik eden insanın nefesiydi; ve şimdi, ateş
tutuştukça, yaratıcısının yüzünde kızıl bir şekilde oynayacaktı. Bu düşünceyle, kendini soğuk ve küçük ve o büyük
dışarıda kaybolmuş hissetti. Genç güneş ışınlarının elektrik şoku ve ormanın insan olmayan
güzelliği onu rahatsız etmeye ve korkutmaya başladı. Evin gizli yeri, odaların nezih mahremiyeti, süpürülmüş ve düzenlenmiş ateş, insanın ev hayatını belirten veya güzelleştiren her şey onu iplerle çekmeye başladı. Duman sütunu şimdi hareket eden bir hava akımına dönüşmüştü; bir flama gibi yanlara doğru eğilmeye başladı; ve bunun üzerine, sanki değişiklik bir çağrıymış gibi, Seraphina bir kez daha ormanın labirentine daldı.

Gündüzleri yüksek zeminde bıraktı. Alttaki korularda hala mavi erken alacakaranlık ve çiğin yakalayan tazeliği vardı.
Ama burada ve orada, bu gölge tarlasının üzerinde, büyük bir
yayılmış çamın başı günle çoktan görkemliydi; ve burada ve orada, tepelerin gediklerinden, güneş ışınları büyük ve aydınlık bir giriş yaptı.
Burada Seraphina orman patikalarında hızla ilerledi. Başka bir yöne doğru esen pilot dumanını gözden kaybetmişti ve o büyük
vahşi doğada güneşin yönüne göre hareket ediyordu. Fakat hemen ardından gelen taze işaretler
insanın mahallesini işaret ediyordu; kesilmiş gövdeler, baltadan çıkan beyaz
kıymıklar, yeşil dal demetleri ve yakacak odun yığınları. Bunlar onu
ilerletti; ta ki sonunda dumanın
yükseldiği açıklığa varana kadar. Bir kulübe, bir dizi önemsiz şelale yapan bir derenin hemen yanında, berrak gölgede duruyordu; ve Prenses eşikte, elleri arkasında duran ve gökyüzüne bakan, güneşten yanmış ve sert hatlı bir oduncu gördü. Doğrudan ona gitti: güzel, parlak gözlü ve bitkin bir görüntü;
muhteşem bir şekilde düzenlenmiş ve acınacak şekilde yıpranmış; elmas küpeler hala kulaklarında parıldıyordu; ve onun gelişiyle birlikte, küçük bir
göğüs, bağcıkların yırtık örtüsünün arasında görünüp saklanıyordu. O belirsiz saatte ve ormanın büyük sessizliğinden
geldiği için, adam elf gibi bir şeyden uzaklaşır gibi Prenses'ten geri çekildi.

'Üşüyorum,' dedi, 've yorgunum. Ateşinizin yanında dinlenmeme izin verin.'

Oduncu gözle görülür şekilde rahatsız olmuştu, ama hiçbir şey söylemedi.

'Ödeyeceğim,' dedi ve sonra sözlerinden pişman oldu, belki de adamın korkmuş gözlerinden bir
korku kıvılcımı yakaladı. Ama her zamanki gibi, cesareti
kontrol için daha da parladı. Onu kapıdan indirdi ve içeri girdi;
ve adam batıl inançlı bir hayretle onu takip etti.

İçeride, kulübe kaba ve karanlıktı; ama ocak görevi gören taşın üzerinde, çalı çırpı ve birkaç kuru dal, canlı seslerle ve ateşin tüm değişken güzelliğiyle yanıyordu. Sadece görüntüsü bile onu sakinleştirdi;
toprak zemine çömeldi ve parıltıda titredi ve
yemek ateşine hayranlıkla baktı. Oduncu hala misafirine bakıyordu: zengin elbisenin enkazına, çıplak kollara, perişan bağcıklara ve mücevherlere. Söyleyecek tek bir kelime bulamadı.

'Bana yemek ver,' dedi, 'buraya, ateşin yanına.'

Bir sürahi kaba şarap, ekmek, bir parça peynir ve bir avuç çiğ soğan koydu. Ekmek sert ve ekşiydi, peynir deri gibiydi; hatta yer mantarı ve nektarinle birlikte yeryüzünün meyvelerinin en şerefli yerinde olan soğan bile çiğken
prensesler için bir yemek değildi belki de. Ama iştahla olmasa bile cesaretle yedi; ve yemek yedikten sonra, sürahiyi küçümsemedi. Daha önceki hayatında, iğrenç yiyecekler tatmamış ya da birbiri ardına içmemişti; ama
cesur bir kadın, en cesur adamdan çok daha kolay bir şekilde koşulların değişmesini kabul eder.
Bu arada, oduncu onu gizlice izlemeye devam etti, gözlerinde birçok alçak korku ve açgözlülük düşüncesi çarpışıyordu.
Kadın bunları açıkça okudu ve gitmesi gerektiğini biliyordu.

Hemen ayağa kalktı ve ona bir florin teklif etti.

'Bu sana karşılığını ödeyecek mi?' diye sordu.

Ama burada adam dilini buldu. 'Bundan daha fazlasına sahip olmalıyım,' dedi.

'Sana verebileceğim tek şey bu,' diye karşılık verdi ve sakin bir şekilde yanından geçti.

Yine de kalbi titriyordu, çünkü adamın elinin sanki onu tutuklamak istercesine uzandığını ve titrek gözlerinin baltasına doğru kaydığını gördü. Açıklıktan batıya doğru uzanan bir patika vardı ve hızla onu takip etti. Arkasına bakmadı. Ama yolun en ufak bir kıvrımı bile onu oduncunun gözlerinden gizlediği anda ağaçların arasına kaydı ve kendini güvende hissedene kadar koştu.

Bu sırada güçlü güneş ışığı ormanın çam çatısını binlerce yerden deldi, kırmızı gövdeleri ateşledi, serin gölge koridorlarını aydınlattı ve çimenlerde mücevherler gibi yandı. Bu ağaçların sakızı, Arap sakızlarından daha değerliydi; her çam, şehvetli sabah güneş ışığında, kendi odun tütsüsü yaktı; ve ara sıra bir esinti yükselip bu köklü buhurdanları savurdu ve gölge ve güneş mücevherlerini uçuşturdu, kırlangıçlar kadar hızlı, arılar kadar yoğun; ve mırıldanan ve geçen bir sesler
fırtınasını uyandırdı.

Yine geçti, yukarı ve aşağı, güneş ve gölgede; şimdi çıplak sırtta, kayalar ve huş ağaçları arasında, kertenkeleler ve yılanlarla; ve
anon güneşsiz sütunların arasındaki derin koruda. Şimdi vadilerin labirentinde, dolaşan
ağaç patikalarını takip etti; ve yine, bir tepenin tepesinden,
uzaktaki dağları ve gökyüzünün altında dönen büyük kuşları gördü.
Uzaklarda bir yuvalanmış köy görür ve ondan kaçınmak için etrafından dolaşırdı. Aşağıda,
dağ sellerinin köpüğünün yolunu izledi. Daha yakına geldiğinde, yumuşak kaynakların sessizce fışkırdığı veya yeşil yosunlarla sızdığı; veya daha elverişli çukurlarda, bir aile dolusu küçük nehrin bir araya gelip taşlarda şıngırdadığı ve serçeler için bir banyo yeri olmak üzere göletlerde yattığı veya dik kayadan kristal çubuklar halinde düştüğünü gördü. Tüm bunlara, hala parlak havada hızla ilerlerken, şaşkınlıktan ve sevinçten bayılarak baktı; çok yeni görünüyorlardı, çok garip bir şekilde evlerine dokunuyorlardı, çok renkli ve kokuluydular, cennetin mavi havasının kubbesiyle kuşatılmış ve gölgelendirilmişlerdi. Sonunda, iyice yorulduğunda, geniş ve sığ bir gölete geldi. İçinde adalar gibi taşlar vardı; sazlar kıyıyı süslüyordu; zemin çam iğneleriyle kaplıydı; ve kökleri burunlar oluşturan çamlar, sessizce yeşil görüntülerine baktılar. O
kenara doğru süründü ve saray cüppesinin kalıntılarında, boş ve parlak gözlü bir hayalet olarak kendini hayretle gördü. Esinti şimdi
görüntüsünü sallıyordu; şimdi sineklerle lekelenecekti; ve o buna
gülümsedi; ve solan dairelerin arasından, eşi ona gülümsedi
ve nazik göründü. Uzun süre sıcak güneşte oturdu ve
düşmeyle morarmış ve lekelenmiş çıplak kollarına acıdı ve
kirli olduğunu görünce hayrete düştü ve
bu kadar uzun süre böyle garip bir düzensizlikte yaşadığına inanamadı.

Sonra, bir iç çekerek, o orman aynasının yanında bir tuvalet yapmak için kendine yöneldi, macerasının tüm lekelerinden arındı,
mücevherlerini çıkardı ve mendiline sardı,
elbisesinin
parçalarını yeniden düzeltti ve saçlarının kıvrımlarını aşağı indirdi. Onu yüzünün etrafında salladı ve havuz onu böyle örtülü bir şekilde tekrarladı. Saçları menekşeler gibi kokuyordu, Otto'nun söylediğini hatırladı; ve şimdi onu koklamaya çalıştı, sonra başını salladı ve kendi kendine biraz, hüzünle güldü.

Gülüşü çocukça bir yankıyla ona geri döndü.

Başını kaldırdı; ve işte! iki çocuk bakıyorlardı, - küçük bir kız ve daha da küçük bir oğlan, havuzun yanında, yayılan bir çamın altında, oyuncak gibi duruyorlardı. Seraphina çocuklardan hoşlanmazdı ve şimdi yüreğine kadar ürkmüştü.

'Sen kimsin?' diye bağırdı kısık bir sesle.

Akarlar bir araya toplandı ve geri çekildi; ve Seraphina'nın yüreği, bu kadar tuhaf ve küçük, ama duyularla canlı olan şeyleri korkuttuğu için onu azarladı. Kuşları düşündü ve iki ziyaretçisine tekrar baktı; çok daha büyük ve çok daha masum. Berrak yüzlerinde, bir havuzda olduğu gibi, korkularının yansımasını gördü.
Zarif bir amaçla ayağa kalktı.

'Gelin,' dedi, 'benden korkmayın,' ve onlara doğru bir adım attı.

Ama ne yazık ki! İlk anda, ormandaki iki zavallı bebek döndü ve
Prenses'ten
hızla kaçtı.

Kızın yüreğine en ıssız sancı saplandı. İşte buradaydı,
yirmi iki -yakında yirmi üç- ve onu seven hiçbir yaratık yoktu; Otto'dan başkası yoktu; ve o bile affeder miydi? Eğer bu ormanda tek başına ağlamaya başlarsa, bu ölüm veya delilik anlamına gelecekti. Düşünceleri aceleyle
yanan bir kağıt gibi dışarı attı; aceleyle saçlarını kıvırdı ve onu
korkudan ve tüm göğsü kederden hasta bir şekilde takip ederek yolculuğuna devam etti.

Öğleden önce saat ondan sonra, bir ana yola girdi, o yerde iki görkemli koru arasında yokuş yukarı yürüyordu, bir güneş ışığı nehri; ve burada, ölü gibi yorgun, sonuçları umursamadan ve yolun insan ve medeni çevresinden biraz cesaret alarak, bir ağacın gölgesindeki yeşil kenara uzandı. Uyku, ilk başta bayılma korkusuyla üzerine çöktü, ama mücadele etmeyi bıraktığında, onu nazikçe kucakladı. Böylece, tüm zahmetlerinden ve üzüntülerinden biraz olsun uzaklaşıp, babasının kollarına, evine götürüldü. Ve bu arada, vücudu, yıpranmış şık giysilerle, otoyol kenarında açıkta yatıyordu; ve her iki yanından ormandan kuşlar uçarak gelip diğerlerini çağırıyor ve kendi dillerinde bu garip görünüm hakkında tartışıyorlardı. Güneş yolculuğunu sürdürdü; gölge ayaklarından kaydı,
gittikçe küçüldü ve onu tamamen terk etmek üzereydi ki
bir arabanın gürültüsü kuşlar tarafından ileri geri işaret edildi. O taraftaki yol çok dik; gürültü büyük bir dikkatle yaklaştı;
ve bir beyefendi belirmeden önce on dakika geçti, otoyolun çimenli kenarında ağırbaşlı yaşlı bir yürüyüşle yürüyordu ve yürürken
hoş bir şekilde etrafına bakıyordu. Zaman zaman durakladı,
not defterini çıkardı ve bir kalemle bir şeyler yazdı; ve yeterince yakın olan herhangi bir casus, sanki şiirleri test eden bir şairmiş gibi
bir şeyler mırıldandığını duyabilirdi. Tekerleklerin sesi hala zayıftı ve yolcunun arabasını çok geride bıraktığı açıktı.

Gözleri ona ilişmeden önce Prenses'in uyuduğu yere çok yaklaşmıştı; ama iliştiğinde irkildi, not defterini cebine koydu ve
yaklaştı. Yattığı yerin yakınında bir dönüm noktası vardı; ve o
oturdu ve soğukkanlılıkla onu inceledi. Bir tarafına yatmıştı, tamamen kıvrılmış ve çökmüştü, alnı çıplak bir kolundaydı, diğeri uzanmıştı, cansız ve gamzeliydi. Genç bedeni, yere atılmış bir şey gibi, neredeyse hiç yaşam belirtisi göstermiyordu. Nefesi onu kıpırdatmıyordu. Böylece en ölümcül yorgunluk, uyuyan etin her dilinde itiraf ediliyordu. Gezgin
aslında
gülümsedi. Sanki bir heykele bakmış gibi, onun cazibelerinin isteksizce bir envanterini çıkardı: o dokunaklı unutkanlık özgürlüğündeki figür onu şaşırttı; uykunun verdiği kızarıklık onu bir
çiçek gibi
oluşturdu.

'Aman Tanrım,' diye düşündü, 'kızın bu kadar güzel olabileceğini düşünmemiştim.
Ve,' diye ekledi, 'bunun tek bir kelimesini bile
kullanmamakla yükümlü olduğumu düşünmek!' Bastonunu uzattı ve ona dokundu; ve bunun üzerine uyandı,
bir çığlık atarak doğruldu ve ona çılgınca baktı.

'Ekselanslarının iyi uyuduğuna inanıyorum,' dedi başını sallayarak.

Ama o sadece sesler çıkardı.

'Kendini toparla,' dedi, kendi tavrıyla ona kesinlikle cesur bir örnek vererek. 'Arabam yakınımda; ve inanıyorum ki,
egemen bir prensesi kaçırmanın eşsiz eğlencesine sahip olacağım.'

'Sir John!' dedi sonunda.

'Ekselanslarının emrine amade,' diye cevapladı.

Ayağa fırladı. 'O!' diye bağırdı, 'Mittwalden'dan mı geldin?'

'Bu sabah,' diye karşılık verdi, 'oradan ayrıldım; ve eğer senden daha az geri dönme olasılığı olan biri varsa, işte o!'

'Baron--' diye başladı ve durakladı.

'Hanımefendi,' diye cevapladı, 'iyi niyetliydi ve siz de tam bir Judith'siniz; ama
geçen saatlerden sonra, muhtemelen
oldukça iyi olduğunu duyduğunuzda rahatlayacaksınız. Bu sabah ayrılmadan önce haberini aldım. Oldukça iyi olduğunu söylediler, ama çok acı çekiyordu. Hey?--çok.
Yan odadan inlemelerini duyabiliyorlardı.'

'Peki Prens,' diye sordu, 'onun hakkında bir şey biliniyor mu?'

'Bu konuda en yetkili kişinin Majesteleri olduğu söyleniyor,' diye cevapladı Sir John, aynı keyifli düşünceyle.

'Sir John,' dedi hevesle, 'arabanız hakkında konuşacak kadar cömert davrandınız. Yalvarırım, beni Felsenburg'a götürür müsünüz? Orada son derece önemli bir işim var.'

'Size hiçbir şeyi reddedemem,' diye cevapladı yaşlı beyefendi, ciddi ve yeterince ciddi bir şekilde. 'Ne olursa olsun, hanımefendi, sizin için yapabileceğim
her şey zevkle yapılacaktır. Arabam bize yetişir yetişmez,
sizin istediğiniz yere götürmeniz sizin elinizde. Ama,' diye ekledi, eski tavrına dönerek, 'Bana Saray'dan hiçbir şey istemediğinizi görüyorum.'

'Umurumda değil,' dedi. 'Yandığını gördüm sanırım.'

'Muazzam!' dedi Baronet. 'Düşündünüz mü? Ve kırk tuvaletin kaybı sizi üşütebilir mi? Eh, hanımefendi, cesaretinize hayranım. Ve devlet de mi? Ben ayrılırken, hükümet oturuyordu, yeni hükümet, en azından iki üyesini ismiyle tanıyor olmalısınız: Sabra, sanırım sizin işinizde yetiştirilmenin avantajına sahipti - bir uşak, değil mi? - ve eski dostumuz Şansölye, bir tür alt kademe pozisyonunda. Ama bu sarsıntılarda sonuncular ilk olacak, ilkler de sonuncu.'

'Sir John,' dedi, mükemmel bir dürüstlük havasıyla, 'eminim ki çok naziksiniz, ama bu konular benim için hiçbir ilgi alanı değil.'

Baronet öylesine tamamen ilgisizdi ki arabasının görünümünü hoş karşılayarak selamladı ve bir şeyler söyleyerek, arabayı karşılamak için geri dönmelerini önerdi. Böylece yapıldı; ve nezaketle ona yardım etti, yanına bindi ve çeşitli kaplardan (çünkü araba tamamen donatılmıştı) meyveler ve trüflü karaciğer, güzel beyaz ekmek ve bir şişe narin şarap çıkardı. Bunlarla birlikte ona bir baba gibi hizmet etti, onu taze çabalara ikna edip övdü;
ve tüm bu zaman boyunca, sanki misafirperverlik yasaları tarafından susturulmuş gibi,
en ufak bir alaycılıktan bile suçlu değildi. Gerçekten de nezaketi o kadar
gerçek görünüyordu ki Seraphina minnettarlık duydu.

'Sir John,' dedi, 'kalbinizde benden nefret ediyorsunuz; bana neden bu kadar naziksiniz?'

'Ah, iyi hanımefendi,' dedi, suçlamayı reddetmeden, 'kocanızın çok arkadaşı ve bir nevi hayranı olma şerefine eriştim.'

'Sen!' diye haykırdı. 'İkimiz hakkında da acımasızca yazdığını söylediler.'

'Böyle garip bir yoldan tanıştık,' dedi Sir John.
'Bayan, sizin güzel benliğinizin özel bir acımasızlığıyla (çünkü bu
ifade olacak) yazmıştım. Kocanız beni serbest bıraktı, bana bir
pasaport verdi, bir araba sipariş etti ve sonra, en çocuksu ruh haliyle,
beni dövüşmeye davet etti. Evliliğinin doğasını bildiğimden,
gösterdiği ataklığı ve sadakati çok hoş buldum. "Korkmayın,"
der; "Ölürsem, beni özleyecek kimse olmaz." Görünüşe göre siz de daha sonra bunu
düşünmüşsünüz. Ama konudan uzaklaşıyorum. Ona
savaşmamın imkansız olduğunu açıkladım! "Sana vurursam mı?"
der. Çok komik; keşke bunu kitabıma yazabilseydim. Ancak,
yenildim, genç beyefendiyi yücelttim ve
skandal
parçalarımı oracıkta yırttım. Bu, hanımefendi, kocanıza borçlu olduğunuz küçük iyiliklerden biridir.'

Seraphina bir süre sessizce oturdu. Aşağıladığı kişiler tarafından yanlış yargılanmaya
dayanabilirdi; Otto'nun onaylanma hevesinden eser yoktu, kendi yoluna gitti ve başı havadaydı.
Ancak Sir John'a, söylediklerinden sonra ve kocasının arkadaşı olarak, eğilmeye hazırdı.

'Benim hakkımda ne düşünüyorsun?' diye sordu aniden.

'Sana daha önce söyledim,' dedi Sir John: 'Sanırım iyi şarabımdan bir kadeh daha istiyorsun.'

'Gel,' dedi, 'bu sana hiç benzemiyor. Korkmaya alışkın değilsin.
Kocama hayran olduğunu söylüyorsun: onun adına dürüst ol.'

'Cesaretine hayranım,' dedi Baronet. 'Bunun ötesinde, tahmin ettiğiniz ve gerçekten de söylediğiniz gibi, doğamız sempatik değil.'

'Skandaldan bahsettiniz,' diye devam etti Seraphina. 'Skandal büyük müydü?'

'Önemliydi,' dedi Sir John.

'Ve siz buna inandınız mı?' diye sordu.

'Ah, hanımefendi,' dedi Sir John, 'soru!'

'Bu cevap için teşekkür ederim!' diye haykırdı Seraphina. 'Ve şimdi, size şunu söyleyeceğim, şerefim üzerine, ruhum üzerine, bu dünyadaki tüm skandala rağmen, her zamanki gibi gerçek bir eş'im.'

'Muhtemelen bir tanım üzerinde anlaşamayız,' diye gözlemledi Sir John.

'Ah!' diye haykırdı, 'Onu iğrenç bir şekilde kullandım - bunu biliyorum; kastettiğim bu değil. Ama eğer kocama hayransanız, beni anlamanız konusunda ısrar ediyorum:
Yüzüne kızarmadan bakabiliyorum.'

'Olabilir, hanımefendi,' dedi Sir John; 'Ben de tam tersini düşünmeye kalkışmadım.'

'Bana inanmayacak mısınız?' diye haykırdı. 'Sizce ben suçlu bir eş miyim?
Sizce o benim sevgilim miydi?'

'Hanımefendi,' diye karşılık verdi Baronet, 'kağıtlarımı yırttığımda, iyi kocanıza artık sizin işlerinize karışmayacağıma söz verdim; ve size son kez sizi yargılamak
istemediğime dair güvence veriyorum.'

'Ama beni beraat ettirmeyeceksiniz! Ah!' diye haykırdı, '_o_ edecek--beni daha iyi tanıyor!'

Sir John gülümsedi.

'Benim sıkıntıma mı gülümsüyorsunuz?' diye sordu Seraphina.

'Kadınınızın soğukkanlılığına mı,' dedi Sir John. 'Bir erkek, buna rağmen çok doğal olan ve hiç şüphem yok ki oldukça doğru olan bu haykırışa cesaret edemezdi. Ama şunu da belirteyim, hanımefendi--bana ciddi bir şekilde danışma şerefini bana verdiğinizden--sizin sıkıntılarınız dediğiniz şeylere hiç acımıyorum.
Tamamen bencil davrandınız ve şimdi bunun sonucunu biçiyorsunuz. Bir zamanlar kocanı düşünmüş olsaydın, tek başına kendini düşünmek yerine, şimdi yalnız olmazdın, bir kaçak, ellerinde kanla,
ve asık suratlı yaşlı bir İngiliz'den skandaldan daha acı bir gerçek duyardın.'

'Teşekkür ederim,' dedi titreyerek. 'Bu çok doğru. Arabayı durduracak mısın?'

'Hayır, çocuğum,' dedi Sir John, 'kendinin hanımı olduğunu görene kadar değil.'

Uzun bir duraklama oldu, bu sırada araba kaya ve ormanlık alandan geçti.

'Ve şimdi,' diye devam etti, mükemmel bir kararlılıkla, 'beni sakinleşmiş olarak mı görüyorsun? Bir beyefendi olarak, beni dışarı çıkarmanı rica ediyorum.'

'Bence akıllıca davranmıyorsun,' diye cevapladı. 'Lütfen arabamı kullanmaya devam et.'

'Sir John,' dedi, 'eğer ölüm o taş yığınının üzerinde oturuyor olsaydı,
inerdim!' Suçlamıyorum, teşekkür ederim; artık başkalarına nasıl göründüğümü biliyorum; ama beni böyle düşünebilen bir adamın yanında nefes almaktansa,
isterdim--O!' diye bağırdı ve sustu.

Sir John ipi çekti, indi ve ona elini uzattı; ama o
yardımı reddetti.

Yol şimdi kıvrıldığı vadilerden çıkmıştı ve
Grunewald'ın dik kuzey yüzünün alnı boyunca, bir korniş gibi uzandığı kısmına gelmişti.
İndikleri yer belirgin bir açıdaydı; cesur bir kaya ve rüzgarın işkence ettiği birkaç
çam ağacı yukarıdan sarkıyordu; çok aşağıda mavi ovalar uzanıyordu
ve göğe karışıyordu; ve önlerinde, bir dizi cesur
zikzakla, yüksek bir uçurumun üzerindeki bir kulenin manzarayı
kapattığı yere kadar yükselen yol görülüyordu.

'İşte,' dedi Baronet, kuleyi işaret ederek, 'Felsenburg'u görüyorsunuz, hedefiniz. Size iyi yolculuklar diliyorum ve daha fazla yardımcı
olamadığım için üzgünüm.'

Yerine çıktı ve bir işaret verdi ve araba uzaklaştı.

Seraphina, kör gözlerle önüne bakarak yol kenarında duruyordu. Sir
John'u çoktan aklından çıkarmıştı: Ondan nefret ediyordu, bu
yeterliydi; çünkü Seraphina'nın nefret ettiği veya hor gördüğü her şey anında Lilliputian küçüklüğüne düştü ve bundan sonra düşüncelerinde sürekli olarak görmezden gelindi.
Ve şimdi gerçekten endişelenecek bir şeyi vardı. Otto ile görüşmesi, ki onu hiç affetmemişti, önünde çok farklı bir ışıkta belirmeye başladı. Ona, yakın zamanda yaşadığı hakaretin etkisiyle hâlâ heyecan içinde ve henüz kendi davasıyla mücadele etmekten
nefes almamış bir şekilde gelmişti; ve bu bilgi, sözlerinin değerini nasıl da değiştirmişti! Evet, onu sevmiş olmalıydı! bu cesur bir duyguydu--sadece iradenin zayıflığı değildi. Ve o,
sevgiden aciz miydi? Öyle görünüyordu; ve gözyaşlarını
yuttu ve Otto'yu görmeyi, her şeyi açıklamayı,
suçları için dizlerinin üzerinde merhamet dilemeyi ve eğer artık her şey telafi edilemeyecek
bir yerdeyse, en azından ondan mahrum ettiği
özgürlüğü geri vermeyi özledi.

Hızla otoyolda ilerledi ve yol kıvrılarak dağın uçurumları ve vadileri arasında ilerlerken, önünde ve üzerinde duran, dağ havasıyla mora dönmüş uzun kuleyi
gördü ve gözden kaybetti. BÖLÜM II--HIRİSTİYAN ERDEMİNİN MUAMELELERİ

Otto tekerlekli hapishanesine bindiğinde ön koltuğun bir köşesinde başka bir kişi buldu; ancak bu kişi başını eğdiği ve araba lambalarının ışığı dışarıya doğru parladığı için Prens sadece
bir erkek olduğunu görebildi. Albay mahkumunu takip etti ve kapıyı tıklattı;
ve bunun üzerine dört at hemen sallanarak koşmaya başladı.

'Beyler,' dedi Albay, biraz zaman geçtikten sonra, 'sessizce seyahat edeceksek, evde olmamız daha iyi olur. Elbette,
kötü bir karaktere sahip gibi görünüyorum; ancak zevk sahibi, kitaplara ve sağlam bilgilendirici konuşmalara düşkün bir adamım ve ne yazık ki ömür boyu
muhafız odasına mahkûm edildim. Beyler, bu benim şansım: bunu benim için mahvetmeyin.
Burada tüm sarayın en iyileri var, güzel kadınlar hariç; Benim büyük bir
yazarım var, Doktorun şahsında--'

'Gotthold!' diye haykırdı Otto.

'Görünüşe göre,' dedi Doktor acı bir şekilde, 'birlikte gitmemiz gerekiyor. Majesteleri bunu hesaba katmamıştı.'

'Ne çıkarıyorsunuz?' diye haykırdı Otto; 'sizi tutuklattığımı mı?'

'Çıkarım basit,' dedi Doktor.

'Albay Gordon,' dedi Prens, 'beni buraya kadar memnun edin ve beni Herr von Hohenstockwitz ile düzeltin.'

'Beyler,' dedi Albay, 'ikiniz de aynı tutuklama emriyle tutuklandınız, naip olarak görev yapan Prenses Seraphina adına, Başbakan Freiherr von Gondremark tarafından imzalanmış ve dünden önceki gün, yani on iki gün önce. Size hapishanenin
sırlarını açıklıyorum,' diye ekledi.

'Otto,' dedi Gotthold, 'şüphelerimi affetmeni rica ediyorum.'

'Gotthold,' dedi Prens, 'bunu sana kabul edebileceğimden emin değilim.'

'Majesteleri, tereddüt edemeyecek kadar yüce gönüllüdür,' dedi Albay. 'Ama izin ver: bizim dinimizde lütuf araçlarından bahsederiz: ve şimdi bunları sunmayı teklif ediyorum.' Bunu söyledikten sonra Albay, arabanın bir tarafına taktığı parlak bir lambayı yaktı ve ön koltuğun altından uzun şişe boyunlarıyla süslenmiş güzel bir sepet çıkardı. '_Tu spem reducis_--nasıl gidiyor, Doktor?' diye neşeyle sordu. 'Bir bakıma ev sahibinizim; ve eminim ki ikiniz de beni onurlandırmayı reddedecek kadar
utanç verici durumumu fazlaca düşünüyorsunuz.
Beyler, Prens'e içiyorum!'

'Albay,' dedi Otto, 'neşeli bir eğlendiricimiz var. Albay Gordon'a içiyorum.'

Bunun üzerine üçü de şaraplarını çok keyifle aldılar; ve bunu yaparken, araba sarsılarak ana yola saptı ve daha hızlı
gitmeye başladı.

İçeride her şey aydınlıktı; şarap Gotthold'un yanağını renklendirmişti; orman ağaçlarının belirsiz şekilleri, azalan ve yükselen, yıldızlı gökyüzünün eşarpları, bazen geniş bazen dar, pencerelerin önünden hızla geçti, açık bırakılan birinden ormanın havası geceye özgü bir yarışla içeri girdi; tekerleklerin
dönüşü ve dörtnala koşan atların melodisi kulakta neşeyle çınladı.
Kızarmış ekmekler kızarmış ekmeği takip etti; üçlü tarafından kadeh kadeh eğilip boşaltıldı; ve hemen üzerlerine lüks bir büyü çökmeye başladı,
bu büyünün etkisi altında, uzun tefekkür sessizliğini bölen sadece sessiz ve gizli kahkaha sesleri duyuluyordu.

'Otto,' dedi Gotthold, bu sessizlik mevsimlerinden birinin ardından, 'beni affetmeni istemiyorum. Parçalar tersine dönse bile, seni affedemezdim.'

'Pekala,' dedi Otto, 'bu bizim kullandığımız bir ifade. Seni affediyorum, ama sözlerin ve şüphelerin canımı sıkıyor; ve sadece seninkiler değil. Albay Gordon, uyguladığınız emir göz önüne alındığında, ailemin anlaşmazlıklarını sizden gizlemek boşuna; o kadar ileri gittiler ki artık kamu malı oldular. Peki beyler, karımı affedebilir miyim? Elbette affedebilirim ve affediyorum; ama hangi anlamda? Kesinlikle herhangi bir
intikam almaya tenezzül etmem; kesinlikle onu tanıyamayacak kadar değişmiş biri olarak düşünebilirdim.'

'İzin verin,' diye karşılık verdi Albay. 'Hristiyanlara hitap ettiğimi ummama izin vereceksiniz? Hepimizin farkındayız, inanıyorum ki, zavallı günahkarlarız. '

'Bilinci reddediyorum,' dedi Gotthold. 'Bu iyi sıvıyla ısınmış olarak, tezinizi reddediyorum.'

'Nasıl, efendim? Hiçbir zaman yanlış bir şey yapmadınız mı? Ve af dilerken duydum
ama bu an, Tanrınızdan değil, efendim, sıradan bir solucandan!' diye haykırdı Albay.

'Beni ele geçirdiğinizi kabul ediyorum; siz tartışmada uzmansınız, Herr Oberst,' dedi Doktor.

'Aman Tanrım, efendim, bunu söylediğinizi duymaktan gurur duyuyorum,' dedi Albay. 'Aberdeen'de gerçekten de iyi bir temele sahiptim. Ve bu affetme meselesine gelince, efendim, gevşek görüşlerden ve (eğer daha tehlikeli bir şey varsa) düzenli bir yaşamdan gelir. Sağlam bir inanç ve kötü bir ahlak, bilgeliğin köküdür. Siz iki beyefendi affedici olmak için fazla iyisiniz.'

'Paradoks biraz zorlama,' dedi Gotthold.

'Affedersiniz Albay,' dedi Prens; 'herhangi bir suç
ta sizi kolayca aklayabilirim, ancak sözleriniz hiciv gibi keskin. Sizce, uzun süreli kötü davranışımın cezasını ödediğim (ve sizin gibi bunu adil bulmaya razı olduğum) şu anda kendimi iyi olarak adlandırmayı isteyebileceğim bir zaman mı?'

'Ah, affedin beni!' diye haykırdı Albay. 'İlahiyat salonundan hiç
kovulmadınız; hiç iflas etmediniz. Ben: askeri görevimi ihmal ettiğim için iflas ettim. Size açık gerçeği söylemek gerekirse, Majesteleri, içkinin en kötüsüydüm; artık asla yapmadığım bir şey,' diye ekledi ve bardağını çıkardı. 'Ama, görüyorsunuz, benim gibi kendi karakterinin kusurlarını gerçekten tatmış ve kendini hayatla ilgili bir tür kör ayyaş olarak görmeye başlamış bir adam, affetme konusunda çok farklı bir görüş öğrenmeye başlar. Başkalarını affetmemekten bahsedeceğim, efendim, kendimi affettiğimde ve daha önce değil; ve tarih uzun olacak gibi görünüyor. Babam, Rahip Alexander Gordon iyi bir adamdı ve
başkalarına karşı çok sertti. Ben kötü bir adam dedikleri kişiyim ve bu sadece
fark. Hiçbir ölümlü şeyi affedemeyen adam, hayatta acemi bir eldir.'

'Ve yine de sizden, Albay, bir düellocu olarak duydum,' dedi Gotthold.

'Farklı bir şey, efendim,' diye cevapladı asker. 'Mesleki görgü kuralları.
Ve Hristiyan olmayan duygular olmadan güveniyorum.'

Kısa bir süre sonra Albay derin bir uykuya daldı ve arkadaşları birbirlerine gülümseyerek baktılar.

'Tuhaf bir balık,' dedi Gotthold.

'Ve garip bir koruyucu,' dedi Prens. 'Yine de söyledikleri doğruydu.'

'Doğru bir şekilde bakıldığında,' diye düşündü Gotthold, 'dostumuzu affetmeyi reddettiğimizde, affedemeyeceğimiz şey kendimizdir. Her kavgada kendi yanlışlarımızın bir kısmı vardır.'

'Affedeni utandıran suçlar yok mudur?' diye sordu Otto. 'Öz saygının sınırları yok mudur?'

'Otto,' dedi Gotthold, 'herhangi bir insan kendine saygı duyar mı? Bu zavallı talihli askere saygıdeğer beyefendiler gibi görünebiliriz; ama kendimize göre, bir mukavva revak ve içimizdeki ölümcül zayıflıkların bir deliquium'undan başka neyiz?'

'Ben mi? Evet,' dedi Otto; 'ama sen, Gotthold--sen, bitmek bilmeyen çalışkanlığınla, keskin zekanla, kitaplarınla--insanlığa hizmet ediyorsun, zevkleri ve ayartmaları hor görüyorsun! Sana ne kadar gıpta ettiğimi bilemezsin.'

'Otto,' dedi Doktor, 'tek kelimeyle ve söylemesi acı bir kelimeyle: Ben gizli bir içkiciyim. Evet, çok fazla içiyorum. Bu alışkanlık, benim bağlılığımı övdüğün bu kitapları, sahip olmaları gereken değerlerden mahrum etti. Sinirlerimi bozdu. Geçen gün seninle konuştuğumda,
sıcaklığımın ne kadarı erdem uğrunaydı?
Dün geceki şarabın ateşi ne kadardı? Evet, zavallı arkadaşımın dediği ve benim de kibirle reddettiğim gibi, hepimiz zavallı günahkârlarız, bir an için buraya konmuşuz, iyiyi bilerek, kötüyü seçerek, Tanrı'nın gözünde çıplak ve utanmış bir şekilde duruyoruz.'

'Öyle mi?' dedi Otto. 'O zaman neden biz kimiz? En iyileriz--'

'İnsanda en iyi diye bir şey yoktur,' dedi Gotthold. 'Ben senden veya o zavallı uyuyandan daha iyi değilim, muhtemelen daha kötü değilim. Ben bir sahtekârdım ve şimdi beni
tanıyorsun: hepsi bu.'

'Ve yine de bu benim aşkımı değiştirmedi,' diye karşılık verdi Otto yumuşak bir sesle. 'Kötü
davranışlarımız bizi değiştirmez. Gotthold, bardağını doldur.
Bu kötü işte iyi olana içelim; eski sevgimize içelim;
ve bunu yaptığımızda, senin çok haklı suçunu affet ve
benimle birlikte, çok kötü kullandığım, beni çok kötü kullanan ve
korkarım, çok korkarım ki, tehlikede bıraktığım karıma iç.
Ne kadar kötü olduğumuzun ne önemi var, eğer başkaları bizi hala sevebiliyorsa ve biz de başkalarını hala sevebiliyorsak?'

'Evet!' diye cevapladı Doktor. 'Çok güzel söylenmiş.
Karamsarlara verilen gerçek cevap ve insanlığın ayakta kalan mucizesi. Öyleyse hala beni seviyorsun?
Ve böylece karını affedebiliyorsun? Öyleyse, neden vicdanımıza
"Yere yat, köpek," diyelim, tıpkı gölgelere havlayan eğitimsiz bir köpek yavrusu gibi.'

İkili sessizliğe gömüldüler, Doktor boş bardağına vurdu.

Araba, Grunewald'ın önünden geçen ana yolun açık balkonundan vadilerden dışarı doğru sallandı ve
Gerolstein'a baktı. Çok aşağıda, ormanın alçalan eteklerinden beyaz bir şelale yıldızlara parlıyordu ve onun ötesinde, gece çıplak bir şekilde
düzlüğün üzerinde duruyordu. Öte yandan, lamba ışığı uçurumların yüzünü sıyırdı ve cüce çam ağaçları tüm iğneleriyle
parıldadı ve tekrar iz bıraktı. Granit yol, tekerlekler ve nal sesleri altında
gürültüyle yankılandı; ve zaman zaman, sürekli kıvrımları nedeniyle, Otto
gecenin içinde birlikte at süren
bir vadinin diğer tarafındaki refakatçiyi görebiliyordu. O anda Felsenburg, dağın cesur bir çıkıntısında, biraz yukarıda, açıkça
görüntüye geldi ve kütlesini
yıldızlı gökyüzüne dikti.

'Bak, Gotthold,' dedi Prens, 'hedefimiz.'

Gotthold bir transtan uyanmış gibi uyandı.

'Düşünüyordum,' dedi, 'eğer herhangi bir tehlike varsa, neden direnmedin? Bana özgür iradenle geldiğin söylendi; ama ona yardım etmek için
orada olmamalı mıydın?'

Prens'in yanaklarındaki renk soldu.

BÖLÜM III - PROVIDENCE VON ROSEN: SON PERDE
ÇOK KOŞTUĞU


Koşkun Kontes, Seraphina ile görüşmesinden çıktığında, çok korkmaya başladığını söylemek abartı olmaz. Koridorda durakladı ve Gondremark'a bakarak yaptıklarını hesapladı. Yelpaze anında talep edildi; ama onun huzursuzluğu yelpazelemenin ötesindeydi. 'Kız kafasını kaybetti,' diye düşündü; ve sonra kasvetli bir şekilde, 'Çok ileri gittim.' Anında ayrılmaya karar verdi. Şimdi Frau von Rosen'in _Mons Sacer_'i ormanda, kendisinin şiirsel bir saldırıyla Tannen Zauber ve diğer herkesin de Kleinbrunn adını verdiği, kırsal bir villaydı.

Bu düşünce üzerine, öfkeyle oraya doğru sürdü, Saray caddesinin girişindeki Gondremark'ı geçti, ama onu fark etmemiş gibi yaptı; ve Kleinbrunn yedi mil uzakta ve dar bir vadinin dibinde olduğundan, geceyi salgınla ilgili hiçbir söylenti duymadan geçirdi; ve yangının parıltısı araya giren tepeler tarafından gizlenmişti. Frau von Rosen iyi uyuyamadı; keyifli gecesinin sonuçları konusunda ciddi şekilde huzursuzdu ve Gondremark'a dönmeye cesaret etmeden önce çöllerinde oldukça uzun bir yolculuğa ve uzun bir savunma yazışmasına mahkum olduğunu gördü. Öte yandan, eğlence olsun diye, Otto'dan aldığı senetleri inceledi; ve burada bile hayal kırıklığına uğramak için sebepler gördü. Bu sıkıntılı günlerde toprak mülkiyetine hiç ilgi duymuyordu ve ayrıca Otto'nun çiftliğin değerinden daha pahalıya mal olduğuna ikna olmuştu. Son olarak, Prens'in serbest bırakılması emri, karışan parmaklarını epeyce yaktı.

Her şey düşünüldüğünde, ertesi gün, binicilik kıyafeti ve sallanan şapkasıyla zarif ve güzel bir hanımın, Felsenburg kapısında dizginleri çektiğini gördü; belki de amacı hakkında net bir fikri yoktu ama hayata dair her zamanki deneysel görüşleriyle. Kapıya çağrılan Vali Gordon, her şeye gücü yeten Kontesi en yiğit tavrıyla karşıladı, ancak sabahleyin ne kadar yaşlı göründüğü şaşırtıcıydı. 'Ah, Vali,' dedi, 'sizin için sürprizlerimiz var, efendim,' ve ona anlamlı bir şekilde başını salladı.

'Eh, hanımefendi, tutsaklarımı bana bırakın,' dedi; 've eğer siz de gruba katılırsanız, Tanrım, hayatım boyunca mutlu olurum.'

'Beni şımartacaksınız, değil mi?' diye sordu.

'Denerim, denerim,' diye karşılık verdi Vali ve ona kolunu uzattı.

Vali kolunu aldı, eteğini kaldırdı ve onu kendine doğru çekti. 'Prens'i görmeye
geldim,' dedi. 'Şimdi, kâfir! İş için. Beni bir kurye gibi koşturan o aptal Gondremark'tan bir mesaj. 'Ben öyle görünüyor muyum, Herr Gordon?' Ve gözlerini ona dikti.

'Bir melek gibi görünüyorsunuz, hanımefendi,' diye karşılık verdi Vali, tamamlanmış bir yiğitlik havasıyla.

Kontes güldü. 'At sırtında bir melek!' dedi. 'Çabuk çalış.'

'Geldin, gördün, fethettin,' diye coşkuyla bağırdı Gordon, kendi zekâsı ve zarafetiyle yüksek bir neşeyle. 'Sizi, hanımefendi, arabada, mükemmel bir
kadeh şarapla kadeh kaldırdık; size derin bir şekilde kadeh kaldırdık;
Grunewald'daki en güzel gözlere sahip en güzel kadın. Ben
onların benzerini sadece bir kez, kendi ülkemde, üniversitede genç bir aptalken gördüm: Thomasina Haig'di adı. Size şeref sözü veriyorum, o
size iki bezelye kadar benziyordu.'

'Ve arabada neşeli miydiniz?' diye sordu Kontes, esnemesini zarifçe gizleyerek.

'Öyleydik; çok hoş bir sohbetimiz oldu; ama belki de o zarif Prens'in alışkın olduğundan
bir kadeh fazla içtik,' dedi Vali; 've bu sabah biraz
kötü göründüğünü gözlemliyorum. Yatmadan önce onu tekrar yumuşatacağız. Bu onun kapısı.'

'Pekala,' diye fısıldadı, 'nefes alayım. Hayır, hayır; bekle. Kapıyı
açmaya hazır et.' Ve Kontes, ilham almış biri gibi durarak, 'Lascia ch'io pianga' diye güzel sesini
çıkardı; ve uygun noktaya
geldiğinde ve özgürlüğünden sonra iç çekişlerini lirik bir şekilde dile getirdiğinde,
kapı, bir işaretle, ardına kadar açıldı ve Prens'in görüşüne, parlak gözlerle ve şarkı söyleme egzersiziyle biraz daha tazelenmiş bir şekilde yüzdü. Harika bir dramatik girişti ve görüş alanındaki biraz
kederli tutuklu için güneş ışığıydı.

'Ah, hanımefendi,' diye bağırdı, ona doğru koşarak--'sen buradasın!'

Gordon'a anlamlı bir şekilde baktı; ve kapı kapanır kapanmaz
Otto'nun boynuna atıldı. 'Seni burada görmek!' diye inledi ve ona sarıldı.

Ama Prens o kıskanılacak pozisyonda biraz kaskatı duruyordu ve
Kontes anında öfkesinden kurtuldu.

'Zavallı çocuk,' dedi, 'zavallı çocuk! Yanıma otur ve
bana her şeyi anlat. Seni görmek kalbimi gerçekten kanatıyor. Zaman nasıl geçiyor?'

'Hanımefendi,' diye cevapladı Prens, yanına oturarak, yiğitliği
yenilendi, 'siz gidene kadar zaman çok çabuk geçecek. Ama
size haberi sormalıyım. Dün geceki
atılganlığım için kendimi çok acı bir şekilde kınadım. Bana akıllıca öğüt verdin; direnmek benim görevimdi. Bana akıllıca ve asilce öğüt verdin; o zamandan beri bunu hayretle
düşünüyorum. Asil bir kalbin var.'

'Otto,' dedi, 'beni bağışla. Acaba doğru muydu? Benim de görevlerim var zavallı çocuk; ve seni gördüğümde hepsi eriyor - tüm iyi kararlarım uçup gidiyor.'

'Ve benimkiler hala çok geç geliyor,' diye cevapladı iç çekerek. 'Ah, direnmek için neler vermezdim? Özgürlük için neler vermezdim?'

'Peki, sen neler verirdin?' diye sordu; ve kırmızı yelpaze açıldı; sadece gözleri, sanki siperlerin üzerinden bakıyormuş gibi, onu parlak bir şekilde süzdü.

'Ben mi? Ne demek istiyorsun? Hanımefendi, bana verecek haberlerin var,' diye haykırdı.

'O, O!' dedi hanımefendi kuşkuyla.

Ayaklarının dibindeydi. 'Umutlarımla oynama,' diye yalvardı. 'Söyle bana, sevgili Madam von Rosen, söyle bana! Zalim olamazsın: bu senin doğanda yok. Vermek mi? Ben hiçbir şey veremem; Hiçbir şeyim yok; sadece
merhamet dileyebilirim.'

'Yapma,' dedi; 'bu adil değil. Otto, benim zayıflığımı biliyorsun. Beni affet. Cömert ol.'

'Ah, hanımefendi,' dedi, 'cömert olmak, merhamet göstermek senin işin. '
O,
elini alıp sıktı; okşamalarla ve yalvarışlarla onu dürttü.
Kontes çok keyifli bir sahte kuşatma yaşadı ve sonra yumuşadı.
Ayağa fırladı, elbisesini yırttı ve göğsünden gelen sıcaklıkla emri
yere fırlattı.

'İşte!' diye bağırdı. 'Ondan zorla aldım. Kullanırsan mahvolurum!'
Ve duygularının gücünü gizlemek istercesine arkasını döndü.

Otto kağıdın üzerine atladı, okudu ve yüksek sesle bağırdı. 'Aman Tanrı onu korusun!' dedi, 'Tanrı onu korusun.' Ve yazıyı öptü.

Von Rosen son derece iyi huylu bir kadındı, ama onun rolü artık onun ötesindeydi. 'Nankör!' diye bağırdı; 'Onu ondan zorla aldım, onu almak için
güvenime ihanet ettim ve sen ona teşekkür ediyorsun!'

'Beni suçlayabilir misin?' dedi Prens. 'Onu seviyorum.'

'Bunu görüyorum,' dedi. 'Ya ben?'

'Siz, Madam von Rosen? Siz benim en sevgili, en nazik ve en cömert arkadaşlarımsınız,' dedi ona yaklaşarak. 'Bu kadar
sevimli olmasaydınız, mükemmel bir
arkadaş olurdunuz. Harika bir mizah anlayışınız var,
çekiciliğinizin farkında olamazsınız ve zaman zaman
zayıflığımla oynayarak kendinizi eğlendirirsiniz; ve zaman zaman ben de bu komediden zevk alabiliyorum.
Ama bugün değil: bugün gerçek, ciddi, erkeksi bir
arkadaş olacaksınız ve sizin güzel olduğunuzu ve benim zayıf olduğumu unutmama izin vereceksiniz. Gelin, sevgili Kontes, bugün tamamen sizin içinizde dinleneyim.'

Gülümseyerek elini uzattı ve Kontes elini içtenlikle tuttu. 'Yemin ederim ki beni
büyüledin,' dedi; ve sonra gülerek, 'Asamı kırdım!' diye ekledi; 've sana en iyi iltifatımı sunmalıyım. Zor bir
konuşma yaptın. Sen de benim kadar beceriklisin, sevgili Prens, büyüleyici.' Ve kelimeyi büyük bir reveransla söylerken, bunu haklı çıkardı.

'Kendini bu kadar güzelleştirdiğinde, pazarlığı zor yerine getiriyorsun, hanımefendi,' dedi Prens eğilerek.

'Bu benim son okumdu,' diye karşılık verdi. 'Silahsızım. Boş fişek,
_Ey Prens_! Ve şimdi sana söylüyorum, eğer bu hapishaneden ayrılmayı seçersen,
bırakabilirsin ve ben mahvolurum. Seç!'

'Madam von Rosen,' diye cevapladı Otto, 'Seçiyorum ve gideceğim. Görevim
bana işaret ediyor, bu Tüykafa hala görevi ihmal ediyor. Ama
kaybeden olmaktan korkma. Bunun yerine, beni, zincirlenmiş bir ayıyı, Baron Gondremark'a götürmeni öneriyorum. Tamamen vicdansız oldum: karımı kurtarmak için her şeyi, isteyebileceği veya hayal edebileceği her şeyi yapacağım. Doyurulacak; leviathan kadar büyük ve mezar kadar açgözlü olsa bile, onu tatmin edeceğim. Ve pantomimimizin perisi olan sen, itibar kazanacaksın.'

'Tamamlandı!' diye haykırdı. 'Harika! Artık Prens Charming değil - Prens Büyücü, Prens Solon! Hadi gidelim hemen. Kal,' diye haykırdı, duraklayarak. 'Sevgili Prens, bu işleri sana geri vermeni rica ediyorum. Çiftliği sen
sevdin - ben görmedim; ve köylülere fayda sağlamak isteyen sendin. Ayrıca,' diye ekledi, komik bir ton değişikliğiyle, 'Ben hazır parayı tercih ederim.'

İkisi de güldü. 'İşte buradayım, bir kez daha çiftçiyim,' dedi Otto, kağıtları alırken, 'ama borç batağındayım.'

Kontes bir zile bastı ve Vali belirdi.

'Vali,' dedi, 'Majesteleriyle kaçacağım. Konuşmamızın sonucu, kapsamlı bir anlayış oldu ve darbe
bitti. İşte emir.'

Albay Gordon, burnunun üzerindeki gümüş gözlükleri düzeltti. 'Evet,' dedi, 'Prenses: çok haklı. Ama emir, hanımefendi, imzalandı.'

'Heinrich adına!' dedi von Rosen. 'Pekala, ben de onu temsil etmek için buradayım.'

'Pekala, Majesteleri,' diye devam etti servet askeri, 'kaybım için sizi tebrik etmeliyim. Güzellik sizi biçti ve ben de
yas tutuyorum. Doktor hala bende: _probus_, _doctus_,
_lepidus_, _jucundus_: kitapların adamı.'

'Ay, zavallı Gotthold hakkında hiçbir şey yok,' dedi Prens.

'Valinin tesellisi mi? Onu çıplak mı bırakacaksın?' diye sordu von Rosen. 'Ve Majesteleri,' diye devam etti Gordon, 'bu geçici belirsizlik sırasında, üzerime düşeni uygun bir saygıyla ve eklemeliyim ki, incelikle yaptığımı gördüğünüze güvenebilir miyim? Kasıtlı olarak neşeli bir tavır takındım; bana öyle geldi ki, neşe ve güzel bir kadeh şarap uygun rahatlamalardı.'

'Albay,' dedi Otto elini uzatarak, 'toplumunuz kendi başına yeterliydi. Sadece hoş ruhlarınız için teşekkür etmiyorum; ayrıca, ihtiyaç duyduğum bir felsefe için de teşekkür etmeliyim. Sizi son kez görmediğimi umuyorum; bu arada, garip tanışıklığımızın bir hatırası olarak, henüz üzerinde çalıştığım şu dizeleri size sunmama izin verin. Çok az şairim ve hapishane parmaklıklarından o kadar kötü ilham aldım ki, en azından bir merak konusu olma iddiaları var.'

Albay kağıdı alırken yüzü aydınlandı; gümüş gözlükler aceleyle yeniden takıldı. 'Ha!' dedi, 'Alexandrines, trajik ölçü. Bunu bir kalıntı gibi saklayacağım, Majesteleri; bundan daha uygun bir
sunu, söylememe rağmen, yapılamazdı. "_Dieux de l'immense
plaine et des vastes forets_." Çok iyi,' dedi, 'gerçekten çok iyi!
"_Et du geolier lui-meme apprendre des lecons_." Çok yakışıklı, Tanrım!'

'Gelin Vali,' diye bağırdı Kontes, 'biz gittiğimizde şiirlerini okuyabilirsiniz. İsteksiz kapılarınızı açın.'

'Affedersiniz,' dedi Albay. 'Benim karakterimde ve zevklerimde olan bir adam için, bu dizeler, bu yakışıklı gönderme - çok dokunaklı, sizi temin ederim. Size bir refakatçi teklif edebilir miyim?'

'Hayır, hayır,' diye cevapladı Kontes. 'Geldiğimiz gibi gizlice gideceğiz.
Birlikte gideceğiz; Prens uşağımın atını alacak. Acele edin ve
gizlilik, Herr Oberst, aradığımız tek şey bu.' Ve sabırsızlıkla yola koyulmaya başladı.

Ama Otto'nun Dr. Gotthold'a veda etmesi gerekiyordu; ve Vali'nin, bir elinde gözlükleri, diğer elinde kağıtla,
el yazmasını çözmeyi başardıkça, hazine değerindeki dizelerini, karşılaştığı herkese parça parça iletmesi gerekiyordu; ve hala
hevesi artıyordu. 'İtiraf ediyorum,' diye haykırdı sonunda, sonunda bir gizemi çözmüş birinin havasıyla, 'bana Robbie Burns'ü hatırlatıyorlar!'

Ama her şeyin bir sonu vardır; ve sonunda Otto, Madam von Rosen'in yanında, o dağ duvarı boyunca yürüyordu, hizmetçisi onu takip ediyordu
ve her iki atla birlikte, ve etraflarındaki tüm güneş ışığı, esinti, uçan kuşlar, ve havanın engin bölgeleri ve geniş manzara:
yabanıl orman ve tırmanan zirve, ve dağ sellerinin sesi ve sesi, onların elinde: ve çok aşağıda, yeşil, ovalarda safire dönüşüyordu.

İlk başta sessizce yürüdüler; çünkü Otto'nun zihni özgürlüğün ve doğanın zevkiyle doluydu ve hala, bu arada, Gondremark'la görüşmesini hazırlıyordu. Fakat kayanın ilk engebeli burnu döndüğünde ve Felsenburg kütlesinin arkasına gizlendiğinde, hanımefendi
durakladı.

'İşte,' dedi, 'zavallı Karl'dan ineceğim ve sen ve ben mahmuzlarımızı kullanmalıyız. İyi bir arkadaşla çılgın bir yolculuğu severim.'

Konuşurken, bir sonraki köşeden, yolun sırasına göre, bir araba göründü. Ağır bir şekilde gıcırdıyordu ve biraz önünde bir yolcu not defteri elinde, ayık bir şekilde yürüyordu.

'Sir John' diye bağırdı Otto ve onu selamladı.

Baronet not defterini cebine koydu, gözlüğünden baktı ve sonra
bastonunu salladı; ve o yanında, Kontes ve Prens de yanlarında, biraz daha hızlı adımlarla ilerlediler. İnce bir akıntının bir kayanın üzerinden sıçradığı ve çalıların arasına
yağmurla dağıldığı, girintili
köşede buluştular; ve Baronet Prens'i büyük bir titizlikle selamladı. Öte yandan Kontese, bir tür alaycı hayretle eğildi.

'Hanımefendi, haberi duymamış olmanız mümkün mü?' diye sordu.

'Ne haberi?' diye bağırdı kadın. 'Birinci dereceden haberler,' diye karşılık verdi Sir John: 'Devlette bir devrim,
Cumhuriyet ilan edildi, saray yerle bir oldu, Prenses kaçıyor, Gondremark yaralandı--'

'Heinrich mi yaralandı?' diye bağırdı.

'Yaralı ve çok acı çekiyor,' dedi Sir John. 'Onun inlemeleri--'

Hanımefendinin dudaklarından o kadar güçlü bir küfür döküldü ki, daha sakin saatlerde,
dinleyenleri yerinden sıçratırdı. Atına koştu,
eyerine tırmandı ve yarı oturmuş bir şekilde, dörtnala yola
koştu. Seyis, bir şaşkınlık duraklamasından sonra onu takip etti.
Hızlı geçişinin telaşı neredeyse araba atlarını dik tepenin kenarından
korkutuyordu; ve yine de daha da takırdıyordu ve kayalıklar onun kaçışını
çoğaltıyordu ve seyis hala onu takip ederken boşuna kırbaçlıyordu. Dördüncü köşede, yavaşça yukarı doğru gelen bir kadın bir çığlık atarak geri sıçradı ve bir el genişliğinde ölümden kurtuldu. Fakat Kontes bu olaya ne bir bakış ne de bir düşünce harcadı. Dağ duvarının
uçlarında, dışarı ve içeri doğru, dizginleri gevşek bir şekilde kaçtı ve damat hala onu takip etmekte zorlanıyor.

'Çok dürtüsel bir kadın!' dedi Sir John. 'Kim onun umurunda olduğunu
bilebilirdi ki?' Ve kelimeler ağzından çıkmadan önce, Prens'in
kavrayışında mücadele ediyordu.

'Karım! Prenses mi? Ona ne oldu?'

'Yolun aşağısında,' diye soludu. 'Onu yirmi dakika geride bıraktım.'

Ve bir sonraki anda, boğulan yazar tek başına duruyordu ve Prens yürüyerek Kontes'in
arkasından tepeden aşağı doğru koşuyordu.

BÖLÜM IV--ORMANDAKİ BEBEKLER

Prens'in ayakları hızla koşmaya devam ederken, başlangıçta koşmasını çok aşan
kalbi kısa sürede oyalanmaya ve geri çekilmeye başladı. Bu talihsizliğe acımaktan veya Seraphina'nın
görüntüsünü özlemekten vazgeçmediği anlamına gelmiyordu; ancak onun inatçı soğukluğunun anısı
içinde uyandı ve karşılığında kendi alışılmış kendine güvensizliğini uyandırdı. Sir John'a her şeyi anlatması için zaman verilseydi, hatta onun Felsenburg'a doğru hızla gittiğini bilseydi, ona şevkle giderdi. Durum böyle olunca, kendini bir kez daha araya girerken, belki de onun talihsizliğinden yararlanırken ve şimdi düşmüşken, onu refah içinde reddeden karısına sevgisiz okşamalar sunarken görmeye başladı. Kibrinin
acı noktaları yanmaya başladı; Bir kez daha, öfkesi düşmanca bir cömertliğin taşıyıcısı haline geldi; gerçekten tamamen affedecekti; sevgisiz karısına yardım edecek, onu kurtaracak ve teselli edecekti; ama hepsini uzak bir özveriyle, kalbine sessizlik
dayayarak, Seraphina'nın ilgisizliğine bir çocuğun masumiyetine saygı duyarak. Böylece, sonunda bir köşeyi dönüp Prenses'i gördüğünde, ilk düşüncesi ona saygısının saflığı konusunda güvence vermek oldu ve hemen koşmayı bırakıp durdu. Prenses ise, küçük bir çığlık atarak ona doğru koşmaya başladı; sonra, onun durduğunu görünce, o da durdu, pişmanlıkla vurulmuştu; ve sonunda, en suçlu çekingenlikle, neredeyse onun durduğu yere kadar yürüdü.

'Otto,' dedi, 'Her şeyi mahvettim!'

'Seraphina!' hıçkırarak ağladı, ama kıpırdamadı, kısmen kararları tarafından engellendi, kısmen de onun yorgunluğunu ve düzensizliğini görünce aptallaştı. Sessiz kalsaydı, kısa sürede birbirlerine sarılmış olacaklardı.
Ama o da görüşmeye karşı kendini hazırlamıştı ve protestolarla altın saati mahvetmeliydi.

'Hepsi!' diye devam etti, 'Her şeyi mahvettim! Ama Otto, nezaketle beni dinlemelisin - hatalarımı haklı çıkarmak değil, kabul etmek. Bana çok acımasızca öğretildi;
Düşünmek için çok zamanım oldu ve dünyanın ne kadar değiştiğini gördüm.
Kördüm, taş gibi kördüm; tüm gerçek iyiliği yanımdan geçip gittim ve
gölgelerde yaşadım. Ama bu rüya düştüğünde ve sana ihanet ettiğimde ve seni
öldürdüğümü
sandığımda--' Durakladı. 'Gondremark'ı öldürdüğümü sanmıştım,' dedi derin bir kızarmayla, 've senin dediğin gibi kendimi yalnız buldum.'

Gondremark isminin anılması Prens'in cömertliğini bir
mahmuz gibi 
dikenledi. 'Peki,' diye haykırdı, 've bu benim suçum değildi?
Senin yanında olmak benim görevimdi, sevilsem de sevilmesem de. Ama ben tahılda gizlenen biriydim
ve sana karşı çıkmaktansa terk etmeyi daha kolay buldum. Aşkın daha iyi tarafını, aşkın savaşlarını vermeyi asla öğrenemedim. Ama yine de aşk oradaydı. Ve şimdi bizim bu oyuncak krallığımız, her şeyden önce benim kusurlarımla, sonra senin deneyimsizliğinle düştüğünde ve biz burada yalnızken, Eyüp kadar fakir ve sadece bir erkek ve bir kadın olarak - seni zayıflığı affetmeye ve aşkta dinlenmeye çağırayım. Beni yanlış anlama!' diye bağırdı, onun konuşmak üzere olduğunu görerek ve elini kaldırarak sessizliği empoze ederek. 'Aşkım değişti; herhangi bir evlilik iddiasından arındı; bir karşılık beklemiyor, ummuyor, istemiyor. Beni bu kadar iğrenç bulduğun kısmı sonsuza dek unutabilir ve bir kardeşin sevgisini utanmadan kabul edebilirsin.'

'Çok cömertsin, Otto,' dedi. 'Sevgini kaybettiğimi biliyorum. Bu fedakarlığı kabul edemem. Beni daha iyi bırak.
Ah, git ve beni kaderime bırak!'

'Ah hayır!' dedi Otto; 'öncelikle seni
götürdüğüm bu eşek arısı yuvasından kaçmalıyız. Şerefim söz konusu. Ama dedim ya, şimdi biz de Eyüp kadar
fakirdik; ve işte! Buradan çok da fazla mil uzakta olmayan kendi evim var, seni oraya götüreceğim. Prens Otto aşağıdayken, Avcı Otto'nun
kalan şansını denemeliyiz. Gel, Seraphina; beni affettiğini göster ve bu kaçış işine mümkün olan en iyi ruh haliyle başlayalım. Eskiden, canım, bir koca ve bir prens dışında, hoş bir adam olduğumu söylerdin. Şimdi ikisi de değilim ve pişmanlık duymadan
benim arkadaşlığımı sevebilirsin. Gel, o zaman; yakalanmak boşuna. Hala yürüyebiliyor musun? İleri, o zaman,' dedi ve yolu göstermeye başladı.

Durdukları yerin biraz aşağısında, yolun altından büyükçe bir dere geçiyordu ve tek bir kemerle üzerinden atlıyordu. O geveze suyun bir kıyısında, bir patika yeşil bir vadiye iniyordu. Burada kayalık ve taşlıydı ve vadinin dik yamaçlarında uzanıyordu; burada dikenlerle
boğulmuş; ve orada, peri haugh'larıyla, birkaç adım boyunca yeşil çimenlerin üzerinde eşit bir şekilde uzanıyordu. Bir sünger gibi, yamaç kuyu suyuyla sızıyordu.
Dere hem güç hem de hacim olarak büyümeye devam ediyordu; her sıçrayışta daha
ağır dalışlarla ve havuzda daha geniş bir açıklıkla düşüyordu. O derenin çabaları büyüktü ve yarattığı değişimler büyük ve hoştu. İnatçı kaya setlerini delmişti ve şimdi, üfleyen bir yunus gibi, delikten fışkırıyordu; tüm mütevazı kıyıları boyunca, ormanın daha iyi kerestesini
alttan oymuş ve aşağı indirmişti; ve bu engebeli açıklıklarda şimdi çuha çiçeği bahçeleri kurup bakımını yaptı ve söğüt ormanları dikti ve gümüş huş ağacını favori yaptı. Tüm bu dost canlısı özellikler boyunca, insan yardımcısı olan yol,
iki gezginimizi aşağıya doğru yönlendirdi,--önde Otto, yardım etmek için
daha zor geçitlerde durmaya devam etti; Prenses onu takip etti.
Zaman zaman, ona yardım etmek için döndüğünde, yüzü onun üzerinde aydınlanıyordu--gözleri, yarı umutsuzca, onu baştan çıkarıyordu. Görüyordu ama
anlamaya
cesaret edemiyordu. 'Beni sevmiyor,' dedi kendi kendine, yüce gönüllülükle. 'Bu pişmanlık ya da minnettarlık; ben bir beyefendi değildim, hayır, hatta bir adam bile değildim, eğer bu acınası tavizleri
verdiysem.'

Vadinin aşağısında, çoktan büyük bir su kütlesine dönüşmüş olan dere kaba bir şekilde barajla kapatılmış ve yaklaşık üçte biri tahta bir oluğa akıtılmıştı. Havanın kuzeni olan saf su, yanlarını ve tabanını otlarla yeşillendirdiği
kaba su kemeri boyunca neşeyle akıp gidiyordu.
Yakın arkadaşlığını taşıyan yol, dikenli çalı ve yabani güllerden oluşan bir vahşi doğayı
çiziyordu. Ve hemen ileride, biraz ileride, bir değirmenin kahverengi tepesi ve elmaslar
saçan uzun değirmen çarkı, vadinin darlıklarında yükseliyordu;
aynı anda testerelerin horlayan müziği sessizliği bozdu.

Ayak sesleri duyan değirmenci kapısına geldi ve hem kendisi hem de Otto
irkildi.

'Günaydın, değirmenci,' dedi Prens. 'Haklıymışsın, öyle görünüyor ki,
ben yanılmışım. Sana haberi veriyorum ve seni Mittwalden'a davet ediyorum. Tahtım düştü -çok büyük bir düşüştü!- ve senin iyi dostların Phoenix'in yönetimini üstleniyor.'

Kızıl yüzlü değirmenci büyük bir şaşkınlıkla baktı. 'Ya Majesteleri?'
diye soludu.

'Majesteleri kaçıyor,' diye cevapladı Otto, 'doğruca sınıra doğru.'

'Grunewald'dan mı ayrılıyorsunuz?' diye bağırdı adam. 'Babanın oğlu mu? Buna izin verilemez!'

'Bizi mi tutukluyorsun, dostum?' diye sordu Otto gülümseyerek.

'Seni mi tutuklayacağım? Ben mi?' diye haykırdı adam. 'Majesteleri beni neden alıyor? Efendim, Grunewald'da sana el
koyacak bir adam olmadığından eminim.'

'Ah, çok, çok,' dedi Prens; 'ama sizden, büyüklüğümde bana karşı cesur olan
sizden, sıkıntımda bile yardım beklerim.'

Değirmenci pancar rengine büründü. 'Elbette öyle diyebilirsiniz,' dedi. 'Ve bu arada, siz ve hanımınız evime gelin.'

'Bunun için zamanımız yok,' diye cevapladı Prens; 'ama eğer burada
bizi bir kadeh şarapla memnun ederseniz, hem bir zevk hem de bir hizmet sunmuş olursunuz, ikisini birden.'

Değirmenci bir kez daha ensesine kadar kızardı.
Bir sürahi ve üç parlak kristal bardakta şarap çıkarmak için acele etti. 'Majesteleri,' dedi, onları doldururken, 'benim sürekli içen biri olduğumu düşünmeyin.
Sizinle karşılaşma talihsizliğine uğradığımda, biraz
geçmiştim, kabul ediyorum; ama normal halimden daha ayık bir adamsınız, sizi
nerede arayacağımı bilmiyorum; ve hatta sana (ve hanıma) içtiğim bu kadeh bile oldukça sıra dışı bir eğlence.'

Şarap, gereken rustik nezaketle içildi; ve sonra, daha fazla misafirperverliği reddederek, Otto ve Seraphina bir kez daha vadiye inmeye devam ettiler,
vadi artık açılmaya ve daha uzun ağaçlar tarafından işgal edilmeye başlamıştı.

'O adama bir tazminat borcum vardı,' dedi Prens; 'çünkü karşılaştığımızda
ben haksızdım ve ona
çok büyük bir hakaret ettim. Kendi kendime yargılıyorum,
belki; ama kimsenin bir aşağılanmadan daha iyi olmadığını düşünmeye başlıyorum.'

'Ama bazılarına bunu öğretmek gerekiyor,' diye cevapladı Prens.

'Eh, eh,' dedi acı dolu bir utançla. 'Eh, eh. Ama
güvenliği düşünelim. Değirmencim çok iyi ama ona
güvenmiyorum. Bu dereyi takip etmek bizi, ama sayısız kıvrımdan sonra, evime getirecek. Burada, bu açıklığın yukarısında, bir
kesişme var - yalnızlık için dünyanın sonu - geyikler bile nadiren ziyaret ediyor. Çok yorgun musun, yoksa o yoldan geçebilir misin?'

'Yolu seç, Otto. Seni takip edeceğim,' dedi.

'Hayır,' diye cevapladı, tavır ve görünümde tuhaf bir aptallıkla, 'ama yolun engebeli olduğunu kastettim. Tüm yol boyunca, açıklığın ve çukurun yanından geçiyor ve çukurlar hem derin hem de dikenli.'

'Önden git,' dedi. 'Sen Avcı Otto değil misin?'

Şimdi çalılıkların arasından geçip, ormanın ortasında, çok yeşil ve masum, ağaçlarla ciddi bir şekilde çevrili bir çimenliğe geldiler. Otto kenarda durdu, etrafına keyifle baktı; sonra
bakışları Seraphina'ya döndü, o silvan hoşluğunda çerçevelenmiş bir şekilde duruyordu ve kocasına anlaşılmaz gözlerle bakıyordu. Hem bedeninde hem de zihninde bir zayıflık, uykunun başlangıcı gibi üzerine düştü; faaliyetinin ipleri gevşemişti, gözleri ona yapışmıştı.
'Dinlenelim,' dedi; ve onu oturttu ve kendisi de önemsiz bir tümseğin yamacına
oturdu.

Seraphina gözleri yere dönük bir şekilde oturdu, ince eli çimenlere dalmıştı, aşkın çağrısını bekleyen bir hizmetçi gibi.
Ormandaki rüzgarın sesi
şişti ve alçaldı, koşan bir telaşla onlara yaklaştı ve
uzakta baygın fısıltılara dönüştü. Daha yakındaki bir kuş, derin gizli alandan
kırık ve endişeli notalar çıkardı. Bütün bunlar sadece konuşmaya
duraksayan bir giriş gibi görünüyordu. Otto'ya sanki doğanın tüm çerçevesi onun sözlerini
bekliyormuş gibi geldi; ve yine de gururu onu sessiz tutuyordu.
O ince ve solgun elin otları yolmasını ne kadar uzun süre izlerse,
gururla onun nazik düşmanı arasındaki mücadele o kadar sert ve kaba hale geldi. 'Seraphina,' dedi sonunda, 'bir şeyi bilmen doğru: Ben
asla . . .' 'Senden şüphelendim,' diyecekti, ama bu doğru muydu? Ve,
doğruysa, bundan bahsetmek cömertlik miydi? Sessizlik geldi.

'Yalvarırım, bana anlat,' dedi; 'bana acıyarak anlat.'

'Sadece şunu demek istiyorum,' diye devam etti, 'her şeyi anlıyorum ve seni
suçlamıyorum. Cesur kadının zayıf adama nasıl tepeden baktığını anlıyorum. Bence
bazı şeylerde yanıldın; ama anlamaya çalıştım ve anlıyorum. Unutmam veya affetmem gerekmiyor, Seraphina, çünkü
anladım.'

'Ne yaptığımı biliyorum,' dedi. 'Nazik konuşmalarla
aldanacak kadar zayıf değilim. Ne olduğumu biliyorum - kendimi görüyorum. Öfkene değmem, affedilmeye değmez! Tüm bu
düşüş ve sefalet içinde, sadece kendimi ve seni görüyorum: sen, her zaman olduğun gibi;
ben, olduğum gibi--her şeyden önce ben! Ah evet, kendimi görüyorum: ve ne düşünebilirim?'

'Ah, o zaman, parçaları tersine çevirelim!' dedi Otto. 'Başkasına affetmeyi reddettiğimizde, kendimizi affedemeyiz--dün gece bir arkadaşım bana böyle söyledi. Bu şartlar altında, Seraphina, _benim_ kendimi ne kadar cömertçe affettiğimi görüyorsun. Ama affedilmeyecek miyim? Hadi, o zaman, kendini affet--ve beni.'

Sözcüklerle cevap vermedi, ama elini ona hızla uzattı. O elini tuttu; ve pürüzsüz parmaklar yerleşip onun parmaklarına yerleştikçe, aşk aralarında şefkatli ve dönüştürücü akımlarla ileri geri aktı.

'Seraphina,' diye haykırdı, 'Ah, geçmişi unut! Bırak sana hizmet edeyim ve yardım edeyim;
Bırak hizmetkarın olayım; sana hizmet etmek ve sana yakın olmak bana yeter; sana yakın olmak bana yeter, canım, beni kovma.' Yalvarışını korkmuş bir çocuğun konuşması gibi hızlandırdı. 'Bu aşk değil,' diye devam etti; 'Aşk istemiyorum; aşkım yeterli...'

'Otto!' dedi, sanki acı çekiyormuş gibi.

Otto onun yüzüne baktı. Tam bir şefkat ve ıstırap coşkusuyla buruşmuştu; yüz hatlarında ve en çok da değişen gözlerinde, aşkın ışığı parlıyordu.

'Seraphina?' diye bağırdı yüksek sesle ve aniden, uyumsuz bir sesle, 'Seraphina?'

'Etrafına, şu açıklığa bak,' diye bağırdı, 've genç ağaçlarda yaprakların
çıktığı ve çiçeklerin açmaya başladığı yere. İşte
buluştuğumuz yer, ilk kez buluştuğumuz yer; unutmak ve
yeniden doğmak çok daha iyidir. Günahlar için ne büyük bir çukur var orada - Tanrı'nın merhameti, insanın
unutuluşu!'

'Seraphina,' dedi, 'gerçekten öyle olsun; olan her şey sadece
rüya görmenin istismarı olsun; yeniden başlayayım, bir yabancı. Uzun bir
rüyada, kaba ve güzel bir kıza hayran olduğumu gördüm; her şeyde
üstün, ama yine de buz gibi soğuk. Ve yine rüya gördüm ve
değiştiğini ve eridiğini, parladığını ve bana döndüğünü düşündüm. Ve ben--hiçbir değeri olmayan, kölece ve edepsiz bir aşktan başka--yakınımda yatıyordum ve uyanma korkusuyla
kımıldamadım.'

'Yakınımda yat,' dedi, derin bir konuşma heyecanıyla.

Böylece bahar ormanlarında konuştular; ve bu arada, Mittwalden
Rath-haus'ta Cumhuriyet ilan edildi.

HİKAYEYİ TAMAMLAMAK İÇİN BİBLİYOGRAFİK EK

Modern tarih konusunda iyi bilgilendirilmiş bir okuyucunun Cumhuriyet'in kaderi hakkında
ayrıntılara ihtiyacı olmayacaktır. En iyi anlatım,
geçici tanıdığımız lisanslı Roederer olan Herr Greisengesang'ın (7 Bande: Leipzig) anılarında bulunabilir. Herr Roederer, yazarlık lisansına fazlasıyla sahip olarak, kahramanını muhteşem bir figür haline getirir - onu gerçekten de bütünün
merkez parçası ve bulut çekicisi olarak konumlandırır. Ancak, bu önyargıya gereken izin verildiğinde, kitap yetenekli ve eksiksizdir.

Okuyucu elbette Sir John'un (2 cilt, Londra: Longman, Hurst, Rees, Orme ve Brown) canlı ve canlandırıcı sayfalarıyla tanışıktır. Bu tarihi
romansın orkestrasında sadece bir diş tarak çalan Sir
John, kendi kitabında büyük fagot üflüyor. Karakteri orada genişçe çiziliyor; ve Landor'un sempatisi halkın hayranlığını karşılıyor. Ancak bir nokta açıklama gerektiriyor; Grunewald hakkındaki bölüm, yazarın saray bahçelerinde yırttığı eliyle yırtılmış; peki, daha mütevazı sayfalarımda, kervanın Aslanı'nın tam uzunlukta yer alması nasıl mümkün oluyor? O seçkin edebiyatçı, yöntemli bir adamdı; bir zamanlar küfürlü bir şekilde 'çift girişli Juvenal' olarak adlandırılmıştı; ve söz konusu sayfaları yırttığında, daha sonra açıkladığı gibi, samimiyetine dair dramatik bir kanıt arayışındaydı, pratik bir silme düşüncesinden değil. O zamanlar, gerçekten de, iki lekeli parşömen ve çift kopyaya sahipti. Ancak, okuyucunun bildiği gibi, bölüm, ünlü 'Avrupa'nın Çeşitli Mahkemeleri Üzerine Anılar'dan dürüstçe çıkarılmıştı. Bunu halka sunmak benim görevimdi.

Bibliyografya, karakterlerimize dair daha fazla fikir edinmemize yardımcı olmaya devam ediyor. Önümde küçük bir cilt var (özel dolaşım için basılmış: matbaacının adı yok; tarih yok), 'Poesies par Frederic et Amelie.' Benimki, Bay Bain'in Haymarket'te benim için edindiği bir
sunum kopyası; ve ilk sahibinin adı,
Prens Otto'nun kendi el yazısıyla ön sayfaya yazılmış. Mütevazı epigraf -'Le rime n'est pas riche'-
iyi bir olasılık gösterisiyle, aynı işbirlikçiye atfedilebilir.
Çarpıcı bir şekilde uygun ve ben cildi çok sıkıcı buldum.
Prenses'in elini takip ettiğimi düşündüğüm parçalar özellikle sıkıcı ve vicdanlı. Ancak kitapçık,
tasarlandığı kitlede makul bir başarı elde etti; ve şimdi elde edilemeyen aynı türden ikinci bir girişimin bazı kanıtlarına rastladım. Burada, en azından, Otto ve Seraphina'ya veda edebiliriz - ne diyeyim? Frederic ve Amelie'ye - karısının babasının sarayında huzur içinde birlikte yaşlanırken, Fransızca kafiyeler şıngırdatırken ve ortak düzeltmeleri düzeltirken.

Hala kitap listelerini takip ederken, Bay Swinburne'ün Gondremark'ın anısına coşkulu bir lirik ve birkaç güçlü sone ithaf ettiğini görüyorum; bu isim Victor Hugo'nun vatansever sayımının trompet seslerinde en az iki kez geçiyor; ve sonradan, görevimin çoktan bittiğini düşündüğümde, düşmüş politikacı ve Kontesi'nin izine rastladım. 'J. Hogg Cotterill, Esq.'nin Günlüğü'nde (o çok
ilginç eser). Bay Cotterill, Napoli'deyken, 27 Mayıs'ta 'bir Baron ve Barones Gondremark'la tanıştırılır - bir zamanlar gürültü yapan bir adamdı - hala güzeldi - ikisi de nüktedandı. Fransızcam için bana çok iltifat etti - beni asla İngiliz olarak tanımamalıydı - amcam Sir John'u Almanya'da tanımıştı - bende, bir aile özelliği olarak, onun _asil_ havasından ve çalışkan nezaketinden bazılarını fark etti - beni ziyaret etmemi istedi.' Ve yine (30 Mayıs'ta), 'Baron de Gondremark'ı ziyaret etti - çok memnun oldu - çok _rafine_, _zeki_ bir kadın, artık eski okuldan, _helas_! soyu tükenmiş--Sicilya Üzerine Açıklamalarımı okumuştu--ona amcamı hatırlatıyor, ama daha fazla zarafetle--daha az enerji olduğunu düşünmüş olmasından korktum--hayır emin oldu--daha yumuşak bir
sunum tarzı, daha fazla _edebi zarafet_, ama aynı
durum kavrayışı ve düşünce gücü--kısacası, sadece Buttonhole'un
fikri. Çok cesaretlendirildi. Bu soylu
hanımefendiye karşı gerçek bir saygım var.' Tanışıklık bir süre devam etti; ve Bay Cotterill, Lord Protokolü'nün maiyetinde ve bize bildirmeye özen gösterdiği gibi, Amiral Yardarm'ın amiral gemisinde ayrıldığında, pişmanlığının en büyük nedenlerinden biri, 'zaten beni küçük bir kardeş olarak gören o en _spirituelle_ ve sempatik hanımefendiyi' terk etmiş olmasıydı.

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK PRINCE OTTO***


******* This file should be named 372.txt or 372.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/3/7/372



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

