*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Sea and Sardinia (Deniz ve Sardunya)
Yazar: D. H. Lawrence
Yayın Tarihi: August 26, 2011 [EBook #37206]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/37206
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Sea and Sardinia, by D. H. Lawrence

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Sea and Sardinia

Author: D. H. Lawrence

Illustrator: Jan Juta

Release Date: August 26, 2011 [EBook #37206]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SEA AND SARDINIA ***

*** START OF TURKISH PART ***
Charlene Taylor, Mary Meehan ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu
dosya The Internet Archive/American Libraries tarafından cömertçe sağlanan
resimlerden üretilmiştir.)

DENİZ VE SARDİNYA

D. H. LAWRENCE TARAFINDAN

SEKİZ RESİMLE
RENKLİ
Jan Juta

[İllüstrasyon]

NEW YORK
THOMAS SELTZER
1921

TELİF HAKKI, 1921, THOMAS SELTZER, INC.

_Tüm hakları saklıdır_

_Amerika Birleşik Devletleri'nde basılmıştır_

[İllüstrasyon: OROSEI]

İÇERİK

I. PALERMO'YA KADAR 11

II. DENİZ 44

III. CAGLIARI 99

IV. MANDAS 127

V. SORGONO'YA 154

VI. NUORO'YA 212

VII. TERRANOVA'YA VE VAPUR'A 260

VIII. ARKA 312

RESİMLER LİSTESİ

OROSEI _Ön Sayfa_

HARİTA--D. H. LAWRENCE 44

ISILI 100

TONARA 148

SORGONO 180

FONNI 204

GAVOI 236

NUORO 268

TERRANOVA 300

DENİZ VE SARDİNYA

I.

PALERMO'YA KADAR.

İnsanın üzerine hareket etmek için mutlak bir zorunluluk gelir. Ve dahası, belirli bir yöne doğru hareket etmek. O zaman çifte zorunluluk: harekete geçmek ve
nereye gittiğini bilmek.

Neden insan kıpırdamadan oturamıyor? Burada, Sicilya'da çok hoş: Güneşli İyon denizi, Calabria'nın değişen mücevheri, ışıkta hareket eden bir ateş opali gibi; İtalya ve Noel bulutlarının panoraması, gece, köpek yıldızı denizin üzerinde uzun, parlak bir parıltı bırakıyor, sanki bize havlıyormuş gibi, Orion yukarıda yürüyor; köpek yıldızı Sirius birine nasıl da bakıyor, birine bakıyor! O cennetin tazısı, yeşil, göz alıcı ve vahşi! - ve sonra
ah, görkemli akşam yıldızı, batıya doğru asılı, yüksek Sicilya'nın engebeli karanlık uçurumlarının üzerinden parlıyor: sonra Etna, o kötü cadı, kalın beyaz karını gökyüzünün altına koyuyor ve yavaşça, yavaşça turuncu renkli dumanını
yuvarlıyor. Ona Cennet Sütunu diyorlardı, Yunanlılar. İlk başta yanlış görünüyor, çünkü denizin kenarından künt konisine kadar uzun, büyülü, esnek bir çizgide ilerliyor ve uzun görünmüyor. Oldukça alçak görünüyor, göğün altında. Ama onu daha iyi tanıdıkça,
ah, hayranlık ve büyücülük! Göğün altında uzak, mesafeli, çok yakın, ama asla
bizimle değil. Ressamlar onu resmetmeye çalışıyor ve fotoğrafçılar onu
boşuna fotoğraflamaya çalışıyor. Çünkü neden? Çünkü zeytinleriyle
ve beyaz evleriyle yakın sırtlar, bunlar bizimle. Çünkü nehir yatağı ve limon bahçelerinin altındaki Naxos, koyu yapraklı, çok meyveli
limon bahçelerinin altındaki Yunan Naxos, Etna'nın etekleri ve etek altları, bunlar hala bizim dünyamız, bizim dünyamız. Hatta Etna'daki meşelerin arasındaki yüksek köyler bile.
Ama Etna'nın kendisi, karın ve gizli değişen rüzgarların Etna'sı, o
kristal bir duvarın ötesinde. Ona baktığımda, alçak, beyaz, cadı gibi
cennetin altında, turuncu dumanını yavaşça süzerken ve bazen de gül kırmızısı alevler
verirken, o zaman bakışlarımı dünyadan, etere, alçak empirean'a doğru çevirmeliyim. Ve orada, o uzak bölgede, Etna tek başına. Eğer
onu
görmek istiyorsanız, gözlerinizi dünyadan yavaşça ayırmalı ve
empirean'ın garip odasına çıplak bir kahin olarak gitmelisiniz.
Cennetin
kaidesi! Yunanlılar şeylerin büyülü gerçeğine dair bir hisse sahipti. Neyse ki
insan
sonunda akrabalığını bulmak için onlar hakkında hâlâ yeterince şey biliyor. Çok fazla fotoğraf var, Etna'yı tasvir ettiğini iddia eden sonsuz sayıda
suluboya çizim ve yağlıboya tablo var.
Ama cennetin kaidesi! Görünmez sınırı geçmelisiniz.
Bizimki olan ön plan ile alt cennetteki rüzgarların ekseni olan Etna arasında
bir ayırıcı çizgi var. Zihinsel durumunuzu değiştirmelisiniz. Bir
metempsikoz. Etna'yı ve
ön planı aynı anda görebileceğinizi ve seyredebileceğinizi düşünmenin bir faydası yok. Asla. Biri veya diğeri. Ön plan ve
yazılı bir Etna. Ya da Etna, cennetin kaidesi.

Öyleyse neden gitmeli? Neden kalmasın? Ah, ne güzel bir metres bu Etna!
garip rüzgarları etrafında Circe'nin panterleri gibi dolaşıyor, bazıları siyah, bazıları beyaz. Garip, uzak iletişimleri ve
korkunç dinamik soluklarıyla. Erkekleri deli ediyor.
Çevresine öyle korkunç
kötü ve güzel elektrik titreşimleri
atıyor ki, ölümcül bir ağ gibi! Hayır, bazen, gerçekten, insan onun iblis manyetizmasının yeni bir akımının
yaşayan dokuyu ele geçirdiğini ve kişinin aktif hücrelerinin
huzurlu yaşamını değiştirdiğini hissedebilir. Yaşayan plazmada bir fırtına ve
yeni bir ayarlama yaratır. Ve bazen bir delilik gibidir.

Bu zamansız Yunan Etna'sı, alt-gökteki güzelliğiyle, çok hoş,
çok hoş, ne işkenceci! Pek çok erkek ona gerçekten dayanamaz,
ruhlarını kaybetmeden. O, Circe gibidir. Bir erkek çok güçlü olmadıkça,
ruhunu ondan alır ve onu bir canavar değil,
temel bir yaratık, zeki ve ruhsuz bırakır. Zeki, neredeyse
ilham verici ve ruhsuz, Etna Sicilyalıları gibi. Zeki daimonlar,
ve insanca, bize göre, yeryüzündeki en aptal insanlar. Ah,
korkunç! Etna kaç adamı, kaç ırkı kaçırmıştır? Yunan ruhunun can damarını
kıran oydu. Ve Yunanlılardan sonra,
Romalılara, Normanlara, Araplara, İspanyollara, Fransızlara,
İtalyanlara, hatta İngilizlere, onlara ilham dolu saatlerini verdi ve
ruhlarını kırdı.

Belki de ondan kaçmak gerekir. Her neyse, gitmeli: ve hemen. Ekim ayının sonunda geri döndükten sonra,
koşup gitmeli. Ve daha Ocak ayının üçü. Ve hareket
edecek parası yok. Ama işte oradasın: Etna'nın emriyle gidiyorsun.

* * * * *

Nereye gidilir? Güneyde Girgenti var.
Yakınlarda Tunus var.
Girgenti ve kükürt ruhu ve Yunan tapınaklarını koruyanlar,
birini daha da delirtmek için? Asla. Ne Siraküza ve büyük taş ocaklarının çılgınlığı.
Tunus? Afrika? Henüz değil, henüz değil. Araplar değil, henüz değil.
Napoli, Roma, Floransa? Hiç iyi değil. Peki nerede?

Peki nerede? İspanya mı Sardunya mı? İspanya mı Sardunya mı.
Hiçbir yere benzemeyen Sardunya. Tarihi, tarihi, ırkı,
sunusu olmayan Sardunya. Sardunya olsun. Ne Romalılar ne de Fenikeliler,
Yunanlılar ne de Araplar Sardunya'yı asla zapt etmemişlerdir. Medeniyetin
devresinin dışında; dışındadır. Bask toprakları gibi. Gerçekten de, demiryolları ve motorlu omnibüsleriyle artık
İtalyan'dır. Ama hala ele geçirilmemiş bir Sardunya var. Bu Avrupa medeniyetinin
ağının içindedir, ama henüz karaya çıkarılmamıştır. Ve ağ eskimekte ve
parçalanmaktadır. Çok sayıda balık eski Avrupa medeniyetinin
ağından kaymaktadır. Rusya'nın o büyük balinası gibi. Ve muhtemelen
hatta Sardunya. O zaman Sardunya. Sardunya olsun.

* * * * *

Palermo'dan iki haftada bir tekne kalkıyor--önümüzdeki Çarşamba, üç
gün sonra. Hadi gidelim o zaman. Nefret edilen Etna'dan, İyon denizinden, suda bulunan bu büyük yıldızlardan, tomurcuklanmış badem ağaçlarından, kırmızı meyvelerle dolu portakal ağaçlarından, gerçeğin ne olduğunu asla bilmeyen ve bir insanın ne olduğuna dair tüm fikirlerini çoktan yitirmiş olan bu çıldırtıcı, sinir bozucu, imkansız Sicilyalılardan uzakta. Bir tür kükürtlü iblisler. _Andiamo!_

Ama itiraf edeyim, parantez içinde, bu iblisleri kutsal insanlığımıza tercih edip etmediğimden hiç emin değilim.

İnsan neden kendine bu kadar rahatsızlık yaratır! Gecenin bir yarısı -bir buçukta- kalkıp saate bakmak zorunda kalmak.
Elbette bu Amerikan saati sahtekarlığı, küstah fosforlu yüzüyle
durdu. Bir buçuk! Bir buçuk ve karanlık bir Ocak
gecesi. Ah, tamam! Bir buçuk! Ve sonunda saat beş olana kadar rahatsız bir uyku. Sonra bir mum yak ve kalk.

Kasvetli siyah sabah, mum ışığı, gece kadar kasvetli görünen ev. Ah, peki, insan bütün bunları zevk için yapar. O yüzden
kömür ateşini yak ve su ısıtıcısını çalıştır. Kraliçe arı yarı giyinik bir şekilde
titriyor, mutsuz mumunu sallıyor.

"Eğlenceli," diyor titreyerek.

"Harika," diyorum ben, ölüm kadar asık suratlı.

Önce termosu sıcak çayla doldur. Sonra pastırma kızart--Malta'dan gelen iyi İngiliz pastırması, gerçekten de Tanrı'nın bir lütfu--ve pastırmalı sandviçler yap. Ayrıca
çırpılmış yumurtalı sandviçler yap. Ayrıca ekmek ve tereyağı yap. Ayrıca kahvaltıda biraz
tost--ve daha fazla çay. Ama aman Tanrım, kim bu
dünya dışı saatte yemek yemek ister ki, özellikle de büyülü Sicilya'dan kaçarken.

Kitchenino dediğimiz küçük çantayı doldur. Metillenmiş alkol, küçük bir
alüminyum tencere, bir ispirto lambası, iki kaşık, iki çatal, bir bıçak, iki
alüminyum tabak, tuz, şeker, çay--başka ne? Termos, çeşitli
sandviçler, dört elma ve küçük bir kutu tereyağı. Kitchenino'ya, kendime ve kraliçe arıya bu kadar. Sonra sırt çantam ve
q-b'nin el çantası.

Yarı bulutlu gece gökyüzünün kapağının altında, İyon denizinin kıyısında, ilk ışık, metalin füzyonu gibi. Öyleyse bir fincan
çay ve bir parça tostu yut. Hemen yıkan ki, geri döndüğümüzde evi düzgün
bulabilelim. Üst terasın kapı-pencerelerini kapat ve
aşağı in. Kapıyı kilitle: evin üst yarısı sıkıca kapatılmış.

Gökyüzü ve deniz, alçak kırmızı bir açıklıkla bir istiridye kabuğu gibi ayrılıyor.
Verandadan ona bakınca insan titriyor. Soğuk olduğu için değil. Sabah hiç de soğuk değil. Ama onun uğursuzluğu: karanlık bir gökyüzü ile karanlık bir İyon denizi arasındaki o uzun kırmızı yarık, korkunç eski çift kabuklu
ki bu hayatı dudakları arasında uzun süre tutmuş. Ve burada, bu evde,
şafağın çok üzerinde, ona karşı çıplak bir şekilde çıkıntılıyız.

Alt verandadaki kapı pencerelerini kilitleyin. Hiç kilitlenmiyor.
Yaz sıcağı onu bir yöne, sonbahar yağmurunun kütleleri onu başka bir yöne
eğitti. Bir sandalye koyun. Son kapıyı kilitleyin ve anahtarı saklayın.
Çantanızı sırtınıza atın, kitchenino'yu elinize alın ve
etrafınıza bakın. Şafak kırmızısı, mora dönen deniz ile
tedirgin gökyüzü arasında genişliyor. Karşıdaki kapuçin manastırında bir ışık. Horozlar ötüyor
ve bir eşeğin uzun, uluyan, hıçkırıklı, hüzünlü anırması. "Bütün
dişiler öldü, bütün dişiler--oh! och! och!--hoooo! Ahaa!--bir tane kaldı." Böylece teselli için inleyen bir homurtuyla bitiriyor. Arapların bize anırdığında bir eşeğin uluduğunu söylediği şey bu.

* * * * *

Merdivenlerden aşağı inerken büyük keçiboynuzu ağacının altında çok karanlık. Bahçe
hala karanlık. Mimoza kokusu ve sonra yasemin. Güzel mimoza ağacı
görünmez. Taşlı yol karanlık. Keçi kulübesinden kişniyor. Bahçe yolunun hemen üzerinde uzanan kırık Roma mezarı, devasa eğiminin altından
kaydığımda üzerime düşmüyor. Ah, karanlık bahçe, karanlık bahçe,
zeytinlerin ve şarabınla, muşmulaların ve dutlarınla ​​ve birçok
badem ağacınla, denizin çok yukarısında çıkıntı yapan dik teraslarınla, seni
terk ediyorum, gizlice dışarı çıkıyorum. Biberiye çalılarının arasından, yüksek kapıdan
çıkıp, acımasız dik taşlı yola. Böylece karanlık, büyük okaliptüs ağaçlarının altında, derenin üzerinden ve köye doğru. İşte,
buraya kadar geldim.

* * * * *

Tam şafak vakti - şafak vakti, sabah değil, güneş doğmamış olacak.
Köy, kırmızı ışıkta neredeyse tamamen karanlık ve hâlâ uyuyor.
Kapuçin kapısının yanındaki çeşmede kimse yok: hâlâ çok karanlık.
Palazzo Corvaia'nın köşesinden bir atı
yönlendiren bir adam.
Corso boyunca bir veya iki karanlık adam. Ve böylece kaşın üzerinden, evlerin arasındaki dik Arnavut kaldırımlı sokaktan aşağı
ve çıplak tepe cephesine. Burası Sicilya'nın
şafak kıyısı. Hayır, Avrupa'nın şafak kıyısı. Dik, uçsuz bucaksız bir uçurum gibi, şafak vakti. Kırmızı bir şafak, birbirine karışmış koyu bulutların ve
biraz altının olduğu. Saat yedi olmalı. Aşağıdaki istasyon, deniz kenarında.
Ve bir trenin gürültüsü. Evet, bir tren. Ve biz hala dik
yolda, aşağı doğru kıvrılarak. Ama bu Messina'dan Catania'ya giden tren, bizimkinden yarım saat önce, Catania'dan Messina'ya giden tren.

* * * * *

Öyleyse sarsıl, düş ve uçurumun yüzünde kıvrılan eski yoldan aşağı sarsıl. Karşıdaki Etna oldukça alçakta, oldukça alçakta, mürekkep karası bulutların yoğun bir
buharında boğulmuş. Şüphesiz, özel olarak biraz şeytanlık yapıyor.
Şafak öfkeli kırmızı ve yukarıda sarı, deniz garip renkler alıyor.
Denizin yanına çizilmiş istasyondan nefret ediyorum, cüce. Bu dik
yüzeyde, özellikle rüzgarsız kuytularda, badem çiçekleri çoktan
açmış. Küçük püsküller, benekler ve yıldızlar halinde, kışın
dağılmış kar parçalarına çok benziyor. Kar parçaları, çiçek parçaları, 1921 yılının
dördüncü günü. Sadece çiçek. Ve Etna tarif edilemez bir şekilde yoğun kara bulutlarının içinde gizlenmiş ve saklı. Onları
kendisine, eteklerine oldukça yakın bir şekilde sarmış.

* * * * *

Sonunda aşağıdayız. Adamların kireç yaktığı çukurları geçiyoruz -kızıl-sıcak, yuvarlak çukurlar- ve otoyola çıkıyoruz. Hiçbir şey bir İtalyan ana yolundan
daha iç karartıcı olamaz. Syracuse'dan Airolo'ya kadar aynı: bir köye veya herhangi bir insan yerleşimine yaklaştığınız anda korkunç, kasvetli, gecekondu ana yolları. Burada keskin bir limon suyu kokusu var. Sitrat üreten bir fabrika var. Evler yola sıfır, tepenin büyük kireç taşı yüzünün altında, gecekondu kapılarını açıyor ve kirli su ve kahve tortularını dışarı atıyor. Kirli su ve kahve tortularının üzerinden yürüyoruz. Katırlar arabalarla geçiyor. Diğer insanlar
istasyona gidiyor. Dazio'yu geçip oradayız.

* * * * *

İnsanlık, dışarıdan bakıldığında, birbirine çok benzer. İçeride aşılmaz
farklar vardır. Bu yüzden oturup düşünür, istasyondaki insanları izler:
kendisi ile çıplak deniz ve huzursuz, bulutlu şafak arasında bir çizgi karikatür gibi.

Bu sabah romantizmin esmer kedi güneylisini boşuna aramış olursunuz.
Özellikleri açısından, kuzey Londra banliyö istasyonunda treni bekleyen erken bir sabah kalabalığı olabilir.
Özellikleri açısından. Çünkü bazıları açık tenli, bazıları renksiz ve ırksal olarak tipik değil. Kesinlikle bir ırk karikatürüne benzeyen tek kişi, gözlüklü, kısa burunlu ve dikenli bıyıklı uzun boylu, şişman yaşlı bir adamdır ve yirmi yıl öncesinin çizgi romanlarının Alman'ıdır. Ama o saf bir Sicilyalıdır.

Bunlar çoğunlukla Messina'ya işlerine gitmek için giden genç adamlardır: zanaatkar değil, alt orta sınıf. Ve dışarıdan bakıldığında, diğer katipler ve dükkan sahipleri gibi, sadece biraz daha bakımsız, çok daha az _sosyal_
özgüvenli. Canlılar, kollarını birbirlerinin boynuna doluyorlar, neredeyse öpüşüyorlar. Zavallı bir adamın kulağı ağrıyor, bu yüzden yüzüne siyah bir
örtü bağlanmış ve siyah şapkası yukarıda duruyor ve komik bir görüntüye benziyor. Ancak, hiç kimse böyle düşünmüyor gibi görünüyor.
Yine de sırtımda bir sırt çantasıyla gelişime soğuk bir
kınamayla bakıyorlar, sanki bir domuz sırtında gelmişim gibi yakışıksız. Bir
arabada olmam gerekirdi ve sırt çantası yeni bir bavul olmalıydı. Bunu biliyorum ama esnek değilim.

Onlar böyledir. Her biri kendisinin Adonis kadar yakışıklı ve
Don Juan kadar "çekici" olduğunu düşünüyor. Olağanüstü! Aynı zamanda, tüm et
çimdir ve eğer birkaç pantolon düğmesi eksikse veya siyah bir şapka
kalın siyah bir yüz maskesinin ve uzun, acı dolu bir yüzün üzerinde duruyorsa, bunların hepsi
doğanın akışındadır. Siyah kenarlı olanı kolundan
tutarlar ve derin bir acımayla: "Acı çekiyor musun? Acı çekiyor musun?" diye sorarlar.

Ve onlar da böyledir. Birbirlerinin üzerine fiziksel olarak çok
korkunçturlar. Kendilerini, pastırnakların üzerine eritilmiş tereyağı gibi birbirlerinin üzerine dökerler. Birbirlerinin çenesinin altından, elin şefkatli bir okşamasıyla yakalarlar ve birbirlerinin yüzüne
güneşli, eriyen bir şefkatle gülümserler. Dünyada hiçbir zaman tren platformlarındaki sıradan Sicilyalılar arasında, ister genç, zayıf yanaklı Sicilyalılar, ister iri, şişman Sicilyalılar olsun, böylesine eriyen, neşeli bir şefkat görmedim.

Bir yanardağın yakınlığında ilginç bir şeyler olmalı. Napoli
ve Catania'da erkekler çok şişman, kocaman makarna göbekleri var,
geniş ve sıradan bir şefkat ve aşkla dolu.
Ama Sicilyalılar Napolililerden bile daha çılgınca coşkulu, şişman ve birbirlerine
düşkünler. Neredeyse herkesle aşk dolu bir şekilde arkadaşça olmayı asla bırakmıyorlar, bir yanardağın yakınında yetişmemiş biri için oldukça şaşırtıcı olan amansız bir fiziksel yakınlık yayıyorlar.

Bu, alt sınıflardan çok orta sınıflar için daha doğrudur. Çalışan
erkekler zorunlu olarak daha zayıf ve daha az coşkuludur. Ama kümeler halinde bir arada dururlar ve asla fiziksel olarak yeterince yakın olamazlar.

* * * * *

Messina'ya sadece otuz mil var, ancak tren iki saat sürüyor.
Dönüyor, acele ediyor ve lavanta grisi sabah denizinin yanında duruyor.
Bir keçi sürüsü, dalgaların kıyısına yakın plajda, kasvetli bir şekilde ilerliyor.
Taşlı nehir yataklarının geniş çölleri denize doğru uzanıyor,
ve eşek sırtındaki adamlar karşıya geçiyor,
ve kadınlar küçük dere kanalının yanında diz çöküp çamaşır yıkıyor. Limonlar, sık limon bahçelerinde soluk ve sayısız. Limon ağaçları, İtalyanlar gibi,
en mutlu hallerini etraflarında birbirlerine değdiklerinde yaşıyor gibi görünüyor.
Çok uzun olmayan limon ağaçlarından oluşan sağlam ormanlar, dik dağlar ve deniz arasında, ova şeridinde uzanıyor. Meyve bahçesinde belirsiz bir şekilde duran kadınlar,
gölgede gizlenmiş gibi limonları topluyor.
Ağaçların altında yığınla soluk sarı limon var.
Soluk, çuha çiçeği gibi
tüten ateşlere benziyorlar. Limon yığınlarının, yaprakların gölgesinde, yumuşak, çıplak, yeşilimsi gövdelerin arasında soluk bir yanma yayıyormuş gibi, nasıl da ateşe benzediğini merak ediyorum. Bir grup portakal ağacı olduğunda, portakallar daha koyu yapraklar arasında kömür gibi kırmızıdır. Ama limonlar, limonlar, sayısız, yaprakların yeşil kubbesinde sayısız küçük yıldız gibi benekli. Çok fazla limon! Bir düşünün, limonata kristallerine dönüşecekler! Amerika'nın gelecek yaz onları içeceğini düşünün.

* * * * *

Her zaman, neden bu kadar geniş, soluk kayalardan oluşan nehir yataklarının, yüksek, etkileyici taş dağların kalbinden, denize birkaç mil uzaklıktan çıktığını merak ederim. Sadece birkaç mil: ve Ren Nehri için yeterince geniş nehir yataklarında asla birkaç ipliksi su damlasından fazlası olmaz. Ama durum bu. Manzara eski ve klasiktir - romantik, sanki uzak günleri, daha sert nehirleri ve daha fazla yeşilliği
bilmiş gibi. Dik, engebeli,
vahşi, arazi uçlarına ve uçurumlarına kadar uzanır, yüksekliklerin bir
karmaşası. Ama hepsi birbirinin üstüne sıkışmış. Ve eski manzaralarda, tıpkı
yaşlı insanlarda olduğu gibi, et aşınır ve kemikler belirginleşir.
Kaya fantastik bir şekilde dikilir. Bu eski Sicilya'daki zirve ormanı.

* * * * *

Gökyüzü tamamen gri. Boğazlar gri. Suyun hemen karşısındaki Reggio, Calabria'nın büyük karanlık ayağının, İtalya'nın ayağının altında beyaz görünüyor. Aspromonte'de gri bulut var. Yağmur yağacak. Böylesine muhteşem
çınlayan mavi günlerden sonra yağmur yağacak. Ne şans!

* * * * *

Aspromonte! Garibaldi! Onu gördüğümde her zaman yüzümü kapatabilirim,
Aspromonte. Keşke Garibaldi daha gururlu olsaydı. Neden bu kadar mütevazı bir şekilde gitti, tohumluk mısır torbası ve kulağında bir pireyle, Majesteleri Kral Victor Emmanuel kısa bacaklarıyla sahneye
çıktığında. Zavallı Garibaldi! Bir kahraman ve özgür Sicilya'nın diktatörü olmak istiyordu. Eh, aynı anda hem diktatör hem de mütevazı olunamaz. Kişi
kahraman olmalı, ki oydu ve gururlu, ki değildi. Ayrıca insanlar
günümüzde valiler için gururlu kahramanlar seçmiyor. Kesinlikle değil. Onlar
maaşlı hizmetkarlar olan ve bunu bilen anayasal monarşileri tercih ediyorlar. Demokrasi budur. Demokrasi kendi hizmetkarlarına hayranlık duyar ve başka hiçbir şeye.
Ve Garibaldi'yi bile gerçek bir hizmetkar yapamazsın. Sadece Majesteleri Kral Victor Emmanuel'i. Bu yüzden İtalya Victor Emmanuel'i seçti ve
Garibaldi bir mısır çuvalı ve mütevazı bir eşek gibi kıçına bir şaplakla gitti.

* * * * *

Yağmur yağıyor - kasvetli, kasvetli bir şekilde yağmur yağıyor. Ve bu Messina geliyor.
Ah korkunç Messina, depremle parçalanmış ve gençliğini
geniş bir maden yerleşimi gibi yenileyen, sıralar, sokaklar ve kilometrelerce beton kulübeler, sefalet ve dükkanlar, boşluklar ve yıkık evlerle dolu büyük bir cadde
hala, tramvay hatlarının hemen arkasında ve kasvetli, bakımsız
depremden umutsuz bir liman, güzel bir limanda. İnsanlar unutmaz ve
iyileşmez. Messina halkı bugün, depremden sonra yaklaşık yirmi yıl önce oldukları gibi görünüyor: korkunç bir
şok geçiren ve hayatın tüm kurumlarının aslında hiçbir şey olmadığı,
ne medeniyet ne de amaç olan insanlar. Her şeyin anlamı o titrek depremde bir
çatlamayla çöktü ve geriye sadece
para ve bir tür hissin sancıları kaldı. Messina, Etna ve Stromboli yanardağları arasında, ölüm acısının dehşetini bildiği için. Ben
her zaman o korkunç yere yaklaşmaktan korkarım, yine de insanları
neredeyse ateşli bir şekilde nazik buldum, sanki nezaketin korkunç ihtiyacını biliyorlarmış gibi.

* * * * *

Yağmur, şiddetli yağmur. Islak platforma tırmanıp
ıslak hatların üzerinden yürüyerek örtüye ulaşmak. Birçok insan, ıslak hatların üzerinden, ıslak trenlerin arasından, ötedeki korkunç
şehre ulaşmak için
telaşla koşuyor. Tanrıya şükür ki şehre gitmek gerekmiyor. Kalabalığın arasında birbirine zincirlenmiş iki mahkum ve iki asker. Mahkumlar, köylülerin dokuduğu türden, düzensiz kahverengi çizgilere sahip açık kahverengi ev yapımı giysiler giyiyorlar. Oldukça güzel el yapımı kaba kumaş. Ama birbirine bağlı, sevgili Tanrım! Ve saçsız alınlarındaki o korkunç
başlıklar. Saç yok. Muhtemelen Lipari adalarındaki bir mahkum istasyonuna gidiyorlar. İnsanlar hiç aldırış etmiyor.

Hayır, ama mahkumlar korkunç yaratıklardır: en azından, yaşlı olan öyle, uzun, çirkin yüzüyle: uzun, tertemiz tıraşlı, korkunç yüzü, duygusuz veya takip edilemeyen duygularla. Soğuk, kör bir şey.
Kör, çirkin bir bakış. Ona dokunmak zorunda kalmaktan nefret etmeliyim.
Diğerinden pek emin değilim. Daha genç ve koyu kaşları var. Ama
yuvarlak, yumuşak bir yüzü, bir tür sırıtışla. Hayır, kötülük korkunçtur. Ben
mutlak kötülük diye bir şeyin olmadığını düşünürdüm. Şimdi çok şey olduğunu biliyorum. O kadar çok ki hayatı tamamen tehdit ediyor. Suçluların o korkunç
soyutluğu. Artık diğer insanların ne hissettiğini _bilmiyorlar_. Yine de onları yönlendiren korkunç bir güç var.

Ölüm cezasını kaldırmak büyük bir hatadır. Eğer diktatör olsaydım,
eski diktatörün hemen asılmasını emrederdim.
Hassas, canlı kalplere sahip yargıçlarım olurdu: soyut zekalara sahip olanlar değil. Ve içgüdüsel
kalp bir adamı kötü olarak tanıdığı için, o adamı
yok ederdim. Hemen. Çünkü iyi sıcak yaşam artık tehlikede.

* * * * *

Messina istasyonunda dururken--kasvetli, kasvetli delik--kış yağmurunu izlerken ve iki mahkûmu görürken, Reading platformunda bir mahkûm olan Oscar
Wilde'ı tekrar hatırlamalıyım. Ne korkunç bir hata, bir sürü canaille tarafından
şehit edilmeye izin vermek. Bir adam sözünü söylemeli. Ama
_noli me tangere_.

Bu insanlar meraklı. Yukarı aşağı, yukarı aşağı bir çift görevli gidiyor. Siyah altın işlemeli şapkalı genç, kırmızı altın işlemeli şapkalı yaşlıyla konuşuyor. Ve yürüyor, genç, çılgınca küçük bir
sıçrayışla ve parmakları sanki onları cennetin dört
rüzgarına dağıtmak istiyormuş gibi uçuyor ve sözleri havai fişek gibi, Sicilya hızından daha fazla bir hızla
patlıyor. Devam ediyor, yukarı aşağı ve gözü karanlık ve heyecanlı ve görmüyor, kaçan bir tavşanın gözü gibi. Garip ve kendinden geçmiş bir
insanlık. * * * * *

Ne kadar çok memur! Onları şapkalarından tanırsınız. Çocuk ve patent çizmeli ve altın işlemeli şapkalı zarif, tıknaz memurlar, daha altın işlemeli şapkalı uzun burunlular, cennetin kapılarından girip çıkan melekler gibi çeşitli kapılardan girip çıkıyorlar. Görebildiğim kadarıyla, üç kırmızı istasyon şefi, beş siyah ve altın trafo
şefi ve az çok yırtık çizmeler ve resmi şapkalar giymiş sayısız prenslik ve güç var. Bir kovanın etrafındaki arılar gibiler, önemli bir _konuşma_ içinde vızıldıyorlar ve ara sıra
bir kağıda veya başka bir şeye bakıyorlar ve biraz resmi bal çıkarıyorlar.
Ama _konuşma_ işlerin meselesidir. Bir İtalyan
memur için hayat, sıradan trenler ve telefonlarla kesilen uzun ve hareketli bir konuşma gibi görünüyor - İtalyanca kelime daha iyi-. Ve
cennetin kapılarının meleklerinin yanı sıra, sıradan bakanlar,
hamallar, lamba temizleyicileri, vb. vardır. Bunlar gruplar halinde durur ve sosyalizmden bahsederler. Bir
lambacı birkaç lambayı sallayarak ilerler. Birini bir
el arabasına çarpar. Cam kırılır. Aşağı bakar, sanki, Bununla ne demek istiyorsun? der gibi.
Daha yüksek hiyerarşilerden herhangi birinin bakıp bakmadığını görmek için omzunun üzerinden bakar. Daha yüksek hiyerarşilerden yedi üye
assiduatedly bakmıyor. Bakan lambayla neşeyle devam ediyor.
Bir veya iki cam daha gitti. _Vogue la galere._

Yolcular tekrar toplandı, bazıları başlık takmış, bazıları hiçbir şey giymemiş. İnce, yetersiz giysiler içindeki gençler, sanki yağmur yağdığını bilmiyormuş gibi
yağmurda dikiliyorlar. Palto omuzlarının sırılsıklam olduğunu görüyoruz. Ve yine de
barınak altında kalma zahmetine girmiyorlar. İki büyük istasyon köpeği
ve görevliler gibi duran trenlerin arasında koşuşturuyor.
Ayak tahtasına tırmanıyorlar, bir trene atlıyorlar ve istediklerinde rahatça iniyorlar.
Şemsiye kadar büyük bez şapkalar takan iki veya üç liman görevlisi, omuzlarının üzerinde kocaman yüzgeçler gibi uzanarak
daha fazla boş trene bakıyorlar. Gittikçe daha fazla insan beliriyor. Gittikçe daha fazla resmi şapka etrafta duruyor. Yağmur yağıyor ve yağıyor. Palermo'ya giden tren
ve Siraküza'ya giden tren, limandan geldikleri için bir saat gecikti. Pire ısırığı. Bunlar Roma'dan gelen harika bağlantılar olsa da.

Boş lokomotifler, siyah köpekler gibi belirsiz bir şekilde ileri geri gidiyor.

Liman sadece dört dakikalık yürüme mesafesinde. Yağmur bu kadar şiddetli yağmasaydı, aşağı iner, hatlar boyunca yürür ve orada bekleyen trene binerdik. Herkes kendini memnun edebilir. İşte
büyük, hantal feribot-nesnesinin hunisi--tam da içeri doğru yaklaşıyor.
Bu, sonunda anakaradan bağlantı anlamına geliyor. Ama soğuk,
burada duruyoruz. Kitchenino'dan biraz ekmek ve tereyağı yiyoruz,
istifa ederek. Sonuçta, bir buçuk saat nedir ki? Tıpkı Roma'dan son indiğimizde olduğu gibi, beş saat de olabilir.
Ve Siraküza'ya giden _vagon-lit_, sakince Messina istasyonunda mahsur kaldı, daha fazla gidemeyecek. Hepiniz dışarı çıkın ve kendinize iğrenç Messina'da gece için
odalar bulun. Siraküza olsun ya da olmasın, Malta teknesi olsun ya da olmasın. Biz _Ferrovia dello Stato'yuz_.

Ama orada, neden homurdanıyorsunuz. Noi Italiani siamo cosi buoni. Kendi ağızlarından
alın.

* * * * *

Ecco! Finalmente! Kalabalık, iki ekspres trenin yarım mil sürünerek ilerledikten sonra
gururla içeri girmesiyle oldukça neşeli. Bir kereliğine
bolca yer var. Ancak vagon zemini bir su birikintisi ve çatısı akıyor. Bu
ikinci sınıf.

* * * * *

Yavaşça, iki motorla, Messina'yı kuzey kıyısından kapatan
boyun bükücü yükseklikleri aşmak için homurdanıyor, homurdanıyor ve dönüyoruz.
Pencereler buhar ve yağmur damlalarıyla
donmuş. Önemli değil--termos şişesinden çay, diğer iki yolcunun büyük ilgisine rağmen,
bilinmeyen nesneyi gergin bir şekilde
düşünmüşlerdi.

"Ha!" dedi neşeyle, sıcak çayın çıktığını görünce. "Bir
bombaya benziyor. "

"Güzel sıcak!" diyor, gerçek bir hayranlıkla. Tüm endişeler
bir anda dağılıyor, ıslak, sisli bölmede huzur hüküm sürüyor. Mil ve millerce tünelden geçiyoruz. İtalyanlar harika
yollar ve demiryolları yapmışlar.

* * * * *

Birisi pencereyi ovalayıp dışarı bakarsa, çok sayıda ıslak beyaz limonla limon bahçeleri, depremden yıkılmış evler, yeni kulübeler, sağ tarafta gri, yorgun bir deniz ve sol tarafta aşırı genişlikte taş nehir yataklarının çıktığı dik yüksekliklerin loş, gri karmaşası ve bazen bir yol, katır sırtında bir adam. Bazen yakınlarda, uzun tüylü, melankolik
keçiler, uyuz bir evin saçaklarının altında eğik gemiler gibi yanlara eğilmiş. Ev saçaklarına köpeklerin şemsiyeleri diyorlar. Şehirde
köpeklerin ıslaklıktan dışarı duvarın altından hızla geçtiğini görüyorsunuz. Burada keçiler
kaya gibi eğilmiş, sıvalı duvara doğru eğilerek. Neden dışarı bakayım?

Sicilya demiryolları tek hatlıdır. Bu nedenle, _tesadüfi_. _tesadüfi_ iki trenin bir döngüde buluştuğu yerdir. Yağmurlu bir dünyada oturuyorsunuz ve dört vagonlu aptal bir lokomotifin
yanınızda
tütmesini bekliyorsunuz. Ecco la coincidenza! Sonra iki tren, _diretto_ ve _merce_, ekspres ve mallar arasında kısa bir _sohbet_
sonrasında teneke korna sesi duyulur ve mutlu bir şekilde bir sonraki tesadüfe doğru yola koyuluruz.
Öndeki memurlar, geç kaldığımız saatleri neşeyle duyuru
listesine yazarlar.
Sevgili kalbim, yolculuğun macera dolu havasına katkıda bulunur.
Diğer yönden gelen ekspres tren olan diğer diretto'nun tesadüfi gelişimizi beklediği bir istasyona geliriz.
İki tren yan yana ilerler, tıpkı sokakta karşılaşan ve birbirlerini
söndüren iki köpek gibi. Her memur,
bir krizden sonra buluşan David ve Jonathan gibi, diğer memurları selamlamak için
koşuyor. Birbirlerinin kollarına koşuyorlar ve sigara alışverişinde bulunuyorlar. Ve
trenler ayrılmaya dayanamıyor. Ve istasyon da bizden ayrılmaya dayanamıyor. Memurlar, _pronto_ kelimesiyle, yani _hazır!_ anlamına gelen
Pronto! Ve tekrar Pronto! Ve tiz düdüklerle kendilerini ve bizi kızdırıyorlar.
Başka bir yerde bir tren azap içinde kafasından uçardı. Ama hayır! Burada sadece
o küçük memur boynuzunun melek trompu işi görür. Ve
eğer yapabiliyorsanız, o boynuzu çalmalarını sağlayın. Ayrılmaya dayanamıyorlar.

* * * * *

Yağmur, sürekli yağmur, düz gri ıslak bir gökyüzü, düz gri ıslak bir deniz, ıslak
ve sisli bir tren küçük koyların etrafında dönüp duruyor, tünellerden geçiyor. Hoş olmayan görünümlü Lipari adalarının hayaletleri, evrensel grilikte çöp yığınları gibi birikmiş gölge yığınları.

* * * * *

Daha fazla yolcu giriyor. Olağanüstü derecede yakışıklı bir yüze sahip muazzam büyüklükte bir kadın: oldukça genç, olağanüstü büyüklükte bir adam: ve minik bir hizmetçi, yaklaşık on üç yaşında, güzel yüzlü küçük bir kız çocuğu.--Ama Juno--benim nefesimi kesen o. O oldukça genç, hala otuzlu yaşlarında. Klasik bir Hera'nın o kraliçe gibi aptal güzelliğine sahip: düz koyu kaşlı saf bir alın, büyük, koyu, dizginleyen gözler, düz bir burun, keskin bir ağız, uzak bir öz-bilinç havası. İnsanın kalbini doğrudan pagan günlerine geri gönderiyor. Ve--ve--o sadece devasa, bir ev gibi. Siyah, kanatları yukarı doğru çıkan bir bere ve omuzlarına yayılmış siyah bir tavşan kürkü takıyor. Dikkatlice içeri doğru ilerliyor: ve bir kez oturduğunda ayağa kalkmaya
dehşet duyuyor. Kendi tipindeki o hareketsizlikle oturuyor, dudakları kapalı, yüzü ifadesiz ve ifadesiz. Ve benden ona hayran olmamı bekliyor: Bunu görebiliyorum. Benden güzelliğine saygı göstermemi bekliyor:
sadece ona: kendisine değil, bir _bel pezzo_ olarak ona. Göz kapaklarının altından bana küçük, mesafeli bakışlar atıyor.

Bir _burjuva_ olmuş bir taşra güzeli olduğu aşikar. Diğer şaşı yolcuyla, siyah tavşan kürkü giyen ama iddiasız genç bir kadınla isteksizce konuşuyor. Juno'nun kocası taze yüzlü bir burjuva genç adamdır ve ayrıca
sadece kocamandır. Yeleği neredeyse dördüncü yolcunun paltosu olurdu, şaşı genç kadının tıraşsız arkadaşı.
Genç Jüpiter çocuk eldivenleri giyer: burada önemli bir gerçek. Onun da
iddiaları vardır. Ama tıraşsız olana karşı oldukça naziktir ve
dokunmadan İtalyanca konuşur. Oysa Juno lehçeyi yapmacık bir şekilde
konuşur.

Kimse küçük hizmetçiye dikkat etmez. Nazik, bakir bir
ay yüzü ve yarı saydam, bazen ışığın içine
batıp siyaha, bazen koyu
maviye dönüştüğü o güzel gri Sicilya gözleri vardır. Çantayı ve büyük Juno'nun fazladan paltosunu taşır ve benimle tıraşsız olanın arasındaki koltuğun kenarına oturur, Juno başını görkemli bir şekilde eğerek onu oraya
işaret etmiştir.

Küçük hizmetçi oldukça korkmuştur. Belki de yetim bir çocuktur--muhtemelen. Fındık rengi saçları düzgünce ayrılmış ve iki örgü halinde toplanmıştır. Sınıfına uygun olarak şapka takmaz. Omuzlarında, yetimhanelerle ilişkilendirilen küçük, örme gri omuz pelerinlerinden biri vardır. Kalın elbisesi koyu gri, çizmeleri sağlamdır.

Kız çocuğunun pürüzsüz, ay gibi, ifadesiz, oldukça solgun ve dokunaklı, oldukça korkmuş bakire yüzü. Ortaçağ resminden kusursuz bir yüz. İnsanı garip bir şekilde etkiliyor. Neden? O kadar bilinçsiz ki, tıpkı bizim bilinçli olduğumuz gibi. Küçük, sessiz bir hayvan gibi orada, sıkıntı içinde oturuyor.
Kusacak. Koridora çıkıyor ve hastalanıyor--çok hasta, başını pencere pervazına hasta bir köpek gibi yaslıyor. Jüpiter onun üzerinde yükseliyor--kaba değil ve görünüşe göre hiçbir iğrenme hissetmiyor.
Kızın fiziksel kasılmaları onu bizi etkilediği kadar etkilemiyor. O
hareketsizce bakıyor, sadece trene binmeden önce çok fazla yediğini söylemeye cesaret ediyor. Açıkça doğru bir söz. Sonra o
gelip bana birkaç sıradan şey söylüyor. Kız çocuğu
birazdan tekrar içeri giriyor ve Juno'nun karşısındaki koltuğun kenarına oturuyor. Ama hayır, diyor Juno, eğer hastaysa benim için hasta olacak. Böylece Jüpiter
uyumlu bir şekilde kız çocuğuyla yer değiştiriyor, o da böylece yanımda. Küçük kırmızı ellerini kavuşturmuş bir şekilde koltuğun kenarına oturuyor, yüzü
soluk ve ifadesiz. Fındık rengi kaşlarının ince çizgisi, sessiz, berrak koyu gözlerinin koyu kirpikleri güzel. Sessiz, hareketsiz, hasta bir hayvan gibi.
Ama Juno ona sıçrayan botlarını silmesini söylüyor. Çocuk bir
kağıt parçası arıyor. Juno ona mendilini almasını söylüyor. Hasta kız çocuğu güçsüzce botlarını siliyor, sonra geriye yaslanıyor. Ama iyi değil.
Koridora gidip tekrar kusmak zorunda.

Bir süre sonra hepsi dışarı çıkıyor. İnsanları bu kadar doğal görmek tuhaf.
Juno da Jüpiter de en ufak bir şekilde kaba değil. Hatta nazik görünüyorlar. Ama onlar
sadece üzgün değiller. Bizim kadar üzgün değiller - q-b çay vermek istiyor, vb. Çocuğun başını tutmak zorunda kalmalıyız. Onlar
sadece onu kasılmalarına doğal bir şekilde yalnız bırakıyorlar ve ne
üzüntü duyuyorlar ne de iğreniyorlar. Sadece öyle.

Doğallıkları bize doğal görünmüyor. Yine de en iyisi olduğundan eminim.
Sempati sadece işleri karmaşıklaştırır ve o garip, uzak bakire niteliği bozar. Q-b bunun büyük ölçüde aptallık olduğunu söylüyor.

* * * * *

Kimse koridorun köşesini yıkamaz, yine de istasyonlarda yeterince uzun süre dururuz ve iki saatlik bir yolculuk daha vardır. Tren
görevlileri geçer ve bakar, yolcular gelip bakar, yeni gelenler
bakıp geçer. Birisi _kim_ diye sorar. Kimse sadece bir kova su
atmayı düşünmez. Neden? Hepsi
doğanın akışındadır.--Güneyde, insan bu aynı "doğa"ya karşı biraz temkinli olmaya başlar. * * * * *

İki yeni yolcu giriyor: Kadife pantolonlu ve silahlı, siyah gözlü, yuvarlak yüzlü, parlak-keskin bir adam ve kalın kar beyazı saçlı, yeni şapkalı ve uzun siyah paltolu, eski, pahalı kürkle kaplı, pürüzsüz siyah kumaştan bir adam. Bu uzun siyah palto ve eski kürk astarıyla
çok gurur duyuyor. Çocukça gururla tekrar dizinin üstüne sarıyor ve övünüyor. Avcının boncuk gibi
siyah gözleri memnun bir uyanıklıkla etrafına bakıyor. Paltolu olanın karşısında oturuyor, Norman kanının son filizi gibi görünüyor. Kadife pantolonlu avcı yuvarlak kırmızı yüzünde boncuk gibi siyah gözlerle meraklı bir şekilde dışarıya bakıyor. Diğeri ise kürk astarlı uzun paltosunu bacaklarının arasına sıkıştırıyor ve kendi kendine övünüyor: tamamen kendi kendine övünüyor ve sanki sağırmış gibi görünüyor. Ama hayır, değil. Çamurlu yüksek-alçak çizmeler giyiyor.

Termini'de hava çoktan aydınlandı. İş adamları içeri doluştu. Beş iş adamı geliyor: hepsi iri yarı, saygın Palermitanlı. Karşımdakinin bıyıkları var ve şişman dizlerinin üzerinde rengarenk, yamalı bir seyahat battaniyesi var.
Fiziksel yakınlık hissini nasıl da beraberlerinde getiriyorlar.
Çizmelerini veya yakalıklarını ve kravatlarını çıkarmaya başlarlarsa asla şaşırmıyorsunuz. Bütün dünya onlar için bir tür yatak odası. Biri küçülüyor ama boşuna.

Siyah gözlü, boncuk gibi avcı ile iş adamları arasında bir konuşma oluyor. Ayrıca genç beyaz saçlı olan, aristokrat, uzun uzun birkaç kelime gevelemeye çalışıyor. Anladığım kadarıyla genç olan deli -ya da dengesiz- ve diğeri, avcı, onun koruyucusu.
Birlikte Avrupa'yı dolaşıyorlar. "Kont"tan bahsediliyor. Ve avcı talihsizin "bir kaza geçirdiğini" söyler. Fakat
bu muhtemelen güneyli bir nezaket, bir konuşma biçimidir. Her neyse, bu
tuhaftır: ve kadife pantolonlu avcı, yuvarlak, kırmızı yüzü ve
tuhaf siyah parlak gözleri ve ince siyah saçlarıyla benim için bir muammadır, hatta
albino, uzun tüylü, uzun yüzlü, taze tenli, tuhaf
bir baronun son kalıntısından bile daha fazla. İkisi de topraktan çamurlu ve
kendilerine özgü küçük bir çılgınlıkla memnunlar.

Fakat saat altı buçuk. Sicilya'nın başkenti Palermo'dayız.
Avcı tüfeğini omzuna, sırt çantamı da sırtına takıyor ve kalabalığın içinde hepimiz kayboluyoruz, Via Maqueda'ya.

* * * * *

Palermo'nun iki büyük caddesi var, Via Maqueda ve Corso, birbirini dik açıyla kesiyor. Via Maqueda dardır, dar
küçük kaldırımları vardır ve her zaman arabalar ve yayalarla
tıkanır.

Yağmur durmuştu. Ancak dar yol, tarif edilemeyecek kadar yağlı, büyük, dışbükey
sert taş levhalarla döşenmişti. Bu nedenle Via Maqueda'yı geçmek bir
başarıydı. Ancak, bir kez başarıldığında, yapılmıştı.
Sokağın yakın
ucu oldukça karanlıktı ve çoğunlukla sebze dükkanları vardı.
Bol miktarda sebze vardı - kereviz gibi beyaz ve yeşil rezene yığınları,
ve genç, morumsu, deniz tozu renkli enginarların büyük demetleri,
tomurcuklarını sallayan, büyük turp yığınları, kızıl ve mavimsi mor,
havuçlar, uzun kuru incir dizileri, büyük portakal dağları, kızıl
büyük biberler, son bir kabak dilimi, büyük bir renk ve
sebze tazeliği kütlesi. Siyah-mor karnabaharlardan oluşan bir dağ, zenci kafaları gibi, ve yanlarında kar beyazı karnabaharlardan oluşan bir dağ. Karanlık, yağlı, gecenin vurduğu sokak bu sebzelerle nasıl da ışıldıyor,
havada ve dükkanların penceresiz küçük mağaralarının girintilerinde yığılmış,
ve lambaların altında karanlık havada parıldayan,
tüm bu taze, narin, parlak sebzeler. Q-b hemen
sebze satın almak istiyor. "Bak! Kar beyazı brokoliye bak. Şu kocaman
finocchi'ye bak. Neden almıyoruz? Benim _mutlaka_ almam lazım. Şu büyük hurma kümelerine bak--kilo başına on frank, ve biz on altı ödüyoruz.
Bu korkunç. Bizim yerimiz gerçekten korkunç."

Bütün bunlara rağmen, Sardunya'ya götürmek için sebze satın alınmaz. Corso'yu Quattro Canti'nin süslü girdabında ve ölüm tuzağında geçiyorum. Elbette ben neredeyse yere serilip öldürülüyorum. Her iki dakikada bir
biri neredeyse yere serilip öldürülüyor. Ama orada--arabalar hafif ve atlar merakla farkında yaratıklar. Asla
birine basmazlar.

Via Maqueda'nın ikinci kısmı en gösterişli kısımdır: ipekler ve tüyler,
ve sonsuz sayıda gömlek, kravat, kol düğmesi, atkı
ve erkeklerin fantezileri. Burada erkek kumaşlarının ve erkek iç çamaşırlarının
kadınlarınki kadar önemli olduğunu, hatta daha da önemli olduğunu fark ediyorsunuz.

Ben elbette öfkeliyim. Q-b her paçavraya ve dikişe bakıyor ve
bu cehennemi karanlık Via Maqueda akıntısını geçiyor ve tekrar geçiyor,
dediğim gibi, bebek arabaları ve arabalarla tamamen tıkanmış. Sırtımda kahverengi sırt çantası olduğunu ve q-b'nin
kitchenino'yu taşıdığını unutmayın. Bu, bizi seyahat eden bir hayvanat bahçesine
dönüştürmeye yeter. Eğer gömleğim arkamda dışarı çıkmış olsaydı ve q-b sadece
masa örtüsünü yakalayıp dışarı çıktığında
kendisine sarmış olsaydı, her şey yolunda ve güzel olurdu. Ama büyük kahverengi bir sırt çantası! Ve termoslu
bir
sepet, vb! Hayır, güney başkentinde böyle şeylerin olmasını bekleyemezsiniz.

Ama ben sertleştim. Ve dükkanlardan bıktım. Doğru, üç aydır bir kasabada değiliz. Ama perdelik iplerdeki sayısız
_fantaziyi_ _umursuyor_ muyum? Her zavallı sözde ekstra şıklık parçasına
fantazi denir. Kelime içlerime hüzünle gider.

Birdenbire q-b'nin bir fırtına gibi yanımdan hızla geçtiğini fark ediyorum. Aniden onu
önümde kıkırdayan üç genç orospuya atlarken gördüm--kaçınılmaz siyah kadife bere, kaçınılmaz beyaz kıvırcık atkı,
kaçınılmaz alt sınıf flapper'lar. "Bir şey mi istedin? Söyleyeceğin
bir şey mi var? Seni eğlendiren bir şey mi var? Oh-h! Gülmelisin, değil mi? Oh--gülmek! Oh-h! Neden? Neden? Neden diye mi soruyorsun? Seni duymadım mı! Oh--sen spik Ingleesh! Sen spik Ingleesh! Evet--neden! Bu yüzden!
Evet, bu yüzden."

Üç kıkırdayan genç orospu, boşuna bir
ayaklanma ve neden diye bir sorudan sonra sanki birbirlerinin arkasına saklanacakmış gibi büzüldüler? Madam
onlara nedenini söyledi. Böylece, q-b'nin balyoz gibi İtalyan darbeleri ve balyoz gibi misillemesi altında rahatsız edici bir şekilde sıkışıyorlar, Via Maqueda'da. Birbirlerinin etrafından dolanıyorlar, her biri diğerinin arkasına geçmeye çalışıyor, yaklaşan q-b'den uzaklaşmaya çalışıyor. Bu dönme hareketinin bir durmaya eşdeğer olduğunu algılıyorum, bu yüzden erkeksi bir şekilde bir şeyler söylemem gerektiğini hissediyorum.

"Canavarca Palermo terbiyesizliği," diyorum ve sonunda umursamaz bir "Ignoranti"
söyleyip, reddediyorum.

Bu da işe yarıyor. Akıntıya doğru gidiyorlar, hala yelkenleri açan tekneler gibi toplanıp küçülüyorlar ve gelip gelmediğimizi görmek için gözetliyorlar. Evet, canlarım, geliyoruz.

"Neden zahmet ediyorsun?" diyorum öfkeyle yükselen q-b'ye.

"Sokağın tamamı boyunca bizi takip ettiler - _sacco
militario_ ve _parlano inglese_ ve _you spik Ingleesh_ ve alaycı küstahlıklarıyla. Ama İngilizler aptaldır. Bu İtalyan küstahlığına her zaman
katlanırlar."

Bu belki de doğrudur.--Ama bu sırt çantası! Bronz kükreyen kazlarla
dolu olsa bile, daha fazla dikkat çekmezdi!

Ancak, ve ancak, saat yedi ve dükkanlar
kapanmaya başlıyor. Artık dükkanlara bakmak yok. Sadece bir güzel yer: çiğ jambon, haşlanmış
jambon, jöleli tavuklar, tavuk vol-au-vent'leri, tatlı lor peyniri, lor peyniri,
kırsal peynirli kek, tütsülenmiş sosisler, güzel taze mortadella, kocaman
Akdeniz kırmızı ıstakozları ve pençesiz ıstakozlar. "Çok güzel!
Çok güzel!" Ayağa kalkıp yüksek sesle haykırıyoruz.

Ama bu dükkan da kapanıyor. Bir adamdan Hotel Pantechnico'yu istiyorum.
Ve bana o nazik, garip bir şekilde şefkatli güneyli tavrıyla davranarak
beni alıp gösteriyor. Kendimi çok zavallı, güçsüz, çaresiz bir
yaprak gibi hissettiriyor. Bir yabancı, bilirsin. Biraz aptal, zavallı bir sevgili.
Elini tut ve ona yolu göster. * * * * *

Bu genç Amerikalı kadının mavi perdeli odasında oturmak,
ve gece yarısına kadar sohbet edip çay içmek! Ah bu saf Amerikalılar--onlar
bizden çok daha yaşlı ve kurnazlar, bir kez yaklaşınca. Ve
hepsi sanki dünya sona eriyormuş gibi hissediyor. Ve
bu soğuk dünyada misafirperverliklerini gerçekten cömertçe sergiliyorlar.

II.

DENİZ.

Şişman yaşlı kapıcı kapıyı çalıyor. Ah, yine karanlık. Şafaktan
önce tekrar kalk. Dışarıda karanlık bir gökyüzü, bulutlu. İlk sürü şehre girerken
sayısız keçi çanının heyecan verici şıngırtısı, öyle bir
çınlama sesi. Eh, sabah olmalı, insan titrese bile. Ve
en azından yağmur yağmıyor.

* * * * *

Dışarıdaki o soluk, mavimsi, teatral ışık, ilk şafak vakti. Ve
soğuk bir
rüzgar. Geniş, ıssız rıhtıma, liman Panormus'un kıvrımına geliyoruz. Dışarıdaki soğuk denizin o korkunç şafak solgunluğu. Ve
burada, liman çamuru, yağlı: ve balık: ve çöp. Amerikalı kız bizimle, kazağına sarılı. Kaba, soğuk, siyah-sümüksü bir dünya, sanki önünde eriyip gidecekmiş gibi görünüyor. Ama bu zayıf yaratıklar, ne
çok şey
yaşayabilirler!

[İllüstrasyon: DENİZ VE SARDİNYA HARİTASI]

Rıhtım tarafının büyük, geniş, kötü döşenmiş, çamurlu, umutsuz yolunun karşısında ve denize doğru. Orada, havzanın şafak-alacakaranlığında, yarı görünür şekilde bizim vapurumuz yatıyor. "Sigarasını
içen o," diyor hamal. Yanında yatan devasa _Trieste_ Şehri'nin yanında çok küçük görünüyor.

* * * * *

Kürek teknemiz, rıhtımın kenarına yığılmış birçok boş tekne tarafından kuşatılmış durumda. Bir koyun sürüsünden çıkmaya çalışan bir çoban köpeği gibi veya buz kütlelerinin arasından geçen bir tekne gibi dışarı çıkıyor. Açık
havuzdayız. Kürekçi ayağa kalkıp kürekleri itiyor. Rıhtımda birine uzun, hüzünlü bir
ağlama atıyor. Su, pruvaya doğru
dolu dolu
çarpıyor. Rüzgar soğuk. Palermo'nun arkasındaki fantastik zirveler yarı karanlık bir gökyüzünde yarı hayalet gibi görünüyor. Şafak gelmekte isteksiz görünüyor. Vapurumuz hala sigarasını içiyor --yani huni dumanını-- orada. Bu yüzden, insan hareketsiz oturuyor ve yarı karanlık suyun düz alanını geçiyor. Yelkenli gemilerin direkleri ve direkler, sol tarafta, kararan gökyüzünde kümeleniyor.

* * * * *

Tırman, tırman, bu bizim gemimiz. Yukarı çıkıyoruz, merdivenden yukarı. "Aman Tanrım!"
diyor Amerikalı kız. "Küçük değil mi! İmkansız derecede küçük değil mi! Aman Tanrım, böylesine küçük bir şeye biner misin? Aman Tanrım! Böylesine küçük bir teknede otuz iki saat mi? Hayır, hiç istemem."

Bir grup görevli, aşçı, garson, mühendis, tava temizleyici ve
birileri, çoğunlukla siyah kanvas ceketler içinde. Gemide başka kimse yok.
Bir şey yapacak hiçbir şeyi olmayan, kaba saba bir mürettebat ve alay konusu olmak üzere servis edilen ilk yolcular bizdik. İşte, gri ışıkta.

"Kim gidiyor?"

"Biz ikimiz--signorina gitmiyor."

"Biletler!"

Bunlar sıradan proleter tavırlar.

Uzun bir masa ve birçok akçaağaç altın kapının bulunduğu uzun bir odaya götürülüyoruz, alternatif panellerde kama tahtasından mavi-beyaz bir resim var--mavi zemin üzerinde beyaz mermerden bir Tanrıça adayı,
sağlık tuzları Hygeia reklamı gibi. Düz panellerden biri açılıyor--kulübemiz.

"Aman Tanrım! Neden bir çin dolabı kadar büyük değil.
Nasıl gireceksin içeri!" diye bağırıyor Amerikalı kız.

"Birer birer," diyorum.

"Ama _şimdiye kadar_ gördüğüm en küçük yer."

Gerçekten çok küçüktü. Kapıyı kapatmak için ranzaya girmek gerekiyordu.
Bu benim için önemli değildi, ben Titanic Amerikalısı değilim. Sırt çantasını bir ranzaya, mutfak dolabını diğerine koydum ve kapıyı kapattık.
Kulübe, uzun, yeraltı
kamarasının akçaağaç tahtasından bir panelinin içinde kayboldu.

"Neden, oturmak zorunda olduğun tek yer burası mı?" diye haykırdı Amerikalı kız. "Ama ne kadar da korkunç! Hava yok, çok karanlık ve pis kokuyor. Neden
böyle bir tekne görmedim! Gerçekten gidecek misin? Gerçekten mi?"

Kamu odası gerçekten oldukça yeraltı ve havasızdı,
sadece uzun bir masa ve orada oturan ürkütücü bir
pimli sandalye topluluğu vardı ve
havaya hiç çıkış yoktu, ama Avrupa'dan hiç çıkmamış olan benim için
başka türlü o kadar da kötü değildi. O akçaağaç
paneller ve abanoz kıvrımlar--ve o Hygeias! Her tarafa, hatta
belirsiz, uzak uçtaki kıvrımın etrafından dolanıp yakın tarafa geri dönüyorlardı. Yine de
ne güzel eski, altın renkli akçaağaç-ahşap! Ne kadar da hoş,
kapı kemerinin abanoz kıvrımlarıyla! İçinde harika eski moda, Viktorya dönemine ait bir ışıltı ve belli bir ihtişam vardı. Hatta birileri camın altından içeri alınan
Hygeias'a bile dayanabilirdi--renk tam yerindeydi, o kama şeklindeki tahta ve
beyaz, o güzel altın parlaklığında. Bu geminin inşa edildiği günlerde bile belli bir ev ihtişamı vardı: bir zenginlik tercih
malzemesi. Ve sağlık-tuzları Hygeias, reklam panolarındaki kama-odun Yunan tanrıçaları! Yine de onlar reklam _değildi_. Beni gerçekten endişelendiren şey buydu. Hiç olmamışlardı. Belki de Weego'nun Sağlık
Tuzları onu daha sonra çaldı.

* * * * *

Kahvemiz yok--söylemeye gerek yok. Bu kadar erken bir şey yapmak yok.
Mürettebat hala bir çete halinde duruyor, tıpkı bir sokak köşesindeki serseri çetesi gibi. Ve sokağı tamamen kendilerine ayırmışlar--bu gemi.
Üst güverteye tırmanıyoruz.

* * * * *

Uzun, ince, eski bir vapur ve tek bir küçük bacası var. Ve o
o kadar ıssız görünüyor ki, artık sokak köşesindeki sıradan mürettebat çetesini göremiyoruz. Hemen aşağıdalar. Gemimiz ıssız.

Şafak soluk mavileşiyor. Gökyüzü bir bulut yığını, doğuda, Monte Pellegrino'nun ötesinde biraz soluk altın var. Rüzgâr limanın üzerinden esiyor. Palermo'nun arkasındaki tepeler gökyüzüne kulak veriyor. Şehir görünmüyor, yanımızda ve düz. Orada büyük bir gemi geliyor: Napoli teknesi.

Ve küçük tekneler yakındaki rıhtımdan ayrılıp bize doğru gelmeye devam ediyor. Biz izliyoruz. Gri-yeşil giysili, koyu mavi, kırmızı astarlı bir pelerini olan güçlü bir subay, süvari. Kırmızı astar sürekli parlıyor.
Küçük bir sakalı var ve üniforması pek temiz değil. Bagaj olarak iple bağlanmış büyük tahta sandıkları var. Zavallı ve kalitesiz. Yine de o kırmızı, muhteşem astar ve mahmuzlar. İkinci sınıf gitmeleri üzücü görünüyor. Yine de öyle, rıhtım görevlisi tahta kutuları kaldırdığında o ilerliyor. Henüz yol arkadaşı yok.

Tekneler gelmeye devam ediyor. Ha-ha! İşte komiserlik! Kızartılmaya hazır
bir çocuğun çeşitli tarafları: çeşitli tavuklar: rezene benzeri kereviz: şarap
bir bottiglione'de: yeni ekmek: paketler! Ellerinizi yukarı kaldırın, ellerinizi yukarı kaldırın. "İyi
yemekler!" diye haykırıyor q-b beklentiyle.

Gitme zamanı yaklaşıyor olmalı. İki yolcu daha - siyah geniş kumaşlı genç, kalın adamlar
küçük bir teknenin kıçında ayakta duruyor, elleri ceplerinde, çeneleri biraz üşümüş gibi görünüyor. Tam olarak
İtalyan değil, çok güçlü ve erkeksi. Cagliari'den Sardunyalılar, aslında.

* * * * *

Soğuk üst güverteden aşağı iniyoruz. Gün boyu büyüyor.
Soluk altın parçaları, doğudan, Monte Pellegrino'nun üzerinden gelen hassas ama soğuk bulut pulları arasında uçuyor, çok yeni turkuaz gökyüzü parçaları ortaya çıkıyor. Soldaki Palermo, tüm limanının üzerine çömelmiş - biraz ıssız, düzensiz, dünyanın sonu, denizin sonu, rıhtım cephesi boyunca. Buradan bile sarı arabaların yavaşça takırdadığını, katırların geniş, yorgun liman kıyısı boyunca yüksek, tuhaf, kızıl tüylerini salladığını görebiliyoruz. Ah, Sicilya'nın boyalı arabaları, panellerinizde tüm tarih var!

* * * * *

Yanımıza bir birey geliyor. "Kaptan yola çıkmanın mümkün olmayacağından
korkuyor. Dışarıda çok rüzgar var. Çok rüzgar!"

Endişe verici, rahatsız edici veya sinir bozucu haberler uydurmayı ne kadar _çok_ seviyorlar!
Onlara verdiği sevinç. Tüm yüzlerde ne büyük bir memnuniyet: tabii ki diğer tüm aylaklar bizi izliyor, bu güvertenin sokak köşelerindeki aylaklar. Ama birçok kez ısırıldık.

"Ah ma!" diyorum gökyüzüne bakarak, "o kadar da rüzgar değil."

Sessiz, omuz silkerek kayıtsızlık havası en etkili olanıdır: sanki her şeyi biliyormuşsunuz gibi, onların bildiğinden çok daha fazlasını.

"Ah si! Molto vento! Molto vento! Dışarıda! Dışarıda!"

Uzun bir yüz ve dramatik bir hareketle limandan dışarıyı, gri denize doğru işaret ediyor. Ben de limandan, dalgakıranın ötesindeki soluk deniz çizgisine bakıyorum. Ama cevap vermeye zahmet etmiyorum ve gözlerim sakin. Böylece, sadece yarı muzaffer bir şekilde
gidiyor.

* * * * *

"Her şey gittikçe kötüleşiyor gibi görünüyor!" diye bağırıyor Amerikalı arkadaş. "Akdeniz'de
çok kötü bir zaman geçirirsen
böyle bir teknede ne yapacaksın? Ah hayır--gerçekten riske mi gireceksin? Civita Vecchia'dan
gitmeyecek misin?"

"Ne kadar kötü olacak!" diye haykırır q-b, gri limana bakarak,
sağdaki gri gökyüzünde kümelenen birçok direk: büyük Napoli
teknesi biraz ötedeki rıhtım tarafına doğru arkasını dönüyor ve
dikkatle geriye doğru çekiliyor: neredeyse tamamen kapalı liman:
üstte mavi ve uçan beyaz bulut parçaları: havzada oradan oraya
kaçan böcekler gibi küçük tekneler: rıhtımdaki yoğun kalabalık Napoli
teknesini karşılamaya geliyor.

* * * * *

Zaman! Zaman! Amerikalı arkadaş gitmeli. Bize veda ediyor, fazlasıyla sempatik bir şekilde.

"Nasıl gittiğini duymakla çok ilgileneceğim."

Bu yüzden yana doğru gidiyor. Kayıkçı yirmi frank istiyor--daha fazlasını istiyor--ama alamıyor. On alıyor, ki bu beş fazla. Ve böylece,
oldukça küçük, sıkışmış ve üşümüş görünümlü, kazağının içinde büzülmüş bir şekilde, dalgalı suyun üzerinden uzaktaki taş basamaklara doğru sıçrıyor.
Elveda diyoruz. Ama aramıza başka bir trafik giriyor. Ve q-b,
sinirli hissediyor, biraz sinirli çünkü Amerikalı dostun lüks fikirleri bizi çok kötü bir ışıkta gösteriyor. En kötü denizci
akrabaları gibi hissediyoruz.

* * * * *

Gemimiz tüm gücüyle ötüyor. Önemli bir son dakika haberi
yükseliyor. Halatlar takırdayarak sarılıyor. Martılar--Akdeniz'de asla çok fazla olmazlar--martılar üstteki soğuk havada birkaç kar tanesi gibi
dönüyorlar. Bulutlar dönüyor. Ve bilmeden kıyıdan, demirlediğimiz yerden, büyük _Trieste Şehri_ ile bir duvar gibi uzanan başka bir büyük siyah vapur arasında buharlaşıyoruz. Bu ikinci siyah vapur duvarına doğru nefes alıyoruz: belirgin bir şekilde. Ve tabii ki resmi bir şapka takan bir birey suyun hemen üzerindeki
ayrılış merdivenimizin dibinde duruyor, Barca! Barca! diye bağırıyor -- bir tekne için bağırıyor. Ve denizdeki yaşlı bir adam küreklerine doğru
kalkıyor ve beceriksiz teknesini giderek artan bir hızla aramızdan ve diğer siyah duvardan iterek geliyor. Orada, aşağıda, küçük, beceriksiz teknesini
fırlatarak, sanki koyu yeşil sudaki bir resimdeymiş gibi uzakta duruyor. Ve bizim siyah tarafımız sinsice ve kötü bir şekilde diğer büyük siyah duvara doğru
özlem duyuyor. Aradaki kanyonda kürek çekiyor ve neredeyse
burada.

Ne zaman ki, alt basamaktaki birey diğer yöne dönüyor. Açık havuzdan gelen başka bir tekne süpürüyor: bu bir yarış: o
yakın, o daha yakın, o yukarıda. Açık havuzdan gelen tekne bir eğriyle
merdivene doğru dönüyor. Körfez arasındaki tekne küreklerini geri çekiyor.
Resmi kişi bağırıyor ve el sallıyor, yaşlı adam küreklerini geri çekiyor
aşağıdaki körfezde haykırıyor, açık havuzdan gelen tekne avını
alıp götürüyor, gemimiz yavaşça su birikintisi-su birikintisi-su birikintisi yapmaya başlıyor, vidasını
çalışıyor, yeşil su körfezindeki adam hayatı için kürek çekiyor--açık havuza doğru
yüzüyoruz.

Yavaşça, yavaşça dönüyoruz: ve gemi dönerken, kalplerimiz dönüyor. Palermo bilincimizden siliniyor: Napoli teknesi, karaya çıkan kalabalıklar, karaya giden şıngırdayan arabalar--büyük _Trieste_ Şehri--hepsi kalbimizden siliniyor. Sadece liman girişinin açık boşluğunu ve ötesindeki denizin düz, soluk gri boşluğunu görüyoruz. Orada parlak ışık huzmeleri var.

Ve orada kalbimiz izliyor--Palermo yanımızda, hemen arkamızda olmasına rağmen.
Etrafımıza bakıyoruz ve her şeyi arkamızda görüyoruz--ama çoktan gitmiş, kalbimizden gitmiş. Taze rüzgar, parlak ışık huzmeleri, liman barlarının ötesindeki akan, açık deniz.

* * * * *

Ve böylece buharlaşıyoruz. Ve neredeyse hemen gemi uzun, yavaş, baş döndürücü bir dalışa ve baygın bir şekilde yukarı doğru düşmeye ve uzun, yavaş, baş döndürücü bir dalışa başlıyor, birinin altından kayıyor. Q-b solgunlaşıyor. Güverte o baygın baygınlıkla geriye doğru geliyor--sonra o tarif edilemez
sürünmeyle aşağı doğru kayboluyor. Her şey oldukça nazik--oldukça, oldukça
nazik. Ama oh, o kadar uzun, o kadar yavaş ve o kadar baş döndürücü.

"Oldukça hoş!" diyorum q-b'ye.

"Evet. Oldukça hoş _gerçekten_," diye cevaplıyor hüzünle. Gerçeği söylemek gerekirse
geminin uzun, yavaş yükselişinde ve onun uzun,
yavaş ileri kaymasında kalbimin sevinçle atmasını sağlayan bir şey var. Bu özgürlüğün
hareketi. Onun yukarı çıkışını hissetmek--sonra yavaşça ileri kaymasını, suların
çarpma sesiyle, gökyüzünün büyülü dörtnala koşması, temel uzayın büyülü dörtnala koşması gibi. Geminin o uzun, yavaş, titrek ritmik yükselişi ve düşüşü, sanki burun deliklerinden sular
fısıldıyormuş gibi, aman Tanrım, vahşi en derin ruh için ne büyük bir mutluluk. İnsan sonunda
özgürdür--ve elementlerin yavaş uçuşunda salınır,
dışarıya doğru kanat çırpar. Aman Tanrım, tüm o sıkışmış yaşamdan kurtulmak--insan gerginliğinin dehşeti,
makine ısrarının mutlak deliliği.
Bir trenin benim için gerçekten de olduğu ızdırap. Ve karada gergin, dirençli insanlar arasında bir yaşamın uzun süren ızdırabı. Ve sonra neredeyse boş olan bu geminin suları alırken uzun, yavaş yükselişini ve düşüşünü hissetmek. Ah Tanrım,
özgürlük, özgürlük, temel özgürlük. Ruhumda yolculuğun sonsuza dek sürmesini, denizin sonu olmamasını, insanın bu titrek, titrek, ama uzun ve dalgalanan nabzın içinde yüzebilmesini diledim, zaman sürerken: mekan asla tükenmezdi ve geri dönüş, hatta geriye bakma bile yoktu.

* * * * *

Gemi neredeyse boştu - tabii ki hemen aşağıda, güvertede
oturmuş sokak köşesi serserileri hariç.
Havadan solmuş küçük gezinti güvertesinde tek başımıza duruyorduk, eski meşe koltukları ve uçlarında kol dayanağı olarak eski, oymalı küçük aslanlar vardı - ve çokça gözetlemeyle telsiz ofisi ve operatörün küçük perdeli yatak nişi olarak belirlenen gizemli bir şekilde kapalı küçük bir kabin.

* * * * *

Soğuk, taze rüzgar, siyah-mavi, yarı saydam, dalgalı bir deniz, üzerinde
çıtırdayan köpükler yükseliyor ve solda Sicilya: Monte Pellegrino, pembemsi kayadan oluşan devasa, aşırı bir kütle, en ufak bir bitki örtüsüyle
çatlaklaşmış, denizden göğe doğru yükseliyor. Kütle ve hacim olarak garip bir şekilde büyük Monte Pellegrino: ve çıplak, cennetteki bir Sahra gibi: ve
eski görünümlü. Sicilya'nın bu kıyıları çok etkileyici, muhteşem,
iç kısmı güçlendiriyor. Ve yine insan yaşın onları
çıplak bıraktığı hissine kapılıyor: sanki eski, eski medeniyetler toprağı aşındırmış ve tüketmiş, Siraküza'da platolarda ve burada büyük bir kütle halinde olduğu gibi
korkunç bir kaya boşluğu bırakmış gibi.

* * * * *

Gemide kendimizden başka neredeyse hiç kimse yok gibi görünüyor: küçük gezinti güvertesinde yalnızız. Garip bir şekilde yalnız, büyük çıplak kıyıların ötesinde, dalgalı bir denizde, rüzgarda eğilip yükselen
çıplak eski bir gemide yüzüyordum. Bağlantı elemanlarının ahşabı tamamen çıplak ve hava şartlarından gümüşlenmişti,
kabin, koltuklar, hatta koltukların küçük aslanları bile. Boya çoktan
aşınmıştı: ve bu kereste bir daha asla boya görmeyecek.
Eski meşe ağacına elini koymak garip, deniz lifleriyle kaplı. İyi eski
narin dişli meşe: İngiltere'de yetiştiğine yemin ederim. Ve her şey çok
dikkatli, çok sağlam ve sonsuza dek yapılmış. Pençelerindeki mükemmel oturan meşe pimleri onları
yere kenetleyen ve küçük ağızları açık olan aslanlara bakıyorum. Viktorya dönemindeki kadar sağlamlar, aynı şekilde hareketsizler. Asla aşınmayacaklar. Bir gemiye
yapılan dikkatli, titiz, erkeksi, sonsuz çalışmada ne büyük bir sevinç: en azından bu altmış yıllık gemiye. Bu eski meşe ağacının her parçası çok
sağlam, çok güzel: ve hepsi demir kaynaklarından çok daha güzel ve canlı bir şekilde
eklemler ve tahta pimlerle kaynaklanmış. Paslanmaz,
canlı, canlı dokulu eski ağaç: etin paslanmadığı kadar paslanmaz ve
demirin asla olamayacağı kadar mutlu görünüyor. Çok iyi gidiyor, denizi çok
güzel bir şekilde alıyor, doğal olarak.

* * * * *

Mürettebatın çeşitli üyeleri bize bakmak için yanımızdan geçiyor. Bu küçük gezinti güvertesi, kıç tarafı dolu olan birinci sınıf kamaranın üzerinde. Bu yüzden önce bir baş, sonra bir başkasının merdivenden çıktığını görüyoruz -çoğu çıplak baş: ve birbiri ardına gelen figürler sigara içerek geçiyor.
Tüm mürettebat. Sonunda q-b onlardan birini durduruyor -hepsinin beklediği şey bu, konuşma fırsatı- ve Pellegrino'nun tepesindeki garip nesnenin bir harabe olup olmadığını soruyor. Daha turistik bir soru olabilir mi!
Hayır, bu semafor istasyonu. Q-b'ye tokat! Ancak q-b aldırış etmiyor ve mürettebat üyesi sohbete devam ediyor.
Çukurlu, çökük yanaklı bir kasaba ürünü: bir Palermitan. Solmuş mavi tulumlar giyiyor ve bize geminin marangozu olduğunu söylüyor: görünüşe göre hayatının geri kalanında mutlu bir şekilde işsiz kalacak ve bunu hak ettiğinden daha az olarak görüyor. Gemi bir zamanlar Genel Seyrüsefer Şirketi'nin eski günlerinde Napoli-Palermo rotasını yapmıştı -çok önemli bir rota-. Genel Seyrüsefer Şirketi onu yıllar önce seksen bin liraya
satmıştı ve şimdi iki milyon değerindeydi. İnanıyormuş gibi yapıyoruz: ama ben kötü bir
gösteri yapıyorum. Lira sesinden iyice bıktım. Bugün hiçbir adam on kelime İtalyanca duymadan iki bin veya iki milyon veya on veya yirmi veya iki liranın kulaklarının etrafında zehirli sivrisinekler gibi
uçmasıyla karşılaşamaz. Liralar-liralar-liralar-başka hiçbir şey yok. Romantik, şiirsel, selvi ve portakal ağaçlı İtalya gitti. Sayısız Lira banknotunun pis boğuculuğuyla boğulmuş bir İtalya kalır: yırtık, tatsız kağıt paralar
havada o kadar yoğundur ki, insan onu yağlı bir sis gibi solur. Bu yağlı sisin ardında bazı insanlar hala İtalyan güneşini görebilir. Ben bunu
zor bir iş olarak görüyorum. Bu Lira karanlığının içinden Michael Angelo'ya ve Botticelli'ye ve diğerlerine
bakıyorsunuz ve hepsini bir camdan bakar gibi, karanlık bir şekilde görüyorsunuz.
Çünkü etrafınızda İtalya'nın savaş sonrası atmosferi ağır basıyor, sizi
karanlık bir şekilde bastırıyor, sıkıştırıyor, sizi kirli kağıt banknotlara dönüştürüyor. Kral
Harry şanslıydı ki onu sadece altına çevirmek istediler. İtalya sizi
pis kağıt Liralara dönüştürmek istiyor.

* * * * *

Başka bir kafa--ve bu sefer siyah bir alpaka ceket ve bir peçete--bize kahvenin
hazır olduğunu söylemek için. Zamanı gelmeden önce değil. Yeraltı kamarasına iniyoruz ve vidalı pimli sandalyelere oturuyoruz, gemi altımızda kayarak ve meyilli bir şekilde ilerlerken, birkaç fincan kahve ve süt içiyoruz ve bir parça ekmek ve tereyağı yiyoruz. Mürettebatın sayısız üyesinden en azından biri bana bir fincan veriyor, sonra beni
gönderiyor. Açıkça niyeti daha fazlasını almamam:
çünkü elbette mürettebatın sayısız üyesi
bir kahve ve sütle yetinebilir. Ancak, gemi sallansa ve
alpaka paltolar tehditkar bir şekilde kapı girişinde kümelense de, teneke büfeye doğru yolumu dengeleyip kahve makinesini ve süt makinesini alıyorum ve q-b'ye ve kendime idare etmekte oldukça başarılı oluyorum. Söz konusu gemileri teneke sunaklarına geri koyduktan sonra, uzun ve çöl tahtasındaki döner sandalyeme geri dönüyorum. Q-b ve ben yalnızız - uzakta altın örgülü yakalı çok şişman bir sırtın yan yana oturması ve şişman bir elin çeşitli kağıtları elden çıkarması dışında - o tek ve biricik masanın bir parçası, elbette. Sarı taştan bir yüze ve büyük siyah bir bıyığa sahip uzun, zayıf alpaka ceket dış kapıdan hareket ediyor, dolu fincanlarımıza dik dik bakıyor ve teneke sunağa gidip iki kabın kulplarına dokunuyor: sadece bir düzenlemeye dokunuyor: sanki: Bunlar benim.
Diyen biri gibi. Hangi pis yabancı kendine yardım etmeye cesaret ediyor!

* * * * *

Alpaka ceketlerin kahve kaplarının üzerine mavi şişeler gibi
uçtuğu uzun zindandan olabildiğince çabuk sendeleyerek
havaya doğru gidiyoruz. Orada marangoz bizi bekliyor, bir örümcek gibi.

"Deniz biraz daha sessiz değil mi?" diyor q-b hüzünle. Solgunlaşıyor.

"Hayır, Signora--nasıl olmalı?" diyor çökük yüzlü marangoz. "Rüzgar Cape Gallo'nun arkasında bizi bekliyor. Şu burnu görüyor musun?" diyor denizin önündeki uzun, siyah bir uçurum cephesini işaret ediyor. "O buruna vardığımızda
rüzgar ve denizi alıyoruz. İşte--" bir işaret yapıyor--"orta şiddette."

"Ugh!" diyor q-b, solgunlaşarak. "Yatacağım."

Kayboluyor. Marangoz, beni taşlı bir zeminde bularak öne doğru gidiyor ve onu, mutfağın ve motorların yanındaki alt güverte geçidinde
dolanan sayısız mürettebatın kalabalığına karışırken görüyorum.

* * * * *

Bulutlar hızla başımızın üstünde uçuyor: ve keskin ve tek tek
yağmur damlaları geliyor, öyle ki insan bunun bir sprey olduğunu düşünüyor. Ama hayır, bir avuç yağmur. Gemi ileri doğru savrulur ve batar, içi boş bir gümleme sesi çıkarır ve
Sicilya'nın bu pembemsi yüksek kıyısı boyunca yavaşça geriye doğru çekilir, ki bu kıyı bir koya doğru
geri çekilmektedir. Açık denizden yağmur gelir, uzun
dalgalar gelir.

* * * * *

Sığınak yok. Aşağı inmek gerek. Q-b ranzasında sessizce yatıyor.
Kamara, yeraltı trenindeki bir geçit gibi bayat.
Sığınak yok, sadece mutfak ve motorların yakınında, biraz
sıcaklık var.
Aşçı balık temizlemekle meşgul, beyaz balıkların mutfak deliğinin hemen dışındaki küçük bir tahtaya
kuyruklarını zehirli bir şekilde ısırmalarını sağlıyor. Yavaş bir mutfak pisliği akışı geminin yan tarafında ileri geri gidiyor.
Mürettebattan bir çete yanıma yaslanıyor--daha büyük bir çete daha aşağıda.
Hepsinin ne olabileceğini Tanrı bilir--ama tek yaptıkları çeteler halinde durup
konuşmak, yemek yemek ve sigara içmek. Çoğunlukla gençtirler -çoğunlukla Palermitan- birkaç tane de kesinlikle Napoliten'dir, tuhaf Napoliten sarkık köpek bakışları, keskin yanaklar, küçük siyah bıyıklar, iri gözler. Ama yanakları şişkin bir şekilde çiğnerler ve ince, yarı alaycı burunlarıyla gülerler. Tüm çete sürekli olarak yanlara bakar. Kimse onlara hükmedemez - kesinlikle hiçbir kontrol yok gibi görünüyor. Sadece gri ketenli şişman mühendis kendi makineleri kadar temiz ve yetenekli görünüyor. Makine kontrolünün bir adama nasıl gurur ve özsaygı kattığı garip.

* * * * *

Yağmur bitince gidip küçük gezinti güvertesindeki kemerli tavan pencerelerinin üzerine serilmiş brandaya çömeliyorum, tavan pencerelerinin kenarlarına sabitlenmiş koltuğa oturuyorum. Rüzgar soğuk: güneş ve yağmur parçacıkları var. Büyük pelerin geldi ve geride bırakılıyor:
gri havada bir bulut gibi uzak bir pelerine doğru gidiyoruz. Zihne bir
karanlık çöküyor: rüzgardan kaynaklanan bir tür sersemlik
ve geminin amansızca sürünüp kalkması. Bir hastalık değil, ama
bir tür puslu baygınlık. Çok fazla hareket, çok hareketli, güçlü bir hava. Ve
geminin uzun, yavaş deniz dörtnala koşusunda sürekli bir zafer.

* * * * *

Büyük, gürültülü bir çan: öğle vakti ve mürettebat yemek yemeye gidiyor, aceleyle yemek yiyor.
Bir süre sonra çağrılıyoruz. "Signora yemek yemiyor mu?" diye soruyor garson hevesle: yemediğini umuyorum. "Evet, yiyor," diyorum.
Q-b'yi ranzasından alıyorum. Oldukça bitkin bir şekilde gelip döner sandalyesine oturuyor. Bash, kalın, yağlı lahana çorbasından oluşan kocaman bir tabak geliyor, çok dolu,
kenarlardan taşan. Elimizden geleni yapıyoruz. Üçüncü yolcu da öyle: hiç şapka takmayan, dolayısıyla kendini sadece "halktan" biri olarak kabul eden, ama pahalı, karmaşık bir
elbise, zenci rengi ince ipek çoraplar ve süet, yüksek topuklu ayakkabılar giyen genç bir kadın. Yakışıklı, güçlü, iri koyu gözleri ve güçlü, açık sözlü bir tavrı var: İtalya için fazlasıyla güçlü ve düpedüz. Cagliari'den geliyor ve lahana çorbasıyla pek bir şey yapamıyor: ve garsona bunu, derin, selam-dost-iyi-karşılama sesiyle söylüyor. Kapıda, yiyecek için kötü niyetli bir beklentiyle hafifçe sırıtan küçük bir alpaka ceket bulutu var, sinekler gibi, yemek yiyemeyecek kadar hasta olacağımızı umuyor. Çorba gidiyor ve devasa sarı bir omlet beliriyor, safralı bir odun kütüğü gibi. Sert ve ağır ve her zamanki gibi
kötü tadı olan zeytinyağında pişiriliyor. Genç kadının bununla pek bir ilgisi yok:
biz de yok. Sarı canavarın sunaklarına taşındığını gören sineklerin zaferine. Sonrasında, sayısız dilime kesilmiş, ölü hiçliğin tadında ve kahverengi nötrlüğün kalın bir sosu olan uzun ve uzun bir et parçası: en az on iki kişi için yeterli. Bu, bol miktarda yağla ağırlıklandırılmış, güçlü tadı olan yeşilimsi karnabahar yığınlarıyla birlikte, zaten kalbini
çıkaran bir gemide akşam yemeğini oluşturuyor. Geçitteki sinekler arasında kötü niyetli bir
zafer biriktiriyor. Sonra portakal, tahta kalpli ve kalın sarımsı yıkanmış deri
etli armut ve elmalardan oluşan bir tatlıya geçiyoruz. Sonra kahve.

Ve biz de oturup beklemiştik, ki bu da bir şey. Alpaka mavi şişeleri, tabakların üzerine geri konan ve teneke sunağa geri dönen yiyecek yığınlarının üzerinde vızıldıyordu. Kesinlikle, bunu yemememiz için kasıtlı olarak yapılmıştı! Cagliarese genç kadın bizimle konuştu. Evet, İtalyanların -oldukça sıradan olanların- Fransızca dediği ve kendi yüceltmeleri için konuşmakta ısrar ettikleri o korkunç dili konuşmaya başladı:
evet, cennetin kapısına vardıklarında Aziz Petrus'tan şunu isteyecekler:

"OOn bigliay pour ung--trozzieme classe."

Neyse ki ya da ne yazık ki merakı onu alt etti ve
ana dili olan İtalyancaya düştü. Ne idik, nereden geldik, nereye gidiyorduk, _neden_ gidiyorduk, çocuklarımız var mıydı, istiyor muyduk, vb. Her cevaptan sonra başını salladı ve Ahu! dedi ve enerjik koyu gözlerle bizi izledi. Sonra milliyetlerimiz üzerinde kafa yordu ve görmeyen tanıkların önünde şöyle dedi: Una bella coppia, iyi bir çift. O anda ne güzel ne de çift olduğumuzu hissettiğimizden, sadece daha yeşil görünüyorduk. Tekrar gelip bize biraz şarap içip içmeyeceğimizi soran asık suratlı adam, takip etmesi en zor olan on librelik Fransız şarabına geçti. Ve bir deniz yolculuğunda yemek yemenin, yemek yemenin gerektiğini söyledi, en azından biraz. Ama -ve İtalyancaya geçti- kesinlikle şarap içmemeli -hayır-hayır! Kimse içmek istemezdi, dedim üzgün bir şekilde. Bunun üzerine, tabii ki, bizim için açılmasını reddettiğimiz şişeden hile yaptığımız asık suratlı adam, kayıp bir alaycılıkla, şarabın bir insanı bir insan yaptığını, vb., vb. söyledi. Ancak ben o yeraltından çok bıkmıştım. Tek bildiğim şarap,
şarap, şarap istediğiydi ve biz sipariş etmemiştik. Yemekle ilgilenmiyordu.

Cagliarese bize Napoli'den geldiğini ve kocasının da birkaç gün içinde geleceğini söyledi. Napoli'de iş yapıyordu. Neredeyse ona küçük bir
köpek balığı olup olmadığını soracaktım -bu İtalyancada vurguncu anlamına geliyordu- ama
zamanla vazgeçtim. Böylece iki hanım uzanmak için çekildi, ben gidip
brandamın altına oturdum.

* * * * *

Kendimi çok bitkin ve sadece biraz kendim gibi hissettim. Ve boş boş uyukladım.
Öğleden sonra daha güneşli oldu. Gemi güneye döndü ve rüzgar ve dalgalar arkada kalınca hava çok daha sıcak, çok daha sakin oldu. Güneşin koyu mavi denizin üzerinde altın renginde, hoş, güçlü şarapsı bir sıcaklığı vardı. Eski meşe ormanı neredeyse beyaz görünüyordu, öğleden sonra denizde tatlıydı. Ve
güneş ışığında ve denizin hışırtısında, boş geminin daha hızlı
hareketinde, sıcak, tatlı bir saat uyudum ve yeni uyandım. Önde
sağda soluk, yükselen adalar görmek için: rüzgarlı Egades: ve sağda
zirvede binalar olan bir dağ veya yüksek konik tepe: ve
ön tarafta denize karşı, hala oldukça uzakta, bir limanın içinde bir rıhtımda yükselen binalar: ve bir mendirek ve denize doğru bir kale, hepsi
küçük ve uzakta, bir manzara gibi. Binalar kare ve güzeldi.
Etkileyici bir şey vardı - uzaktaki güneş ışığı ve keskin rüzgar altında, kare ve iyi orantılı binalar uzakta bekliyordu,
bir hikayedeki kayıp bir şehir gibi, bir Rip van Winkle şehri gibi bekliyordu. Biliyordum
Trapani'ydi, Sicilya'nın batı limanı, batı güneşinin altında.

* * * * *

Ve yanımızdaki tepe Eryx Dağı'ydı. Daha önce hiç görmemiştim. Bu yüzden
gökyüzünde bir dağ hayal etmiştim. Ama sadece bir tepeydi, zirvesinde ayırt edilemeyen bir köy kümesi vardı,
şimdi bile
soğuk buhar tutamları yakalanıyordu. 2.500 fit yüksekliğinde olduğunu söylüyorlar. Yine de
sadece bir tepe gibi görünüyor.

Ama cennet adına kalbim neden dursun ki
denizin üzerinde yükselen o tepeyi izlerken? Batının Etna'sı: ama
sadece bir kasabanın taçlandırdığı bir tepe. İnsanlar için neredeyse Etna'dan daha büyük bir büyüsü olmalıydı. Afrika'yı izliyorum! Afrika, açık günlerde kıyılarını gösteriyor.
Korkunç Afrika. Ve zirvenin büyük nöbet tapınağı,
dünyaca kutsal, dünyaca mistik olan o dünyada. Yerlilerin Venüsü, Yunan Afrodit'inden daha eski. Yerlilerin Venüsü,
gözetleme tapınağından Afrika'ya, Egatian adalarının ötesine bakıyor. Dünya gizemi, gülümseyen Astarte. Bu, dünya merkezlerinden biri,
eskiden daha eski! ve Afrika'yı izleyen kadın tanrıça! _Erycina
ridens._ Gülen, kadın tanrıça, kadim,
oldukça kayıp bir dünyanın bu merkezinde.

Kalbim durdu itiraf ediyorum. Ama sadece tarihsel bir gerçek o kadar güçlü mü ki,
kitaplardan parça parça öğrenilenler insanı bu kadar etkileyebilir? Yoksa
kelimenin kendisi karanlık kandan bir yankı mı çağırıyor? Bana öyle geliyor. Bana öyle geliyor ki,
kanımın en karanlık köşelerinden Eryx Dağı'nın
adına korkunç bir yankı geliyor: oldukça anlaşılmaz bir şey. Atina'nın
adı beni pek etkilemiyor. Eryx'te karanlığım titriyor. Eryx, batıya, Afrika'nın gün batımına bakıyor. _Erycina biniyor._

Yaslandığım küçük kabinde bir tik tak sesi duyuluyor.
Kablosuz operatör, şüphesiz Trapani ile iletişim kurmakla meşgul. O, sarımsı kıvırcık saçlı ve önemli bir duruşa sahip şişman bir genç adam. Bir
adamın bir
makinenin kontrolünü verin, hemen önemli havası ve insanüstü bir
saygısı oluşur. Mürettebatın sorumsuz üyelerinden biri, tek ayak üstünde bir tavuk gibi,
hiçbir şey yapmadan, küçük kapı girişinde tembelce oturuyor. Cagliari'li kız, iki genç adamla birlikte geliyor - onlar da tıknaz, bağımsız bakışlarından ve koyu gözlerindeki gurur dokunuşundan Sardunyalılar. Hiç örtüsü yok: sadece zarif
ince kumaştan elbisesi, saç tutamlarının alnına doğru uçuştuğu çıplak başı ve şeffaf "zenci" ipek çorapları. Yine de üşümüş gibi görünmüyor. İki genç adamın arasına oturarak büyük bir
canlılıkla konuşuyor. Ve paltolu olanın elini şefkatle tutuyor. Her zaman iki genç adamdan birinin elini tutuyor: ve alnından rüzgarda uçuşan saç tutamlarını siliyor: ve
güçlü, kayıtsız sesiyle, hızla, durmaksızın, muazzam bir enerjiyle konuşuyor. İki genç adamın -üçüncü sınıf yolcular- daha önce tanışıp tanışmadıklarını Tanrı bilir. Ama onun elini kardeşler gibi tutuyorlar -oldukça sade ve hoş bir şekilde, hiç de yapışkan ve şehvetli değil. Hepsinin bir "Neden olmasın?" havası var.

Yanımda yürürken bana güçlü, olağanüstü Fransızcasıyla bağırıyor:

"Madame votre femme, elle est au lit?"

Yattığını söylüyorum.

"Ah!" diye başını sallıyor. "Elle a le mal de mer?"

Hayır, deniz tutmamış, sadece uzanmış.

İki genç adam, aralarında iki yastık arasında oturuyormuş gibi,
dikkatli görünen ve her tarafı beyaz gösteren meraklı Sardunyalı koyu gözleriyle izliyorlar. Hoşlar - biraz foklar gibi. Ve bu garip dilden etkilenmiş bir şekilde, o an için uyuşuk bir bakışları var. Ben geçerken, o enerjik bir şekilde Sardunyalıya çevirmeye devam ediyor.

Trapani'ye gitmiyor gibiyiz. Orada, solda,
tepenin altında, kare binalar bana Doğu Hindistan Şirketi'nin fabrikalarını hatırlatıyor,
güneşte parlayan, merak uyandırıcı, kapalı liman boyunca, akan, koyu mavi denizin ötesinde. Levanzo'nun büyük
adasına doğru gidiyor gibiyiz. Belki de Trapani'ye uğramadan
Sardunya'ya doğru yola çıkarız.

Koşmaya devam ediyoruz ve sanki hep soluk mavi, yığılmış adalar arasında dümen tutacakmışız gibi, Trapani'yi sol tarafımızda bırakarak. Kasaba bir saatten fazla bir süredir görüş alanımızda: ve hala Levanzo'ya doğru denize doğru koşuyoruz. Ve telsiz operatörü bu üst güvertedeki küçük kamarasında telaşla tik tak ediyor ve titriyor. İçeriye göz atınca, küçük ofisinden perdeyle ayrılmış bir perdenin ardındaki yatağını ve sandalyesini görüyoruz. Ve hepsi çok düzenli ve memnun görünüyor.

Adalardan Akdeniz yelkenli gemilerinden biri, rotamızın üzerinden Trapani'ye doğru ilerliyor. Gemilerin adını bilmiyorum ama
marangoz bunun bir yelkenli olduğunu söylüyor: bunu aslında bilmeyen ama bilmemeye dayanamayan o İtalyan endişesiyle söylüyor. Her neyse, öğleden sonra ışığında beyaz kare yelkenlerden oluşan uzun merdiveni ve mükemmel bir çukurla kıvrılmış güzel pruvasıyla geliyor,
suların üzerinde bir koku alan vahşi bir hayvan gibi koşuyor. Orada - koku onu tekrar kuzeye götürüyor. Liman ağzından rotasını değiştiriyor ve arkamızdan geçerek uzaklaşıyor. Çok güzel, çevik, hızlı ve çarpıyor, tüm yelkenleri beyaz, parlak ve istekli.

Yolumuzu değiştiriyoruz. Her zaman Levanzo'nun güneyine doğru gidiyorduk. Şimdi adanın yavaşça geri çekildiğini görüyorum, sanki
sokaktaki bir adam gibi bizim için yolu açıyormuş gibi. Ada
kenarlıyor ve yana doğru dönüyor: ve uzaklaşıyor. Ve açıkça liman ağzına doğru gidiyoruz. Tüm bu zaman boyunca denizde, limanın arkasından
koşuyorduk. Şimdi kale-şatoyu görüyorum, eski bir şey, denize doğru: ve küçük bir deniz feneri ve içeri giden yol. Ve ötesinde, büyük palmiye ağaçları ve diğer merak uyandıran koyu ağaçlarla
şehir cephesi ve bunların arkasında, güneyin büyük kare binaları, sanki gezinti yolundaki ciddi, büyük saraylar gibi, heybetli bir şekilde yükseliyor. Hepsinin görkemli, güneyli, heybetli bir görünümü var, ancak modern yüzyıllarımızdan uzak:
endüstriyel hayatımızın gelgitlerinden uzakta duruyor.

Haçlıları hatırlıyorum, Doğu'ya giderken buraya ne kadar sık ​​uğradıklarını. Ve Trapani, palmiye ağaçları ve sessizliğiyle, öğleden sonra güneşinde hâlâ onları bekliyor gibi görünüyor. Görünüşe göre, beklemekten başka pek bir şeyi yok.

Q-b güneşe çıkıyor, ne kadar güzel diye haykırıyor! Ve deniz
daha sakin: liman eğrisinin yalılarındayız zaten. Kuzeyden
adalardan gelen çok yelkenli gemi, rüzgarla birlikte bize doğru
koşuyor. Ve güneyde, deniz seviyesinde, çok sayıda kısa yel değirmeni yelkenlerini hızla çeviriyor, yel değirmeni ardına yel değirmeni,
oldukça bodur, mavi, sessiz öğleden sonra, Marsala'ya doğru uzanan tuz lagünleri arasında neşeyle dönüyor. Ama bir yel değirmeni lejyonu var ve Don Kişot aklını kaçırmış olurdu. Orada, soluk mavi deniz seviyelerinde, oradan oraya dönüyorlar. Ve
belki de beyaz tuz yığınlarının parıltısını yakalarsınız. Çünkü bunlar Trapani'yi zengin eden
büyük tuz lagünleridir.

* * * * *

Ancak liman havzasına giriyoruz, eski kaleyi geçip, tükürüğün üzerinden, küçük deniz fenerini geçip, sonra girişten geçerek,
şimdi sakin olan suda sessizce kayıyoruz. Ah, ve öğleden sonra güneşinin bu yuvarlak, hızlı uyuyan limanı doldurması ne hoştu,
yanında uzun palmiyeler uyukluyor ve suları hızlı bir şekilde
uyuyor. Marinanın karanlık ağaçlı yolunun arkasındaki büyük binalar
güneşte sıcak renkleriyle oldukça küçük, şirin bir liman gibi görünüyor.
Aynı sessiz, uyuyan, sonsuz bir şekilde güneşle ısınmış heybet.

Bu dinginliğin ortasında yavaşça parlayan suya doğru dönüyoruz ve birkaç dakika içinde demirliyoruz.
Sağda demirlemiş başka gemiler var: görünüşe göre hepsi öğleden sonra güneşinin
suyunda uyuyor. Liman girişinin ötesinde büyük deniz ve
rüzgar var. Burada her şey durgun, sıcak ve unutulmuş.

"Vous descendez en terre?" diye bağırıyor genç kadın, enerjik Fransızcasıyla - bir an için genç adamların ellerini tutmayı bırakıyor. Biz
tam olarak emin değiliz: ve her neyse, onun bizimle gelmesini istemiyoruz, çünkü
onun Fransızcası bizim Fransızcamız değil.

Kara uyuyor: kimse bizi fark etmiyor: ama sadece bir tekne
on iki metre ötemize doğru kürek çekiyor. Kıyıya ayak basmaya karar veriyoruz.

* * * * *

Yapmamalıydık ve bunu biliyorduk. Dışarıdan çok hoş, çok sevimli görünen
bu güney kasabalarına asla girmemeliydik. Ancak,
biraz kek almaya karar verdik. Bu yüzden denizden çok güzel görünen ve içine girdiğinizde,
çöp attığınız bir dış mekanla
birkaç demir koltuk ve eski saman ve paçavra çöpü olan
çiğ bir banliyödeki engebeli, yapılmamış bir yolun kesiştiği caddeyi geçtik. Kendi içinde tarif edilemeyecek kadar kasvetli: yine de asil ağaçlar, güzel
güneş ışığı, liman ağzının ötesinde parlayan deniz ve adalar, ve güneş, sonsuz güneş tamamen odaklanmış. Birkaç uyuz,
yapacak hiçbir şeyi olmayan insan, güney tarzında,
sanki son selde sular altında kalmışlar gibi,
ve bir sonraki selin onları daha da yıkamasını bekliyorlarmış gibi, kederli bir şekilde etrafta duruyor. Köşeyi dönünce
rıhtım boyunca bir Norveç vapuru, küçük limanın karmaşasında
yüklendiğini hayal ediyor.

* * * * *

Pastalara baktık - denizin bulandırdığı midelerimize ağır ve solgun görünüyorlardı. Bu yüzden ana caddeye doğru yürüdük, bir kanalizasyon gibi karanlık ve nemli.
Bir tramvay, sanki sonunda dünyanın sonu gelmiş gibi, sarsılarak durdu. Okuldan gelen çocuklar, yabancı dilimizin sesli dehşetini duymak için, nefeslerini tutarak, coşkuyla peşimizden koştular. Yaklaşık kırk adım derinliğinde karanlık bir ara sokağa saptık: ve kuzey koyundaydık ve sürekli bir kanalizasyon gibi görünen kara bir pis kokunun, bir çamur bankasının üzerindeydik.

Böylece kara ana caddenin sonuna geldik ve aceleyle
güneşe doğru döndük. Ah--bir anda kendimizi onun içinde bulduk. Orada palmiyeler yükseldi, orada gemimiz parıldayan, kıvrımlı havzada yatıyordu--ve orada güneş odaklanmıştı, öyle ki
bir anda sarhoş olduk veya sersemledik. Sersemledik.
Çöplerle dolu, güneşten kavrulmuş caddede demir bir koltuğa oturduk.

Pürüzlü ve kirli bir kız, şişman, nemli ve hareketsiz bir bebeği emziriyordu ve kirli, şişman bir erkek bebeğe bakıyordu. Bir metre ötede durdu ve bize, satın alacağı bir domuza bakar gibi baktı. Yaklaştı,
ve q-b'yi inceledi. Büyük şapkamı gözlerimin üstüne indirmiştim. Ama hayır,
yanımda oturmuştu ve yüzünü şapkamın siperliğinin tam altına sokmuştu, böylece dalgalı saçları bana değdi ve beni öpeceğini
düşündüm. Ama yine hayır. Nefesi yanağımda, sadece yüzüme baktı
sanki bir mum gizemiymiş gibi. Aceleyle ayağa kalktım.

"Benim için çok fazla," dedim q-b'ye.

Güldü ve bebeğin adının ne olduğunu sordu. Bebeğin adı
Beppina'ydı, çoğu bebek gibi.

Sürünerek, gölge ve güneşin ıssız caddesinden aşağı gemiye doğru yürüdük ve bir kez daha şehre döndük. Kıyıya
on dakikadan fazla gelmemiştik. Bu sefer sağa gittik ve
daha fazla dükkan bulduk. Sokaklar karanlık, güneşsiz ve soğuktu. Ve Trapani
bana sadece iki ürün satıyor gibi geldi: kürlenmiş tavşan derileri ve
kedi derileri ve ağır çiçekli ipekten yapılmış büyük, iğrenç, modern yatak örtüsü düzenlemeleri ve inanılmaz fiyatlar. Trapani'de
binlerce lirayı hiç düşünmüyorlar gibi görünüyor.

Ama en dikkat çekici olanı tavşan ve kediydi. Tavşan ve kedi, preslenmiş yapraklar gibi
düzleştirilmiş, her yerde kümeler halinde sallanıyordu. Kürkler! beyaz tavşan,
siyah tavşan bol miktarda, alacalı tavşan, gri tavşan:--sonra kedi,
çizgili kedi ve kaplumbağa kabuğu kedi, ama çoğunlukla siyah kedi, korkunç bir yaşam
benzeri, hepsi düz, elbette. Sadece tek kürkler.
Sade yüzeysel kedi kümeleri, demetler, yığınlar ve sarkan diziler
ve çörek-çörek! Düzinelerce ve yirmişerli kedi ve çörek, kurutulmuş
yapraklar gibi, sizin seçiminize göre. Bir gemiden gelen kedi Trapani sokaklarında kendini bulsa, ölümcül bir çığlık atar ve delirirdi, eminim. Dar, kıvrımlı, gerçek dışı bu kasabada on dakika daha dolaştık. Duvarlardaki büyük karalamalara bakılırsa, bol miktarda gelişen sakini ve epeyce Sosyalisti varmış gibi görünüyordu:
W. LENIN ve ABASSO LA BORGHESIA. Bu arada, Lenin'in listedeki bir başka Wille olduğunu düşünmeyin. Görünen baş harf _Evviva_'yı, çift V'yi temsil ediyor.

* * * * *

Keklere baktıktan sonra almaya cesaret edemediğimiz kekler. Ama makaron bisküvileri ve bir güvercinin altında Bebek İsa'nın bir tür düz alçı kalıpları bulduk. Bunlardan ikisini aldık. Q-b makaron bisküvilerini sokaklarda yedi ve biz gemiye doğru gittik. Şişman kayıkçı bizi geri götürmek için seslendi. Kürek çekmek için yaklaşık sekiz yarda su vardı, gemi rıhtıma demirlemişti: atlayabilirdiniz. Şişman kayıkçıya iki lira, iki frank verdim. Hemen sosyalist-işçi öfkesini takındı ve banknotu bana geri fırlattı. Altmış
sent daha! Ücret her iki yönde on üç sous'tu! Venedik veya Siraküza'da iki sous olurdu. Ona baktım, parayı verdim ve şöyle dedim:
"Per Dio, Trapani'deyiz!" Yabancılar hakkında bir şeyler mırıldandı. Ama bu emek efendilerinin nefret dolu, erkeksi olmayan küstahlığı,
artık arkalarında çeşitli "sendikaları" ve çalışan adamlar olarak "hakları" var, kanımı kara ediyor. Artık sıradan insanlar değiller:
İnsan, mutlu İtalyanlar muhteşem bir şekilde yok oldu. Yeni onurlar
üzerlerine geliyor, vb. İnsan emeğinin onuru arka ayakları üzerinde, buna hazır olmayan her zavallı masuma
bir tekme atmakla meşgul.

* * * * *

Ama bir kez daha parantez içinde, bunun bizim
İngiliz hatamız olduğunu kendime hatırlatmama izin verin. Emek asaleti hakkında ağzımız sulandı, ta ki
sonunda soylular doğal olarak pastayı yemekte ısrar edene kadar. Ve daha da fazlası,
siyasi olarak, kutsal özgürlüğün o kadar yüce ve Galahad bir arayışına çıktık ve ceplerimizi o kadar utanmazca doldururken yakalandık ki,
saf ve idealist güneyin bizi bir gürültüyle reddetmesine şaşmamak gerek.

* * * * *

Eh, gemiye geri döndük. Ve çay istiyoruz. Kapıdaki listede
saat 8.30'da kahve, süt ve tereyağı,
11.30'da öğle yemeği,
saat 3.00'te çay, kahve veya çikolata ve 6.30'da akşam yemeği yiyeceğimiz yazıyor. Ve
dahası: "Şirket yolcuları sadece yolculuğun normal süresi boyunca besleyecek." Çok iyi--çok iyi. Peki çay nerede? Hiçbir
işaret yok! ve alpaka ceketler bize geniş bir alan bırakıyor. Ama adamımızı buluyoruz ve haklarımızı talep ediyoruz: en azından q-b buluyor.

Palermo'dan Cagliari'ye giden biletlerin toplam maliyeti 583 lira. Bunun 250 lirası bilet, 40 lirası da yemek için. Bu, iki bilet için 580 lira eder. Üçü de normal pullar için. Yolculuğun yaklaşık otuz veya otuz iki saat sürmesi gerekiyordu: kalkış sabahının sekizinden ertesi öğleden sonra iki veya dörde kadar.
Elbette çayımızı ödüyoruz. Diğer yolcular ortaya çıktı: Cagliari'de profesör olacak iri, solgun, şişman, "yakışıklı"
Palermitan: iri, şişman ama koyu tenli karısı: ve üç çocuk, zayıf, zayıf, babacan bir kız gibi on dört yaşında bir oğlan, tavşan derisi paltolu küçük bir oğlan, pek de kabarık olmayan bir şekilde
gelen ve annenin dizinde bir kız çocuğu. Elbette, bir yaşındaki kız çocuğu, partideki tek erkek.

Hepsi bütün gün hastaydı ve bitkin görünüyorlardı. Biz de sempati duyuyoruz.
Yolculuğun acımasızlıklarından yakınıyorlar--ve _senza servizio! senza
servizio!_ hizmetçi olmadan. Anne kahve ve çocuklar için bir fincan süt istiyor: sonra, limonlu çayımızı görüp
bunu itibarından bildiği için çay içecek. Ama tavşan çocuk kahve içecek--kahve ve süt--ve başka bir şey. Ve bir portakal. Ve bebek
limon, limon parçaları yiyecek. Ve ergen bir kardeşin babacan genç "hanımı" bu iki gencin tüm kaprislerine hoşgörüyle gülüyor: baba gülüyor ve her şeyi sevimli buluyor ve bizden hayran olmamızı bekliyor. Neredeyse düzgünce dikkat edemeyecek, tüm dikkatini
veremeyecek kadar yorgun.

Böylece anne çayını alıyor ve içine bir parça limon koyuyor ve
sonra üstüne süt. Tavşan çocuk bir portakalı emiyor, çayı
ağızlarından salyalar akıtıyor, kahve ve sütte ısrar ediyor, bir parça limon deniyor ve bir
bisküvi alıyor. Garip suratlı bebek limon parçaları çiğniyor: ve onları aile fincanına
bırakıyor: ve biraz şekerle birlikte çıkarıyor ve
masadan ağzına doğru damlatıyor, atıyor ve
yeni bir ekşi parçaya uzanıyor. Hepsi bunu komik ve sevimli buluyor. Süt gelir, bir başka sevgi dolu fincan olarak muamele edilmek üzere, portakal, limon, şeker, çay, bisküvi, çikolata ve kekle karıştırılır. Baba, anne ve ağabey hiçbir şey yemezler, mideleri yoktur. Ama tabii ki bebeklerin güzel şakaları ve karmaşaları onları büyüler. Olağanüstü sevecen bir sabra sahiptirler ve gençleri sürekli bir büyüleyici eğlence kaynağı olarak görürler. Büyükler birbirlerine bakar, güler ve yorum yaparlar,
bu arada iki genç kendilerini ve masayı bir limon-süt-portakal-çay-şeker-bisküvi-kek-çikolata karmaşasına dönüştürürler. Bu aşırı İtalyan sevecen sabrı genç maymunlarına şaşırtıcıdır.
Maymunları daha maymuna benzer ve inanılmaz derecede bilinçli hale getirir, böylece
bir bebek bir Babil fahişesinin tüm numaralarına sahiptir, göz yapar ve
yeni şakalar dener. Ta ki en sonunda güneydeki Kutsal Aile'yi
ahmaklığın kutsal olmayan üçlüsü olarak görene kadar.

Bu arada, Bebek-İsa-ve-Güvercin düzenlememi çiğnedim, ki bu
ince cam yemek gibiydi, çok sert ve keskindi. Badem
ve yumurta beyazından yapılmıştı muhtemelen ve eğer onu yiyebilirseniz o kadar da kötü değildi. Bir Noel hatırasıydı.--Ve dar tahtanın üzerinden Kutsal Aile'yi izledim ve hissettiğim kadar görünmemeye çalıştım.

* * * * *

Mümkün olan en kısa sürede güverteye çıkıp, ambara şarap fıçılarının yüklenmesini izledik--yumuşak ve neşeli bir süreç. Gemi, yolcular kadar
yükten de boş görünüyordu. İkincisinde, görünüşe göre toplamda on iki yetişkin ve üç çocuktuk. Ve yüke gelince, subayın tahta sandıkları ve Trapani'den gelen bu on dört fıçı şarap vardı. Sonuncular sonunda az çok kesin bir şekilde yerleştiler, gemi sahibi veya sorumlu kara adamı. Gemideki hiç kimse hiçbir şeyden sorumlu görünmüyordu. Ve sayısız mürettebattan dördü ambarın üzerindeki büyük tahtaları değiştiriyordu. Geminin ne kadar perişan göründüğü ilginçti, şimdi tekrar denize açılmaya hazırdı. Sayısız mürettebatı onu hayatta tutmayı başaramadı. Akdeniz'in ortasından kayıp bir ruh gibi yoluna devam etti.

* * * * *

Limanın dışında güneş batıyordu, gökyüzü muhteşem altın ve kırmızıydı,
ve Egades grubunun kararan adalarının ötesinde uçsuz bucaksızdı. Adanın doğu tarafından geldiğimizde, İyon denizinin ötesindeki şafağın
günün büyük ve tanıdık olayı olduğu yerde: o kadar belirleyici bir olay ki, ışık denizin kenarı boyunca belirdiğinde, gözlerim her zaman açılıyor ve
ona bakıyor ve şafak olduğunu anlıyor ve gece moru tekrar kaynaştığında,
ve küçük bir kızıllık zirveye doğru her zaman, her gün,
kalkmam gerektiğini hissediyorum: doğudan gelerek, arkamızdaki dağların dik sivri uçları tarafından batıdan hermetik olarak
kapalıyken, Afrika denizindeki bu
gün batımını korkunç ve dramatik hissettik. Her zaman bir çiçeğin açılmasını ima eden İyonya şafağından çok daha
görkemli ve trajik görünüyordu. Ama bu büyük kırmızı, trompet gibi
ışınan
gün batımının denizde Afrika'ya özgü, yarı uğursuz bir yanı vardı: ve çok
uzakta, bilinmeyen bir diyardaymış gibi görünüyordu. İyonya'daki şafağımızın her zaman
yakın, tanıdık ve mutlu göründüğünü düşünürsek.

Farklı bir tanrıça olan Eryx Astarte, kadın Ashtaroth, _Erycina
ridens_, tarih öncesi karanlık gülümsemesiyle, İyonya'nın doğusundaki altın ışıklı Apollon'umuzdan, Egades'in ötesindeki
korkunç gün batımlarını izliyor olmalıydı. Bu Erycina Venüs benim için garip bir tanrıça ve
batı garip, yabancı ve biraz korkutucu, ister Afrika ister Amerika olsun.

Gün batımında limandan yavaşça çıktık. Ve neredeyse barı
geçerken, önümüzde, adaların arasında, hızlı bir
işaretli ışığın batışını gördük. Geriye baktığımızda, liman girişindeki ışığın titrediğini gördük: ve uzak, kayıp kasaba parıldamaya başladı. Ve
gece, son parıltının kızıl moru arasından denize iniyordu.

Adalar yaklaştıkça büyüdü, koyulaşan karanlıkta karanlıktı. Başımızın üstünde muhteşem bir akşam yıldızı açık denizin üzerinde parlıyordu,
yüreğime bir sızı veriyordu, çünkü onu dağların sivri uçlarının hemen üzerinde asılı görmeye o kadar alışmıştım ki, altında boşluk varken düşebileceğini hissettim.

Levanzo ve diğer büyük ada oldukça karanlıktı: kesinlikle karanlık,
uzakta alçakta bir deniz fenerinin bir huzmesi hariç. Rüzgar
yine güçlü ve soğuktu: gemi eski sürünme ve kabarma, sürünme ve kabarma hareketine başlamıştı, ki bunu merhametle unutmuştuk. Başımızın üstünde gökyüzünde canlıymış gibi aktif sayısız büyük yıldız vardı. Arkamızda yükseklerde Orion'u ve köpek yıldızını gördüm. Ve _şşş!_ diye ses çıkardı
dalgaları aldığımızda deniz, sonra uzun bir çukurdan sonra, _şşş!_ Bu
tuhaf ritmik şşşş ve denizdeki bir vapurun içi boş davul sesleri ruh üzerinde
uyuşturucu, neredeyse çıldırtıcı bir etkiye sahiptir, uzun, tıslayan bir su patlaması, sonra içi boş yuvarlanma ve tekrar aniden bir
şşş-şş-şş!

'e dönüşen çalkantı. Bir çan çalmıştı ve mürettebatın bir kez daha beslendiğini biliyorduk. Günün ve muhtemelen gecenin her anında, beslenme devam ediyordu - ya da
kahve içiliyordu.

* * * * *

Akşam yemeğine çağrıldık. Genç kadınımız çoktan oturmuştu: ve
şişman, üniformalı bir çavuş veya bir tür memur
uzakta işini bitiriyordu. Soluk profesör de belirdi: ve masanın aşağısında belli bir mesafede, uzun gri bir alpaka seyahat ceketi giymiş küçük, dik başlı, gri bir adam oturuyordu. Domates soslu sevilen makarna ortaya çıktı:
Deniz için yiyecek yok. Umutlarımı balığa bağladım.
Aşçının
mezgit balığı yaparken kendi kuyruklarını vahşice ısırdığını görmemiş miydim?--Balık ortaya çıktı.
Ve neydi? Kızarmış mürekkep hokkaları. _calamaio_ bir mürekkep hokkasıdır: aynı zamanda
bir poliptir, ne yazık ki Akdeniz'e sık sık gelen ve
kırıldığında mürekkep fışkırtan küçük bir ahtapot. Dokunaçlarıyla birlikte bu polip kesilir ve
kızartılır ve kaynatılmış selüloit kıvamına getirilir.
Bir lezzet olarak kabul edilir: ama indiarubber'dan daha serttir, baştan aşağı kıkırdaklıdır.

Bu mürekkep hokkalarına karşı tuhaf bir tiksinti duyuyorum. Bir zamanlar Ligurya'da kendi
teknemiz vardı ve köylü kürekçilerle kürek çekiyorduk. Alessandro
mürekkep hokkaları yakaladı: ve işte böyle. Bir mağarada bir dişiyi bir iple bağladı; ip, dişinin ucundaki uygun bir delikten geçiyordu. Orada yaşadı,
bir Amphitrite'nin tel tüylü teriyeri gibi, Alessandro balık tutmaya gidene kadar. Sonra onu bir pudel gibi arkasından çekti. Ve böylece, bir pudel dişi gibi, tuzlu denizlerde yandaşları cezbetti. Ve bu zavallı
polip inamorati kurbanlardı. Gemiye av olarak kaldırıldılar,
ben de dehşet içinde gri, yarı saydam dokunaçlarına ve
büyük, soğuk, taş gibi gözlerine baktım. Dişi polip tekrar arkasından çekildi. Ama
birkaç gün sonra öldü.

Ve bence, bu kadar korkunç görünümlü yaratıklar için bile, bu yöntem
tarif edilemeyecek kadar aşağılık ve bir ahtapottan bile ne kadar aşağılık olduğunu gösteriyor,
efendi adam.

Eh, yağda kızartılmış mürekkep hokkalarının birkaç ucunu çiğnedik ve vazgeçtik.
Cagliari kızı da vazgeçti: profesör hiç denememişti bile. Sadece alpaka paltolu
inatçı gri adam, zıplayan çeneleriyle canlı bir şekilde çiğniyordu. Neşeli mavi şişeler için dağlarca kalamar kalmıştı.

Kaçınılmaz et geldi - bu tamamen tatsız, sayısız gri-kahverengi dilimle kesilmiş uzun bir parça. Ah, İtalya! Profesör
kaçtı.

Yıkama derisinden armutlar, elmalar, portakallar geldi - daha mutlu bir saat için bir
elma sakladık.

Kahve geldi ve muhteşem bir ikram olarak, birkaç iyi bilinen pasta.
Hepsi yorgun bir şekilde aynı tadı veriyor. Genç kadın başını sallıyor. Ben
benimkini sallıyorum, ama q-b, bir çocuk gibi, memnun. Ancak en çok memnun olanlar, siyah alpaka demetleri halinde teneke sunağa doğru
atılan ve orada, soluk keklerin üzerinde yüksek sesle, çılgınca vızıldayan mavi şişeler.

Limon yanaklı, kuru olan ise keklere karşı karanlık bir şekilde hiçbir şey umursamıyor. Bir kez daha şarap hakkında bizi uyarmak için geliyor. Öyle ki Cagliari kızı
bir kadeh Marsala sipariş ediyor: ve ben de ona destek olmak zorundayım. İşte oradayız, üç küçük
bardak kahverengi sıvı. Cagliari kızı içkisini yudumluyor ve aniden
kaçıyor. Q-b içkisini sonsuz bir dikkatle yudumluyor ve sessizce çekiliyor. Ben
q-b'nin ve benimkini bitiriyorum ve obur sinekler
alaycı ve heyecanlı bir şekilde vızıldıyor. Sarı yanaklı olan şişeyle birlikte
kayboldu.

Profesörlük kabininden bazen neredeyse vahşi, biri hasta olacakmış gibi hafif inlemeler geliyor. Bu
kamarayla aralarında sadece ince bir kapı var. En ezilmiş, yıpranmış eski paçavra bir adam
içerideki korkunç şeyleri belli etmemeye çalışarak
gizlice leğenlerle dolaşıyor. Canlı, sırılsıklam yıldızlara bakmak, soğuk
rüzgarı solumak, karanlık denizin kaydığını görmek için yukarı tırmanıyorum. Sonra ben de kamaraya gidiyorum ve
denizin bir dakika boyunca ambar deliğinden geçmesini izliyorum ve
kendimi bir sandviçteki et gibi
sıkışık alt ranzaya yerleştiriyorum. Ah, inanılmaz derecede küçük
kabin, kibrit kutusundaki iki kibrit gibi sallanıyoruz! Ah garip, ama
yine de denizde bir geminin mükemmel dörtnala koşusu.

* * * * *

Boğucu, dalgalı gecede o kadar da kötü uyumadım--aslında daha sonra
derin bir uyku çektim. Ve ambar deliğinden baktığımda gün aydınlanıyordu, deniz çok daha durgundu. Parlak, berrak bir
sabahtı. Acele ettim ve köşedeki bir kovaya
akan tabağın içinde kendimi gelişigüzel yıkadım: tek bir sandalye için bile yer yoktu, bu tabak ranza başımın yanındaydı. Ve güverteye çıktım.

Ah, ne güzel sabah! Arkamızda güneş denizin ufkundan yeni yükseliyordu ve gökyüzü tamamen altındı, hepsi neşeli, ateşle ısıtılmış altındı ve deniz cam gibi parlaktı, rüzgar durmuştu, dalgalar uzun, alçak dalgalanmalara batmıştı, uyanışın köpüğü sarı havada soluk buz mavisiydi. Denizde tatlı, tatlı geniş sabah, güneş doğuyor,
yüzüyor ve uzun bir yelkenli tekne, yelkenlerinin düz ön merdiveniyle
ışığı nazikçe geçiyordu ve elektrikli canlı sabah ufkunda çok çok uzak bir vapur.

Güzel şafak: denizin ortasındaki güzel saf, geniş sabah, öyle
altın havalanmış ve sevinçliydi ki, deniz pullar gibi titriyordu ve
gökyüzü çok, çok, çok yukarıda, akıl almaz derecede berraktı. Bir gemide olmak ne kadar da güzel!
İnsanın kalbi için ne kadar da altın bir saat! Ah keşke sonsuza dek yelken açabilseydik,
küçük, sessiz, yalnız bir gemide, karadan karaya, adadan adaya, ve
bu güzel dünyanın mekanlarında, her zaman
bu güzel dünyanın mekanlarında dolaşabilseydik. Bazen opak toprağa gelmek, kendini sert toprağa karşı engellemek,
uçuşunun titreşimini _karamızın_ eylemsizliğine karşı iptal etmek tatlı olurdu!_ ama
hayatın kendisi uçuşta olurdu, uzayın titreyişi. Ah,
hiç bitmeyen uzayın titreyişi, uçuşta hareket ederken! Uzay ve uzayın
zayıf titreşimi, kalbin mutlu yalnız sızlaması. Artık
karaya
tıkanmamak. Artık bacağında bir kütük olan, artık cevabı olmayan yorgun toprağa bağlı bir eşeğe
benzememek. Ama
gitmek.

Üç erkeksi, dünyayı kaybetmiş ruh bulmak ve dünyayı kaybetmiş gezinmek, ve onlarla birlikte, titrek uzayda, hayat sürdüğü sürece gezinmek! Neden demir atayım? Demir atacak hiçbir şey yok. Kara artık ruha
cevap vermiyor. Hareketsizleşti. Bana küçük bir gemi verin,
iyi kalpli tanrılar ve üç dünyayı kaybetmiş yoldaş. Beni duyun! Ve bu canlı dış dünyada, insandan
arınmış dünyada, uzayın mutlu bir şekilde uçtuğu
dünyada amaçsızca dolaşayım.

* * * * *

Açık denizin güzel, kırlangıçotu sarısı sabahı, nadir, tatlı bir
maviye doğru soluyor! Güneş, ufkun üzerinde duruyordu, kutsal gündüz çiçeğinin büyük,
yanan damgası gibi. Akdeniz yelkenli gemileri,
çok ortaçağ, sanki hangi yöne gideceklerinden emin değilmiş gibi, çiçeğin meraklı, garip kanatlı böcekleri gibi, hafif sabah rüzgarında süzülüyordu.
Vapur, gövdesi aşağı, İspanya'ya doğru batıyordu. Etrafımızdaki uzay berrak bir şekilde yankılanıyordu:
düz deniz!

Cagliari'li genç kadın ve iki arkadaşı belirdi. Artık deniz rahattı ve
yakışıklı ve dinlenmiş görünüyordu. İki erkek arkadaşı ona dokunuyordu, biri iki omzunda.

"Bonjour, Monsieur!" diye bana doğru bağırdı. "Vous avez pris le cafe?"

"Pas encore. Et vous?"

"Non! Madame votre femme...."

Bir mastiff köpeği gibi kükredi: ve sonra iki
bilinmeyen arkadaşına yağla tercüme etti. Fransızcasını nasıl anlamadıklarını bilmiyorum, travesti İtalyancası gibiydi.

Q-b'yi bulmak için aşağı indim.

* * * * *

Yukarı çıktığımızda, önümüzde ince bir inciden daha
şeffaf, belirsiz bir kara parçası belirdi. Zaten Sardunya. Büyü, denizden
görülen yüksek topraklardır, çok çok uzakta ve buzdağları gibi hayalet gibi yarı saydamken. Bu Sardunya'ydı, denizin ortasında büyüleyici gölgeler gibi beliriyordu. Ve yelkenli gemiler, en narin inci yarı saydamlığından kesilmiş gibi, Napoli'ye doğru sürükleniyorlardı. Yelkenlerini saymak istiyordum - beş kare yelken, ben bunlara merdiven diyorum, biri diğerinin üstünde - ama kaç tane kanat kanadı? Bunu henüz göremedik.

* * * * *

Marangoz arkadaşımız bizi gözetledi: en azından, arkadaşım değildi.
Beni _sempatico_ bulmadı, eminim. Ama geldi ve bizi yorgun bir bayağılıkla eğlendirmeye devam etti. Genç kadın tekrar seslendi, kahve içmiş miydik? Biz de sadece aşağı ineceğimizi söyledik. Sonra da bugün ne yersek ödeyeceğimizi söyledi: yemeğimiz bir
günle sona erdi. Bunun üzerine q-b sinirlendi, dolandırıldığını hissetti. Ama ben bunu
önceden biliyordum.

* * * * *

Aşağı indik ve kahvemizi içtik. Genç kadın
aşağı indi ve alpaka mavi şişelerinden birine göz gezdirdi. Daha sonra
bir fincan kahve, süt ve iki bisküvinin gizlice kabinine götürüldüğünü gördük. İtalyanlar gizlice ve gizlice hareket ettiklerinde,
etraflarındaki hava bile bir şeyler anlatıyor ve binlerce dille bağırıyormuş gibi görünüyor. Böylece binlerce görünmez dil gerçeği haykırırken, genç kadın kahvesini gizlice ve _bedavaya_ kabininde içti.

* * * * *

Ama sabah güzeldi. Q-b ve ben geminin en kıç tarafındaki bankın etrafından dolaştık ve rüzgârdan ve görüş alanından uzakta, tam
uyanık köpüğünün üstünde oturduk. Önümüzde açık sabah vardı ve gemimizin yolunun parıltısı, bir salyangozun yolu gibi, denizin üzerinde uzanıyordu: bir süre düz, sonra sola doğru bir viraj veriyor, her zaman
sola doğru bir viraj: ve saf ufuktan bize doğru geliyordu, parlak bir salyangoz yolu gibi. Orada, etrafımızda insan olmayan denizden başka hiçbir şeyin parıldamadığı bir sessizlikte oturmak mutluydu.

Ama hayır, yakalandık. Marangoz geldi.

"Ah, güzel bir yer bulmuşsun--!"

"Molto bello!" Bu, q-b'den geldi. Bu patlamaya dayanamadım.

Konuşmaya devam etti--ve kaçınılmaz olduğu üzere, savaş. Ah, savaş--korkunç bir şeydi. Hastalanmıştı--çok hasta. Çünkü, görüyorsunuz, sadece uygun yiyecek, uygun dinlenme ve sıcaklık olmadan kalmıyorsunuz, aynı zamanda, görüyorsunuz, sürekli hayatınız için bir korku ızdırabı içindesiniz. Hayatınız için bir korku ızdırabı. Ve bu da onu yapıyor. Altı ay
hastanede--! Elbette, q-b sempatikti.

Sicilyalılar bu konuda oldukça basitler. Size sadece ölüme
korktuklarını ve bunun onları hasta ettiğini söylüyorlar. Kadınsı q-b,
onları bu konuda bu kadar basit oldukları için seviyor. Bir yerimde öfke hissediyorum. Çünkü onlar
tam bir sempati
bekliyorlar. Ve büyük tanrı Mars dünyada ne kadar küçülmüş ve buruşmuş olursa olsun, onun
_bu_ şekilde küfür edildiğini duymak beni hala rahatsız ediyor.

* * * * *

Yakınımızda otomatik kütük dönüyordu, ince ip arkamızda
denizde sürükleniyordu. Düzensizce sarsıldı ve döndü, spazmodik bir burulmayla. Hattın sonundaki küçük vidanın seyahat hızına göre döndüğünü açıkladı. Saat başı on ila on iki İtalyan mili gidiyorduk. Ah, evet, yirmi _gidebilirdik_. Ama kömürü kurtarmak için on veya on ikiden daha hızlı gidemezdik.

Kömür--il carbone! Başımıza geleceğini biliyordum. İngiltere--l'Inghilterra
onun kömürü var. Peki ne yapıyor? Çok pahalıya satıyor.
Özellikle İtalya'ya. İtalya savaşı kazandı ve şimdi kömür bile alamıyor.
Çünkü neden! Fiyat. Değişim! _Il cambio._ Şimdi iki kat daha fazla
başardım. İki ülke paralarını yüksek tutmayı başarmıştı--İngiltere
ve Amerika. İngiliz egemeni--la sterlina--ve Amerikan
doları--_sa_, bunlar paraydı. İngilizler ve Amerikalılar _sterline_ ve _dolarlarıyla_ İtalya'ya akın ettiler ve istediklerini
bedavaya, bedavaya satın aldılar. Ecco! Oysa biz zavallı İtalyanlar--bizler--bir yıkım halindeyiz--tam bir yıkım. Müttefikler, vs., vs.

Ben buna o kadar alıştım ki--çok yorgun bir şekilde alıştım ki.
Bu berbat _cambio_, değişim, başıma vurulmadan bir adım bile atamıyorum.
Ve bu, kanımı döndüren yaralı, huysuz bir kinle. Çünkü
onlara temin ederim ki, İtalya'da ne varsa bedelini ödüyorum: ve ben İngiltere değilim.
Ben iki ayaklı Britanya Adaları değilim.

Almanya--La Germania--savaşı başlattığı için yanlış yaptı. Ama--işte
işte, savaştı. İtalya ve Almanya--l'Italia e la Germania--her zaman
arkadaş olmuşlardı. Palermo'da...

Aman Tanrım, bir saniye daha dayanamayacağımı hissettim. Köpüğün üstünde oturup bu zavallı yaratığın
kulağıma çiğnenmiş gazete tomarları

doldurmasına --hayır, dayanamazdım. İtalya'da kaçış yok. İki
kelimeyi söyleyin ve birey eski gazeteyi çiğnemeye ve
içinize doldurmaya
başlar. Kaçış yok. Eğer İngilizseniz--_l'Inghilterra_,
_il carbone_ ve _il cambio_ olursunuz; ve İngiltere, kömür ve borsa olarak
muamele görürsünüz. Bu konuda insan olmaya çalışmak fazlasıyla faydasız. Siz bir
Devlet tefecilik sistemi, bir kömür bağımlısı ve bir borsa hırsızısınız. Her İngiliz
bu üçlü soyutlamanın içinde kayboldu, özellikle de İtalyanların gözünde,
proletaryanın. Onları insan olmaya,
sadece bir birey olduğunuzu görmeye çalışın, eğer yapabiliyorsanız. Sonuçta ben bu yıllar boyunca yalnız başıma dolaşan tek bir insandan başka bir şey değilim. Ama hayır--bir İtalyan için ben mükemmelleştirilmiş bir soyutlamayım,
İngiltere--kömür--borsası. Almanlar bir zamanlar canlıların insanlık dışı teorik soyutlamaları için şeytanlardı. Ama şimdi İtalyanlar onları yendi.
Ben İtalya için kötü bir şekilde toplanan yürüyen bir istatistik sütunuyum.
Sadece bu ve daha fazlası değil. Öyle olunca ağzımı kapatıp
uzaklaşıyorum.

* * * * *

Bir an için marangoz silkeleniyor. Ama ben bir öfke içindeyim, aptalım.
Sineklerin beni rahatsız etmesine benziyor. Yelkenli
gemiler yakın--ve on beş yelken saydım. Çok güzel görünüyorlar! Yine de
gemide olsaydım biri bana gazete çiğner ve bana
İngiltere--kömür--borsası diye hitap ederdi.

Sivrisinek havada asılı kalıyor--ve havada asılı kalıyor. Ama yanağımın taş gibi boşluğu onu uzak tutuyor. Yine de havada asılı kalıyor. Ve q-b ona karşı sempati duyuyor: oldukça sempatik. Çünkü tabii ki ona -bir _bel
pezzo_- sanki çizmelerini yalayacakmış gibi davranıyor ya da onun yalamasına
izin vereceği başka bir şeymiş gibi.

* * * * *

Bu arada dünkü tatlıdan kalan elmaları ve q-b'nin Bebek İsa ve güvercin pastasının kalıntılarını yiyoruz. Kara yaklaşıyor -son burun ve yarımadanın şeklini görebiliyoruz- ve bir kilise gibi beyaz bir nokta. Karanın büyük kısmı ıssız ve oldukça biçimsiz, bize doğru geliyor: ama çekici.

Karaya doğru baktığımızda bizi ele veriyor. Sivrisinek üzerimize çullanıyor.
Evet -emin değil- beyaz noktanın bir kilise olduğunu düşünüyor- ya da bir
deniz feneri. Sağdaki burnu geçip Cape Spartivento ile Cape Carbonara arasındaki geniş koya girdiğinizde, Cagliari'ye iki saatlik bir yelken yolculuğunuz olur. Saat iki ile üç arasında varırız. Saat
şimdi on bir.

Evet, yelkenli gemiler muhtemelen Napoli'ye gidiyordur. Şu anda onlar için fazla
rüzgar yok. Rüzgâr olduğunda hızlı gidiyorlar, bizim vapurumuzdan daha hızlı. Ah Napoli--güzel, güzel, ha? Biraz kirli, diyorum. Ama
ne istiyorsun? diyor. Harika bir şehir! Palermo elbette daha iyi.

Ah--Napolili kadınlar--diyor, a propos olsun ya da olmasın. Saçlarını
çok ince, çok düzgün ve güzel yapıyorlar--ama alttan--sotto--kirliler. Bu soğuk bir sessizlikle karşılandıktan sonra devam ediyor: _Noi giriamo
il mondo! Hayır, içeri girelim, dünyayı tanıyalım._ _Biz_ geziyoruz,
ve _dünyayı_ biliyoruz. _Biz_ kim olduğumuzu bilmiyorum: şüphesiz ki
Palermitan marangoz hödüğü. Ama _biz_, gezenler, dünyayı
biliyoruz. O atışını hazırlıyor. Napolili kadınlar ve İngiliz
kadınları bu konuda eşittir: altları kirlidir. Altları
kirlidir. Londra'daki kadınlar--

Ama benim için çok fazla olmaya başladı.

"Kirli kadın arayanlar," diyorum, "her yerde kirli kadın bulur."

Durup beni izliyor.

"Hayır! Hayır! Beni anlamadın. Hayır! Bunu kastetmiyorum. _Napolili kadınların ve İngiliz kadınların kirli iç çamaşırları olduğunu kastediyorum--"

Buna karşılık olarak soğuk bir bakış ve soğuk bir yanaktan başka bir cevap alamıyor. Bunun üzerine
q-b'ye döner ve _sempatica_ olmaya başlar. Ve birkaç
dakika sonra tekrar bana döner:

"Il signore gücenmiş! Bana gücenmiş."

Ama ben diğer tarafa dönerim. Ve sonunda uzaklaşır: zafer kazanmış bir şekilde, itiraf etmeliyim ki:
bir sivrisinek boynunu ısırmış gibi. Aslında
bu adamların artık
sohbet etmesine
asla izin verilmemelidir.
Artık insan değiller. Birinin İngilizliğinden nefret ediyorlar ve
bireyi dışarıda bırakıyorlar.

* * * * *

Kaptanın gözetleme kabininin olduğu ön güverteye doğru yürüyoruz. Kaptan yaşlı bir adam, sessiz ve ezilmiş: bir beyefendinin bakışıyla. Ama bitkin görünüyor. Tepsi taşıma bölümünden bir başka, bir başka
üye, elinde bir fincan siyah kahveyle merdiveninden yukarı tırmanıyor. Geri döndüğümüzde, tavan penceresinden mutfağa
bakıyoruz. Ve orada kızarmış tavuk ve sosisler görüyoruz-- kızarmış tavuk
ve sosisler! Ah, işte yavrunun ve tavukların yanları ve
iyi şeyler buraya gidiyor: hepsi mürettebatın boğazından aşağı iniyor. Bizim için
yemek yok, karaya çıkana kadar.

* * * * *

Burundan geçtik ve beyaz şey bir deniz feneri. Ve
şişman, yakışıklı profesör küçük kız çocuğunu taşıyarak geldi,
dişi ağabey ise tavşan tüylü küçük çocuğu elinden tutarak yönlendiriyor. Yani _en famille_: çok korkunç _en famille_. Kendilerini yanımıza
bırakıyorlar ve bu başka bir sohbeti tehdit ediyor. Ama
hiçbir şey için değil, canlarım!

Denizciler--denizciler değil, sokak köşesi aylaklarından bazıları,
kırmızı-beyaz-yeşil İtalyan üç renkli bayrağı
çekiyorlar. Direk başında
yüzüyor ve dişi ağabey, güzel bir duygu patlamasıyla,
komik şapkasını bir gösterişle çıkarıyor ve bağırıyor:

"Ecco la bandiera italiana!"

Ah, bu günlerin nefret dolu duygusallığı.

Arazi yavaş, çok yavaş geçiyor. Engebeli ama çorak görünümlü,
az ağaçlı. Ve dikenli değil ve Sicilya gibi oldukça görkemli.
Sicilya'nın tarzı var. Körfezin doğu yakasında ilerliyoruz--batıda Cape Spartivento var. Ve hala Cagliari'den bir görüntü yok.

"Daha iki saat!" diye bağırıyor Cagliari kızı. "Yemeğe iki saat var. Ah,
karaya çıktığımda, ne güzel bir yemek yiyeceğim."

Adamlar otomatik kütüğü çekiyorlar. Gökyüzü, öğlen saatlerinden sonra, sert kuzey rüzgarı estiğinde gelen o buzlu lorla bulutlanıyor.
Artık sıcak değil.

* * * * *

Şekilsiz kıyı boyunca yavaşça, yavaşça ilerliyoruz. Bir saat geçiyor. Önümüzde devasa
siyah-beyaz karelerle yapılmış, devasa bir
satranç tahtası parçası gibi küçük bir kale görüyoruz. Uzun bir kara parçasının sonunda duruyor - evleri olmayan ve sanki golf sahası gibi görünen uzun, çorak bir yarımada. Ama golf sahası değil.

Ve aniden Cagliari var: çıplak bir şehir, dik, dik, altın görünümlü, biçimsiz çukur koyun başındaki ovadan göğe çıplak bir şekilde yığılmış. Garip ve oldukça harika, İtalya'ya hiç benzemiyor. Şehir yüksek ve neredeyse minyatür bir şekilde yığılıyor ve bana Kudüs'ü düşündürüyor: ağaçsız, örtüsüz, oldukça çıplak ve gururlu, sanki tarihte uzak, keşişvari, aydınlatılmış bir ayin kitabındaki bir şehir gibi. İnsan oraya nasıl geldiğini merak ediyor. Ve İspanya'ya benziyor - ya da Malta'ya: İtalya'ya değil. Dik ve yalnız bir şehir, ağaçsız, sanki eski bir
aydınlanmada. Yine de mücevher gibi: aniden geniş bir
bağlantının derinliğinde çıplak kalan gül kesimli kehribar bir mücevher gibi. Hava
soğuk, kasvetli ve acı esiyor, gökyüzü tamamen lor. Ve işte
Cagliari. Sanki görülebiliyormuş ama
içeri girilemiyormuş gibi tuhaf bir görünümü var. Bir vizyon, bir anı, geçip gitmiş bir şey
gibi. O şehirde gerçekten _yürüyebilmek_ imkansız:
oraya ayak basıp
yemek yemek ve orada gülmek. Ah, hayır! Yine de gemi daha da yaklaşıyor,
daha da yaklaşıyor ve biz gerçek limanı arıyoruz.

* * * * *

Her zamanki gibi koyu renkli ağaçlarla dolu sahil ve arkada görkemli
binalar, ama burada o kadar pembe ve neşeli değil, daha çekingen, daha
kasvetli sarı taş. Limanın kendisi küçük bir su havzası, içine dikkatlice kayıyoruz,
kar kadar beyaz tuz yüklü üç tuz mavnası soldan sürünerek geçiyor, sonsuz küçük bir
çekici tarafından çekiliyor. Havzada sadece iki tane daha terk edilmiş gemi var. Güvertede soğuk. Gemi yavaşça dönüyor ve rıhtım tarafına çekiliyor.
Sırt çantasını almak için aşağı iniyorum ve şişman bir mavi şişe üzerime atlıyor.

"Dokuz frank elli ödüyorsun."

Ödeme yapıyorum ve gemiden iniyoruz.

III.

CAGLIARI.

Rıhtımda bekleyen çok az bir kalabalık var: çoğunlukla elleri ceplerinde olan erkekler. Ama şükürler olsun ki, belli bir mesafelilikleri ve çekingenlikleri var. Savaş sonrası günlerin turist asalaklarına benzemiyorlar, herhangi bir araçtan indikleri anda korkunç bir soğuklukla saldırıya geçiyorlar. Ve bu adamların bazıları gerçekten
fakir görünüyor. Artık fakir İtalyan yok: en azından aylaklar. Limandaki his garip: sanki herkes gitmiş gibi.
Yine de etrafta insanlar var. Ancak bu "festa", Epifani. Ama
Sicilya'dan çok farklı: hiçbir tatlı Yunan-İtalyan cazibesi,
hiçbir hava ve zarafet, hiçbir ihtişam yok. Oldukça çıplak, oldukça yalın,
oldukça soğuk ve sarı - bir şekilde Malta gibi, Malta'nın yabancı canlılığı olmadan. Tanrıya şükür kimse sırt çantamı taşımak istemiyor. Tanrıya şükür kimse onu görünce kriz geçirmiyor. Tanrıya şükür kimse
dikkat etmiyor. Soğuk ve mesafeli duruyorlar ve hareket etmiyorlar.

Gümrüklerden geçiyoruz: sonra Dazio'dan, Şehir
Gümrüğünden. Sonra özgürüz. Dik, yeni, geniş bir yola doğru yola koyuluyoruz,
iki tarafında küçük ağaçlar var. Ama taş, kurak, yeni, geniş taş,
soğuk gökyüzünün altında sarımsı - ve terk edilmiş gibi görünüyor. Elbette,
etrafta insanlar var. Kuzey rüzgarı ısırıcı bir şekilde esiyor.

Geniş bir merdivenden tırmanıyoruz, her zaman yukarı doğru, geniş, sarp, kasvetli bulvardan yukarı, ağaç filizleriyle.
Oteli arıyoruz ve açlıktan ölüyoruz.

* * * * *

Sonunda onu buluyoruz, Scala di Ferro: yeşil bitkilerle dolu bir avludan. Ve sonunda, sıska, siyah saçlı, bir eskimo gibi,
küçük bir adam gülümseyerek geliyor. Bir Sardunya türü - eskimo görünümlü.
İki yataklı oda yok: sadece tek kişilik odalar. Ve böylece, eğer
lütfen, "bagnio"ya götürülüyoruz: nemli zemin kattaki banyo tesisi kanadı. Her iki taraftaki bölmelerde taş bir geçit ve her bölmede karanlık bir taş küvet ve küçük bir yatak. Her birimizin küçük bir
banyo bölmesi olabilir. Başka bir şey yoksa, yoktur: ama
nemli, soğuk ve korkunç, yeraltında görünüyor. Ve bu eski
bayan tuvaletlerindeki tüm
hoş olmayan "atamalar" düşünülüyor. Doğru, geçidin sonunda
iki carabinieri oturuyor. Ama saygınlığı sağlamak için mi yoksa değil mi, Tanrı bilir. Hamamdayız, hepsi bu.

[İllüstrasyon: ISILI]

Ancak eskimo beş dakika sonra geri dönüyor. Evde bir yatak odası _var_. Memnun, çünkü bizi
bayan tuvalete koymaktan hoşlanmadı. Yatak odasını nerede bulduğunu bilmiyorum. Ama oradaydı,
büyük, kasvetli, soğuk ve küçük bir iç avlunun mutfağının dumanlarının üzerinde
bir kuyu gibi. Ama tamamen temiz ve iyi. Ve insanlar
sıcak ve iyi huylu görünüyorlardı, insan gibi. İnsan, insan olmayan, eski ruhlu, nazik ve tamamen duygusuz Sicilyalılara o kadar alışmış ki.

* * * * *

Gerçekten güzel bir yemekten sonra kasabayı gezmeye çıktık. Saat üçü geçmişti ve her yer İngiliz Pazarı gibi kapalıydı. Soğuk, taşlı
Cagliari: yazın çok sıcak olmalı, Cagliari, bir fırın gibi.
Adamlar gruplar halinde duruyorlardı, ama yoldan geçenleri asla yalnız bırakmayan o samimi İtalyan dikkati olmadan.

Garip, taşlı Cagliari. Bir tirbuşon merdiveni gibi bir sokağa tırmandık.
Ve çocukların kostüm balosu duyurularını gördük.
Cagliari çok dik. Yarı yolda, kale burçları denen garip bir yer var, ağaçlarla dolu, büyük, düz bir alan, kasabanın üzerinde ilginç bir şekilde asılı duruyor ve yukarı doğru tırmanan tirbuşon sokağının üzerinden geniş bir viyadük gibi uzun bir atış gönderiyor. Bu burç yerinin üstünde kasaba hala Katedral'e ve kaleye doğru dik bir şekilde yükseliyor. İlginç olan şey, bu terasın veya burcun büyük bir rekreasyon alanı gibi o kadar büyük olması ki neredeyse kasvetli ve havada asılı kalmasına
anlamak mümkün değil. Aşağıda limanın küçük bir dairesi var. Solda, palmiye ağaçlarının tutam tutam olduğu ve Arap görünümlü evlerin olduğu alçak, sıtmalı görünümlü bir deniz ovası. Buradan, siyah-beyaz gözetleme kalesine doğru uzanan uzun bir kara parçası uzanıyor, beyaz yol uzanıyor. Sağda, en ilginç olanı, sığ koyların çok ötesinde bir geçitte uzanan uzun ve garip bir kum parçası, bir yanda açık deniz, diğer yanda uçsuz bucaksız, dünyanın sonu lagünleri. Bunun ötesinde sivri, karanlık dağlar var - tıpkı geniş koyun karşısında kasvetli tepeler olduğu gibi. Garip, garip bir manzara: sanki
dünya burada kalmış gibi. Körfez kendi içinde geniş; ve tüm bu
tuhaf şeyler onun başında oluyor: bu tuhaf, engebeli kasaba,
körfez düzlüklerinden dışarı doğru uzanan büyük bir evle kaplı kaya parçası gibi:
bir tarafında yorgun, Arap görünümlü, palmiyelerle ıssız sıtmalı
ova, diğer tarafında ise kum setinin ötesinde büyük tuz lagünleri: bunlar tekrar sıkışık, kümelenmiş dağlarla destekleniyor, aniden,
ovanın ötesindeyken, tepeler tekrar denize yükseliyor. Hem kara hem de deniz, körfezin başında bitkin bir şekilde pes ediyor gibi görünüyor: dünyanın sonu. Ve bu dünyanın sonuna doğru Cagliari başlıyor ve her iki tarafta da aniden,
yılan sırtlı tepeler.

Ama bana hala Malta'yı hatırlatıyor: Avrupa ve Afrika arasında kaybolmuş ve
hiçbir yere ait değil. Hiçbir yere ait değil, hiçbir zaman
hiçbir yere ait olmamış. En çok İspanya'ya, Araplara ve Fenikelilere. Ama sanki
hiçbir zaman gerçekten bir kaderi olmamış gibi. Kaderi yok. Zamanın ve
tarihin dışında bırakılmış.

Yer ruhu garip bir şey. Mekanik çağımız onu
geçmeye çalışıyor. Ama başaramıyor. Sonunda yerin garip, uğursuz ruhu, farklı yerlerde çok çeşitli ve zıt,
mekanik birliğimizi paramparça edecek ve gerçek olduğunu düşündüğümüz her şey bir
patlamayla yok olacak ve biz bakakalacağız.

* * * * *

Belediye Binası'nın ve tirbuşon ana caddesinin üzerindeki büyük korkulukta, aşağı bakan yoğun bir insan topluluğu asılı duruyor. Biz de bakmaya gidiyoruz: ve işte, aşağıda baloya giriş var. Evet,
soluk mavi ve pudralı saçlı, kroşe,
kurdeleler, Marie Antoinette saten zarafeti ve her şeyiyle, yavaşça ve
kibirli bir şekilde yolda yürüyen ve muhteşem bir şekilde etrafına bakan bir Çin çoban kızı var. Üstelik
on iki yaşından büyük değil. İki hizmetçi ona eşlik ediyor.
Yürürken sağdan sola doğru son derece dikkatli bir şekilde bakıyor, nazlı bir şekilde ve ben ona kibirliliğinin ödülünü
veririm. O mükemmel - Watteau için biraz fazla kibirli,
ama tam bir "markiz". İnsanlar sessizce izliyor.
Bağırıp çağırma ve koşma yok. Uygun bir sessizlikle izliyorlar.

İki şişman doru atla birlikte bir araba geliyor, neredeyse tirbuşon ana caddesine doğru yüzüyor. Bu kendi başına bir "zorluk gösterisi":
Cagliari'de araba yok. Kaygan taşlarla döşenmiş, tirbuşon merdiven gibi bir sokak hayal edin. Ve iki doru atın kürek çektiğini hayal edin: tek bir adım bile atmadılar. Ama geldiler.
Ve oradan üç garip derecede zarif çocuk uçarak çıktı, iki narin,
beyaz saten Pierrot ve bir beyaz saten Pierrette. Siyah benekli kırılgan kış kelebekleri gibiydiler. Tuhaf, tanımlanamaz
uzak bir zarafetleri vardı, geleneksel ve "fin-de-siecle" bir şey. Ama bizim
yüzyılımız değil. On sekizinci yüzyılın harika yapay zarafeti. Çocukların
boyunlarında büyük, mükemmel fırfırlar vardı: ve arkalarında sıcaklık için eski,
krem rengi İspanyol şalları asılıydı. Tütün çiçekleri kadar narinlerdi ve uzak, soğuk bir zarafetle arabanın yanından uçuyorlardı,
araçtan büyük siyah saten bir Mama çıkıyordu. Kaldırımda tuhaf küçük kelebek ayaklarını çırparak, büyük Mama'nın etrafında üç narin dokulu hayalet gibi dolaşarak, sağlam, oturmuş Carabinieri'nin yanından geçerek salona girdiler.

Fırfırlı, şapkası kolunun altında olan bir çuha çiçeği brokarlı yakışıklı geldi: yaklaşık on iki yaşında. Sokağın dik kıvrımında hiç tereddüt etmeden ağırbaşlı bir şekilde yürüyordu. Ya da belki de öz bilincinde o kadar mükemmeldi ki, onda zarif bir "aplomb"a dönüşmüştü. Gerçek bir on sekizinci yüzyıl zarifiydi, Fransızlardan biraz daha katıydı,
belki de, ama ruhu tamamen yerindeydi. Meraklı, meraklı çocuklar! Belli bir mesafeli mükemmelliğe sahiptiler ve tek bir kuşku izi yoktu.
Onlar için, "asillikleri" tartışılmazdı. Hayatımda ilk kez eski "soyluların" gerçek soğuk muhteşemliğini fark ettim. Onlar, daha yüksek varoluş düzeninin kendi mükemmel temsilleri konusunda tek bir tereddüt bile duymadılar.

Bir hizmetçiyle birlikte başka bir beyaz saten "markiz" geldi. Cagliari'de on sekizinci yüzyılda güçlüler. Belki de onlar için son parlak gerçekliktir. On dokuzuncu yüzyıl pek sayılmaz.

* * * * *

Cagliari'deki çocuklar merak uyandırıcı. Fakirler, dar karanlık sokaklarda tamamen fakir, çıplak ayaklı, neşeli ve vahşi görünüyorlar. Ama daha zengin çocuklar çok iyi: olağanüstü derecede zarif giyinmişler. Bir yığından biri gibi görünüyor. Yetişkinler için pek değil. Çocuklar. Tüm "şık", tüm moda, tüm orijinallik çocuklara harcanıyor. Ve büyük bir başarıyla. Çoğu zaman Kensington Bahçelerinden daha iyi. Ve Papa ve Anne ile birlikte, modaya uygun kıyafetlerini
tamamen çıkarmış olarak, böylesine uyanık bir güvenle
geziyorlar. Bunu kim beklerdi ki?

* * * * *

Ah, Katedral'e çıkan dar, karanlık ve nemli sokaklar, çatlaklar gibi. Cennetten aşağı düşen kocaman bir kova pis sudan kıl payı kurtuluyorum. Sokakta oynayan ve
kızının pek de temiz bir kız olmadığı küçük bir çocuk, çocukların bir yıldıza veya bir lamba yakıcısına baktığı o saf, kişiliksiz hayretle yukarı bakıyor.

Katedral bir zamanlar güzel, eski bir pagan taş kalesi olmalı. Şimdi, sanki çağların kıyma makinesinden geçmiş ve
Roma'daki St. Peter'daki korkunç
baldakenler gibi, barok ve sosisli bir şekilde
sızıyor. Yine de sade ve köşeli,
kaldırımda yüksek sunağa doğru uzanan oldukça düzensiz bir kütle var, çünkü gün batımı ve Epifani yaklaşıyor.
Sanki bir köşeye çömelip bilye oynayabilir, ekmek ve peynir yiyebilir ve
evdeymiş gibi hissediliyor: rahat bir eski zaman kilisesi hissi.

Çeşitli sunak örtülerinde çarpıcı fileto danteller var. Ve St. Joseph baş bir aziz olmalı. Bir sunağı ve ölmekte olanlar için dua eden bir dua dizesi var.

"Ah, St. Joseph, Rabbimiz'in gerçek potansiyel babası." Bir adamın herhangi birinin potansiyel babası olmasının ne faydası olabilir ki! Gerisi için ben Baedeker değilim.

* * * * *

Cagliari'nin tepesi kaledir: eski kapı, eski surlar,
bal peteği gibi, ince sarımsı kumtaşından. Büyük bir süpürmeyle yukarı doğru
İspanyol ve muhteşem, baş döndürücü sur duvarı uzanıyor. Ve yol
tekrar aşağı doğru sürünüyor, tepenin arkasından aşağı. Orada ülke uzanıyor:
o ölü ova, palmiyeler ve baygın bir denizle ve iç kesimlerde
yine tepeler. Cagliari tek, gevşek, kayıp bir kaya uçurumunda olmalı.

Kalenin hemen altındaki terastan, kasabanın üstünden, arkasından değil,
durup gün batımını izliyoruz. Hepsi korkunç,
çöp lagünlerin ötesinde uzanan düğümlü, yılan tepeli tepelerin ötesinde gerçekleşiyor, mavi ve kadifemsi. Batı karanlık, boğucu, koyu kızıl, o kasvetli mavi bulut çubukları ve bulut kümeleriyle
birbirine çekilmiş. Mavi-kasvetli zirvelerin ardında,
tekrar uğursuz, için için yanan kırmızı perde uzanıyor ve denize doğru uzanıyor. Derinlerde
deniz gölleri yatıyor. Millerce mil ve tamamen boş görünüyorlar. Ama kumluk bir köprü gibi geçiyor ve bir yolu var. Bütün hava karanlık, kasvetli bir mavi ton. Büyük batı içten, somurtkan bir şekilde yanıyor ve hiç ışık vermiyor, ama koyu kırmızı. Soğuk.

Dik sokaklardan aşağı iniyoruz, pis kokulu, karanlık, nemli ve çok soğuk. Hiçbir
tekerlekli araç tırmanamaz, muhtemelen. İnsanlar tek bir odada yaşıyor. Erkekler saçlarını tarıyor veya kapı girişlerinde yakalarını bağlıyor. Akşam geldi ve bayram günü.

* * * * *

Sokağın sonunda küçük bir grup maskeli gence geliyoruz,
biri uzun sarı bir elbise ve fırfırlı bir başlık giymiş, diğeri yaşlı bir kadın gibi, diğeri kırmızı dimi. Kol kola girmişler ve yoldan geçenlere
saldırıyorlar. Q-b bir çığlık atar ve kaçış arar. Çocukluğundan gelen bir
maskeli korkuya kapılır. Doğrusunu söylemek gerekirse, ben de öyleyim. Sokağın uzak tarafına görünmez bir şekilde koşarız ve
burçların altına geliriz. Sonra kendi tanıdık geniş, kısa,
soğuk bulvarımızdan denize doğru ineriz.

Aşağıda, yine, daha fazla maskelinin olduğu bir araba vardır. Karnaval
başlıyor. Köylü bir kadın gibi giyinmiş, yerel kostümlü bir adam
büyük geniş etekleri ve geniş adımlarıyla kutuya tırmanıyor ve
kurdeleli kırbacını sallayarak küçük bir dinleyici topluluğuna hitap ediyor. Ağzını kocaman açıyor ve annesiyle birlikte araba sürmeye dair uzun bir bağırış çağırışla devam ediyor--yaşlı kadın kıyafetleri ve peruk giymiş ve kutunun üzerinde sallanan başka bir adam. Kız adayı, arabanın kasasında zıplıyor, bağırıyor ve dörtnala gidiyor. Kalabalık dikkatle dinliyor ve hafifçe gülümsüyor. Her şey onlara gerçek gibi görünüyor. Q-b yarı büyülenmiş bir şekilde uzakta duruyor ve izliyor. Kırbaç ve bacaklarının büyük bir gösterişiyle - fırfırlı donunu göstererek - maskeli adam deniz kenarındaki bulvar boyunca araba sürmek için dönüyor - araba kullanabileceğiniz tek yer burası.

* * * * *

Deniz kıyısındaki büyük cadde Via Roma'dır. Bir tarafında kafeler, yolun karşısında ise denizle aramızda sık ağaç tutamları var. Bu sık ağaç tutamları arasında, küçük bir tren gibi küçük buharlı tramvay, kasabanın arkasını dolaştıktan sonra dinlenmek için sarsılıyor.

Via Roma tamamen sosyal Cagliari'dir. Yolun bir tarafında açık hava masaları olan kafeler ve diğer tarafında cadde sahili dahil olmak üzere, çok geniştir ve akşamları tüm kasabayı içine alır. Burada, ve sadece burada arabalar çok yavaş bir şekilde ilerleyebilir, memurlar binebilir ve insanlar "toplu halde" gezebilir.

Kendimizi aniden içinde bulduğumuz kalabalığa şaşırdık - sanki bir kitle halinde yavaşça akan kısa, yoğun bir insan nehri gibiydi. Neredeyse hiç araç trafiği yoktu - sadece her türden insandan oluşan sürekli yoğun akışlar vardı, hepsi insani bir şekilde. İmparatorluk Roma'sının sokaklarında buna benzer bir şey olmalıydı, burada savaş arabaları gidemezdi
ve insanlık yayaydı.

Küçük maskeli gruplar ve tek maskeliler ağaçların altındaki yoğun akıntıda dans ediyor ve yürüyorlardı. Eğer bir maskeysen, bir insan gibi yürümezsin: yukarıdan gelen tellerle yönlendirilen
gerçek boyutlu kuklalar gibi olağanüstü bir şekilde dans eder ve zıplarsın. İşte böyle yürürsün: sanki omuzlarından tellerle kaldırılıp itiliyormuş gibi o tuhaf neşeyle. Önümde, hepsi elmas biçimli renklerde ve bir Çin
parçası kadar güzel, büyüleyici renkli bir soytarı yürüyordu. Hafif, fantastik bir yolculukla, yoğun kalabalığın içinde oldukça yalnız ve oldukça neşeli bir şekilde tökezledi. Parlak kırmızı ve beyaz kostümler içinde, el ele, sakince yürüyen iki küçük çocuk geldi. Maske tökezlemediler. Bir süre sonra, yüksek şapkalı ve kabarık etekli, çok kısa, gök mavisi bir kız, bir bale dansçısı gibi taklalar atarak, yürürken; arkasından maymun gibi zıplayan bir İspanyol soylusu. Kalabalığın yavaş akışı arasında ilerlediler. Dante ve Beatrice, Cennet'te, görünüşe göre, hepsi beyaz çarşaflı cüppeler içinde ve başlarında gümüş çelenklerle, kol kola, çok yavaş ve görkemli bir şekilde, ama yukarıdan tellerle bağlanmış gibi uzun bir şekilde zıplayarak belirdiler. Çok iyiydiler: bilinen tüm vizyon canlandı, Dante dahil oldu ve kefen gibi beyaz, sarı saçlı, gümüş taçlı, ölümsüz Beatrice'i kolunda, karanlık caddelerde yürüyordu. Burnu, elmacık kemikleri ve bantlı yanağı ve aptalca ahşap bir görünümü vardı ve Inferno hakkında modern bir eleştiri sundu.

* * * * *

Oldukça karanlık olmuştu, lambalar yanmıştı. Yolu geçip Cafe Roma'ya gittik ve kalabalığın arasında kaldırımda bir masa bulduk. Bir anda çayımızı içtik. Akşam soğuktu, rüzgarda buz vardı. Ama
kalabalık ileri geri, ileri geri, yavaşça ilerledi.
Masalarda çoğunlukla erkekler oturuyordu, kahve, vermut veya aqua vitae içiyorlardı,
hepsi tanıdık ve rahattı, modern özbilinç olmadan. Ruhta belirli bir hoş, doğal sağlamlık ve bir tür feodal özgürlük ve rahatlık vardı. Sonra çocuklu bir aile ve yerel kostümlü bir dadı geldi. Hepsi birlikte masaya oturdular, birbirleriyle gayet rahatlardı, ancak harikulade dadı tuzun altında oturuyor gibi görünüyordu. Gelincik çiçeği kadar parlaktı, ince kumaştan gül kırmızısı bir elbise, zümrüt yeşili ve mordan ilginç küçük bir yelek ve büyük, kabarık kollu yumuşak, ev yapımı keten bir korse giymişti. Başında gül kırmızısı ve beyaz bir başlık vardı ve altın telkariden büyük
küpeler ve benzer küpeler takmıştı. Feodal-burjuva
ailesi şuruplu içeceklerini içip kalabalığı izliyordu. En dikkat çekici olanı ise
kendi bilincinin tamamen yokluğu. Hepsinin mükemmel bir
doğal "sang-froid"i var, harika yerel kostümü içindeki dadı sanki
kendi köy sokağındaymış gibi tamamen rahat. En ufak bir kısıtlama olmadan
hareket ediyor, konuşuyor ve yoldan geçen birine sesleniyor ve çok daha fazlası, en ufak bir küstahlık olmadan. O
görünmez tuzun, görünmez ama aşılmaz tuzun altında. Ve bana tuz bariyerinin her iki taraf için de iyi bir şey olduğu geliyor: ikisi de
şeytanileşip barikatı itmek yerine, her iki tarafında da doğal ve insan kalıyor.

* * * * *

Kalabalık yolun karşısında, deniz kenarındaki ağaçların altında. Bu tarafta ara sıra yayalar dolaşıyor. Ve ilk köylümü kostümlü olarak görüyorum. Yaşlı, dik, yakışıklı bir adam, siyah beyaz kostümüyle güzel. Uzun kollu beyaz gömlek ve kalın, yerel frizden yapılmış, düşük kesimli, dar siyah korsaj giyiyor. Buradan, aynı siyah frizden yapılmış, bir bandı bacakların arasından, kaba ketenden yapılmış bol çekmecelerin arasından geçen kısa bir etek veya fırfır çıkıyor. Çekmeceler diz altına kadar dar siyah friz tozluklarına bantlanmış. Başında, arkadan sarkan uzun siyah çorap şapkası var. Ne kadar da yakışıklı ve ne kadar da güzel bir erkek! Elleri arkada gevşek bir şekilde, yavaşça, dik ve mesafeli bir şekilde yürüyor. O güzel, yaklaşılmaz, yılmaz. Ve siyah ve beyazın parıltısı,
tam beyaz donların yavaş adımları, siyah tozluklar ve siyah
zırh boleroyla, sonra büyük beyaz kollar ve beyaz göğüs
tekrar, ve bir kez daha siyah şapka--bir saksağan üzerinde olduğu gibi
karşıtlığın ne kadar harikulade, harikulade ve muhteşem bir şekilde toplanması.--Erkeklik ne kadar güzeldir, eğer doğru ifadesini bulursa.--Ve modern kıyafetlerle ne kadar mükemmel
bir şekilde gülünç hale getirilir.

Bir de başka bir köylü var, hızlı gözlü, sert yanaklı ve sert, tehlikeli uylukları olan genç bir köylü. Çorap şapkasını katlamış, böylece
bir frigya şapkası gibi alnına doğru geliyor. Dar diz pantolonu ve deri gibi görünen kalın kahverengimsi kumaştan dar kollu yelek giyiyor. Yeleğinin üstünde siyah, paslı
koyun postundan bir tür zırh, dışı kıvırcık yün. Böylece bir yoldaşla konuşarak yürüyor. Yumuşak İtalyanlardan sonra, bu uzuvları dar diz altı pantolonlarıyla, o kadar belirgin, o kadar erkeksi, o eski
vahşet hala içlerindeyken görmek ne kadar da büyüleyici. İnsan dehşetle, Avrupa'da erkek ırkının neredeyse
yok olduğunu fark ediyor. Sadece İsa benzeri kahramanlar ve
kadınlara tapan Don Juanlar ve çılgın eşitlikçi melezler. Eski,
sert, yılmaz erkek gitti. Onun vahşi bekarlığı söndürüldü.
Son kıvılcımlar Sardunya ve İspanya'da sönüyor. Geriye sadece
sürü-proletaryası ve sürü-eşitlikçi melezlik ve hüzünlü
zehirli kendini feda eden kültürlü ruh kaldı. Ne kadar iğrenç.

Ama o tuhaf, göz alıcı, siyah-beyaz kostüm! Sanki daha
önceden biliyordum: hatta giymiştim: hayal etmiştim. Hayal etmiştim: onunla gerçek bir
temas kurmuştum. Bir şekilde
benim içimdeki bir şeye ait - belki de geçmişime. Bilmiyorum. Ama kan bağının verdiği huzursuzluk
hissi beni rahatsız ediyor. Bunu daha önce de bildiğimi _biliyorum_.
Eryx Dağı'nın önünde hissettiğim huzursuzluğun bir benzeri: ama
bu seferki hayranlık olmadan.

* * * * *

Sabah güneş mavi, mavi bir gökyüzünden parlıyordu ama
gölgeler ölümcül derecede soğuktu ve rüzgar düz bir buz parçası gibiydi. Güneşe doğru
koşarak dışarı çıktık. Otel bize kahve ve süt veremedi:
sadece biraz siyah kahve. Bu yüzden tekrar sahile, Via Roma'ya ve kafemize indik. Cuma günüydü: insanlar büyük sepetlerle
kırdan akın ediyor gibiydi.

Cafe Roma'da kahve ve süt vardı ama tereyağı yoktu. Oturduk ve
dışarıdaki hareketi izledik. Küçük Sardunya eşekleri, şimdiye kadar görülen en küçük şeyler, yol boyunca sonsuz küçük pençelerini dörtnala koşturuyor, el arabaları gibi küçük vagonlar çekiyorlardı. Oranları o kadar küçüktür ki, yanlarında yürüyen bir çocuğu uzun boylu bir adam gibi gösterirken, doğal bir insan devasa ve acımasızca
sürünen bir Kiklop gibi görünür. Yetişkin bir adamın, bir sinekten bile daha büyük olmayan bu küçük yaratıklardan birinin yükünü kendisi için çekmesi gülünçtür. Biri bir arabanın üzerinde çekmeceli bir dolap çekiyor ve arkasında koca bir ev varmış gibi görünüyor. Yine de, yükün altında cesurca, minik bir şey gibi yürüyor.

Bana eskiden bu eşek sürülerinin, Sardunya'nın vahşi, bataklık benzeri tepelerinde yarı vahşi bir şekilde beslendiğini söylüyorlar. Ancak savaş ve ayrıca savaş efendilerinin aptalca şımarıklığı bu sürüleri de tüketti, bu yüzden çok azı kaldı. Sığırlar için de aynı şey geçerli. Sığırların yurdu olan Sardunya, Akdeniz'in engebeli küçük Arjantin'i, artık neredeyse ıssız. İtalyanlar, bunun savaş olduğunu söylüyor. Ve ayrıca savaş efendilerinin şımarık, aptal, iğrenç
savurganlığı. Dünyayı tüketen tek şey savaş değildi. Savaşçıların kendi ülkelerindeki kasıtlı kötü israflarıydı. İtalya İtalya'yı mahvetti.

* * * * *

Siyah-beyazlı iki köylü, güneşte yürüyor, parlıyor. Ve
dün akşamki rüyam bir rüya değildi. Ve bilmediğim bir şeye olan nostaljim bir yanılsama değildi. Bunu tekrar hissediyorum, hemen, friz ve keten giymiş adamları görünce, bildiğim ve tekrar geri istediğim bir şeye
özlem duyan bir kalp.

Pazar günü. Largo Carlo-Felice'ye dönüyoruz, bir sokağın ikinci geniş boşluğu, geniş ama çok kısa bir bulvar, bir şeyin sonu gibi. Cagliari böyledir: her türlü ıvır zıvır. Ve kaldırımın kenarında birçok tezgah vardır, tarak ve yakalık iğneleri, ucuz aynalar, mendiller, kalitesiz Manchester malları, yatak örtüsü, çizme macunu, kalitesiz çanak çömlek vb. satan tezgahlar. Ama ayrıca Cagliari Hanım'ın, kendisine eşlik eden bir hizmetçiyle birlikte, kocaman bir
çim örülmüş sepet taşıdığını veya pazardan döndüğünü, arkasında bu kocaman
çim örülmüş sepetlerden birini taşıyan küçük bir çocuğun olduğunu görüyoruz - kocaman tabaklar gibi - ekmek, yumurta, sebze, bir tavuk vb. ile yığılmış. Bu nedenle, pazara giden Hanım'ı takip ediyoruz ve kendimizi
geniş pazar evinde buluyoruz ve yumurtalarla oldukça parlıyor: altın renkli otlardan yapılmış bu büyük yuvarlak tabak sepetlerinde yumurtalar: ama yığınlar halinde, höyükler halinde, yumurtalarla dolu bir Sierra Nevada, sıcak beyaz parlıyor. Nasıl da parlıyorlar! Daha önce hiç fark etmemiştim. Ama havaya sıcak, sedefli bir
parıltı yayıyorlar, neredeyse bir sıcaklık. İçlerinden sedefli altın bir
ısı
çıkıyor sanki. Binlerce yumurta, parlayan yumurta yolları.

Ve işaretlenmişler--60 santim, 65 santim. Ah, diye bağırıyor q-b, Cagliari'de yaşamalıyım--Çünkü Sicilya'da yumurtaların tanesi 1.50.

Bu et, kümes hayvanı ve ekmek pazarı. Yeni, çeşitli şekillerde, kahverengi ve parlak ekmek tezgahları var: tadına bakmak istediğim
harika yerel keklerin olduğu minik tezgahlar var, bol miktarda
et ve oğlak var: ve peynir tezgahları var, tüm peynirler, tüm şekiller,
tüm beyazlıklar, tüm krem ​​renkleri, nergis sarısına. Keçi
peyniri, koyun peyniri, İsviçre peyniri, Parmegiano, stracchino,
caciocavallo, torolone, adını bilmediğim kaç peynir! Ama
Sicilya'dakiyle hemen hemen aynı fiyata geliyorlar, on sekiz frank, yirmi frank,
kilo başına yirmi beş frank. Ve güzel jambon var--otuz ve
otuz beş frank kilo. Biraz da taze tereyağı var--otuz
veya otuz iki frank kilo. Ancak tereyağının çoğu Milano'da
konserve ediliyor. Taze olanla aynı fiyata geliyor. Muhteşem
tuzlu siyah zeytin yığınları ve büyük kaseler dolusu yeşil tuzlu zeytin var. Tavuklar, ördekler ve yabani kümes hayvanları var: kilosu on bir, on iki ve on dört frank. Mortadella var, devasa Bologna sosisi, bir kilise sütunu kadar kalın: 16 frank: ve dilimler halinde yenebilecek çeşitli küçük sosisler, salamlar var. Harika bir yiyecek bolluğu, parlıyor ve ışıldıyor. Özellikle cuma günü balık için oldukça geç kalıyoruz.
Ama çıplak ayaklı bir adam bize Akdeniz'den iki garip nesne teklif ediyor,
deniz canavarlarıyla dolu.

Köylü kadınlar mallarının arkasında oturuyor, ev dokuması keten etekleri,
çok kabarık ve çeşitli renklerde, etraflarında balon gibi şişiyor. Sarı
sepetler bir ışık parıltısı yayıyor. Bir kez daha bolluk hissi var.
Ama ne yazık ki ucuzluk hissi yok: yumurtaları saklayın. Her ay, her şeyin
fiyatı artıyor.

"Alışverişimi burada yapmak için Cagliari'ye gelip yaşamalıyım," diyor q-b. "O büyük ot sepetlerinden birine sahip olmalıyım."

Küçük sokağa indik--ama geniş bir taş merdivenden çıkan daha fazla sepet gördük, etrafı çevriliydi. Bu yüzden yukarı çıktık--ve kendimizi
sebze pazarında bulduk. Burada q-b daha da mutluydu.
Köylü kadınlar, bazen çıplak ayakla, sebze yığınlarının arkasında dar küçük korseleri ve hacimli, renkli etekleriyle oturuyorlardı ve daha
güzel bir gösteri hiç görmedim. Ispanağın yoğun koyu yeşili baskındı ve bundan lor beyazı ve siyah-mor karnabahar anıtları çıktı: ama harikulade karnabaharlar, bir çiçek gösterisi gibi, mor olanlar büyük menekşe demetleri kadar yoğun. Bu
yeşil, beyaz ve mor yığından, turpların canlı gül kırmızısı ve mavi kızıllığı, küçük şalgamlara benzeyen büyük turplar, yığınlar halinde çıktı. Sonra enginarların uzun, ince, gri-mor tomurcukları ve sarkan
hurma kümeleri ve şeker tozlu beyaz incir yığınları ve
kasvetli görünümlü siyah incirler ve parlak yanık incirler: sepetler dolusu ve
sepetler dolusu incir. Birkaç sepet badem ve birçok iri ceviz.
Sepet tepsiler dolusu yerli kuru üzüm. Trompet gibi kırmızı biberler:
Muhteşem rezene, çok beyaz, büyük ve sulu: sepetler dolusu yeni
patatesler: pullu alabaşlar: demetler halinde yabani kuşkonmaz, sarı tomurcuklu
sparacelli: büyük, temiz etli havuçlar: beyaz tüylü salatalar
kalpler: uzun, kahverengi-mor soğanlar ve sonra, tabii ki büyük
portakal piramitleri, soluk elma piramitleri ve sepetler dolusu parlak
mandarin, yeşil-siyah yaprakları olan küçük mandalina.
Meyve parıltılarının yeşil ve canlı renkli dünyasını Cagliari'deki pazar çatısı altında hiç bu kadar ihtişamlı görmemiştim: çok çiğ ve
muhteşem. Ve hepsi oldukça ucuz, geriye kalan tek ucuzluk, patates hariç. Herhangi bir tür patatesin kilosu 1.40 veya 1.50.

"Oh!" q-b haykırdı, "Cagliari'de yaşamaz ve gelip alışverişimi yapmazsam, dileklerimden biri gerçekleşmeden öleceğim."

* * * * *

Ama güneşten uzakken yine de soğuktu. Isınmak için
sokağa çıktık. Güneş güçlüydü. Ama ne yazık ki, güneydeki
kasabaların genelinde olduğu gibi, sokaklar da güneşsizdi.

Böylece q-b ve ben güneşli kısımlarda yavaşça süründük ve sonra mecburen
gölge tarafından yutulduk. Dükkanlara baktık. Ama görülecek pek bir şey yok. Genel olarak küçük, pasaklı taşra dükkanları.

Ama sokaklarda epeyce köylü ve köylü kadınlar
oldukça sıradan kostümler içinde: el dokuması keten veya kalın pamuktan yapılmış dar gövdeli, hacimli etekli elbiseler. En güzeli
koyu mavi ve kırmızı, çizgiler ve çizgiler, iç içe geçmiş, koyu mavi belin etrafında tek bir renk toplayacak şekilde yapılmış, sayısız pile
tüm gül kırmızısını saklıyor. Ama o yürürken, tam etekli köylü kadın, sonra kırmızı, renklerini gösteren bir kuş gibi parlıyor-parlıyor-parlıyor. Kasvetli sokakta görünen güzel. Siperliği olan sade, hafif bir korsesi var: bazen küçük bir yelek ve büyük, tam beyaz kollar ve genellikle gevşek düğümlü bir mendil veya şal. Hızlı, kısa adımlarla yürüme biçimleri büyüleyici. Her şey söylendiğinde ve yapıldığında, gözümde kadınlar için en çekici kostüm, dar küçük korse ve bol ve hareketle titreşen çok katlı etektir. Modern zarafetin tamamen yoksun olduğu bir çekiciliğe sahiptir - harekette kuş benzeri bir oyun.

* * * * *

Bu köylü kızları ve kadınları eğlencelidir: çok canlı ve meydan okuyucudur.
Küçük duvarlar gibi dik sırtları ve kararlı, iyi çizilmiş kaşları vardır. Ve eğlenceli bir şekilde tetiktedirler. Doğuya özgü bir
sürünme yoktur. Keskin, canlı kuşlar gibi sokaklarda fırlarlar ve
size baksalar bile kafanıza bir şaplak atacaklarını hissedersiniz.
Şükürler olsun ki şefkat Sardunya'ya özgü bir özellik gibi görünmüyor. İtalya çok hassastır - pişmiş makarna gibi - her şeyin etrafında metrelerce yumuşak şefkat vardır. Buradaki erkekler, görünüşe bakılırsa kadınları idealize etmezler. Burada, İtalyan erkeklerinin kaçınılmaz
emrinize amade bakışları olan bu büyük, dik bakışlar yok. Taşralı erkekler bu kadınlara baktığında, o zaman bu, Aklını başına al, hanımefendi. Bence,
yaltaklanan Madonna hayranlığı Sardunyalılara özgü bir özellik değil. Bu
kadınlar kendilerine bakmak, kendi omurgalarını dik tutmak
ve eklemlerini sert tutmak zorundalar. Erkek, eğer yapabilirse erkek Lord olacak. Ve
kadın da ona kendi yolundan fazlaca vermeyecek. İşte
işte karşınızda, cinsiyetler arasındaki güzel eski dövüş ayrımı. Bu kadar yapışkan karışma ve omurgasız Madonna hayranlığından sonra gerçekten güçlendirici ve muhteşem. Sardunyalı "asil bir şekilde planlanmış asil kadını" aramıyor. Hayır, teşekkür ederim. O, oradaki genç hanımı istiyor, o dik kafalı genç bir nesil. Çok daha iyi bir spor
a asilce planlanmış türden: onlar boş sahtekarlar. Daha iyi bir spora da Carmen'den, kendini fazlaca ele verenden, Bu kadınlarda utangaç, meydan okuyan ve elde edilemez bir şeyler var. Meydan okuyan,
cinsiyetler arasındaki muhteşem bölünme, her biri kesinlikle kendi tarafını, kendi tarafını saldırıdan korumaya kararlı. Böylece toplantının belli bir vahşi,
tuzlu tadı var, her biri diğerinin ölümcül bilmediği. Ve aynı
zamanda, her biri kendi, kendi doğal gururu ve cesareti, tehlikeli
sıçrayışı yapıp geri
çekiliyor.

Bana aşkın eski, tuzlu yolunu verin. Duygu ve asaletten nasıl da midem bulanıyor,
modern hayranlıkların kaygan-sümüklü makarna karmaşası.

* * * * *

Cagliari'de birkaç büyüleyici yüz görüyor insan: o büyük, karanlık,
aydınlanmamış gözler. Sicilya'da büyüleyici koyu gözler vardır, parlak, büyük, küstah bir ışık noktası, merak uyandırıcı bir kıvrım ve uzun kirpiklerle: eski Yunanistan'ın gözleri, kesinlikle. Ama burada yumuşak, boş karanlık gözler,
tamamen kadife, içlerinden hiçbir iblis bakmayan gözler görülür. Ve daha yabancı,
daha eski bir notaya çarparlar: ruh kendini bilinçli hale gelmeden önce: Yunanistan'ın zihniyeti
dünyada belirmeden önce. Uzak, her zaman uzak, sanki
zeka mağaranın derinliklerinde yatıyormuş ve hiç ortaya çıkmamış gibi.
Bir saniyeliğine karanlığı araştırır, bakış sürerken. Ama
gerçeğe nüfuz edemeden. Geri çekilir, tıpkı
bilinmeyen bir yaratık gibi ininin derinliklerine. Karanlık ve
güçlü bir yaratık vardır. Ama ne?

Bazen Velasquez, bazen de Goya bize bu büyük, koyu, ışıksız gözlerden bahseder. Ve bunlar ince, tüylü siyah saçlarla uyumludur - neredeyse kürk kadar ince. Cagliari'nin kuzeyinde görmedim.

* * * * *

Q-b, köylülerin elbiselerini yaptıkları mavi ve kırmızı çizgili ve çizgili pamuklu kumaştan bir şeyler görür: karanlık bir dükkanın girişinde büyük bir rulo. İçeri gireriz ve onu hissetmeye başlarız. Sadece yumuşak, kalınca pamuklu kumaştır - metre başına on iki frank. Çoğu köylü deseni gibi, göründüğünden çok daha karmaşık ve inceliklidir: şeritlerin ilginç yerleşimi, ince oranlar ve her geniş mavi bloğun sadece bir tarafında bırakılan beyaz bir iplik. Dahası, şeritler kumaşın _üzerine_ uzanır, uzunlamasına değil. Ama genişlik bir etek için yeterince uzun olurdu--köylü eteklerinin hemen hemen hepsinin alt kısmında bir bant olmasına ve şeritlerin yuvarlak şekilde uzanmasına rağmen.

Adam--eskimo tipi, basit, açık sözlü ve cana yakın--malzemenin Fransa'da yapıldığını ve bunun savaştan bu yana ilk rulo olduğunu söylüyor. Bu eski, eski model, oldukça doğru--ama malzeme _pek_ iyi değil.
Q-b bir elbise için yeterli miktarda alıyor.

Bize ayrıca kaşmirleri, turuncu, kızıl, gök mavisi, lacivert gösteriyor: Hindistan'a gönderilen ve bir Alman ticaret denizaltısından ele geçirilen iyi, saf yün kaşmirler. Öyle diyor. Metresi elli frank--çok, çok geniş. Ama bir sırt çantasında taşımak için çok fazla sorun, ama parlaklıkları büyüleyici.

* * * * *

Böylece gezinip dükkanlara, köylülerin
ince işlenmiş altın mücevherlerine, iyi bir kitapçıya bakıyoruz. Ama görülecek pek bir şey yok ve
bu yüzden soru şu, devam edelim mi? İlerleyelim mi?

Cagliari'den kuzeye doğru ayrılmanın iki yolu var: adanın batı tarafını
çalan Devlet demir yolu ve
merkezi delen dar hatlı ikincil demir yolu. Ama büyük trenler için çok geç kaldık.
Bu yüzden ikincil demir yolunu, nereye giderse gitsin, kullanacağız.

Saat 2.30'da bir tren var ve içeride yaklaşık elli mil uzaklıktaki Mandas'a kadar gidebiliyoruz. Otelin tuhaf garsonuna söylediğimizde, Mandas'tan geldiğini ve iki han olduğunu söylüyor. Öğle yemeğinden sonra -sadece balık menüsü- hesabı ödüyoruz. Altmış küsur frank tutuyor--her biri üç güzel öğün, şarap ve gece konaklaması için,
bu ucuz, çünkü şu an İtalya'daki fiyatlar böyle.

Basit ve samimi Scala di Ferre'den memnun bir şekilde çantamı omuzluyorum
ve ikinci istasyona doğru yürüyoruz. Bu öğleden sonra güneş sıcak parlıyor--yakıcı sıcak, deniz kenarında. Yol ve binalar kuru ve kuru görünüyor, liman oldukça yorgun ve dünyanın sonu gibi.

Küçük istasyonda büyük bir köylü kalabalığı var. Ve hemen hemen her adamın bir çift dokuma eyer çantası var--büyük, düz bir şerit, her iki ucunda düz cepler, satın aldıklarıyla dolu. Bunlar neredeyse tek taşıma çantaları. Adamlar bunları omuzlarına asıyorlar, böylece büyük bir cep önde, bir cep arkada.

Bu eyer çantaları çok büyüleyici. Bunlar, ham siyah-paslı yün bantlarında kabaca dokunmuş, ham beyaz yün veya kenevir veya pamuktan çeşitli bantlar ve şeritler çapraz şekilde uzanıyor. Ve soluk bantlarda bazen en güzel renklerde çiçekler, gül kırmızısı, mavi ve yeşil, köylü desenleri ve bazen de yine koyu yünden fantastik hayvanlar, canavarlar dokunuyor. Böylece bu çizgili zebra çantalar, bazıları şeritlerinde çiçek renkleriyle harika bir şekilde neşeli, bazıları fantastik, grifon benzeri hayvanlarla garip, başlı başına bir manzara.

Trenin sadece birinci ve üçüncü sınıfı var. İkimiz için yaklaşık otuz frank tutuyor, Mandas'a üçüncü sınıf, yaklaşık altmış mil. İçeri
giriyoruz, neşeli eyer çantalarıyla, birçok koltuğu olan ahşap vagona.

Ve, harikaların harikası, tam zamanında ikinciye, yola çıkıyoruz, Cagliari'den. Tekrar yola çıkıyoruz.

IV.

MANDALAR. Araba pazardan dönen insanlarla doluydu. Bu demiryollarında üçüncü sınıf vagonlar bölmelere ayrılmamıştır. Açık bırakılmışlardır, böylece herkes bir odadaymış gibi görülebilir. Çekici eyer çantaları, _bercole_, her yere yerleştirilmişti ve insanların çoğunluğu canlı bir _sohbet_ için yerleşmişti. Genel olarak, demiryollarında üçüncü sınıfta seyahat etmek çok daha
güzeldir.
Alan
vardır, hava vardır ve canlı bir handa olmak gibidir, herkes neşelidir.

Bizim tarafımızda bolca yer vardı. Geçidin hemen karşısında yaşlı bir çift vardı, iki çocuk gibi, çok mutlu bir şekilde eve dönüyorlardı. Adam şişmandı, her yeri şişmandı, beyaz bıyıkları ve sevimsiz olmayan küçük bir kaş çatması vardı. Uzun boylu, zayıf, esmer bir kadındı, kahverengi, uzun etekli bir elbise ve siyah önlük giymişti, kocaman bir cebi vardı. Başını örtmüyordu ve demir grisi saçları düzgünce ayrılmıştı. Trende olmaktan oldukça memnun ve heyecanlıydılar. Kadın büyük cebinden tüm parasını çıkardı, saydı ve
ona verdi: tüm on liralık banknotlar, beş liralık banknotlar ve iki liralık banknotlar ve bir liralık banknotların kirli parçalarına bakıp
iyi olup olmadıklarını görmek için. Sonra ona yarım penilerini verdi. Ve o
bunları pantolon cebine koydu, ayağa kalkıp
şişman bacağına doğru itti. Sonra, şaşkınlıkla, gömleğinin kuyruğunun tamamının, geriye doğru giyilmiş bir tür önlük gibi, dışarıda kaldığını gördü.
Neden--bir gizem. O, genellikle uzun boylu, zayıf, sert yüzlü, itaatkar eşlere sahip olanlardan, biraz ustaca kaşlarını çatan, şişman, iyi huylu, aldırmaz adamlardan biriydi.

Çok mutluydular. Şaşkınlıkla, termos şişesinden sıcak çay almamızı
izledi. Sanırım o da bunun bir bomba olabileceğinden şüphelenmişti. Mavi gözleri ve dik beyaz kaşları vardı.

"Çok sıcak--!" dedi, çayın buharını görünce. Kaçınılmaz
bir ünlemdi bu. "Sana iyi geliyor mu?"

"Evet," dedi q-b. "Çok iyi." Ve ikisi de memnuniyetle başlarını salladılar.
Eve gidiyorlardı.

* * * * *

Tren sıtmalı görünümlü deniz ovasının üzerinden geçiyordu--eğik palmiyelerin, cami görünümlü binaların yanından geçiyordu. Bir seviyeden geçerken kadın geçit bekçisi kırmızı bayrağıyla
hızla dışarı fırladı. Ve ilk köye doğru ilerledik. Güneşte kurutulmuş
tuğla-kerpiç evlerden, kalın kerpiç bahçe duvarlarından ve yağmurdan korunmak için kiremit sırtlarından yapılmıştı. Muhafazaların içinde koyu turuncu ağaçlar vardı. Ama
kil renkli, kil-kuru köyler yabancı görünüyordu:
toprağa çok yakın görünüyorlardı, tilki delikleri veya çakal kolonileri gibi.

Geriye dönüp bakıldığında, Cagliari uçurumunun kayası üzerinde oldukça güzel,
denizin bıçağının ince kenarının kıvrıldığı görülüyor.
Bu tür kil-soluk ovada gerçek denize inanmak oldukça zor.

* * * * *

Ama yakında tepelere tırmanmaya başlıyoruz. Ve yakında ekim
aralıklı olmaya başlıyor.
Sağlıklı, bataklık benzeri tepelerin denize ne kadar yaklaştığı olağanüstü:
Sardunya'nın büyük alanlarının ne kadar çalılık ve ıssız olduğu olağanüstü. Vahşi, fundalık ve kocayemiş çalılıkları ve göğüs hizasında bir tür mersin. Bazen birkaç baş sığır görülüyor. Ve sonra
yine mısırın yetiştirildiği gri ekilebilir alanlar geliyor. Cornwall gibi, Land's End bölgesi gibi. Burada ve orada, uzakta, yalnız manzarada çalışan köylüler var. Bazen uzakta tek başına bir adam var, siyah beyaz kostümüyle çok canlı bir şekilde görünüyor, yalnız bir saksağan gibi küçük ve uzakta ve merak uyandırıcı bir şekilde belirgin. Sardunya'nın tüm garip büyüsü bu görüntüde. Alçak, bataklık benzeri tepelerin arasında, geniş manzaranın bir çukurunda, tek başına bir figür, küçük ama canlı siyah beyaz, sanki sonsuza dek çalışıyormuş gibi. Mısır için iyi olan gri ekilebilir arazi parçaları ve çukurları var. Sardunya bir zamanlar büyük bir ambardı.

Ancak, genellikle Güney köylüleri kostümü çıkarmışlar.
Genellikle görünmez askerlerin gri-yeşil kumaşı, İtalyan haki. Nereye giderseniz gidin, nerede olursanız olun, bu hakiyi, bu
gri-yeşil savaş giysisini görürsünüz. İtalyan hükümetinin kaç milyon metre kalın,
mükemmel ama nefret dolu malzeme sağladığını bilmiyorum: ama İtalya'yı keçe bir halıyla örtmeye yetecek kadar, diye düşünüyorum. Her yerdedir. Küçük çocukları sert ve nötr
elbiseler ve paltolarla kaplar, sönmüş babalarını örter ve
bazen kadınları bile sıcaklığıyla sarar. Erkeklerin üzerine gelen
evrensel gri sisin, tüm parlak bireyselliğin sönmesinin, tüm vahşi bekarlığın silinmesinin simgesidir. Ah
demokrasi! Ah haki demokrasi!

* * * * *

Bu İtalyan manzarasından çok farklıdır. İtalya neredeyse her zaman
dramatik ve belki de her zaman romantiktir. Lombardiya ovalarında dram, Venedik lagünlerinde romantizm ve yarımadanın neredeyse tüm engebeli kısımlarında saf manzara heyecanı vardır. Belki de bu, kireç taşı oluşumlarının doğal zenginliğidir. Ancak İtalyan manzarası, her şeyi oldukça harikulade ve çok güncel kılan o romantik-klasik tarzda temsil edilmesi gereken
gerçekten on sekizinci yüzyıl manzarasıdır: su kemerleri, şeker dağlarındaki kalıntılar, engebeli vadiler ve Wilhelm Meister şelaleleri: hepsi yukarı ve aşağı.

Sardunya başka bir şeydir. Çok daha geniş, çok daha sıradan, hiç de yukarı ve aşağı değil, uzaklara doğru kaçıyor. Sıradan
bataklık benzeri tepelerin sırtları, belki de güneybatıdaki bir dizi dramatik
zirveye doğru kaçıyor. Bu, İtalya'da çok eksik olan bir alan hissi verir. Birinin etrafında hoş bir alan ve seyahat mesafeleri--hiçbir şey
tamamlanmamış, hiçbir şey
sonuçlanmamış. Sicilya'nın zirveli
sınırlandırılmasından sonra özgürlüğün kendisi gibi. Yer--bana yer--ruhum için bana yer verin:
ve romantizmin tüm devrilen kayalıklarına sahip olabilirsiniz.

Böylece öğleden sonrasının altın renginde, geniş, neredeyse Kelt tepelerinin manzarasında, küçük trenimiz çok çevik bir şekilde kıvrılıp
tüterek ilerledi. Sadece göğüs hizasında, insan hizasında fundalık ve çalılıklar Kelt toprakları için fazla büyük ve haydut gibi. Siyah, vahşi görünümlü
sığırların boynuzları bazen görünür.

Uzun bir çekişten sonra, yalnızlık içinde bir istasyona varıyoruz.
Her seferinde, sanki ötesinde hiçbir şey yokmuş gibi görünüyor--başka yerleşim
yok. Ve her seferinde bir istasyona varıyoruz.

İnsanların çoğu trenden inmiş. Ve her bir meyhanede inen bir arabada giden adamlar gibi, yolcular da genellikle her istasyonda hava almak için iniyorlar. Yaşlı şişman arkadaşımız ayağa kalkar ve
gömleğinin kuyruğunu rahatça pantolonunun içine sokar, pantolonlar her zaman nefesini tutar, çünkü her an
aşağıya doğru düşüyormuş gibi görünür: ve dışarı tırmanır, ardından uzun, kahverengi bir eşin sapı gelir.

Böylece tren, trenlerin yaptığı gibi beş veya on dakika boyunca rahatça oturur.
Sonunda düdük ve korna sesleri duyarız ve yaşlı şişman arkadaşımız
koşar ve trenin en sonuna doğru şişman bir yengeç gibi
tutunur. Aynı anda yüksek bir çığlık ve dışarıdan bir sürü bağırış.
Hepimiz ayağa fırlarız. Orada, sıranın aşağısında, uzun kahverengi bir leylek
karısı vardır. Birkaç kelime için birkaç yüz metre ötedeki bir eve geri dönmüştü ve şimdi trenin hareket ettiğini görmüştür.

Şimdi ellerini göğe kaldırmış halde ona bakın ve tüm kargaşanın arasında vahşi bir çığlık
"Madonna!" diye bağırdığını duyun. Ama iki etek-dizini kaldırıyor,
ve gri çoraplı ince bacaklarıyla
tren peşinden çılgınca bir
hızla koşmaya başlıyor. Boşuna. Tren amansızca yoluna devam ediyor.
Sıçrayarak,
biz diğer uçtan ayrılırken o platformun bir ucuna ulaşıyor. Sonra
onun için durmayacağını anlıyor. Ve sonra, ah dehşet,
uzun kolları geri çekilen trenin ardından çılgınca bir yalvarışla savruluyor: sonra
Tanrı'ya fırlatılıyor: sonra mutlak bir umutsuzlukla başının üstüne indiriliyor.
Ve bu onun son gördüğümüz hali, zavallı başını acı içinde tutarak
iki büklüm ileri gidiyor. Geride kalmış -- terk edilmiş. Zavallı şişman koca, vagonun sonundaki küçük dış platformda, elini ona uzatarak ve çılgınca azarlayarak ve çılgınca bağırarak trenin durmasını istiyordu. Ve tren durmadı. Ve o, azalan ışıkta, Tanrı'nın terk ettiği o istasyonda kaldı.

Böylece, yüzü tamamen parlak, gözleri iki yıldız kadar yuvarlak ve parlak,
tamamen dehşet, üzüntü, öfke ve sıkıntıyla değişmiş bir şekilde geldi
ve koltuğuna oturdu, alev alev, kaskatı, konuşamıyordu. Yüzü, çelişkili duyguların parıltısıyla neredeyse
güzeldi. Bir süre, sanki duygularının ortasında bilinçsiz gibiydi. Sonra öfke ve kızgınlık, şaşkınlığından
çıktı. Bir anda uzun burunlu, sinsi, Fenikeli görünümlü gardiyana döndü. Neden treni onun için durduramadılar! Ve hemen, sanki biri onu ateşe vermiş gibi,
muhafız fişeklerini
yakar. Heh!--tren herkesin rahatı için duramaz!
Tren bir trendir--zaman çizelgesi bir zaman çizelgesidir. Yaşlı
kadın neden hat boyunca yolculuk yapmak istiyordu? Heh! Kendi düşüncesizliğinin
cezasını ödüyor. Trenin parasını _o_ mu ödemişti--heh? Ve şişman adam sürekli olarak aldırışsız ve
aldırışsız cevaplarını
ateşliyor. Bir dakika--sadece bir dakika--eğer o, kondüktör
sürücüye söyleseydi! eğer o, kondüktör, bağırsaydı! Zavallı bir kadın! Başka
bir tren değil! Ne yapacaktı! Bileti mi? Ve parası yok. Zavallı bir kadın--

O gece Cagliari'ye geri dönen bir tren vardı, dedi kondüktör,
ve şişman adam neredeyse patlayan bir tohum kabuğu gibi
giysilerinden fırlayacaktı. Koltuğunda zıpladı. Ne işe yarıyordu bu? Snelli'de evleri varken Cagliari'ye geri dönen bir tren ne işe yarıyordu! İşleri daha da kötüleştirdi--

Böylece zıpladılar, sarsıldılar ve gönüllerince birbirleriyle tartıştılar. Sonra kondüktör, her zamanki gibi, hafifçe gülümseyerek geri çekildi.
Şişman arkadaşımız bize sıcak, öfkeli, utanmış, kederli gözlerle baktı ve
bunun bir utanç olduğunu söyledi. Evet, diye bağırdık, bu bir utançtı. Bunun üzerine, Cagliari'deki bir Collegio'dan geldiğini söyleyen kendini beğenmiş bir bayan
ilerledi ve küstahça bir sempati tonuyla birkaç küstah soru sordu. Sonrasında, yalnız kalan şişman arkadaşımız, bulutlu yüzünü eliyle örttü, dünyaya sırtını döndü ve kasvetlendi.

Her şey o kadar dramatikti ki, istemeden de olsa güldük,
hatta q-b birkaç gözyaşı döktü.

* * * * *

Eh, yolculuk saatler sürdü. Bir istasyona geldik ve kondüktör
inmemiz gerektiğini söyledi: bu vagonlar daha ileri gidemiyordu. Sadece iki vagon
Mandas'a gidecekti. Bu yüzden tuzaklarımızla ve sefaletin resmi olan eyer çantasıyla şişman arkadaşımızla birlikte dışarı çıktık.

Tırmandığımız vagon oldukça kalabalıktı. Diğer tek vagonun çoğu birinci sınıftı. Ve trenin geri kalanı yük vagonuydu.
Uzun bir yük vagonu ve kamyon dizisinin sonunda iki önemsiz yolcu vagonuyduk.

Boş bir koltuk vardı, bu yüzden oturduk: sadece yaklaşık
beş dakika sonra, iki çocuğu olan zayıf yaşlı bir kadının -torunlarının- kafasını kopardığını fark ettik çünkü burası _kendi_
koltuğuydu- neden oturduğunu söylemedi. Ve bacaklarımın altında onun bir
ekmek paketi vardı. Neredeyse kafasından uçuyordu. Ve başımın üstünde, küçük rafta, onun bercola'sı, eyer çantası vardı. Şişman askerler ona iyi huylu bir şekilde güldüler, ama o, ekşi, tüysüz yaşlı bir tavuk gibi çırpındı ve döndü. Başka bir koltuğu olduğu ve oldukça rahat olduğu için gülümsedik ve homurdanmasına izin verdik. Bu yüzden ekmek
demetini bacaklarımın altından çekti ve onu ve şişman bir çocuğu kavrayarak gergin bir şekilde oturdu.

* * * * *

Hava iyice kararıyordu. Kondüktör geldi ve daha fazla parafin olmadığını söyledi. Eğer lambalardakiler biterse, karanlıkta oturmak zorunda kalacaktık. Hat boyunca daha fazla parafin yoktu. --Böylece
koltuklara tırmandı ve çeşitli oğlanların onun için kibrit çaktığı uzun bir mücadeleden sonra, bezelye kadar büyük bir ışık elde etmeyi başardı.
Bu _clair-obscur_'a oturduk ve etrafımızdaki kasvetli gölgeli
yüzlere baktık: silahlı şişman asker, kocaman eyer çantalı yakışıklı asker, başının etrafına beyaz bir bez bağlamış sağlam bir kadınla bebek değiştiren garip, esmer küçük adam, karanlık bir istasyona fırlayıp bir parça çikolatayla
muzaffer bir şekilde dönen kostümlü uzun boylu bir köylü kadın: genç ve ilgili bir genç adam, bize her istasyonu anlattı. Ve tüküren adam: her zaman bir tane vardır.

Kalabalık yavaş yavaş azaldı. Bir istasyonda şişman arkadaşımızı gördük,
acı bir şekilde, ihanete uğramış bir ruh gibi, şişkin eyer çantası önünde ve arkasında asılı duruyordu,
ama artık onda hiçbir rahatlık yoktu--hiçbir rahatlık. Gaz lambasından gelen
bezelye ışığı küçüldü. İnanılmaz bir loşlukta, koyun yünü ve köylü kokusuyla, sadece şişman ve metanetli genç adamımızın bize nerede olduğumuzu söylemesiyle oturduk. Diğer esmer yüzler ölü, kasvetli bir sessizliğe gömülmeye başladı. Bazıları uykuya daldı. Ve küçük tren bilinmeyen Sardunya karanlığında ilerlemeye devam etti. Çaresizlik içinde son damla çayı içtik ve son ekmek kabuklarını yedik. Bir ara varmamız gerektiğini biliyorduk.

* * * * *

Mandas'a vardığımızda saat yediyi biraz geçmişti. Mandas, bu küçük trenlerin oturup, tepelerden zorlu tırmanışlarının ardından uzun ve mutlu bir sohbet ettikleri bir kavşaktır. Elli milimizi kat etmemiz yaklaşık beş saat sürmüştü. Kavşak sonunda göründüğünde herkesin patlayan bir bakladan çıkan tohumlar gibi trenden fırlayıp bir yere koşmasına ve bir şeyler için acele etmesine şaşmamak gerek. Tabii ki istasyona
restorana. Bu nedenle, canlı bir ticaret yapan ve kişinin yatabileceği küçük bir istasyon restoranı var.

Küçük barın arkasında oldukça hoş bir kadın: kahverengi
ayrık saçlı, kahverengi gözlü, kahverengimsi, bronz tenli ve sıkı
kahverengi kadife korseli esmer bir kadın. Bizi dar, kıvrımlı bir taş merdivenden yukarı çıkardı, sanki bir kaleye
çıkmış gibi, mumuyla birlikte bizi yatak odasına götürdü. Kapalı yatak odalarında olduğu gibi, korkunç ve ekşimsi kokuyordu. Pencereyi
açtık. Cennette vahşice
çarpışan büyük buzlu yıldızlar vardı.

Odada sekiz kişiye yetecek kadar büyük ve oldukça
temiz bir yatak vardı. Ve mumun durduğu masanın üzerinde gerçekten bir örtü vardı. Ama
o örtüyü hayal edin! Sanırım başlangıçta beyazdı: ancak şimdi,
zamanın aşındırdığı deliklerden, hüzünlü siyah mürekkep lekelerinden ve zavallı ölü şarap lekelerinden oluşan bir ağ gibiydi, sanki M.Ö. 2000'li yıllardan kalma bir mumya örtüsü gibiydi. Acaba o masadan kaldırılmış olabilir mi: yoksa
üzerine mumyalanmış olabilir mi! Ben denemeye hiç çalışmadım. Ama o
masa örtüsü beni etkiledi, hayal etmediğim dereceleri gösteriyordu.--Bir
masa örtüsü.

Kale merdivenlerinden aşağı yemek odasına indik. Burada baş aşağı çorba tabakları ve garip bir çıplak asetilen alevi
yakan bir lambanın olduğu uzun bir masa vardı. Soğuk masaya oturduk ve lamba hemen
sönmeye başladı. Oda--aslında tüm Sardunya--taş gibi soğuktu,
taş, taş gibi soğuk. Dışarıda dünya donuyordu. İçeride herhangi bir
sıcaklık düşüncesi yoktu: zindan taş zeminler, zindan taş duvarlar
ve hareket ettirilemeyecek kadar ağır ve buzlu, ölü, ceset benzeri bir atmosfer.

Lamba tamamen söndü ve q-b bir çığlık attı. Kahverengi kadın
duvardaki bir delikten başını uzattı. Onun ötesinde, yemek pişirmenin
alevlerini ve tencereleri karıştıran iki şeytan figürünü gördük. Esmer kadın geldi
ve lambayı salladı - ağır bir porselen şömine rafı
vazosu gibiydi - iyice salladı ve iç kısımlarını karıştırdı ve
bir kez daha
çalıştırmaya başladı. Sonra bir kase dumanı tüten lahana çorbasıyla belirdi,
içinde makarna parçaları vardı: ve şarap ister miydik? Ülkenin ölüm soğukluğundaki kırmızı şarabı düşüncesiyle
ürperdim, bu yüzden başka
neler olduğunu sordum. Malvagia vardı--malvoisie, Clarence Dükü'ne yapılan aynı eski malmsey. Böylece bir pint malvagia içtik ve rahatladık.
En azından öyle oluyorduk, lamba tekrar söndüğünde. Esmer kadın
geldi, salladı, şaplattı ve tekrar yaktı. Ama sanki "Sana değil" demek istercesine, tekrar
söndü.

Sonra ev sahibi bir mum ve bir iğneyle geldi, sarkık bıyıklı, büyük, cana yakın bir Sicilyalı. Ve o pisliği iğneyle iyice deldi, salladı ve küçük vidaları çevirdi. Böylece alev alev yandı. Biraz
gergindik. Bize nereden geldiğimizi sordu, vb. Ve aniden, heyecanlı bir parıltıyla, Sosyalist miyiz diye sordu. Aha, bizi vatandaş ve yoldaş olarak selamlayacaktı. Bir çift Bolşevik ajan olduğumuzu düşünüyordu: Bunu görebiliyordum. Ve bu şekilde bizi kucaklamaya hazırdı. Ama hayır, q-b bu onuru reddetti. Ben sadece gülümsedim ve
başımı salladım. İnsanları heyecan verici hayallerinden mahrum etmek yazık.

"Ah, her yerde çok fazla sosyalizm var!" diye bağırdı q-b.

"Anne--belki, belki--" dedi ihtiyatlı Sicilyalı. Toprağın hangi tarafta olduğunu gördü ve ekledi:

"Si vuole un _pocchetino_ di Socialismo: dünyada birazcık sosyalizm
istiyoruz, birazcık. Ama çok değil. Çok değil. Şu anda
çok fazla var."

Bu konuşmada kutsal inançtan sanki çorbaya atılmış bir tutam tuzmuş gibi bahseden ev sahibimiz, q-b'nin gözlerine toz
attığına inanarak ve derin gözler olarak bize tamamen ilgi duyarak
çekildi. Daha o gitmeden lamba alevi tam boyda yükseldi ve ıslık çalmaya başladı. Q-b geri çekildi. Bununla tatmin olmamış bir şekilde, bir başka alev aniden brülörün dibinde, bir aslanın kuyruğunu çırpması gibi,
vurmaya başladı. Sinirlenerek yer açtık: Q-b
tekrar bağırdı: ev sahibi, ince bir gülümseme, bir iğne ve bir iyilikseverlik havasıyla içeri girdi ve hayvanı evcilleştirdi.

Yiyecek başka ne vardı? Benim için bir parça kızarmış domuz eti ve Q-b için
haşlanmış yumurta vardı. Bunları yaparken, gecenin eğlencesinin geri kalanı geldi: üç istasyon görevlisi, ikisi kırmızı sivri şapkalı, biri siyah ve altın sivri şapkalı. Şapkalarıyla, sanki aramızda bir tür
görünmez
perde varmış gibi, gürültüyle oturdular. Gençlerdi. Siyah şapka zayıf ve alaycı bir görünüme sahipti: kırmızı şapkalılardan biri küçük ve kırmızıydı, çok gençti, küçük bir bıyığı vardı: ona _maialino_ derdik, neşeli küçük siyah domuz, çok tombul ve yiyecekle beslenmiş ve neşeliydi. Üçüncüsü oldukça şişkin ve solgundu ve gözlük takıyordu. Hepsi bize yanaklarının boş tarafını gösteriyor gibiydi ve hayır,
şapkalarını
çıkarmayacaklarını ima ediyorlardı, yemek masası ve garip bir _signora_ olsa bile. Ve hala görünmez perdenin diğer tarafındaymışız gibi, birbirleriyle sert espriler yapıyorlardı.

Ancak bu görünmez perdeyi kaldırmaya kararlıydım,
İyi akşamlar dedim ve çok soğuktu. İyi akşamlar diye mırıldandılar ve evet,
soğuktu. Bir İtalyan asla soğuk demez: asla
_fresco_'dan daha fazlası değildir. Ama bu soğuk olduğu ipucunu şapkalarına bir işaret olarak algıladılar ve kadın çorba kasesiyle içeri girene kadar çok sessiz kaldılar. Sonra ona, özellikle de _maialino_'ya, orada ne yiyeceğini haykırdılar. Kadın onlara söyledi - domuz biftekleri. Bunun üzerine yüzlerini astılar. Ya da haşlanmış domuz parçaları. İç çektiler, kasvetli göründüler, neşelendiler ve o zaman dana biftekleri dediler.

Ve çorbalarına daldılar. Ve buharın arasında, daha neşeli bir
üçlü çorba içmeyi hiç duymadım. Uzun, iştahlı emmelerle
kaşıklarından içtiler. _maialino_ tizdi - çorbasını ağzına hızlı, emme titreşimiyle tıngırdattı, lahana parçalarıyla kesintiye uğradı ve bu da lambanın tekrar titremeye başlamasına neden oldu. Black-cap baritondu; iyi, yuvarlanan kaşık emmeler. Ve
gözlük takan bas gitaristti: aniden derin yudumlar aldı. Her şey
_maialino_'nun uzun titrek sesiyle yönetiliyordu. Sonra aniden, konuyu değiştirmek için, bir elinde kaşığını kaldırdı, kocaman bir lokma ekmek çiğnedi ve dilini damağına çarparak
şıp-şıp-şıp! diye yuttu. Çocukken buna "alkış" derdik.

"Anne, alkışlıyor!" diye kız kardeşime karşı öfkeyle bağırırdım.
Almanca kelime schmatzen'dir.

Böylece _maialino_ bir çift zil gibi şakladı, bariton ve
bas devam ederken. Sonra hızlı, parlak tiz ses geldi.

Ancak bu hızla çorba uzun süre dayanmadı. Domuz eti
biftekleri geldi. Ve şimdi üçlü, kastanyet şaklamaları ve
zil şaklamalarından oluşan bir üçlüydü. _maialino_ zafer kazanmış bir şekilde etrafına baktı. Herkesi
şaşırttı.

Ülkenin ekmeği oldukça kaba ve kahverengidir, sert, sert bir kabuğu vardır. Her nemli peçetenin üzerinde bundan büyük bir kaya bulunur. _maialino_ kayasını parçaladı ve saf beyaz ekmekten yapılmış tuhaf bir üç köşeli somun ekmek olan kara başlıklıya homurdandı - nişastalı beyaz. Bu beyaz ekmekle harika görünüyordu. 

Birden kara başlıklı bana döndü. Nereden gelmiştik, nereye gidiyorduk, ne için? Ama lakonik, alaycı bir tonda. 

"Sardunya'yı _seviyorum_," diye bağırdı q-b. 

"Neden?" diye sordu alaycı bir şekilde. Ve o da bunu bulmaya çalıştı. 

"Evet, Sardunyalılar beni Sicilyalılardan daha çok memnun ediyor," dedim. 

"Neden?" diye sordu alaycı bir şekilde. 

"Daha açık görüşlüler - daha dürüstler." Burnunu aşağı kıvırmış gibiydi. 

"Padrone bir Sicilyalı," dedi _maialino_, ağzına kocaman bir ekmek bloğu tıkıştırarak ve neşeli, iyi beslenmiş küçük siyah bir domuzun kaygısız gözlerini arkaya doğru çevirerek. Çok fazla ilerleme kaydedemiyorduk.

"Cagliari'yi gördün mü?" dedi kara başlıklı bana, bir tehdit gibi.

"Evet! Ah Cagliari hoşuma gidiyor--Cagliari güzel!" diye bağırdı q-b,
pastırnaklarına hazır eritilmiş tereyağı şişesiyle seyahat eden.

"Evet--Cagliari _öyle böyle_--Cagliari çok güzel," dedi kara başlıklı.
"_Cagliari e discreto._" Bununla açıkça gurur duyuyordu.

"Ve Mandas iyi mi?" diye sordu q-b.

"Ne açıdan iyi?" diye sordular, büyük bir alaycılıkla.

"Görülecek bir şey var mı?"

"Tavuklar," dedi _maialino_ kısaca. Biri Mandas'ın iyi biri olup olmadığını sorduğunda hepsi diken diken oldu.

"Burada ne yapılır?" diye sordu q-b.

"_Niente!_ Mandas'ta insan _hiçbir şey_ yapmaz. Mandas'ta insan
karanlıkken yatağa gider, tavuk gibi. Mandas'ta insan hiçbir yere gitmeyen bir domuz gibi
yolda yürür. Mandas'ta bir keçi, sakinlerinin anladığından daha fazlasını anlar. Mandas'ta insan sosyalizme ihtiyaç duyar..."

Hepsi birden haykırdı. Açıkça Mandas, bu üç komplocuya bir dakika daha dayanabilecek et ve kandan daha fazlasıydı.

"O zaman burada çok sıkıldın?" diyorum.

"Evet."

Ve o çıplak evetin sessiz yoğunluğu ciltler dolusu şey anlatıyordu.

"Cagliari'de olmak ister miydin?"

"Evet."

Sessizlik, yoğun, alaycı bir sessizlik araya girmişti. Üçü birbirlerine baktılar ve Mandas hakkında ekşi bir şaka yaptılar. Sonra kara başlıklı bana döndü.

"Sardunyalıyı anlayabiliyor musun?" dedi.

"Biraz. En azından Sicilyalıdan daha fazla."

"Ama Sardunyalı, Sicilyalıdan daha zordur. İtalyanca'nın
tamamen bilmediği kelimelerle doludur--"

"Evet, ama," dedim, "açıkça, sade kelimelerle konuşulur ve Sicilyalı
birbirine yapışık bir şekilde konuşulur, hiçbir kelime orada yoktur."

Bana sanki bir sahtekârmışım gibi baktı. Ama bu doğru. Sardunyalıyı anlamak benim için oldukça kolay. Aslında, bu sesten çok insan yaklaşımıyla ilgili bir soru. Sardunyalı açık, erkeksi ve
dürüst görünüyor. Sicilyalı, sanki Sicilyalı sizinle doğrudan konuşmak
istemiyormuş gibi yapışkan ve kaçamak. Aslında, istemiyor. Aşırı kültürlü, hassas, kadim bir ruha sahip ve zihninin o kadar çok yönü var ki, kesin bir zihni yok. Bir düzine zihni var ve huzursuz bir şekilde bunun farkında ve bunlardan herhangi birine kendini adamak, sadece kendisine ve muhatabına bir oyun oynamaktan ibaret. Öte yandan, Sardunyalının hala tek bir zihni varmış gibi görünüyor. Örneğin, Sosyalizm'e dair düpedüz, berbat bir inançla karşılaşıyorum. Sicilyalılar, sosyalizmi bütünüyle yutmak için kültürümüzde çok eski: her inanç hakkında bilgili olmamak için çok eski ve hileli. Bir maytap gibi patlayacak: ve sonra kendi ateşine karşı bile
keskin ve şüpheci bir şekilde için için yanacak. İnsan geriye dönüp baktığında ona sempati duyuyor. Ama günlük hayatta dayanılmaz.

"Böyle beyaz ekmeği nereden buluyorsun?" diyorum siyah şapkalıya, çünkü onunla
gurur duyuyor.

"Benim memleketimden geliyor." Ve sonra Sicilya ekmeğini soruyor. _Bu_--Mandas kayasından daha beyaz mı? Evet, biraz daha beyaz.
Burada yine karamsarlığa kapılıyorlar. Çünkü bu ekmek çok hassas bir nokta.
Ekmek bir İtalyan için çok şey ifade ediyor: gerçekten de onun hayat sopası.
Ekmekle neredeyse yaşıyor. Ve zevke göre hareket etmek yerine, artık
tüm dünya gibi, göze göre hareket ediyor. Ekmeğin
beyaz olması gerektiği fikrine kapılmış, böylece somunda daha koyu bir renk hayal ettiğinde
ruhuna bir gölge düşüyor. Tamamen de haksız değil. Çünkü
şahsen, artık beyaz ekmeği sevmesem de,
esmer ekmeğimin saf, karıştırılmamış undan yapılmasını seviyorum. Kendi buğdaylarını saklayan ve kendi doğal esmer ekmeklerini yapan
Sicilya'daki köylüler, ah, ekmeklerinin ne kadar taze, tatlı ve _temiz_ göründüğüne şaşırıyorum, savaştan önce ev ekmeğinin her zaman olduğu gibi çok güzel kokuyor. Oysa
komünün, düzenlemeye tabi olan ekmeği sert ve oldukça
kaba ve sert, damakta çok
sert ve acı. İnsan bundan bıkıyor. Kendimden şüpheleniyorum, içine karıştırılmış mısır unu. Ama bilmiyorum. Ve son olarak ekmek kasabadan kasabaya, komünden komüne büyük ölçüde değişir. Sözde adil ve eşit dağıtım tamamen benim gözümde. Bir yerde bol miktarda iyi tatlı ekmek var, bir başkasında her zaman kısıtlı, sert ve kaba bir şeye izin verilerek idare ediliyor. Ve fakirler ekmek kısıtlamasından gerçekten acı çekiyorlar, çünkü bu tek
yiyeceğe çok bağımlılar. Dağıtımdaki eşitsizliğin ve adaletsizliğin Camorra'dan geldiğini söylüyorlar--la grande Camorra--ki artık günümüzde fakirlerin nefret ettiği
bir çıkarcı birleşmeden başka bir şey değil. Ama ben kendim için bilmiyorum. Sadece bir kasabanın--örneğin Venedik'in--saf ekmek, şeker, tütün, tuz gibi sonsuz bir tedariki olduğunu biliyorum--Floransa ise bu tedariklerin--hepsi hükümet tekelinde olan ve buna göre dağıtılan--kısıntısı yüzünden sürekli bir öfke içinde.

Üç tren arkadaşımıza iyi geceler dedik ve yatağa çıktık. Odada sadece bir iki dakika kalmıştık ki, esmer kadın kapıyı tıklattı:
ve eğer izin verirseniz, kara şapkalı bize küçük beyaz ekmeklerinden birini göndermişti. Gerçekten çok duygulanmıştık. Böylesine narin küçük cömertlikler neredeyse dünyadan
kayboldu.

Tuhaf bir ekmekti - üç köşeli ve neredeyse gemi bisküvisi kadar sert, nişasta unundan yapılmıştı. Kesinlikle ekmek değildi.

* * * * *

Gece soğuktu, battaniyeler düz ve ağırdı, ama insan şafağa kadar
oldukça iyi uyudu. Saat yedide açık, soğuk bir sabahtı, güneş henüz
doğmamıştı. Yatak odası penceresinde durup dışarı bakarken gözlerime inanamadım, İngiltere'ye, kasvetli bölgelerdeki Cornwall'a veya Derbyshire yaylalarına çok benziyordu. İstasyonun arkasında, oldukça harap, içinde iki koyun olan küçük bir çayırlık bahçe vardı. Cornwall'a çok benzeyen birkaç ıssız görünümlü dış bina vardı. Ve sonra
geniş, ıssız kırsal yol çimenliklerin sınırları ve alçak, kuru taş duvarlar arasında, bir tutam ağaçlı gri bir taş çiftliğe doğru uzanıyordu
ve uzakta çıplak bir taş köy. Güneş sarı doğdu,
kasvetli kırsal mavimsi ve isteksizce parıldıyordu. Alçak, yeşil tepe yamaçları
alçak kuru taş duvarlar ve hendeklerle tarlalara bölünmüştü. Burada ve
orada tek başına bir taş ahır yükseliyordu veya birkaç çıplak, rüzgarlı ağaçla birlikte. İki kaba tüylü kış atı kaba otların üzerinde otluyordu, bir çocuk
çift süt bidonlarıyla
çıplak, geniş, çimenlerle çevrili anayoldan geldi, hiçbir yerden sürüklenerek geldi: ve hepsi Cornwall'a veya İrlanda'nın bir
bölümüne o kadar benziyordu ki, içimde Kelt bölgelerine dair eski nostalji
canlanmaya başladı. Ah, tarlaları bölen o eski, kuru taş duvarlar - soluk
ve granitten solgun! Ah, karanlık, kasvetli çimenler, çıplak gökyüzü! Kış sabahındaki
terk edilmiş atlar! Kelt manzarası gariptir, İtalya ve Yunanistan'ın güzel ihtişamından
çok daha dokunaklı, rahatsız edicidir.
Tarihin perdeleri kalkmadan önce, insan dünyanın böyle olduğunu hisseder - bu Kelt çıplaklığı, kasveti ve _havası_. Ama belki de hiç Kelt değildir: İber. Hiçbir şey Kelt olan ve olmayan şey hakkındaki anlayışımızdan daha tatmin edici değildir. İnanıyorum ki
asla Keltler yoktu, bir ırk olarak.--İberyalılara gelince--!

[İllüstrasyon: TONARA]

Donmuş bir yola çıkmak, kırağıyla gölgedeki çimenleri mavimsi görmek, sarı kış gün doğumu ışınlarındaki çimenleri erimek ve soğuk-parıldayarak gitmek harika. Mavimsi, soğuk hava ve
soğuk mesafede duran şeyler harika. İki güney kışından sonra, sürekli güller
açarken, bu kasvet ve bu sabahki don dokunuşu ruhuma bir sarhoşluk gibi işliyor. Çok mutluyum,
bu yalnız çıplak yolda, kendimle ne yapacağımı bilmiyorum. Yürüyorum
gevşek taş duvarların altındaki sığ çimenli hendeklerde, yürüyorum
küçük çimen sırtında, duvarın inşa edildiği küçük sette, donmuş inek dışkılarının üzerinden geçerek yolu geçiyorum: ve hepsi
ayaklarıma, temas eden ayaklarıma o kadar tanıdık geliyor ki
sanki bir keşif yapmışım gibi
çılgına dönüyorum. Ve kireç taşından nefret ettiğimi, kireç taşı veya mermer veya kireçli kayalardan herhangi birinde
yaşamayı fark ediyorum. Onlardan nefret ediyorum.
Ölü kayalar, hayatları yok --ayaklar için heyecan. Kumtaşı bile
çok daha iyi. Ama granit! Granit benim favorim. Ayakların altında o kadar canlı ki,
kendisine ait derin bir ışıltısı var. Yuvarlaklığını seviyorum --ve
güneşte yanan ve
solan kireç taşının engebeli kuruluğundan nefret ediyorum.

* * * * *

Yolun geniş bir alanındaki çimenli bir arazide derin bir kuyuya geldikten sonra, güneşli çıplak yayla arazisinden geçerek pembe istasyona ve onun dış binalarına doğru geri dönüyorum. Bir lokomotif, beyaz bulutlarını yeni ışıkta
tüttürüyor. Solda, bir sıra küçük ev bile var,
tren işçilerinin evleri gibi. Garip ve tanıdık bir görüntü. Ve
istasyon bölgesi düzensiz ve oldukça harap. Sicilyalı ev sahibimizi düşünüyorum.

Kahverengi kadın bize kahve, çok koyu, zengin keçi sütü ve
ekmek veriyor. Daha sonra q-b ve ben bir kez daha köye giden yola koyuluyoruz. O da heyecanlanıyor. O da derin bir nefes alıyor. O da etrafında
_alan_ ve uzuvlarını hareket ettirme özgürlüğü hissediyor: İtalya ve Sicilya'da, her şeyin bu kadar klasik ve sabit olduğu yerlerde hissedilmeyen bir şey.

Köyün kendisi sadece uzun, dolambaçlı, karanlık bir sokak, gölgede,
evler, dükkanlar ve bir demirci. Neredeyse Cornwall olabilir: tam olarak değil. Bir şey, ne olduğunu bilmiyorum, yazın
çarpıcı yakıcı parıltısını çağrıştırıyor. Ve sonra, tabii ki,
güllere, leylak ağaçlarına, kulübe dükkanlarına ve samanlıklara tırmanmanın
İngiliz bir manzaraya vereceği
o rahatlıktan hiçbiri yok. Bu daha zor, daha yalın, daha yalın, daha kasvetli.
Siyah-beyaz kostümlü yaşlı bir adam, kulübe gibi bir kulübeden çıkıyor.
Kasap kocaman bir et parçası taşıyor. Kadınlar bize bakıyorlar--ama İtalya'nın uluyan bakışlarından daha gizli ve çekingen.

Böylece, köyün tüm uzunluğu boyunca, engebeli taşlı sokaktan aşağı doğru ilerliyoruz. Ve diğer taraftan, son kulübeyi geçtikten sonra,
kendimizi tekrar açık kırsala, yuvarlanan tepenin yumuşak aşağı eğimine bakarken buluyoruz. Manzara aynı şekilde devam ediyor: Ocak sabahının sarı güneşi altında loş, alçak, engebeli
yüksek tepeler: taş
çit, tarlalar, gri-ekilebilir arazi: bir adam bir midilli ve koyu kırmızı bir inekle yavaşça, yavaşça sürüyor: yol uzakta boş bir şekilde uzanıyor:
ve sonra, şiddetle yabancı bir not, dışarıda yumuşak yamaçta yatan, her tarafı kapalı, çok sıkışık,
yüksek duvarlarla çevrili, ve muhafaza duvarının iç yüzünde mermer levhalar, mezarların kapalı çekmeceleri gibi, beyaz parlıyor, duvar
bir çekmeceli dolap veya ölüleri tutmak için güvercin yuvaları gibi. Muhafazanın düz mezarları arasında koyu ve erikli selvi tutamları yükseliyor.
Güneyde, mezarlıklar duvarla çevrilmiş ve çok sıkı bir şekilde izole edilmiş.
Ölüler, olduğu gibi, sıkı bir şekilde tutuluyor. Ülkenin yüzüne
mezar yayılmıyor. Sıkı bir kıvrımla kaleme alınmışlar,
kemikleri şişmanlatmak için selvilerle. Manzaradaki tek
tuhaf nota bu. Ama her yeri kaplayan bir tuhaflık var,
derinlikler çorakmış gibi garip bir his,
güneyde ve doğuda, güneşten etkilenmiş. Güneşten etkilenmiş ve
kuruluktan yüreği yenmiş.

"Hoşuma gidiyor! Hoşuma gidiyor!" diye bağırıyor q-b.

"Ama burada yaşayabilir misin?" Evet demek istiyor ama cesaret edemiyor.

Geri dönüyoruz. Q-b o eyer çantası düzenlemelerinden birini satın almak istiyor. Ben diyorum ki ne için? Eşyaları içeride tutmak için diyor. Ah! ama
dükkanlara göz atarken bir tane görüyoruz ve içeri girip inceliyoruz. Oldukça sağlam, düzgün yapılmış: ama sade, oldukça sade. Beyaz
çapraz şeritlerde gül, yeşil ve macenta renklerinde güzel çiçekler yok: Sardunya'nın en sevilen üç rengi: ayrıca
fantastik ve grifon benzeri yaratıklardan hiçbiri yok. Bu yüzden işe yaramayacak.
Ne kadar? Kırk beş frank.

Mandas'ta yapılacak hiçbir şey yok. Bu yüzden sabah trenine binip
son durağa, Sorgono'ya gideceğiz. Böylece, Sardunya'nın büyük merkezi düğümünün, Gennargentu adlı dağ düğümünün
alt yamaçlarını geçeceğiz. Ve Sorgono'nun harika olacağını hissediyoruz.

İstasyona geri döndüğümüzde, içki lambasında çay yapıyoruz, termosu dolduruyoruz,
sırt çantasını ve kitchenino'yu hazırlıyoruz ve platformun güneşine çıkıyoruz.
Q-b, beyaz ekmek için siyah şapkalı adama teşekkür etmeye gidiyor,
ben de hesabı ödüyorum ve yolculuk için yiyecek istiyorum. Kahverengi kadın arka plandaki büyük siyah bir tencereden iri haşlanmış domuz eti parçaları çıkarıyor ve bana bunlardan ikisini sıcak, ekmek ve tuzla veriyor.
Bu öğle yemeği. Hesabı ben ödüyorum: her şey için yirmi dört frank. (İtalya'da frank veya lira denir, fark etmez.) O anda Cagliari'den gelen tren geliyor ve adamlar içeri dalıp
çorba için -ya da daha doğrusu et suyu için- bağırıyorlar. "Hazır, hazır!" diye bağırıyor, siyah tencereye doğru gidiyor.

V.

SORGONO'YA.

Kavşaktaki çeşitli trenler yan yana çömelmiş ve sonunda yola çıkmadan önce uzun, uzun sohbetler ediyorlardı.
Bu parlak sabahta, çok tanıdık gelen küçük trenle Sardunya'nın kalbine doğru koşmak harikaydı.
Mandas'taki demir yolu görevlilerinin tiksintisine rağmen hâlâ üçüncü sınıfta gidiyorduk.

İlk başlarda ülke oldukça açıktı: her zaman uzun tepeler,
dik yamaçlı, ama yüksek değil. Ve küçük trenimizden ülkenin ötesine, tepe ve vadinin ötesine baktık. Uzakta, alçak bir yamaçta küçük bir kasaba vardı. Kompakt, müstahkem görünümü olmasa, İngiliz tepelerinde bir kasaba olabilirdi. Arabadaki bir adam,
pencereden dışarı eğilerek, uzaktaki kasabadaki birine geldiğinin işareti olarak beyaz bir bez tutuyordu. Rüzgâr beyaz bezi savuruyordu,
uzaktaki kasaba, çukurunda küçük ve yalnız bir şekilde parıldıyordu. Ve küçük tren
hızla ilerliyordu.

Bunu görmek oldukça komikti. Biz her zaman tırmanıyorduk. Ve hat
büyük halkalar halinde kıvrılıyordu. Öyle ki, pencereden dışarı baktığımızda, tekrar tekrar, önümüzden geçen, farklı bir yöne doğru giden, büyük buhar bulutları çıkaran küçük bir treni gördüğümüzde,
başlıyorduk. Ama işte, bizim küçük lokomotifimiz ileride bir daire çizerek hızla gidiyordu. Oldukça uzun bir trendik ama önde tüm tırlar vardı, sadece iki yolcu vagonumuz arkadaydı. Ve bu nedenle bizim lokomotifimiz her zaman telaşla görüş alanına girerdi, sanki önümüzden kaçan ve etrafımızdan dönen bir köpek gibi, biz de tırların ince dizisinin arkasından takip ederdik.

Küçük lokomotifin sürekli dik yokuşları ne kadar iyi
aldığına, ufuk çizgisinde ne kadar cesurca
çıktığına şaşırdım. Garip bir demiryolu. Kimin yaptığını bilmek isterdim. Yokuş yukarı, vadi aşağı ve ani virajları en umursamaz şekilde, düzgün büyük demiryollarının yaptığı gibi değil, derin yarıkların içinde homurdanarak ve tünellerden geçerek yollarına devam ederek, ama soluk soluğa, küçük bir köpek gibi yokuşu tırmanarak ve etrafına
bakarak ve başka bir yöne doğru yola çıkarak, bizi umursamazca
sürdürerek. Bu, tünel ve kesme sisteminden çok daha eğlenceli.

Bana Sardunya'nın kendi kömürünü çıkardığını söylediler: ve kendi ihtiyaçları için oldukça yeterli: ama çok yumuşak, buharlı amaçlar için uygun değil. Bir sürü gördüm:
küçük, sıkıcı, kirli görünümlü şeyler. Kamyon dolusu da. Ve
kamyon dolusu tahıl.

Her istasyonda utanç verici bir şekilde dikilmiştik, küçük
motorlar--siyah küçük gövdelerinde neşeli altın isimler vardı--yol kenarlarında dolaşıp çeşitli kamyonları
söndürürlerdi. Orada
oturduk, her istasyonda, bazı kamyonlar atılırken ve diğerleri
markalanmış bir koyun gibi yan hatlardan ayrılıp bize bağlanırken.
Uzun zaman aldı, bu uzun zaman aldı.

* * * * *

Şimdiye kadar tüm istasyonların pencerelerinde tel örgü vardı. Bu, sıtma-sivrisinekleri anlamına geliyor. Sıtma Sardunya'da çok yükseklere tırmanır. Sığ yüksek vadiler, yoğun yaz güneşiyle bataklıklar ve suyun nehirsiz, bataklık davranışı kaçınılmaz olarak zararlıyı üretir. Ama anlaşıldığı kadarıyla çok da korkunç değil: Ağustos ve Eylül
tehlike aylarıdır. Yerliler herhangi bir sıtma olduğunu kabul etmekten hoşlanmazlar: çok az, derler, çok az. _Ağaçlara_ gelir gelmez artık yoktur. Öyle derler. Birçok mil boyunca manzara
bataklık ve aşağı gibidir, ağaç yoktur. Ama ağaçları bekleyin. Ah, Gennargentu'nun ormanları ve ormanları: daha yüksekteki ormanlar ve ormanlar: orada sıtma yok!

Küçük motor yukarı ve yukarı, sanki kendi kuyruğunu ısıracakmış gibi kıvrımlı virajlarının etrafında hızla ilerler: kuyruk biz oluruz: sonra aniden
ufuk çizgisinin üzerinden gözden kaybolur. Ve manzara değişir. Ünlü
ormanlar belirmeye başlar. İlk başta sadece fındık çalılıkları, millerce fındık çalılıkları, hepsi vahşi, birkaç siyah sığır yeşil mersin ve kocayemiş çalılıklarının arasından bize bakmaya çalışıyor;
ve trene bakan birkaç nadir, vahşi köylü. Yünlü dışta siyah koyun postu tunik ve uzun çorap
başlıkları giyiyorlar. Sığırlar gibi onlar da derin çalılıkların arasından bakıyorlar. Buradaki mersin çalılıkları insan boyunda yükseliyor ve sığırlar ve insanlar bunun içinde boğuluyor. Büyük fındıklar çıplak bir şekilde yükseliyor. Buralarda dolaşmak zor olmalı.

Bazen, uzakta daha açık bir yerde tek başına at süren siyah beyaz bir köylü, minik ve canlı bir figür görüyorsunuz. Bir canlıyı arka planından ayıran
gururlu içgüdüyü çok seviyorum. Tavşanımsı haki koruma renginden nefret ediyorum. Atının üzerindeki siyah beyaz bir köylü, yeşilliklerin ötesinde, uzakta sadece bir nokta, hala parlıyor ve manzaraya hakim. Ha-ha! gururlu
insanlık! İşte biniyorsun! Ama ne yazık ki, adamların çoğu hala
haki-sarılmış, tavşan-ayırt edilemez, aşağılık. İtalyanlar gri-yeşil üniforma içinde
tuhaf bir şekilde tavşan gibi görünüyor: tıpkı kum rengi
haki adamlarımızın köpek gibi görünmesi gibi. Yeryüzünde oldukça aşağılanmış, aşağılık
bir şekilde itişip kakışıyorlar. Bize kırmızı ve altını geri verin, şeytan en
arkadakini alsın.

* * * * *

Manzara gerçekten değişmeye başlıyor. Yamaçlar daha da
keskinleşiyor. Bir adam, çatı kenarı kadar dik, engebeli, ağaçtan sarkan bir yamaçta iki küçük kırmızı sığırla birlikte saban sürüyor. Küçük tahta sabana eğiliyor ve saban iplerini çekiyor. Öküzler burunlarını göğe kaldırıyor, garip ve yalvaran bir yılan gibi hareket ediyor ve zayıf ayaklarıyla minik adımlar atarak, kayalar ve ağaç kökleri arasında eğimli bir şekilde yamaç yüzeyinde hareket ediyor. Boğalar küçük, zayıf, sarsıntılı adımlar atıyor ve tekrar boynuzlarını geriye doğru koyup, adam ipi çekerken ağızlarını yılan gibi göğe kaldırıyorlar. Ve tahta sabanını bir kepçe daha toprağın etrafında kaydırıyor. O dik, engebeli yamaca nasıl asılı kaldıkları hayret verici. Bir İngiliz işçinin gözleri bu manzara karşısında
fırlayacak gibi olurdu.

Bir dere var: aslında küçük bir geçide dökülen uzun bir şelale ağacı ve biraz açılan ve aşağıda muhteşem bir çıplak kavak kümesi gösteren bir dere yatağı. Hayalet gibiler.
Vadinin gölgesinde, su akıntısının yanında hayalet gibi, neredeyse fosforlu bir ışıltıya sahipler. Fosforlu değillerse,
kızılcık gibi: çıplak dalların ve
sayısız soğuk parlayan dalların gri, altın rengi soluk bir parıltısı, garip bir şekilde parlıyor. Eğer bir ressam olsaydım
onları resmederdim: çünkü canlı, duyarlı bir ete sahiplermiş gibi görünüyorlar. Ve
gölge onları sarıyor.

Resim yapacağım bir diğer çıplak ağaç ise, kayadan çıkan hassas bir yaratık gibi
dolaşmış, soğuk kızıllığını yakan, parıldayan leylak-gümüş incir ağacıdır. Bir incir ağacı çıplaklığıyla ortaya çıkıyor, karanlık kış toprağının üzerinde parlıyor, görülmeye değer bir manzara. Beyaz, karışık bir deniz
anemonu gibi. Ah, keşke cevap verebilseydi! ya da ağaç konuşmamız olsaydı!

* * * * *

Evet, dik vadi yamaçları neredeyse geçitlere dönüşüyor ve ağaçlar var.
Hayal ettiğim gibi ormanlar değil, dağınık, gri, küçük meşeler,
ve birkaç kıvrak kestane. Uzun kamçılarıyla kestaneler ve
küt dallarıyla meşeler, kayaların çıktığı dik yamaçlara dağılmış.
Tren tehlikeli bir şekilde kıvrılarak yarı yolda. Sonra aniden bir köprüden geçip tamamen beklenmedik bir istasyona
giriyor. Dahası,
insanlar içeri doluşuyor--istasyon ana demir yoluna bir posta
motorlu omnibüsle bağlı.

Beklenmedik bir insan akını--madenci, ambar memuru veya
toprak işçisi olabilirler. Hepsinin kocaman çuvalları var: karanlığın üzerinde gül renkli çiçeklerle süslü güzel eyer çantaları. Yaşlı bir adam tamamen siyah beyaz kostüm giymiş, ama çok kirli ve parçalanıyor. Diğerleri dar kızıl kahve pantolonlar ve kollu yelekler giyiyor. Bazılarının koyun postu tuniği var ve hepsi uzun çorap şapka takıyor. Ve nasıl da
kokuyorlar! koyun yünü, insan ve keçi. Arabayı pis bir koku dolduruyor.

Konuşuyorlar ve çok hareketliler. Ve ortaçağ yüzleri var, _hileli_,
asla savunmalarını bir an bile terk etmiyorlar, tıpkı bir porsuk veya bir
sokak kedisinin savunmalarını asla terk etmemesi gibi. Kardeşlikten ve medeni sadelikten eser yok. Her adam kendini ve kendisine ait olanları koruması gerektiğini biliyor: her adam şeytanın bir sonraki çalının arkasında olduğunu biliyor. Rönesans sonrası İsa'yı hiç tanımadılar. Bu oldukça göz açıcı.

Şüpheci veya huzursuz oldukları için değil. Tam tersine, gürültülü, iddialı, canlı varlıklar. Ama herkesin onlara iyi davranacağına ve davranması gerektiğine dair o örtük inançtan hiçbiri yok, ki bu çağımızın özelliği. İnsanların onlara iyi davranmasını beklemiyorlar: istemiyorlar. Bana sevecek ve itaat edecek ama elle tutulmayacak yarı vahşi köpekleri hatırlatıyorlar. Başlarına dokunulmayacak. Ve okşanmayacaklar. Yarı vahşi homurtuyu neredeyse duyabiliyorum.

Uzun çorap başlıklarını bir tür sorguç olarak takıyorlar, tıpkı bir kertenkelenin çiftleşme zamanında sorguçunu taktığı gibi. Onları sürekli hareket ettiriyorlar, başlarının üzerine yerleştiriyorlar. Kurnaz kahverengi gözleri ve yüzünün etrafında genç bir sakalı olan şişman bir adam çorap ayağını üçe katlıyor, böylece alnının üzerinden yükseliyor, savaşçı ve yakışıklı. Yaşlı oğlan çorap ayağını sol kulağının üzerine getiriyor. Dişleri kocaman olan yakışıklı bir adam
şapkasını geriye itiyor ve sırtından aşağı doğru uzun bir şekilde sarkıtıyor. Sonra
şapkayı burnunun üzerine doğru kaydırıyor ve şakaklarının üzerinde tilki kulakları gibi iki çıkıntılı nokta yapıyor. Bu şapkaların ne kadar çok ifade
alabildiği şaşırtıcı. Sadece onlara doğanların
takabildiğini söylüyorlar. Siyah
çoraptan yapılmış, yaklaşık bir metre uzunluğunda, uzun çantalar gibi görünüyorlar.

Kontrolcü biletlerini vermek için geliyor. Ve hepsi
bir sürü kağıt para çıkarıyorlar. Karşımda oturan küçük, güveli bir adamın bile
bir sürü on franklık banknotu var. Günümüzde hiç kimse yüz franktan eksik görünmüyor: hiç kimse.

Kontrolcüye bağırıp itiraz ediyorlar. Kaba bir hayatla dolular: ama çok kaba! Yakışıklı adamın kollu yeleğini açmış,
gömleğinin göğsü açılmış. Bakmadığımda sanki siyah bir
iç çamaşırı giyiyormuş gibi görünüyor. Sonra aniden, bunun kendi saçı olduğunu görürüz.
Gömleğinin içi siyah bir keçi gibi oldukça siyahtır.

Ama kendimizle onlar arasında bir uçurum vardır. Onlar bizim
çarmıha gerilmemizden, evrensel bilincimizden habersizdir. Her biri, vahşi hayvanlar gibi
kendileriyle sınırlıdır ve eksen etrafında dönerler. Dışarı bakarlar ve
başka nesneler, alay edilecek, güvenilmeyecek veya merakla koklanacak nesneler
görürler. Ama "komşunu kendin gibi seveceksin" ifadesi ruhlarına hiç girmemiştir, hatta ince ucu bile.
Komşularını sıcak, karanlık, sorgusuz sualsiz bir aşkla sevebilirler. Ama aşk muhtemelen
aniden biter. Onların ötesinde olanın büyüsü
onları ele geçirmemiştir. Komşuları sadece dışsaldır. Hayatları
merkezcildir, kendi içinde eksen etrafında döner ve başkalarına
ve insanlığa doğru koşmaz. İnsan ilk kez gerçek eski ortaçağ hayatını hissediyor,
kendi içine kapanmış ve dış dünyayla hiçbir ilgisi olmayan.

Ve böylece koltuklarda uzanıyorlar, bir oyun oynuyorlar, bağırıyorlar, uyuyorlar,
ve uzun çorap başlıklarını yerleştiriyorlar: ve tükürüyorlar.
Bu saatte hala uzun çorap başlıklarını kaçınılmaz benliklerinin bir parçası olarak giymeleri onlar için harika. Bu inatçı ve güçlü bir inatçılığın işareti.
Dünya bilinci tarafından
kırılmayacaklar. Dünyanın ortak kıyafetlerine girmiyorlar.
Kaba, güçlü, kararlı, kendi kaba karanlık
aptallıklarına sadık kalacaklar ve büyük dünyanın kendi aydınlanmış cehennemine giden yolunu bulmasına izin verecekler. Onların cehennemi kendi cehennemleri, aydınlanmamış olmasını tercih ediyorlar.

Ve insan Sardunya'nın tam olarak direnip direnmeyeceğini merak etmeden edemiyor. Aydınlanmanın ve dünya birliğinin son dalgaları
üzerlerinden geçip çorap başlıklarını yıkayacak mı? Yoksa aydınlanmanın ve dünya birliğinin dalgası yeterince hızlı mı geri çekiliyor?

Elbette bir tepki başlıyor, eski evrensellikten uzaklaşarak, kozmopolitanizmden ve enternasyonalizmden uzaklaşarak. Rusya, Üçüncü Enternasyonaliyle birlikte, aynı zamanda en şiddetli şekilde diğer tüm temaslardan uzaklaşarak, geri çekilerek, vahşi, yaklaşılamaz bir Rusçuluğa dönüşüyor. Hangi hareket galip gelecek? İşçi Enternasyonali mi, yoksa ulusal izolasyona doğru merkezcil hareket mi? Tek bir gri proleter homojenliğe mi karışacağız? Yoksa az çok izole edilmiş, ayrı, meydan okuyan topluluklara mı geri döneceğiz?

Muhtemelen her ikisi de. İşçi Enternasyonali hareketi sonunda kozmopolitanizm ve dünya asimilasyonuna doğru akışı kesecek ve aniden bir çarpışmayla dünya yoğun ayrılıklara geri dönecek. Amerika'nın, dünya asimilasyonunda ve dünya birliğinde aşırılıkçı olan, şiddetli bir benmerkezciliğe, gerçek bir Amerikan benmerkezciliğe tepki gösterdiği an geldi. Kader kadar kesin olarak Amerikan imparatorluğunun eşiğindeyiz. Kendi adıma, memnunum. Sevgi ve birlik çağının bittiğine memnunum: nefret dolu homojen dünya birliği. Rusya'nın vahşi Rusçuluğa, İskitliğe, vahşice kendi ekseni etrafında dönmeye geri dönmesine memnunum. Amerika'nın da aynısını yapmasına memnunum. Erkekler sıradan, dünya benzeri kıyafetlerinden nefret ettiğinde, onları yırtıp kendilerini ayrım, vahşi ayrım, vahşi ayrım için şiddetle giydiğinde, geri kalan sürüngen dünyaya karşı: Amerika, horozu ve yaka ve kravatı belirsizliğe sürüklediğinde ve kendi ulusal kostümünü giydiğinde: erkekler aynı görünmeye ve aynı olmaya şiddetle tepki gösterdiğinde ve kendilerini canlı klan veya ulus ayrımlarına soktuğunda.

Sevgi ve birlik dönemi sona erdi. Dünya benzeri olma dönemi sona ermeli. Diğer gelgit başladı. Erkekler şimdi başlıklarını birbirlerine takacak ve ayrılık ve keskin ayrım için savaşacaklar.
Barış ve birlik günü sona erdi, çok çeşitliliğe doğru büyük mücadele günü geldi. Günü hızlandırın ve bizi proleter homojenliğinden ve haki rengin her şeye benzemesinden kurtarın.

Sardunya dağlarından gelen yılmaz kaba adamlarımı,
çorap şapkaları ve muhteşem, hayvan parlaklığındaki aptallıkları için seviyorum. Keşke
tüm benzerliğin son dalgası o muhteşem tepeleri, o şapkaları
yıkayıp
gitmeseydi.

* * * * *

Şu anda Gennargentu mahmuzları arasında mücadele ediyoruz. Tek bir
zirve yok--Sardunya'nın Etna'sı yok. Tren, saban gibi,
tepe mahmuzlarının dik, dik yamaçlarında dengede duruyor ve etrafta dönüp duruyor. Dik yamaçların üstünde ve altında hepsi ormanlık. Bunlar Gennargentu'nun ormanları. Ama benim anladığım anlamda orman değiller. Bunlar,
dik yamaçların üzerinde ince meşe, kestane ve mantar ağaçları serpintileri. Ve mantar ağaçları! Merak uyandıran, ince meşe görünümlü ağaçlar görüyorum, dalların altından tamamen soyulmuş, kahverengi-kırmızı renkte, diğerlerinin mavimsi gri solukluğunda tuhaf bir şekilde belirgin. Bana tekrar tekrar Güney Denizleri'nin parlak, kahve-kahverengi, çıplak yerlilerini hatırlatıyorlar. Çıplak yumuşak huylu, tenleri çıplak ve giysisiz vahşilerin yoğun kahve-kırmızısı rengine sahipler. Ve bunlar soyulmuş mantar ağaçları. Bazıları çok soyulmuş, bazıları az. Bazılarının gövdesi ve alt dallarının bir kısmı kızıl çıplak, bazılarının gövdesinin sadece küçük bir kısmı.

* * * * *

Öğleden sonra iyice açıldı. Siyah beyaz giyinmiş bir köylü ve gül kırmızısı kostümlü, muhteşem önlüğü koyu yeşille çevrili ve beyaz, tam göğüs kısmının üzerinde küçük, koyu mor bir yelek olan genç, yakışıklı kadını arkamda oturmuş konuşuyorlar. İşçi köylüler uykuya dalıyor. Öğleden sonra iyice ilerledi, eti çoktan
yemiştik. Şimdi beyaz ekmeği, hediyeyi ve çayı bitiriyoruz.
Birdenbire pencereden dışarı baktığımızda, arkamızda Gennargentu'nun kütlesini görüyoruz,
uzun, dik mahmuzların ötesinde güzel, kalın, karla kaplı bir düğüm zirvesi,
aralarında bulunduğumuz. Beyaz dağ kütlesini yarım saatliğine kaybediyoruz: aniden beklenmedik bir şekilde neredeyse önümüzde belirdiğinde, büyük,
karla kabarmış omuz.

Sicilya'nın o yalnız, kendini beğenmiş harikası Etna'dan ne kadar da farklı! Bu çok daha insani ve bilinebilir, derin bir göğsü ve
büyük uzuvları, güçlü bir dağ gövdesi var. Köylüler gibi.

* * * * *

İstasyonlar birbirinden çok uzakta --birinden diğerine bir saat. Ah, bu yolculuklardan
insan ne kadar da yoruluyor, çok uzun sürüyorlar. Bir
vadiye bakıyoruz --bir taş atımı mesafede. Ama ne yazık ki, küçük trenin kanatları yok ve
zıplayamıyor. Bu yüzden hattı geri döndürüyor, geri ve geri Gennargentu'ya doğru, uzun, kayalık bir yol, sonunda zavallı vadi başına varana kadar.
Burayı telaşla dolaşıyor ve neşeyle tekrar izlerine doğru koşmaya başlıyor.
Ve bizim dönerek bizi izleyen bir adam aşağı
tırmandı ve beş dakikada vadiyi geçti.

Köylülerin neredeyse hepsi artık kostüm giyiyor, hatta tarlalardaki kadınlar bile:
yarı nüfuslu vadilerdeki küçük tarlalar. Bu Gennargentu
vadilerinin hepsi yarı nüfuslu, güneydeki bataklıklardan daha fazla.

Saat üçü geçti ve güneşin olmadığı yerler soğuk.
Sonunda son duraktan önce sadece bir istasyon daha var. Ve burada köylüler uyanıyor,
şişkin çuvalları omuzlarına atıyor ve aşağı iniyorlar. Yukarıda
Tonara'yı görüyoruz. Yaşlı, pis, siyah-beyaz köylümüzü, onu midilliyle karşılamaya gelen iki kadın tarafından karşılanırken görüyoruz - kızları canlı gül ve yeşil kostümler içinde yakışıklı. Köylüler, siyah-beyazlı erkekler, koyu kahverengili erkekler, sıkı bacaklarında dar pantolonlar, gül-beyazlı kadınlar, eyer çantalı midilliler, hepsi silüet halinde tepe yolundan yukarı doğru, çok yakışıklı, uzaktaki, tünemiş, güneşle aydınlanmış Tonara köyüne doğru yürümeye başlıyor, büyük bir köy, Yeni Kudüs gibi parlıyor.

* * * * *

Tren her zamanki gibi bizi ayakta bırakıyor ve kamyonlarla birlikte ilerliyor - vadide su sesleri: istasyonda mantar yığınları ve kömür var. Tamamen renkli parçalardan yapılmış kocaman bir etek giymiş aptal bir kız
paspaslıyor ve biçiyor. Küçük yelek şeyi de inanılmaz derecede eski ve
bir zamanlar güzel mor ve siyah bir brokar olduğuna dair belli belirsiz işaretler gösteriyor.
Vadi ve dik yamaçlar etrafımızda açık. Yaşlı bir çobanın
güzel bir narin merino koyun sürüsü var.

Ve sonunda hareket ediyoruz. Bir saat içinde orada olacağız.
Ağaç yamaçları arasında, birçok kahverengi mantar ağacı arasında seyahat ederken bir koyun sürüsüne rastlıyoruz.
Arabamızdaki iki köylü dışarı bakıyor, sıradan bir varlığın
üretemeyeceği en tuhaf,
doğal olmayan, tiz çığlıklar
atıyor. Ancak koyunlar bunu anlıyor ve dağılıyorlar. Ve on dakika sonra
çığlıklar tekrar başlıyor, üç genç sığır için. Köylüler bunu aşk için mi yapıyorlar bilmiyorum. Ama duyduğum en vahşi ve en tuhaf insanlık dışı
çoban sesi.

* * * * *

Cumartesi öğleden sonra ve saat dört. Ülke vahşi ve ıssız, tren neredeyse boş, yine de atmosferde işten
çıkma hissi var. Ah kıvrımlı, ormanlık, dik yamaçlar, ah Gennargentu'nun
görüntüleri, ah zenci soyulmuş mantar ağaçları, ah köylülerin kokusu, ah
tahta, yorucu tren vagonu, sizden bıktık! Bu yolculuğun neredeyse yedi saati: ve altmış mil mesafe.

Ama neredeyse oradayız--bak, bak, Sorgono, önündeki ormanlık yamaçların
arasında güzelce yuvalanmış. Ah büyülü küçük kasaba. Ah, sen iç yolların sonu ve düğümü, sana hoş bir han ve
mutlu bir arkadaşlık umuyoruz. Belki Sorgono'da bir iki gün kalırız.

Tren son bir iç çekiyor ve minik son istasyonda son bir duraklama yapıyor. Paçavralarla çırpınan yaşlı bir adam, rüzgarda çırpınan bir tavuk gibi, bana _Albergo_'yu, hanı isteyip istemediğimi sordu. Evet dedim ve sırt çantamı almasına izin verdim. Güzel Sorgono! Çalıların arasındaki kısa çamurlu yoldan köyün ana yoluna doğru giderken, sanki İngiliz batı kırsalındaki veya Hardy'nin
ülkesindeki küçük bir kasabaya gelmiş gibiydik. Genç meşe ağaçlarının olduğu açıklıklar ve meşe ağaçlarıyla dolu büyük yamaçlar vardı ve sağda vızıldayan bir kereste fabrikası ve solda, beyaz ve yakın, barok bir kilise kulesinin etrafına yerleşmiş kasaba. Ve küçük
yol çamurluydu.

Üç dakika sonra ana yola ve istasyon şeridine bakan yolda büyük, pembe badanalı bir binaya ulaştık ve kocaman harflerle: RISTORANTE RISVEGLIO: N harfi tersten basılmıştı. _Risveglio_ eğer isterseniz: uyanmak veya uyandırmak anlamına gelir, tıpkı _reveille_ kelimesi gibi. Risveglio'nun kapısından içeri kanat çırpan kişi girdi.
"Yarım dakika," dedim. "Albergo d'Italia nerede?" Baedeker'e
güveniyordum.

"Non c'e piu," diye cevapladı paçavra tüyüm. "Artık yok." Bu
cevap, günümüzde çok sık duyulduğu için, her zaman çok rahatsız edicidir.

"Peki, başka hangi otel?"

"Başka yok."

Risveglio ya da hiçbir şey. İçeri giriyoruz. Büyük, kasvetli bir bara giriyoruz,
bir teneke tezgahın arkasında sayısız şişe var. Flutter-jack bağırır: ve sonunda ev sahibim belirir, Eskimo tipi genç bir adam, ama daha iri, kasvetli siyah bir takım elbise ve yemek yeleği gibi görünen kesik bir yelek ve gömleğinin önünde sayısız şarap lekesi. Yaptığı pis görüntüden dolayı ondan anında nefret ettim. Eski püskü bir şapka takıyordu ve yüzü uzun zamandır yıkanmamıştı.

Bir yatak odası var mıydı?

Evet.

Ve dışarıdaki yol kadar kirli olan koridordan aşağı,
odanın içi boş, davulların yükseldiği kirli bir koridor boyunca ve bir yatak odasına doğru yol gösterdi. Eh,
odanın pis boşluğunda büyük, zavallı, mermer levhalı bir mezar gibi, gri-beyaz bir örtüyle ince ve düz büyük bir yatak vardı; bir
harap sandalye, üzerinde gördüğüm en zavallı mum otu duruyordu: tel bir halka içinde kırık bir yıkama tabağı: ve geri kalanı için,
olabildiğince kirli-gri-siyah bir ahşap zemin ve
sivrisineklerin kanlı ölümleriyle çizilmiş bir duvar. Pencere,
dışarıdaki bir tür ahır avlusunun seviyesinden yaklaşık iki fit yüksekteydi,
hemen yanında bir kümes vardı. Orada, pencerede berbat
tüyler ve kirli samanlar uçuyordu,
yer tavuk pislikleriyle doluydu.
Bir eşek ve iki öküz, hemen karşıdaki açık bir kulübede rahatça saman çiğniyordu,
ve avlunun ortasında, güneşin son ışıklarını
alan kıllı siyah bir domuz yatıyordu. Elbette kokular çeşitliydi.

Sırt çantası ve mutfak dolabı,
botlarımla bile dokunmaktan nefret ettiğim
iğrenç zemine düşmüştü. Çarşafları geri çevirdim ve
başkalarının lekelerine baktım.

"Başka bir şey yok mu?"

"Niente," dedi zayıf, alçak alınlı ve canavar gibi gömlek göğsüne.
Ve somurtkan bir şekilde ayrıldı. Çırpınan adama bahşiş verdim ve o da eğildi
ve kaçtı. Sonra kraliçe arı ve ben sadece birkaç kez kokladık.

"Pis, iğrenç domuz!" dedim ve öfkelendim.

Sanırım onu ​​her şey için affedebilirdim, korkunç gömlek göğsü, kişisel utanmazlığı hariç.

Etrafta dolaştık--çeşitli başka yatak odaları gördük, bazıları daha kötü, biri gerçekten daha iyi. Ama bunda bir işgalin belirtileri vardı. Tüm kapılar açıktı: yer oldukça ıssızdı ve yola açıktı. Kesin görünen tek şey dürüstlüktü. Çok dürüst bir yer olmalıydı, çünkü
her ayaklı hayvan, insan veya hayvan, rastgele içeri girebilirdi ve kimse en ufak bir şekilde
dikkat etmezdi.

Böylece aşağı indik. Diğer tek daire, yolun bir parçası gibi görünen
açık halk barıydı. Risveglio'nun köşesinde katırlarını bırakan bir katırcı tezgahta içki içiyordu.

* * * * *

Bu ünlü han köyün sonundaydı. Evlerin arasındaki yolda, yokuş aşağı yürüdük. Kasvetli bir çukur! Soğuk, umutsuz, cansız, cumartesi öğleden sonra yorgunluğu çeken bir köy, oldukça pis, kendini
söyleyecek hiçbir şeyi olmayan. Hiçbir gerçek dükkan yok. Yorgun görünümlü bir kilise ve bir
takım kederli ev. Köyün içinden yürüdük. Ortada, büyük, gri bir
motorlu omnibüsün durduğu bir tür açık alan vardı. Ve oldukça yorgun görünen bir otobüs şoförü.

Otobüs nereye gitti?

Ana tren yoluna katılmaya gitti.

Ne zaman?

Sabah yedi buçukta.

Ancak o zaman mı?

Ancak o zaman.

"Tanrıya şükür, yine de dışarı çıkabiliyoruz," dedim.

Yola devam ettik ve köyün ötesine çıktık, hala aşağı inen büyük anayoldaydı, üzeri gevşek taşlarla onarılmıştı. Bu
yeterince iyi değildi. Ayrıca, güneşten uzaktık ve yer oldukça yüksekte olduğundan, çok soğuktu. Bu yüzden geri döndük,
hızla güneşe doğru
yokuş yukarı tırmanmak için.

* * * * *

Birkaç yoksul evin yanından geçerek, kıyılar arasındaki dik, küçük bir yola doğru küçük bir yan dönüş yaptık. Ve nerede olduğumuzu anlamadan
kendimizi umumi tuvaletin tam ortasında bulduk. Bu köylerde, bildiğim kadarıyla,
hiçbir tür hijyenik düzenleme yoktu. Her köylü
ve köylü kadını ihtiyaç duyduğunda yan yollardan birine gidiyordu. Bu
çok eski bir İtalyan geleneğidir. Neden mahremiyetle uğraşalım ki? Dünyadaki en sosyal insanlar, hatta
birlikte rahatlamayı severler.

Kendimizi bu buluşma yerlerinden birinin tam ortasında bulduk. Her ne pahasına olursa olsun
çıkmak için! Bu yüzden dik toprak yamaçlardan yukarı, yukarıdaki anız tarlasına doğru tırmandık. Ve bu sırada daha da öfkeliydim.

* * * * *

Akşam çöküyordu, güneş batıyordu. Altımızda bu iğrenç köyün Sodom elması kümelenmişti. Etrafımızda, don gölgeleriyle
zaten mavileşmiş, güzel, ağaçlarla kaplı tepeler ve vadiler vardı. Hava biraz soğuk ve
güçlüydü. Çok kısa bir süre içinde güneş batacaktı. Denizden yaklaşık 2.500 fit yükseklikteydik.

Meşe yamaçları, hüzün ve
uzaktaki yalnızlık ve akşam hissiyle güzel olduğunu inkar edemezdim. Ama bunu kabul
edemeyecek kadar öfkeliydim. Isınmak için çılgınca tırmanıyorduk. Ve güneş
hemen battı ve buz gibi mavi gölge hepimizin üzerine düştü. Köy, mavi odun dumanı göndermeye başladı ve her zamankinden
daha çok alacakaranlıktaki Batı Ülkesi'ne benziyordu.

Ama teşekkür ederim--geri dönmemiz gerekiyordu. Ve o pis, pis yolun
zorluklarından geçmemiz? Asla. Öfkeyle yükselerek--oldukça mantıksız,
ama işte buradasın--bir ormanın içinden,
sürülmüş bir tarlanın üzerinden, bir araba yolu boyunca ve böylece köyün ve hanın üzerindeki büyük ana yola kadar q-b'yi yürüttüm.

Soğuktu ve akşam alacakaranlığa dönüşüyordu. Anayoldan aşağı, her türlü kostüm ve kostümsüzlükle, midilliler üzerinde yarı perişan vahşi adamlar geldi: köşeden aşağı doğru adım atan dört iri gözlü inek ve bize bakan
altın meraklı gözleriyle üç narin, güzel merino koyunu geldi: sopalı, yaşlı, yaşlı bir adam geldi: uzun bir tahta sırık taşıyan tıknaz göğüslü bir köylü geldi: uzun boynuzlu, uzun tüylü, çıngıraklarını şıngırdatan uyanık ve muzaffer keçilerden oluşan bir grup geldi. Herkes tereddütle bizi selamladı. Ve her şey
Risveglio köşesinde durdu, adamlar bir ısırık aldılar.

Benekli göğsü tekrar saldırdım.

Süt alabilir miyim?

Hayır. Belki bir saat içinde süt olurdu. Belki de olmazdı.

Yiyecek bir şey var mıydı?

Hayır--yedi buçukta yiyecek bir şey olurdu.

Yangın var mıydı?

Hayır--adam ateşi yakmamıştı.

Yapacak bir şey yoktu, tek yapmaları gereken o pis yatak odasına gitmek ya da ana yolda yürümekti. Tekrar ana yola girdik. Hayvanlar, donun ağırlaştığı havada, başları pasif bir şekilde öne eğik bir şekilde, adamların o iğrenç barda içkilerini bitirmelerini bekleyerek yolun etrafında duruyorlardı.
Yokuş yukarı yavaşça yürüdük.
Sağdaki bir tarlada bir merinos koyunu sürüsü sisli, huzursuz bir şekilde hareket ediyordu,
kırık yol kenarındaki boşluklara tırmanıyor ve
sayısız küçük, güzel çanlarını buzlu bir ses dalgasıyla çalıyorlardı.
Alacakaranlıkta gerçekten cansız bir şey olduğunu düşündüğüm bir figür tarlada hareket etmeye başladı. Çok yaşlı, çok
yırtılmış, kirli siyah-beyaz giysili, orada, açık tarlanın ucunda, Tanrı bilir ne kadar zamandır, tamamen hareketsiz, bastonuna yaslanmış bir taş gibi duran yaşlı bir çobandı. Şimdi bir rüya hareketine başladı ve
hüzünlü, kadınsı, meraklı koyunların peşinden aksadı. Kırmızı, uzak batıdan kayboluyordu. Köşede, yavaşça ve yorgun bir şekilde tırmanırken, ölçülü bir şekilde
bir tanrı gibi yokuş aşağı adım atan gri ve yalnız bir boğayla neredeyse çarpışıyorduk. Başını çevirdi ve etrafımızdan dolandı.

Anlayamadığımız bir yere ulaştık: sonra bunun bir mantar kulübesi olduğunu gördük. Alacakaranlıkta, buruşmuş deriler gibi, yığın yığın mantar kabuğu vardı.

"Şimdi geri dönüyorum," dedi q-b düz bir şekilde ve döndü. Son kırmızı, bu iç kesimin kayıp, ince ormanlık tepelerinin ötesinde için için yanıyordu.
Mavi, yarı aydınlık bir duman örtüsü belirsiz köyün üzerinde süzülüyordu.
Otoyol ayaklarımızın dibinde, soluk ve mavi bir şekilde yokuş aşağı kıvrılıyordu.

Ve q-b öfkem yüzünden bana kızmıştı. "Neden bu kadar öfkelisin! Herkes senin ahlaki benliğinin
öfkelendiğini düşünürdü! Neden ahlaki olarak algılıyorsun? Hancıdaki o adamı, ona
konuşma şeklinle taşlaştırıyorsun, _böyle_ bir kınama! Neden olduğu gibi
almıyorsun? Hepsi hayat."

Ama hayır, öfkem siyah, siyah, siyah. Neden, Tanrı bilir. Ama bence
bu, Sorgono'nun bana önceden hayal ettiğimde çok büyüleyici
görünmesinden kaynaklanıyordu. Ah, çok büyüleyici! Hiçbir şey beklemeseydim bu kadar
vurulmazdım. Hiçbir şey beklemeyen kişi kutsanmıştır, çünkü hayal
kırıklığına uğramayacaktır.

Serseri yerlileri, böyle bir hanı işletmeye _cesaret eden_
kirli göğüslü ev sahibini, bu yüksek vadide
hayvani insan iğrençliklerini
çömelme alçaklığına sahip olan aşağılık köylüleri lanetledim. Uzun çorap başlığına dair tüm övgülerim -hatırlıyor musun?- ağzımdan uçup gitti. Hepsini lanetledim ve araya giren bir kadın için q-b'yi...

* * * * *

Barda zavallı bir mum ışık saçıyordu - huzursuz, kasvetli adamlar
cumartesi akşamı eve dönüş içkilerini içiyorlardı. Sığırlar
yolda, soğuk havada sanki umutsuzmuş gibi yatıyorlardı.

Süt gelmiş miydi?

Hayır.

Ne zaman gelecekti.

Bilmiyordu.

Peki, ne yapacaktık? Yer yok muydu? Oturabileceğimiz
hiçbir yer yok muydu?

Evet, şimdi _kıta_ vardı.

_Şimdi!_ Bir mumun tek otunu alıp, içenleri karanlıkta bırakarak, bizi karanlık ve tökezleyen toprak bir geçitten, gevşek taşların ve garip bir tahtanın üzerinden, sanki yeraltındaymış gibi görünen kıtaya götürdü:
oda.

Kıta! Zifiri karanlıktı--Ama aniden büyük bir meşe kökü ateşi gördüm, parlak, alevli, zengin bir ateş ve o saniyedeki öfkem
kayboldu.

Ev sahibi ve mum, bizi kapıda terk etti. Kıta, bacadaki o yeni alev buketi, taze çiçekler gibi olmasa, tamamen karanlıkta kalacaktı. Bu ateş ışığında odayı gördük.
Bir zindan gibiydi, tamamen boştu, engebeli, toprak bir zemin,
oldukça kuru ve yüksek çıplak duvarlar, kasvetli, bir avuç kadar yüksekte pencere vardı. Hiçbir mobilya yoktu, sadece ateşin önünde bir ayak yüksekliğinde küçük bir tahta bank ve birkaç ev yapımı gibi görünen hasır hasır
toplanmış ve duvarlara yaslanmıştı. Ayrıca ateşin önünde ıslak masa peçetelerinin asılı olduğu bir sandalye vardı. Bunun dışında, yüksek, karanlık, çıplak bir hapishane-zindandı.

Ama oldukça kuruydu, açık bir bacası ve kuru meşe köklerinin
yığınının engebeli çıkıntıları arasında yukarı doğru bir şelale gibi akan muhteşem bir yeni ateşi vardı.
Aceleyle sandalyeyi ve ıslak ceset bezlerini bir kenara koydum. Karanlıkta, bu dalgalanan zengin ateşin önünde, açık bacanın mağarasının önünde, alçak bankta yan yana oturduk ve artık zindan ve karanlık umurumuzda değildi. İnsan yiyecek olmadan yaşayabilir, ancak ateş olmadan yaşayamaz. Bu bir İtalyan atasözüdür.
Ateşi yeni altın gibi bulmuştuk. Ve biz onun önüne oturduk, biraz geride, alçak formda yan yana, ayaklarımız engebeli toprak zeminde ve alev ışığının yüzümüze doğru dalgalandığını hissettik, sanki muhteşem bir ateş akıntısında yıkanıyormuşuz gibi. Kirli göğüslü ev sahibine her şeyi affettim ve sanki bir krallığa gelmişim gibi
mutluydum.

Böylece yarım saat boyunca yalnız oturduk, alevlere gülümsedik, yüzlerimizi parıltıda
yıkadık. Zaman zaman dışarıdaki tünel benzeri geçitte ayak sesleri ve bakan varlıkların farkındaydım. Ama kimse gelmedi.
Ayrıca odadaki diğer tek
kişiler olan canavar masa peçetelerinin hafif buharının da farkındaydım.

* * * * *

Titreterek bir mum, altın renkli kadife pantolonlu yaşlı, sakallı bir adam ve uzun, uzun bir mızrağın üzerinde şaşırtıcı bir nesne. Mumu şöminenin kenarına koydu ve ateşin yanına çömeldi,
meşe köklerini düzenledi. Ateşe garip ve sabit bir şekilde baktı.
Ve mızraklanmış nesneyi yüzümüzün önüne kaldırdı.

Kızartmak için geldiği bir çocuktu. Ama açılmış bir çocuktu,
oldukça düzleştirilmiş ve uzun bir demir sap üzerinde düz bir yelpaze gibi mızraklanmıştı. Gerçekten
tuhaf bir görüntüydü. Ve bunu başarmak biraz zaman almış olmalı. Derisi yüzülmüş çocuğun tamamı oradaydı, başı bir omuza doğru kıvrılmıştı,
küt kesilmiş kulaklar, gözler, dişler, burun deliklerinin birkaç kılı: ve
ayaklar tuhaf bir şekilde kıvrılmıştı, ön pençesini eğik başının üzerine koyan bir hayvan gibi: ve arka bacaklar tarif edilemez şekilde yukarı doğru kıvrılmıştı: ve
hepsi uzun demir çubuğa düz bir şekilde şişlenmişti, böylece tamamen düz bir desen oluşturuyordu. Bana eski Lombard süslemelerinde görülen çarpık, ince bacaklı,
köpek benzeri hayvanları, çarpık ve tuhaf bir şekilde kendi üzerlerine katlanmış şekilde yoğun bir şekilde hatırlattı. Kelt tasvirlerinde de bu çarpık, içe kıvrılmış yaratıklar vardır.

Yaşlı adam ateşi düzenlerken düz çocuğu bir flama gibi salladı. Sonra, şömine duvarının bir tarafına çubuğun ucunu
dürttü. Kendisi şöminenin diğer tarafındaki yarı gölgede, ocağın ucuna çömeldi ve uzun demir çubuğun diğer ucunu
tuttu. Çocuk böylece ateşin önünde bir el perdesi gibi uzanıyordu. Ve istediği gibi döndürebiliyordu.

[İllüstrasyon: SORONGO]

Ancak baca parçasının duvarındaki delik tatmin edici değildi.
Çubuğun ucu kaymaya devam etti ve çocuk ateşe doğru
indi. Kendi kendine mırıldandı ve tekrar denedi. Sonra sonunda karanlık bir köşeden büyük taşlar alırken çocuk bayrağını dikti. Bu taşları, demir ucun üzerlerine dayanacağı şekilde düzenledi. Kendisi şöminenin diğer tarafına, gölgeli şöminenin ucuna oturdu ve tuhaf, büyülenmiş siyah gözlerle ve tamamen hareketsiz bir yüzle alevleri ve çocuğu izledi ve çubuğun sapını tuttu.

Ona çocuğun akşam yemeği için olup olmadığını sorduk ve öyle olduğunu söyledi. İyi olurdu! Ve evet dedi ve etin üzerindeki, kaymış kül parçasına üzüntüyle baktı. Küllere asla değmemesi bir onur meselesidir. Bütün etlerini bu şekilde mi yaptılar? Dedi ki. Ve çocuğu demir çubuğa böyle koymak zor değil miydi?
Kolay olmadığını söyledi ve eklemi yakından inceledi ve ön ayaklardan birini
hissetti ve düzgün bir şekilde sabitlenmediğini mırıldandı.

Çok yumuşak bir mırıldanmayla konuştu, yakalanması zordu ve yanlara doğruydu, asla bize doğrudan değildi. Ama tavrı nazik, yumuşak, mırıldanan, çekingen,
hassastı. Bize nereden geldiğimizi ve nereye gittiğimizi sordu:
her zaman yumuşak mırıldanmasında. Ve biz hangi millettik, Fransız mıydık? Sonra
bir savaş olduğunu söyledi--ama bittiğini düşünüyordu.
Bir savaş vardı çünkü Avusturyalılar tekrar İtalya'ya girmek istiyordu. Ama
Fransızlar ve İngilizler İtalya'ya yardım etmek için geldiler. Çok sayıda Sardunyalı oraya
gitmişti. Ama umalım ki hepsi bitmiştir. O bittiğini düşünüyordu--Sorgono'lu genç
adamlar öldürülmüştü. Bittiğini umuyordu.

Sonra muma uzandı ve çocuğa baktı. Onun doğuştan
kızartıcı olduğu belliydi. Mumu tuttu ve sanki alametler okuyacakmış gibi
uzun süre etin cızırtılı tarafına baktı. Sonra
tükürüğünü tekrar ateşe tuttu. Ve sanki kadim zamanlar
başka bir yemeği
kızartıyordu. Mumu tutarak oturdum.

* * * * *

Genç bir kadın belirdi, sesler duyuyordu. Başı bir şal ile sarılmıştı,
bir tarafı ağzının hemen üstüne kadar uzanıyordu, böylece
sadece iki gözü ve burnu görünüyordu. Q-b onun diş ağrısı olduğunu düşündü, ama güldü ve hayır dedi. Aslında Sardunya'da bir başlık bu şekilde giyilir, hatta her iki cinsiyet tarafından bile.
Arapların burnoose'unun katlanmasına benzer bir şey. Mesele şu ki,
ağız ve çene kalın bir şekilde örtülü, ayrıca kulaklar ve alın da,
sadece burun ve gözler açıkta kalıyor. Bunun sıtmayı uzak tuttuğunu söylüyorlar.
Erkekler de başlarının etrafına aynı şekilde şal sarıyorlar. Bana öyle geliyor ki
başlarını sıcak, karanlık ve gizli tutmak istiyorlar:
içeride güvende hissediyorlar. Günlük kıyafetini giymişti: bol, koyu kahverengi bir etek, bol beyaz bir korse ve küçük bir yelek veya korse. Bu küçük yelek onun
kutusunda sadece şekillendirilmiş bir kemere dönüşmüştü, göğüslerinin altında uzun yapraklar gibi dik duran zarif, sertleşmiş noktalar yükseliyordu. Güzeldi--ama tamamen kirliydi. O da güzeldi, ama küstah, pek de hoş olmayan bir tavırla. Islak peçetelerle oynadı, bize
çeşitli sorular sordu ve yaşlı adama oldukça sarsıntılı bir şekilde hitap etti,
adam neredeyse hiç cevap vermedi--Sonra tekrar gitti. Kadınlar
oldukça alaycı bir şekilde, zıplayan bir şekilde, kendilerine güvenmiyorlardı.

Gittiğinde yaşlı adama onun kızı olup olmadığını sordum. Yumuşak bir şekilde
çok sert bir şekilde, Hayır dedi. Birkaç mil ötedeki bir köyden gelmişti. Hana ait değildi. Anladığım kadarıyla
postacıydı. Ama kelime konusunda yanılmış olabilirim.

Ama lakonik görünüyordu, handan ve bekçilerinden bahsetmek istemiyordu.
Garip bir şeyler var gibiydi. Ve yine nereye gittiğimizi sordu. Bana artık iki tane otobüs olduğunu söyledi: dağların üzerinden Nuoro'ya giden
yeni bir tane. Abbasanta'ya gitmektense Nuoro'ya gitmek çok daha iyiydi.
Nuoro, bu köylerin bir tür başkent olarak baktığı kasabaydı.

* * * * *

Çocuk kızartma çok yavaş ilerliyordu, et asla ateşe çok yakın değildi. Zaman zaman kızartmacı kıpkırmızı köklerden oluşan mağarayı ayarlıyordu. Sonra daha fazla kök attı. Çok sıcaktı. Ve uzun şişi çevirdi ve ben hala mumu tutuyordum.

Başkaları da bize bakmak için içeri doğru yürüyorlardı. Ama karanlıkta arkamızda duruyorlardı, bu yüzden hiç net bir şekilde seçemiyordum. Zindan benzeri odanın karanlığında dolaştılar ve bizi izlediler. Biri öne çıktı--üniformalı, şişman, genç bir asker. Sırada ona yer açtım--ama elini uzattı ve dikkati başka yöne çekti. Sonra tekrar uzaklaştı.

Yaşlı adam rostoyu destekledi ve sonra o da bir süreliğine kayboldu. İnce mum söndü, ateş artık alevli değildi, kırmızıydı.
Kızartmacı yeni, daha kısa, daha ince bir mızrakla tekrar belirdi ve üzerine büyük bir
parça çiğ domuz yağı tükürdü. Bunu kırmızı ateşe fırlattı. Cızırdadı, duman çıkardı ve yağ tükürdü ve ben merak ettim. Bana onun tutuşmasını istediğini söyledi. Reddetti. Ateşin yakıldığı
kıymık parçalarını bulmak için şöminenin içinde yokladı. Bu dal parçalarını yağın içine, karanfille
bir portakal gibi
sapladı, sonra tekrar ateşe tuttu. Şimdi sonunda tutuştu ve bu, ince bir yağ duşuyla aşağı doğru akan
alevli bir meşaleydi. Ve artık tatmin olmuştu.
Sarı işaret fişekleriyle yağ meşalesini, bu vesileyle yatay olarak çevirdiği, esmerleşen oğlağın üzerine tuttu.
Et tamamen parlayana ve kahverengi olana kadar,
alevli damlalar rosto etine düştü.
Tekrar ateşe koydu, azalan yağı, hala mavimsi bir şekilde,
üst havada sürekli olarak üzerinde tuttu.

* * * * *

Bu işlem devam ederken, bir adam yüksek sesle _İyi akşamlar_ dedi. Biz _İyi akşamlar_ diye cevapladık ve belli ki garip bir nota yakaladı. Geldi
ve eğildi ve şapka siperliğimin altına baktı, sonra q-b'nin şapka siperliğinin altına, hala şapka ve palto giyiyorduk, herkes gibi. Sonra aniden ayağa kalktı ve şapkasına dokundu ve _Scusi_ dedi -- özür dilerim. Ben, her zaman söylenen _Niente_ dedim ve o da çömelmiş
kazancıya birkaç neşeli
sözcük söyledi: o da yine ona zorlukla cevap verdi.
Omnibus Oristano'dan gelmişti, anladım - az sayıda yolcu vardı.

Bu adam,
kazancının hoşlanmadığı yeni, esintili bir atmosfer getirmişti. Ancak, alçak sıraya yerleştim ve bu seferki ilgi
kabul edildi. En uçta oturdu, ışığa
çıktı ve hayatının baharında, koyu kahverengi kadife giymiş, sarı küçük bıyığı, pırıl pırıl mavi gözleri ve sarhoş bakışları olan iri yarı bir adam gördüm. Yerel bir esnaf veya çiftçi olabileceğini düşündüm. Birkaç soru sordu, coşkulu ve tanıdık bir şekilde, sonra tekrar dışarı çıktı. Bir elinde küçük bir demir şiş, ince bir çubuk, diğer elinde iki oğlak ve bir avuç sosisle belirdi. Oğlaklarını çubuğuna
taktı. Ama kavurmacımız hala bitmek bilmeyen düz oğlağı şimdi kırmızı, alevsiz ateşin önünde tutuyordu. Şişman meşale sönmüştü, kül ateşe
itilmişti. Bir anlık alev fışkırması, sonra tekrar kırmızı, yoğun
kırmızılık ve onun önündeki oğlağımız büyük, karanlık bir el gibi.

"Eh," dedi yeni gelen, ona girovago diyeceğim, "bitti. Oğlan bitti. Bitti."

Kavurmacı yavaşça başını salladı, ama cevap vermedi. Zaman ve sonsuzluk gibi ocağın başında oturdu, yüzü alev alev, koyu gözleri hala ateş gibi soyut, hala kutsal bir şekilde kavurmaya odaklanmıştı.

"Na-na-na!" dedi girovago. "Başka bir vücut ateşi görsün." Ve et parçalarını demir çubuğuna beceriksizce
dip yetkili çocuğun
altından dürtmeye ve ateşe ulaşmaya çalıştı. Yaşlı adam yumuşak mırıldanmasında, ateş onun için hazır olana kadar ateşi beklemesini söyledi. Fakat
girovago küstahça ve neşeli bir şekilde dürttü ve
yetkili çocuğun bittiğini
çirkin bir şekilde söyledi.

"Evet, kesinlikle bitti," dedim, çünkü saat sekize çeyrek vardı.

Yaşlı kavurma rahibi mırıldandı ve
cebinden bıçağını çıkardı. Bıçağı yavaşça, yavaşça etin derinliklerine bastırdı: bir
bıçağın bir oğlak parçasına
girebileceği kadar. Eti içten hissediyor gibiydi. Ve bitmediğini söyledi. Başını salladı ve çubuğun ucunda zaman ve sonsuzluk gibi orada kaldı.

Girovago _Sangue di Dio_ dedi ama etini kızartamadı! Ve
şişini kömürlere yakın bir yere sokmaya çalıştı. Bunu yaparken parçaları küle
düştü ve arkasındaki görünmez izleyiciler kahkaha
çığlığı attı. Ancak, onu sıyırıp eliyle sildi ve
Önemli değil, hiçbir şey kaybetmedim dedi.

Sonra bana döndü ve her zamanki nereden ve nereye sorularını sordu.
Bunları cevapladı, Alman değil miydim dedi. Ben de Hayır, İngiliz'dim dedim.
Bana defalarca baktı, kurnazca, sanki bir şey anlamak istiyormuş gibi. Sonra, nerede ikamet ettiğimizi sordu - ve ben Sicilya dedim.
Ve sonra, çok yerinde bir şekilde, neden Sardunya'ya geldiğimizi.
Zevk için ve adayı görmek için dedim.

"Ah, per divertimento!" diye tekrarladı, yarı düşünceli bir şekilde, bana hiç inanmadan.

Çeşitli adamlar odaya girmişti, ama hepsi arka planda belirsiz bir şekilde duruyordu. Girovago, şirkette konuşup şakalaşıyordu ve yarı görünür adamlar oldukça düşmanca bir şekilde gülüyorlardı.

Sonunda yaşlı kavurucu, yavrunun bittiğine karar verdi. Onu ateşten aldı ve mumu ona tutarak, sanki alevlerden gelen harika bir mektupmuş gibi iyice inceledi. Kesinlikle
harika görünüyordu ve çok güzel kokuyordu: kahverengi, çıtır çıtır, sıcak ve lezzetliydi,
hiçbir yeri yanmamıştı. Saat sekizdi.

"Bitti! Bitti! Git onunla! Git," dedi girovago, yaşlı kavurucuyu eliyle iterek. Ve sonunda yaşlı adam, yavruyu bir bayrak gibi tutarak
gitmeyi kabul etti.

"Çok _güzel_ görünüyor!" diye bağırdı q-b. "Ve ben çok açım."

"Ha-ha! İyi et görmek insanı acıktırıyor, Signora. Şimdi sıra bende. Heh--Gino--" girovago kolunu salladı. Ve siyah bıyıklı, yakışıklı, yıkanmamış bir adam oldukça utangaç bir şekilde öne çıktı. Asker kıyafetleri giymişti, nötr gri, iri, güçlü, yakışıklı bir adamdı, koyu renk gözleri ve Akdeniz utangaçlığı vardı. "Al, al," dedi girovago, uzun şişi eline bastırarak.
"Bu senin işin, akşam yemeğini pişir, sen kadınsın.--Ama sosisleri saklayıp onları ben yapacağım."

Sözde kadın, yaşlı kavurucunun oturduğu ocağın ucuna oturdu ve kahverengi, gergin eliyle kalan kömürleri
bir araya yığdı. Ateş artık alevli değildi ve sönüyordu. Koyu kaşlı adam eti pişirebilmek için ayarladı. Tükürüğü kırmızı kütlenin üzerine dikkatsizce tuttu. Bir eklem düştü. Adamlar güldü.
"Hiçbir şey kaybetmedi," dedi koyu kaşlı adam, girovago'nun daha önce söylediği gibi,
ve onu tekrar şişleyip ateşe doğru itti. Ama
bu arada koyu kirpiklerinin altından girovago'ya ve bize bakıyordu.

Girovago durmadan konuşuyordu. Bana döndü, bir avuç sosis tutuyordu.

"Bu lezzetli kısmı oluşturuyor," dedi.

"Ah evet--güzel salsiccia," dedim.

"Çocuğu mu yiyorsun? Han'da mı yiyorsun?" dedi. Ben de
yediğimi söyledim.

"Hayır," dedi. "Sen kal ve benimle ye. Benimle ye. Sosis
güzel, çocuk yakında bitecek, ateş minnettar."

Güldüm, onu tam olarak anlayamamıştım. Kesinlikle biraz sarhoştu.

"Signora," dedi, q-b'ye dönerek. Kadın ondan hoşlanmamıştı,
küstahtı ve kadın ona olabildiğince sağır kulaklarını kapattı. "Signora," dedi, "söylediklerimi anlıyor musun?"

Kadın anladığını söyledi.

"Signora," dedi, "Kadınlara bir şeyler satıyorum. Onlara bir şeyler satıyorum."

Kadın şaşkınlıkla "Ne satıyorsun?" diye sordu.

"Azizler," dedi.

"Azizler!" diye haykırdı kadın daha da şaşkınlıkla.

"Evet, azizler," dedi sarhoş bir ciddiyetle.

Kadın şaşkınlıkla arka plandaki şirkete döndü. Şişman
asker öne çıktı, carabinieri şefiydi.

"Ayrıca taraklar, sabun parçaları ve küçük aynalar," diye açıkladı alaycı bir şekilde.

"Azizler!" dedi girovago bir kez daha. "Ve ayrıca _ragazzini_--ayrıca
gençler--Nereye gitsem koşarak gelen küçük bir çocuk var
Babbo! Babbo! Baba! Baba! Nereye gitsem--gençler. Ve ben
babbo'yum."

Bütün bunlar arka plandaki görünmez meclis tarafından bir tür sessiz alayla karşılandı. Mum zayıf yanıyordu, ateş de
sönüyordu. Koyu kaşlı adam boşuna onu canlandırmaya çalıştı. Q-b
yemek için sabırsızlanmaya başladı. Öfkeyle ayağa kalktı ve karanlık geçide sendeleyerek girdi, haykırarak--"Daha yemek yemiyor muyuz?"

"Eh--Sabır! Sabır, Signora. Bu evde zaman alır," dedi arka plandaki adam.

Koyu kaşlı adam girovagoya baktı ve şöyle dedi:

"Sosisleri parmaklarınla ​​mı pişireceksin?"

O da iddialı ve şakacı olmaya çalışıyordu ama kimsenin fark etmediği türden biriydi. Girovago lehçede gevezelik ediyor, bizimle ve bu handa olmamızla dalga geçiyordu. Tam olarak anlayamadım.

"Signora!" dedi girovago. "Sardunyaca anlıyor musunuz?"

"İtalyanca anlıyorum ve biraz da Sardunyaca," diye cevapladı oldukça hararetli bir şekilde.
"Ve biliyorum ki bizimle dalga geçmeye çalışıyorsunuz."

Şişman ve rahat bir şekilde güldü.

"Ah Signora," dedi. "Anlayamayacağınız bir dilimiz var, tek bir kelime bile. Burada benden ve ondan başka kimse anlayamaz," kara kaşlı olanı işaret etti. "Herkes bir tercüman isterdi, herkes."

Ama tercüman demedi, _intreprete_ dedi, vurgu sondan bir önceki kelimedeydi, sanki bir tür rahipmiş gibi.

"Ne?" dedim.

Sarhoş bir şekilde tekrarladı ve ne demek istediğini anladım.

"Neden?" dedim. "Bu bir lehçe mi? Senin lehçen ne?"

"Benim lehçem," dedi, "Sassari. Ben Sassari'den geliyorum. Kendi lehçemi
konuşursam bir şeyler anlarlardı. Ama bu dili
konuşursam
bir tercüman isterlerdi."

"Peki hangi dil?"

Bana doğru eğildi ve güldü.

"Kadınlar bir şeyler satın alırken kullandığımız ve
ne dediğimizi bilmelerini istemediğimiz dil: ben ve o--"

"Ah," dedim. "Biliyorum. İngiltere'de bu dil var. Buna
hırsızların Latin'i--_Latino dei furbi_ denir."

Arkadaki adamlar aniden güldüler, şakayı ileri
girovago'ya karşı
kullandıkları için mutluydular. Burnunun dibinden bana baktı. Ama benim
kötü niyet olmadan güldüğümü görünce, bana doğru eğildi ve usulca, gizlice şöyle dedi:

"Peki senin işin ne? Senin işin ne?"

"Nasıl? Ne?" diye bağırdım, anlamayarak.

"_Che genere di affari?_ Ne tür bir iş?"

"Nasıl--_affari_?" dedim, hâlâ kavrayamayarak.

"Ne _satıyorsun_?" dedi, düz ve biraz da kin dolu bir şekilde. "Hangi
mallar?"

"Hiçbir şey satmıyorum," diye cevapladım, bizi bir tür gezgin şarlatan veya ticari gezginler sandığını düşünerek gülerek.

"Kumaş--ya da bir şey," dedi yalvararak, sinsice, sanki sırrımı
çıkarmak istercesine.

"Ama hiçbir şey. Hiçbir şey," dedim. "Sardunya'ya köylü kostümlerini görmeye geldik--" Bunun tatmin edici olabileceğini düşündüm.

"Ah, kostümler!" dedi, belli ki benim derin bir insan olduğumu düşünüyordu. Ve hala közlerdeki eti
dürtmekte ve şöminenin üzerinde çömelmekte olan koyu kaşlı arkadaşıyla laf dalaşına girdi. Oda neredeyse
oldukça karanlıktı. Arkadaşı ona karşılık verdi ve o da nüktedan görünmeye çalıştı. Ama
girovago baskın kişilikti! fazlaca fazla: q-b için fazla
küstah, ama daha çok benim gizli kalbime göre. Kaptan
o yakışıklı, pasif, aptal adamlardan biriydi.

"O!" dedi girovago, aniden bana dönüp kaptanı işaret ederek.
"O benim karım."

"Karın!" dedim.

"Evet. O benim karım, çünkü her zaman birlikteyiz."

Arka planda aniden bir sessizlik olmuştu. Buna rağmen kaptan siyah kirpiklerinin altından baktı ve yarı gülümseyerek şöyle dedi:

"Konuşma, yoksa sana bu gece iyi bir _bacio_ veririm."

Bir an ölümcül bir duraklama oldu, sonra kaptan devam etti:

"Yarın Tonara'da Sant 'Antonio'nun festivali var. Yarın Tonara'ya gidiyoruz. Nereye gidiyorsun?"

"Abbasanta'ya," dedim.

"Ah Abbasanta! Tonara'ya gelmelisin. Tonara'da canlı bir
ticaret var ve kostümler var. Tonara'ya gelmelisin. Yarın onunla
ve benimle Tonara'ya gel, birlikte iş yaparız."

Güldüm ama cevap vermedim.

"Gel," dedi. "Tonara'yı seveceksin! Ah, Tonara güzel bir yer.
Bir han var: iyi yemek yiyebilir, iyi uyuyabilirsin. Sana söylüyorum, çünkü
senin için on frank önemli değil. Öyle değil mi? On frank senin için önemli değil. Öyleyse Tonara'ya gel. Ne? Ne diyorsun?"

Başımı iki yana salladım ve güldüm ama cevap vermedim.

Doğrusunu söylemek gerekirse, onunla ve arkadaşıyla
Tonara'ya gidip canlı bir ticaret yapmak isterdim: keşke ne tür bir ticaret olduğunu bilseydim.

"Sen yukarıda mı uyuyorsun?" dedi bana.

Başımı salladım.

"Bu benim yatağım," dedi, duvardan ev yapımı hasırlardan birini alarak. Hiçbir noktada onu ciddiye almadım.

"Sorgono'da mı yapıyorlar bunları?" dedim.

"Evet, Sorgono'da--yatak bunlar, görüyorsun! Ve bu ucu biraz kıvırıyorsun--işte! ve bu yastık."

Yanağını yana yatırdı.

"Aslında hayır," dedim.

Gelip tekrar yanıma oturdu ve dikkatim dağıldı.
Q-b akşam yemeği için çılgına dönmüştü. Saat tam sekiz buçuk olmalı.
Çocuk, mükemmel çocuk üşümüş ve mahvolmuş olacaktı. Hem ateş hem de mum
az kalmıştı. Biri yeni bir mum almak için dışarı çıkmıştı ama ateşi
yenilemenin bir yolu yoktu. Kaptan hala
ocağın üzerinde çömelmişti, yakışıklı yüzünde donuk kırmızı ateş parıltısı, sabırla
çocuğu kızartmaya ve közlere sürtmeye çalışıyordu. Haki giysileri içinde ağır,
güçlü uzuvları vardı, ancak şişi tutan eli
kahverengi, yumuşak ve hassastı, gerçek bir Akdeniz eli. Girovago,
sarışın, yuvarlak yüzlü, olgun ve tüm canlılığıyla saldırgan,
daha çok bir kuzeyliye benziyordu.
Arka planda dört veya beş adam daha vardı,
bunlardan sadece birini ayırt edebildim, muhtemelen baş carabinieri.

* * * * *

Tam da q-b sonunda sakinleştiğim öfkeye doğru ilerlerken, şal sarılı kız belirdi ve "Hemen!" diye bağırdı.

"Hemen! Hemen!" dedi herkes.

"Zamanı geldi," dedi q-b, ateşin önündeki alçak banktan
sıçrayarak. "Nerede yemek yiyeceğiz? Başka bir oda var mı?"

"Başka bir oda var, Signora," dedi carabiniere.

Böylece ateşle ısıtılmış zindandan çıktık, girovago'yu ve
eşini ve yoldan gelen katırcıları arkamızda bırakarak.
Girovago'mun geride kalmasından rahatsız olduğunu görebiliyordum. O,
buradaki en güçlü kişiliğe sahipti ve en keskin zekaya sahipti.
Bu yüzden, akşam boyunca tüm ilgiyi
kendisine çektiğinde arka plana düşmekten nefret ediyordu. Bana göre de,
o gece bir tür ruh eşiydi. Ama işte buradayız: Kader,
saygın bir hayat ile bir serserinin hayatı arasındaki gizemli ayrım
kılığında bizi ayırdı. Benimle onun arasında, benim yolumla onun yolu arasında bir uçurum vardı. O ruh eşiydi --ama umutsuz bir farkla.
Onda biraz pis bir şey vardı --ve bunu biliyordu. Bu yüzden
her zaman sarhoştu. Yine de yalnız kurt ruhlarını en çok severim --koyunlardan daha çok. Keşke içlerinde melez hissetmeselerdi.
Muhtemelen bir serserinin melez olması kaçınılmazdır. Yazık ki evcilleştirilemez, yalnız kurt ruhlar her zaman dışlanmış, neredeyse seçilmiş: basit haylazlar.

En önemlisi, girovago'mdan pişmanlık duydum, ama onu düşünmenin
bir faydası olmadığını biliyordum. Onun yolu benim yolum değildi. Yine de ondan pişmanlık duydum,
duydum.

* * * * *

Kendimizi uzun beyaz bir masa ve ters çorba tabaklarının olduğu, mezar kadar soğuk, asetilen fişekle aydınlatılmış bir yemek odasında bulduk. Üç adam bize eşlik etmişti: carabiniere, küçük siyah bıyıklı, kısa, yün astarlı bir askerin paltosunu giymiş ufak tefek esmer bir genç: ve mavi gözlerinin etrafında yorgun görünen, koyu mavi bir palto giyen, oldukça şık bir genç adam. Şallı genç kız kaçınılmaz
minestrone kasesiyle, lahana ve karnabahar çorbası ve diğer şeylerle geldi. Kendimize
bir şeyler aldık ve şişman carabiniere sohbete
her zamanki sorularla başladı--ve yarın nereye gidiyorduk?

Otobüsler hakkında soru sordum. Sonra sorumlu görünen, yorgun gözlü genç
bana otobüs şoförü olduğunu söyledi. O gün ana hat üzerindeki Oristano'dan gelmişti. Yaklaşık kırk mil uzaklıktaydı. Ertesi sabah
dağları aşarak Nuoro'ya gidiyordu--yine aynı mesafedeydi.
Küçük siyah bıyıklı ve Yunanlı iri gözlü genç,
eşinin, kondüktörün ta kendisiydi. Oristano'dan Nuoro'ya yaptıkları bu yolculuktu--doksan mil veya daha fazla bir mesafe. Ve her gün, her gün, her gün. Sinirlerinin
yorgun görünmesine şaşmamak gerek. Yine de o tür bir onura, makine kontrolündeki bir adamın hüzünlü ciddiyetine ve gururuna sahipti: günümüzdeki tek tanrısal olanlar, demir kolları çeken ve makinedeki tanrılar olanlar.

Yaşlı kavurucunun söylediklerini tekrarladılar: Abbasanta'ya gitmektense Nuoro'ya gitmek bizim için çok daha güzeldi. Bu yüzden Nuoro'ya gitmeye karar verdik ve sabahın dokuz buçukta yola çıktık.

* * * * *

Sürücü ve arkadaşı her iki gece de bu karanlık Risveglio hanında kalıyorlardı. Gördüğümüz yatak odası onlarındı, temiz ve düzenliydi. Yemek her zaman bu kadar geç mi oluyordu, her şey her zaman bugünkü kadar kötü müydü, dedim.
Her zaman - hatta daha da kötü, dediler, bunu hafife alarak, Risveglio'ya karşı alaycı bir mizahla. Hayatının tamamını Risveglio'da
oturarak, bekleyerek ve buz gibi soğukta geçirerek geçirdin: tabii ki oradakiler gibi
_aqua vitae_ içmekten memnun değilsen. Sürücü başını
zindana doğru salladı.

"Orada kimler vardı?" dedim.

Bütün konuşan kişi bir tüccardı, bir tüccar girovago, bir
gezgin seyyar satıcı. Bu benim girovago'mdu: Azizler ve gençler satan gezgin bir seyyar satıcı! Diğeri, sırt çantasını taşımaya yardım eden arkadaşıydı. Birlikte dolaştılar. Ah, benim girovago'm ülkenin her yerinde bilinen bir
şahıstı. Peki nerede uyuyacaklardı? Orada, ateşin
sönmekte olduğu odada.

Yatakları açar ve ayaklarını şömineye doğru uzatırlardı.
Bunun için üç peni veya en fazla dört peni öderlerdi. Ve kendi yemeklerini
pişirme ayrıcalığına sahiplerdi. Risveglio onlara
ateş, çatı ve hasırdan başka hiçbir şey sağlamazdı.--Ve tabii ki
içecek. Ah, girovago ve onun gibilerine sempati duymamıza gerek yok.
_Onların_ hiçbir eksiği yoktu. İstedikleri her şeye sahiplerdi: her şeye:
ve bol miktarda paraya. _Onlar_ içtikleri _aqua vitae_ için yaşıyorlardı.
Tek istedikleri buydu: sürekli _aqua vitae_ ödeneği. Ve
bunu elde ettiler. Ah, üşümüyorlardı. Eğer oda gece boyunca soğuduysa: eğer hiç örtüleri yoksa: ah, sabahı bekliyorlardı
ve hava aydınlanır aydınlanmaz büyük bir bardak _aqua vitae_ içiyorlardı.
Bu onların ateşi, ocağı ve eviydi: içki. _Aqua vitae_,
onlar için ocak ve evdi.

Bu üç adamın yemek odasında _kıtada_ diğerlerinden bahsederken duydukları küçümseme, hoşgörülü ve yine de derin ifadeye şaşırmıştım.
Şoför alkole karşı ne kadar küçümseyici, neredeyse acımasızdı. Ondan
nefret ettiği belliydi. Ve hepimizin şişelerce soğuk koyu şarabımız olmasına ve hepimiz içmemize rağmen: yine de, üç gencin gerçek sarhoşluğa karşı hissi derin ve düşmancaydı, İtalyan'dan daha kuzeyli olan belirli bir yakıcı _ahlaki_ hoşnutsuzlukla. Ve
girovago'ya karşı gerçek bir hoşnutsuzlukla dudaklarını kıvırdılar: onun küstahlığı, küstahça saldırganlığı.

* * * * *

Han'a gelince, evet, çok kötüydü. Önceki sahipleri altında oldukça iyiydi.
Ama şimdi--omuzlarını silktiler.
-Kirli göğüs ve şallı kız sahipleri değildi. Onlar sadece
otel şefleriydi: burada dudaklarında alaycı bir kıvrılma. Sahibi köydeki bir adamdı--genç bir adam. Bir veya iki hafta önce, Noel zamanı, bir oda dolusu adam tam bu masada oturup içki içip eğlenmişti. İçeri girdiğinde, deli gibi sarhoş olan ev sahibi, kafasında bir litrelik şişe sallayarak bağırıyordu: "Çıkın! Çıkın! Çıkın, hepiniz! Çıkın
hepiniz! Ben buranın sahibiyim. Ve evimi temizlemek
istediğimde evimi temizlerim. Her adam itaat eder - itaat etmeyenlerin beyni bu şişeyle
patlatılır. Çıkın, çıkın, diyorum - herkes dışarı!" Ve adamların hepsi dışarı çıktı. "Ama," dedi otobüs şoförü, "ona yatağımın parasını ödediğimde içinde uyuyacağımı söyledim. Ne onun ne de başka birinin beni
kovmayacağını. Ve böylece aşağı indi."

* * * * *

Bu hikayeden sonra herkesten küçük bir sessizlik oldu. Belli ki
daha fazlası vardı, bize anlatılmamalıydı. Özellikle
carabinieri sessizdi. Şişman, pek cesur olmayan bir adamdı, ama
oldukça nazikti.

Ah, ama--dedi küçük esmer otobüs şoförü, küçük hatlı esmer Yunan yüzüyle--onlara kızmamalısın. Doğru, han
çok kötüydü. Çok kötüydü--ama onlara acımalısın, çünkü onlar sadece cahil.
Zavallılar, onlar _cahil_! Neden kızıyorsun?

Diğer iki adam başlarını onaylarcasına salladılar ve tekrarladılar
_cahil_. Onlar _cahil_. Bu doğru. Neden kızıyorsun?

Ve burada modern İtalyan ruhu ortaya çıktı: cahillere karşı sonsuz acıma. Bu sadece gevşeklik. Acıma cahilleri daha
cahil yapar ve Risveglio'yu her gün daha da imkansız hale getirir. Eğer biri kirli memenin kulaklarında bir şişe vızıldatırsa ve şımarık genç hanımın kafasından şalı çekip onu kulağında bir pireyle tünelden aşağı uçurursa, biraz ilgi görebiliriz ve onlar da biraz öz saygı kazanabilirler. Ama hayır: onlara acıyın, zavallı cahiller,
onlar hayatı aşağı çekerken ve onu haşarat gibi yerken. Onlara acıyın!
Onların ihtiyacı olan şey acınma değil, dürtükleme: onlar ve onların sayısız benzerleri.

* * * * *

Şallı olanlar bir tabak oğlakla geldi. Söylemeye gerek yok, cahiller
en iyi porsiyonları kendilerine saklamışlardı. Gelen şey beş parça soğuk rosto idi, her birimiz için birer tane. Benimki ince bir et
ağı olan bir tür büyük kaburga tarağıydı: belki bir ons. Tüm süreci izledikten sonra aldığımız tek şey buydu. Ayrıca,
bir tabak
güçlü haşlanmış karnabahar vardı, ki bu,
sadece açlıktan, kaba ekmekle birlikte yenirdi. Bundan sonra safralı bir portakal. Günümüzde insan _beslenmiyor_. İyi otellerde ve kötü otellerde, insana yetersiz
porsiyonlarda besleyici olmayan yiyecekler veriliyor ve insan aç kalıyor. * * * * *

Otobüs şoförü, samimi bir ruha sahip olan tek kişi, Sardunyalılardan bahsediyordu. Ah, Sardunyalılar! Umutsuzlardı. Neden--çünkü
grev yapmayı bilmiyorlardı. Onlar da _cahil_ idiler. Ama bu cehalet biçimini daha sinir bozucu buluyordu. Onlar grevin ne olduğunu bilmiyorlardı. Onlara bir gün on frank teklif etseniz--şimdi Iglesias bölgesindeki madencilerden bahsediyordu.--Hayır, hayır, hayır, onlar
kabul etmezlerdi, on iki frank isterlerdi. Ertesi gün yanlarına gidip yarım dönem için dört frank teklif etseniz, evet, evet, evet, kabul ederlerdi. Ve işte oradaydılar: cahil: cahil Sardunyalılar. Kesinlikle grev yapmayı bilmiyorlardı. Bu konuda oldukça alaycı bir
şekilde öfkeliydi. Bu üç genç adamın tüm tonu, günümüzün tüm dünyadaki gençlerinin ortak
şüpheci ironi tonuydu.
Sadece onlar --ya da en azından şoför-- grevleri ve sosyalizmi için biraz şevk duyuyordu.
Ama bu acıklı bir şevkti: _pis-aller_
şevki.

* * * * *

Topraktan bahsettik. Savaş Sardunya'nın sığırlarını neredeyse tamamen yok etti: öyle dediler. Ve şimdi toprak terk ediliyor, ekilebilir
topraklar nadasa bırakılıyor. Neden? Neden, diyor şoför, çünkü
toprak sahipleri hiçbir sermaye
harcamıyor. Sermayeyi kilitlediler ve toprak öldü. Tüm ekilebilir
toprakları nadasa bırakmayı ve birkaç baş sığır yetiştirmeyi, yüksek ücretler ödemek, mısır yetiştirmek ve küçük getiriler elde etmekten daha ucuz buluyorlar.

Evet, ayrıca, carabiniere'deki çanlar, köylüler
toprakta çalışmak istemiyor. Topraktan nefret ediyorlar. Topraktan
çıkmak için her şeyi yapacaklar. Düzenli ücretler, kısa çalışma saatleri istiyorlar ve gerisini şeytan alsın. Bu yüzden
yüzlerce kişi halinde Fransa'ya amele olarak gidecekler. Roma'ya akın ediyorlar,
İşçi bürolarını kuşatıyorlar, yapay Hükümet amele işini günde beş frank gibi sefil bir ücretle yapacaklar -günde en az on sekiz frank kazanan bir demir yolu makinisti- her şeyi, her şeyi toprakta çalışmaktansa.

Evet, ve Hükümet ne yapıyor! diye cevaplıyor otobüs şoförü.
İşsizlere iş bulmak için yolları parçalara ayırıyorlar, onları yeniden yapıyorlar, campagna boyunca. Ama yolların ve köprülerin kesinlikle eksik olduğu Sardunya'da bir şey yapacaklar mı? Hayır!

Ancak, işte bu. Gözlerinin altında koyu gölgeler olan otobüs şoförü,
sohbetin akıllı kısmını temsil eder.
Karabina
yumuşaktır ve her zaman biraz ilgiyle de olsa her şekilde gider.
Küçük Yunan görünümlü kondüktör hiç umursamaz.

* * * * *

Başka bir gecikmiş yolcu girer ve masanın ucuna oturur.
Şallı ona çorba ve zayıf bir çocuk getirir.
Sonuncusuna
aşağılamayla bakar ve çantasından büyük bir parça kızarmış domuz eti, ekmek ve siyah zeytin çıkarır, böylece
düzgün bir yemek
yapar.

[İllüstrasyon: FONNI]

Sigaramız olmadığı için otobüs şoförü ve arkadaşı sigaraları bize
sürür: sevgili Makedonya sigaraları. Şoför bunların
_squisitissimi_ olduğunu söyler --çok, çok enfes--o kadar enfes ki tüm yabancılar
istiyor. Aslında bunların artık Almanya'ya ihraç edildiğine inanıyorum. Ve
içlerinde gerçekten tütün olduğunda oldukça iyidirler. Genellikle
burun dibinde alevlenen ve
tamamlanan içi boş kağıt tüplerdir.

Yuvarlak bir içki içmeye karar veririz: değerli _aqua vitae_'yi seçerler:
sanırım beyaz olanı. Sonunda gelir--küçük, koyu gözlü olan onu
aldığında. Ve biraz anasonla
tatlandırılmış petrol gibi bir tadı vardır: iğrenç. Çoğu İtalyan likörü artık tatlı ve
iğrençtir.

Sonunda yatağa gitmek için kalkarız. Sabah hepimiz buluşuruz. Ve
bu oda buz gibi, dışarıda don var. Dışarı çıkarken,
ünlü kıtaya göz atarız. Tek bir figür neredeyse tamamen karanlıkta yerde uzanmış yatıyor.
Birkaç köz hala parlıyor. Diğer adamlar şüphesiz
bardadır.

Ah, iğrenç yatak odası. Q-b, iğrenç yastıkla temasını önlemek için başını büyük, temiz, beyaz bir
örtüyle bağlıyor. Soğuk, sert, düz bir yatak ve üzerinde iki soğuk, sert, düz battaniye var. Ama çok yorgunuz.
Tam uyumak üzereyken, aşağıdan garip, tiz bir şarkı
başlıyor, çok ürkütücü -- bir nakaratla, neredeyse öfkeli bir acı içindeki bir köpek gibi bir havlama-havlama-havlama!
. Garip, neredeyse iğrenç olan bu şarkı
sürüyor, önce bir ses, sonra bir diğeri ve sonra bir sesler karmaşası.
Yine dışarıdaki koridorda ağır ayakların vuruşlarıyla uyanıyoruz, ki bu koridor bir davul kadar boş ve yankılı. Ve sonra dışarıdaki cehennemi mürettebat avlusunda bir horoz ötüyor. Gece boyunca --evet,
tüm karanlık ve buzlu saatler boyunca bu şeytani kuş
şeytani kederlerini haykırıyor.

* * * * *

Ancak sabah oldu. Kırık leğende kendimden bir parçayı dikkatlice yıkıyorum ve o parçayı sandalyenin üzerinde havlu gibi görünen bir
tülbent üzerinde kurutuyorum. Q-b kuru bir mendille yetiniyor. Ve dün geceki sütün umuduyla
aşağı iniyoruz.

Görünen kimse yok. Soğuk, donlu, berrak bir sabah.
Barda kimse yok. Karanlık tünel geçidinden aşağı tökezleyerek iniyoruz.
Kıta sanki hiç kimse ayak basmamış gibi: çok karanlık, paspaslar
duvara yaslanmış, şömine bir avuç uzun süre ölmüş külle gri.
Tıpkı bir zindan gibi. Yemek odasında aynı uzun masa ve ebedi
masa örtüsü var--ve peçetelerimiz, hala ıslak, küreklediğimiz yerde duruyor.
Bu yüzden tekrar bara geri dönüyoruz.

Ve bu sefer bir adam _aqua vitae_ içiyor ve kirli gömlekli kişi töreni yönetiyor. Şapkası yok: ve olağanüstü, hiç kaşı yok:
sadece düz, dümdüz siyah saçları kaşlarına doğru eğik, alnı
hiç.

Kahve var mı?

Hayır, kahve yok.

Neden?

Çünkü şeker bulamıyorlar.

Ho! Köylü _aqua vitae_ içerken gülüyor. Kahveyi
şekerle yapıyorsun!

İşte, diyorum, hiçbir şeyle yapmıyorlar.--Süt var mı?

Hayır.

Hiç süt yok mu?

Hayır.

Neden olmasın?

Kimse getirmiyor.

Evet, evet--süt var, eğer isterlerse, köylü koyuyor. Ama
sizin _aqua vitae_ içmenizi istiyorlar.

Kendimi _aqua vitae_ içerken görüyorum. Dünün öfkesi tekrar yükseliyor
birdenbire, ta ki beni boğana kadar. Bu
kötü huylu, siyah, şarap bulaşmış, şişman, yağlı genç adamda benim için bir şeyler var.

"Neden," dedim, İtalyan retorik tarzına kayarak, "neden
bir han işletiyorsun? Neden Ristorante kelimesini bu kadar büyük yazıyorsun, insanlara
sunacak hiçbir şeyin yokken ve hiçbir şey
istemediğin halde. Neden
seyahat edenleri kabul etme küstahlığını gösteriyorsun? Bunun bir han olması ne anlama geliyor? Ne, söyle, ne anlama geliyor? Söyle o zaman--ne anlama geliyor? Ristorante Risveglio'nun bu kadar büyük yazılması ne anlama geliyor?"

Bütün bunları tek nefeste söylediğimde, öfkem beni şimdi bastırdı.
Gömleğinin üzerindeki hiçbir şey söylemedi. Köylü güldü. Hesabı istedim. Yirmi beş frank küsürdü. Bozuk paranın her kuruşunu topladım.

"Hiç bahşiş bırakmayacak mısın?" q-b sorar.

"Bahşiş!" derim, konuşamaz halde.

Bu yüzden yukarı çıkıp termosu doldurmak için çay yaparız. Sonra,
çantayı omzuma atarak Risveglio'dan çıkarım.

* * * * *

Pazar sabahı. Donmuş köy sokağı neredeyse boş.
Otobüsün durduğu daha geniş alana doğru
yürüyoruz: Umarım buna Piazza deme
küstahlığını göstermezler.

"Bu Nuoro otobüsü mü?" diye sorarım bir grup serseriye.

Ve onlar bile alay etmeye başlar. Ama aniden yükselen alevim onları hemen söndürür.
Birisi evet der ve onlar uzaklaşırlar. Çuvalı ve
kitchenino'yu birinci sınıf kısmına koyarım. Birinci sınıf öndedir: daha
iyi göreceğiz.

Etrafta elleri ceplerinde duran adamlar var, kostüm giymemiş olanlar. Bazıları siyah-beyaz giyiyor. Hepsi çorap
başlık takıyor. Ve hepsinin geniş gömlek göğüsleri var, beyaz,
yelekleri tıpkı gece elbisesi yelekleri gibi. Bu yumuşak beyaz gömlek önlerinden birinin salyaları aktığını hayal edin ve benim Risveglio'm var. Ama bu tembel, hareketsiz, beyaz göğüslü adamlar
bu pazar sabahı olduğu için
kar gibi temizler. Buzlu havada pipo içiyorlar ve hiç de arkadaş canlısı değiller.

* * * * *

Otobüs dokuz buçukta kalkıyor. Çan kulesi dokuzda çınlıyor. İki veya üç kız morumsu kahverengi pazar kıyafetleriyle yola iniyorlar.
Yoldan yukarı, berrak, çınlayan buzlu havaya, yolu bulmak için çıkıyoruz.

Ve yine, yukarıdan, keskin sabahta ne kadar güzel!
Bütün köy mavimsi gölgeler içinde, ince soluk meşe ağaçlarıyla tepeler hala mavimsi gölgeler içinde, sadece uzakta donla parlayan
güneş bu iç bölgenin vahşi ve seyrek ormanlık
hoş tepelerinde harika, mücevher benzeri bir ışıltı yaratıyor. Gerçek taze harika güzellik
her tarafta. Ve böyle bir insanlık.

Köye döndüğümüzde küçük bir dükkan bulup bisküvi ve
sigara alıyoruz. Ve otobüs şoförü arkadaşlarımızı buluyoruz. Bu sabah utangaçlar. Biz hazır olduğumuzda onlar da bizim için hazır oluyorlar. Bu yüzden,
neşeyle, Sorgono'dan ayrılıyoruz.

Bunun için bir şey söylüyorum, dürüst bir yer olmalı. Çünkü insanlar
çantalarını tereddüt etmeden ortalıkta bırakıyorlar.

* * * * *

Yükseliyoruz, yoldan yukarı. Sadece, ne yazık ki, Risveglio'da durmak için. Küçük
kondüktör istasyona doğru şeritten aşağı gidiyor. Şoför gidip
bir yoldaşla biraz içki içiyor. Hanın kasvetli girişlerinin etrafında epey bir kalabalık var. Ve arkamızda, ikinci sınıfa
tırmanmak için epey bir insan grubu var.

Bekliyoruz ve bekliyoruz. Sonra yaşlı bir köylü içeri giriyor, tamamen siyah beyaz kostümlü, yaşlıların memnun, saf tarzında gülümsüyor. Ondan sonra, bavullu, taze yüzlü genç bir adam çıkıyor.

"Hayır!" dedi genç adam. "Şimdi arabadasın."

Ve yaşlı adam şaşkın, boş, saf bir gülümsemeyle etrafına bakıyor.

"Burada her şey yolunda, değil mi?" diye ısrar ediyor genç vatandaş, küçümseyerek.

Ama yaşlı adam cevap veremeyecek kadar heyecanlı. Bir oraya bir buraya bakıyor.

Sonra aniden bir paketi olduğunu hatırlıyor ve korkuyla arıyor.
Parlak yüzlü genç adam paketi yerden alıp ona uzatıyor. Ah,
her şey yolunda.

Küçük kondüktörün, gösterişli, koyun derisi kaplı, kısa askeri paltosuyla posta çantasıyla küçük şeritte hızla ilerlediğini görüyorum.
Şoför önümdeki koltuğuna
çıkıyor. Boynunda bir atkı ve kulaklarına kadar çekilmiş bir şapka var. Kornayı çalıyor ve bizim yaşlı köylümüz bunu nasıl yaptığını görmek için öne doğru uzanıyor.

Ve böylece, bir sarsıntı ve bir hamleyle yokuş yukarı doğru yola koyuluyoruz.

"Eh--bu ne?" dedi köylü, korkmuş bir şekilde.

"Başlıyoruz," diye açıkladı parlak yüzlü genç adam.

"Başlıyoruz! Daha önce başlamamış mıydık?"

Parlak yüzlü adam memnuniyetle gülüyor.

"Hayır," dedi. "Sen içeri girdiğinden beri gittiğimizi mi sanıyordun?"

"Evet," dedi yaşlı adam, basitçe, "kapı kapalı olduğundan beri."

Genç vatandaş, neşeli onayımızı almak için bize bakıyor.

VI.

NUORO'YA.

İtalya'daki bu otomobiller muhteşem. Dik, kıvrımlı yolları o kadar kolay alıyorlar ki, çok doğal bir şekilde gidiyorlarmış gibi görünüyor. Ve bu da
rahattı.

İtalya'nın yolları beni her zaman etkiler. En sarp bölgelerden yılmadan ve ilginç bir rahatlıkla geçerler. İngiltere'de, en azından dağlar arasında, bu tür yolların hemen hemen hepsi üç kez tehlikeli olarak etiketlenir ve ülke genelinde imkansız bir tırmanış olarak bilinirdi. Burada hiçbir şey yok. Yukarı aşağı gidiyorlar, tamamen soğukkanlılıkla sallanıyorlar. Yapılarında hiçbir çaba yokmuş gibi görünüyor. Doğal olarak o kadar iyiler ki, temsil ettikleri muhteşem jestleri fark etmek neredeyse imkansız. Elbette, yüzey artık genellikle dayanılmaz derecede kötü. Ve bunların çoğu, on yıllık ihmalle harabeye dönecek yollardır. Çünkü çıkıntılı kayaların arasından oyulmuş ve tepelerin yamaçlarından oyulmuşlardır. Ama İtalyanların
çok sayıda
bulundukları erişilemez bölgelerin hepsine, büyük ana yollarla nasıl nüfuz ettiklerini ve bu ana yollar boyunca
otobüslerin nasıl mükemmel bir iletişim sağladığını harika buluyorum. Sarp ve engebeli arazi, yollarla
birbirinden
geçmiş. Yüksek yollara ve sürekli iletişime karşı bir tutku var gibi görünüyor.
Bu konuda İtalyanların _şimdi_ gerçek bir Roma içgüdüsü var. Çünkü yollar
yeni.

Demiryolları da millerce ve millerce kayayı delerek gidiyor ve
kimse buna aldırış etmiyor. Calabria'nın Reggio'ya kadar uzanan kıyı demir yolu, İngiltere'de olsaydı bizi baş aşağı ederdi. Burada
bu olağan bir durum. Aynı şekilde, ister büyük bir omnibüs isterse bir
motorlu araç olsun, onların sürüşüne karşı her zaman derin bir hayranlık duyuyorum. Her şey çok kolay görünüyor, sanki adam arabanın bir parçasıymış gibi.
Kuzeyde olan o canavarca sürtünme, huzursuzluk hissi yok.
Bir araba, mantıklı bir şekilde, pürüzsüz, canlı bir şey gibi davranıyor.

Bütün köylülerin ana yola karşı bir tutkusu var.
Topraklarının açılmasını, açılmasını istiyorlar. Eski İtalyan uzaklığından nefret ediyor gibi görünüyorlar.
Hepsi bir anda dışarı çıkabilmek,
kaçabilmek istiyor -- çabuk, çabuk. Ana yoldan iki mil uzakta olan bir köy,
bir tepedeki şahin yuvası gibi
tünemiş olsa bile, yine de büyük yolun ona gelmesi için
rahatsız oluyor, demir yolu ile günlük otobüs bağlantısı için
rahatsız oluyor. Toprağın kalbinde dinginlik,
dinlenme yok. Sürekli olarak huzursuz bir
sinirlenme ateşi var.

Ve yine de neredeyse her demir yolunun kalıcı yolu kötü bir şekilde
bozuluyor, yollar şok edici. Ve hiçbir şey yapılmıyor gibi görünüyor. Bizim
harika, mekanik çağımız bu kadar kısa bir süre mi çiçek açacak?
Harika açıklık, toprağın açılmış harikası
çok yakında çökecek mi ve uzak yerler tekrar erişilemezliğe mi dönecek?
Kim bilir! Umarım öyle olur.

* * * * *

Otomobil bizi aceleyle ve bazen
soğuk, katı görünen gölgelerin arasından, bazen de bir güneş parçasının üzerinden tepeye doğru götürdü.
Otoyollarda ince, parlak buz ve çimenlerde koyu gri kırağı vardı.
Çimlerin ve çalıların donla ağırlaşmış ve kendi ilkel vahşilikleriyle vahşi görüntüsünün beni nasıl büyülediğini anlatamam. Dik, vahşi tepelerin yamaçları tüylü ve çalılıktı, birkaç meyve kalmıştı ve uzun çimen sapları donla sararmıştı. Karanlık vadi yine bir vadi gibi aşağı doğru çöktü, ama tüylü, bosky, kesintisiz. Mavi gölgeli, açık kahverengi, karışık kışın
donmuş durgunluğuyla birlikte görüntüsünü ne kadar sevdiğimi fark ettim. Genç meşeler kahverengi yapraklarını koruyor. Ve
böyle yaparak, şüphesiz ince bir kırağı kenarıyla en iyi şekilde oluyorlar.

Gerçek İtalya'nın ne kadar eski olduğunu, ne kadar insan tarafından kavrandığını ve
ne kadar solduğunu fark etmeye başlıyor insan. İngiltere, kırsal bölgelerinde çok daha vahşi, yabani ve yalnız. Burada, sonsuz yüzyıllardır insan imkansız dağ yamaçlarını teraslara evcilleştirdi, kayayı çıkardı,
koyunlarını ince ormanlar arasında besledi, dallarını kesti ve kömürünü yaktı, en vahşi
sahralarda bile yarı evcilleştirildi. Uzak yerlerde, örneğin
Abruzzi'de bu kadar çekici olan şey budur. Hayat çok ilkel, çok putperest, çok garip bir şekilde
putperest ve yarı vahşi. Ve yine de bu insan hayatı. Ve en vahşi
ülke yarı insanlaştırılmış, yarı alt edilmiş. Hepsi bilinçli. İtalya'da nerede olursanız olun, ya şimdiki zamanın, ya
ortaçağ etkilerinin, ya da erken Akdeniz'in uzak, gizemli tanrılarının bilincindesinizdir. Nerede olursanız olun, yerin bilinçli bir cinsi vardır. İnsan
orada yaşamış ve bilincini orada ortaya çıkarmış ve bir şekilde
o yeri bilince getirmiş, ona ifadesini vermiş ve
gerçekten de onu tamamlamıştır. İfade Proserpine, Pan veya hatta
Etrüsklerin veya Sikellerin garip "örtülü tanrıları" olabilir, yine de
bir ifadedir. Topraklar baştan sona insanlaştırılmıştır: ve biz kendi dokusal bilincimizde bu insanlaştırmanın sonuçlarını taşırız. Bu yüzden bizim için İtalya'ya gidip İtalya'ya _nüfuz etmek_ en büyüleyici kendini keşfetme eylemi gibidir - geriye, geriye, zamanın eski yollarına. İçimizde garip ve harika akorlar uyanır ve yüzlerce yıllık tam unutkanlıktan sonra tekrar titreşir.

Ve sonra - ve sonra - son bir kısırlık hissi vardır. Her şey
çözülmüştür. Her şey bilinmektedir: _connu, connu!_

Bu pazar sabahı, Sardunya'nın karışık, hâlâ vahşi çalılıkları arasındaki donu görünce ruhum yeniden heyecanlandı. Bunların hepsi bilinmiyordu. Bunların hepsi
çözülmemişti. Hayat sadece geriye doğru yeniden keşfetme süreci değildi. Aynı zamanda bu: ve bu kadar yoğun bir şekilde. İtalya bana kendimden
ne kadarını bilmediğim ama çok, çok büyük bir şey geri verdi. O,
kaybolan çok şeyi benim için buldu: restore edilmiş bir Osiris gibi. Ama bu sabah omnibusta, geriye doğru büyük yeniden keşfin yanı sıra, ki bu, bir bütün olabilmek için yapılması gereken bir şey,
ileriye doğru bir hareket olduğunu fark ettim. Tuzun tadını kaybetmediği, bilinmeyen, işlenmemiş topraklar var. Ama insan önce büyük
geçmişte kendini mükemmelleştirmeli.

* * * * *

İnsan seyahat ediyorsa yemek yer. Hemen bisküvileri yemeye başladık ve beyaz, bol pantolonu ve siyah zırhı içindeki yaşlı köylü, eski
çorap şapkasının altında yaşlı yüzü hayretle gülümsüyordu, ancak sadece yedi veya sekiz mil uzaklıktaki Tonara'ya gidiyordu, paketinden çıkardığı haşlanmış bir yumurtayı kendine soymaya başladı. Sakin bir israfla, yumurtanın beyazının en büyük kısmını kabuğuyla birlikte
soydu - çünkü öylece kalmıştı. Nuoro vatandaşı, çünkü o parlak yüzlü genç adam ona şöyle dedi: "Ama nasıl da
boşa harcıyorsun." "Ha!" dedi yaşlı köylü, elini pervasızca ve kayıtsızca sallayarak. Ne kadarını boşa harcadığının ne önemi vardı ki, çünkü _yolculuktaydı_ ve hayatında ilk kez bir otomobile biniyordu.

Nuoro vatandaşı bize Sorgono'da bir tür işi olduğunu söyledi, bu yüzden
sürekli gidip geliyordu. Köylü onun için bir şeyler yapıyordu veya Tonara'dan ona bir şeyler getiriyordu. Hoş,
parlak gözlü genç bir adamdı ve bir otobüste sekiz saat geçirmekten hiçbir şey çıkaramıyordu.

Bize bu tepelerin arasında hala av olduğunu söyledi: büyük avlarda avlanan
yaban domuzları ve birçok tavşan. Geceleyin, otomobilin lambalarının parıltısına hayran kalmış, kulakları arkada, her zaman önde, ışının içinde ve çılgınca uçarak ilerleyen bir tavşan görmek ilginç ve güzel bir manzaraydı, dedi, ta ki bir tepede hızlanıp karanlığa karışana kadar.

* * * * *

Yol kavşağına ve kantin evine doğru derin, dar bir vadiye indik, sonra tekrar yukarı, yukarı ve yukarı, dün güneşte gördüğümüz köyümüz Tonara'ya. Ama ona arkadan yaklaşıyorduk.
Güneş ışığına doğru saptığımızda, yol iki vadi arasındaki açık sırtta uzun bir viraj aldı. Ve orada, önümüzde kızıl ve beyaz bir parıltı gördük. Ağır çekimdeydi. Uzak bir alay, kızıl kadın figürleri ve uzun bir görüntü, pazar sabahı, yavaşça bizden uzaklaşıyordu. Derin, çukur bir vadinin üzerindeki düz, güneşli sırt boyunca geçiyordu. Kırmızı, beyaz ve siyah renkte parıldayan kadınların oluşturduğu yakın bir alay, tepedeki köyün gri-sarı binalarının altından, uzakta, izole edilmiş eski bir kiliseye doğru yavaşça hareket ediyordu: ve bu dar yayla eyeri boyunca, sanki güneşin
kendi köprüsündeymiş gibi.

Daha fazlasını görmeyecek miydik? Otobüs tekrar döndü ve şimdi düz olan yolda hızla ilerledi ve sonra yön değiştirdi. Ve orada, biraz aşağıda, alayı _gelirken_ gördük. Otobüs durdu ve biz dışarı çıktık. Üstümüzde, pürüzsüz kayalar ve düz çimen parçaları arasında eski ve olgunlaşmış kilise çanını çalıyordu. Tam önümüzde,
yukarıda, eski, yarı yıkık taş evler vardı. Yol, güney yamacının dik zirvesinde, birinin diğerinin üstünde çıkıntı yaptığı iki köyden, hafifçe kıvrılarak bize doğru geliyordu. Çok aşağıda, beyaz bir motor buharı püsküren
güney vadisi vardı.

Ve yakın mesafede yavaşça ilahiler söyleyerek, otların arasındaki beyaz yolda yavaşça bize doğru kıvrılarak alay geldi. Sabahın yüksek havası
durgundu. Hepimiz dünyanın üstündeki bu sırtta duruyorduk, sağda derin bir sessizlik vardı. Ve garip, kısa, kesik bir monodiyle
erkekler ilahiler söylüyordu ve kadınların seslerinin hızlı, hafif hışırtısıyla cevaplar geldi. Yine erkek sesleri! Beyaz olan çoğunlukla erkeklerdi, kadınlar değil.
Cüppeli rahip, yanındaki oğlanları ilahileri yönetiyordu. Hemen arkasından, hepsi altın kadife kadifeden yapılmış, uzun boylu, güneş yanığı, dağ köylülerinden oluşan küçük bir grup geldi,
Padua'lı Aziz Anthony'nin büyük, gerçek boyutlardaki oturmuş bir heykelinin altında eğiliyorlardı.
Bunlardan sonra kostümlü birkaç adam geldi, ancak beyaz keten pantolonları siyah tozlukların içine sokulmak yerine neredeyse ayak bileklerine kadar geniş ve bol sarkıyordu. Bu yüzden arka etek fırfırının altında çok beyaz görünüyorlardı. Siyah frizli vücut yeleği, bir gece elbisesi gibi alçak kesilmişti ve çorap başlıkları çeşitli yerlere yerleştirilmişti.
Erkekler alçak, içi boş, melodik tonlarda tezahürat ediyorlardı. Sonra kadınların hışırtılı çan sesleri geldi.
Ve alay yavaşça, amaçsızca ilahiyle birlikte ilerledi.
Büyük heykel sert ve oldukça aptalca at sürüyordu.

Erkeklerin ardından küçük bir boşluk vardı--ve sonra kadınların parlak kama sesi. İkişer ikişer, birbirlerinin topuklarına yakın,
sıraları geldiğinde istemeden tezahürat ediyorlardı ve hepsi parlak,
güzel kostümler içindeydi. Önlerinde, ikişer ikişer küçük kız çocukları vardı,
hemen siyah-beyaz köylü kıyafetleri içindeki uzun boylu adamları takip ediyorlardı.
Kızıl, beyaz ve yeşil, ağırbaşlı ve geleneksel çocuklar--ayaklarına kadar uzanan uzun kırmızı kumaş etekleri olan,
alt kısımları yeşil bantlı küçük kız çocukları: canlı yeşil ve karışık renklerle çevrili beyaz önlükleri: tam beyaz gömleklerinin üzerine küçük kırmızı, mor şeritli, açık boleroları ve küçük çenelerinin üzerine katlanmış siyah baş örtüleri, dudakları açıkta bırakacak şekilde, yüzleri siyahla çerçevelenmişti. Harika küçük kız çocukları, sert, parlak kostümler içinde mükemmel ve ağırbaşlı, siyah başlıklarıyla! Velasquez prensesleri kadar sert! Daha büyük kızlar onları takip etti ve sonra olgun kadınlar, yakın bir alay. Altlarındaki yeşil bantlarıyla uzun vermilyon etekler, yumuşakça sallanan katı bir renk kütlesini parlatıyordu ve parlak yeşil bantlarıyla beyaz önlükler parlıyor gibiydi. Boğazda, dolgun göğüslü beyaz gömlekler, birbirine bağlı iki
telkari küre olan
büyük altın filigran çivilerle tutturulmuştu: ve büyük beyaz kollar, kırmızı, morumsu ve yeşil kenarlı
bolerolardan dalgalanıyordu. Yüzler, koyu renkli kumaşlarla çerçevelenmiş bir şekilde bize doğru yaklaşıyordu. Tüm dudaklar hâlâ yanıtlar söylüyordu, ancak tüm gözler bizi izliyordu. Böylece alaydaki yumuşakça sallanan renkli gövde yanımıza geldi. Gelincik kırmızısı pürüzsüz kumaş füzyonda sallanıyordu, zümrüt yeşili bantlar ve çubuklar kırmızı ve gösterişli beyazın üzerinde yanıyor gibiydi, koyu gözler siyah başlığın altından bize bakıyor ve dik dik bakıyordu, bize çılgınca bir merakla bakıyordu, dudaklar otomatik olarak ilahi söylerken. Otobüs yolun iç tarafına girmişti ve alay yolun etrafından dolanmak zorundaydı, ufuk çizgisine, aşağıdaki büyük vadiye doğru. Rahip baktı, iğrenç St. Anthony büyük gri otomobilin arka tarafını geçerken biraz buruştu, altın rengi kadife, eski, yumuşak yıkanmış köylü adamlar yük altında terliyor ve hala açık dudaklarla şarkı söylüyorlardı, adamların gevşek beyaz pantolonları elleri arkalarında yürürken sallanıyordu, tekrar dönüp bize bakıyorlardı. Büyük, sert eller, siyah kilt fırfırının arkasında katlanmış! Kadınlar da yavaşça geçtiler, kırmızıyı ve yeşil çubukları salladılar ve şarkı söylerken hepsi bize daha fazla bakmak için döndüler. Ve böylece alay otobüsün yanından geçti ve yukarı doğru, eski kiliseye doğru gökyüzüne doğru
kavislendi. Arkadan, sardunya kırmızısı yoğundu, şekilli boleroların dikkatli, merak uyandırıcı şekilde kesilmiş sırtları, gelincik kırmızısı, leylak-mor ve yeşille kenarları ve gömleğin beyazı belden yeni görünüyordu. Uzun kollar
kabarıyordu, siyah başörtüleri bir noktaya kadar sarkıyordu. Pileli
etekler yavaşça sallanıyordu, geniş yeşil bant hareketi vurguluyordu. Gerçekten de, bu kalın, zengin mücevher yeşili bant, o muhteşem yatay hareketi ileri geri, ileri geri, yumuşak kırmızının atması ve o statik, Demeta ihtişamını, sardunya ve malakit renginde muhteşem bir köylü hareketine vermesi için olmalı.

Tüm kostümler tam olarak aynı değildi. Bazılarında daha fazla yeşil, bazılarında daha az. Bazılarında kolsuz bolerolar daha koyu kırmızıydı ve bazılarında altta böyle muhteşem bantlar olmadan daha
zayıf önlükler vardı. Ve bazıları
açıkça eskiydi: muhtemelen otuz yaşındaydı: hala mükemmel ve uyumluydu,
Pazar ve resmi tatiller için ayrılmıştı. Birkaçı gerçek kırmızıdan daha koyu, daha kırmızıydı. Bu ton değişimi, sürüklenen kadın ev sahibinin güzelliğini yoğunlaştırdı.

* * * * *

Tam üstümüzdeki sırtın tepesindeki gri, ıssız küçük kiliseye girdiklerinde, otobüs sessizce aşağıdaki dinlenme noktasına doğru ilerlemeye başladı, biz de küçük kaya yolundan kiliseye geri tırmandık. Yan kapıya geldiğimizde kilisenin oldukça dolu olduğunu gördük.
Açık yan kapı girişinde dururken, çıplak taş levhaların üzerinde diz çökmüş küçük kız çocuklarını ve onların arkasında önlüklerinin üzerinde diz çökmüş, ellerini ihmalkârca katlamış tüm kadınları gördük, kiliseyi güneşin parladığı daha uzak kapıya kadar dolduruyorlardı:
daha büyük batı ucu kapısı. Beyaz badanalı, çıplak kilisenin gölgesinde, tüm bu diz çökmüş kadınlar renkleri ve siyah başörtüleriyle kalın bir çiçek tarhına benziyorlardı, sardunya, üstte siyah başlık. Hepsi kaldırımın çıplak, sağlam taşının üzerinde diz çöktüler.

Sardunya rengi küçük kız çocuklarının önünde bir alan vardı, sonra
kadife pantolonlu, altın rengi yumuşak, koyu yuvarlak başlı, beceriksizce diz çökmüş adamlar; ve sonra tuhaf, siyah göğüs zırhları ve gri saçlı köylü adamların tam beyaz kolları, çoğu sakallı. Sonra hemen
onların önünde, beyaz cübbesiyle rahip, çıplak bir şekilde ayakta duruyor ve
açıkça bir konuşmaya başlıyordu. Sunağın yanında, büyük ve önemli, modern, şımarık, siyah cübbeli, Padua'lı Anthony oturuyordu, bir erkek çocuğu emziriyordu. Bir tür erkek Madonna'ya benziyordu.

"Şimdi," diyordu rahip, "kutsanmış Aziz Anthony size nasıl
Hristiyan olabileceğinizi gösteriyor. Türk olmamanız yeterli değil. Bazıları
Hristiyan olduklarını düşünüyor çünkü Türk değiller. Doğru, siz hiç biriniz
Türk değilsiniz. Ama yine de iyi Hristiyanlar olmayı
öğrenmelisiniz. Ve bunu bizim kutsanmış Aziz Anthony'den öğrenebilirsiniz. Aziz Anthony, vs., vs..."

Türkler ve Hristiyanlar arasındaki karşıtlık, Müslümanların böyle bir iz bıraktığı Akdeniz'de hala güçlü. Ama
_cristiani_, _cristiani_ kelimesi, tuhaf bir rahiplik yağıyla söylendiğinde
nasıl da sinirlerime dokunuyor. Ses vaazında kısır. Ve kadınlar
hepsi kapıda q-b'yi ve beni yoğun bir şekilde izliyor, elleri
çok ihmalkar bir şekilde bir arada tutulmuş.

"Uzaklaşın!" diyorum. "Uzaklaşın ve dinlemelerine izin verin."

* * * * *

Diz çökmüş ev sahibiyle dolu kiliseden ayrıldık ve
yıkık evlerin yanından geçerek, vadinin üzerinde sessizce duran, birkaç ağaçla düzleştirilmiş bir teras olan bir tür düz manzara yerinde duran omnibüse doğru indik. Askerlerin tüfeklerle çevrili olması gerekiyordu. Ve bu kasvetli Hıristiyanlığımıza bir maya
olarak birkaç tam tempolu kâfiri hoş karşılamalıydım.

Ama harika bir yerdi. Genellikle, yaşam seviyesi
deniz seviyesi olarak hesaplanır. Ama burada, Sardunya'nın kalbinde, yaşam seviyesi
altınla aydınlatılmış plato kadar yüksektir ve deniz seviyesi çok uzakta bir yerdedir, aşağıda,
karanlıkta, bir şey ifade etmez. Yaşam seviyesi yüksektir, yüksektir ve
güneşle tatlandırılmıştır ve kayaların arasındadır.

Ayağa kalktık ve aşağıda, dün geldiğimiz ormanlık
vadinin aşağısındaki buhar bulutuna baktık. Bu kartalların tünediği meydanda eski, alçak bir ev vardı. Orada yaşamak isterdim. Gerçek köy--ya da
daha doğrusu iki köy, bir küpe ve kolyesi gibi--ötede,
önünde, uzun, uzun, dik ormanlık yamacın zirvesine yakın bir çıkıntıda,
orada aşağıda, gölgede derinlere kadar uzanana kadar hiç bitmeyen
bir çıkıntıda duruyordu.

Ve dün, bu yamaçtan yaşlı köylü iki
zeki kızı ve yük midillisiyle gelmişti.

Ve o çıkıntının bir yerinde, ön taraftaki inci gibi köyler benim
girovago'm ve "karısı" olmalı. Keşke onların tezgahını görüp onlarla
aquavitae içebilseydim.

"Ne kadar güzel bir geçit töreni!" diyor q-b şoföre.

"Ah evet--Sardunya'nın en güzel kostümlerinden biri, bu Tonara'nın," diye cevapladı hüzünle.

* * * * *

Otobüs tekrar yola çıkıyor--yaşlı köylü olmadan. Yolumuza geri dönüyoruz. Bir
kadın, koyu kahverengi bir midilliyi kilisenin önünden geçiriyor, uzun adımlarla yürüyor,
öyle ki bordo eteği bir yelpaze gibi sallanıyor ve dizgin ipini çekiyor.
Görünüşe göre sardunya kırmızısı kostüm sadece pazar günü, hafta içi ise bu
bordo, ya da kızıl kahverengi veya kök boya.

Otobüs hızla ve kolayca tepeden aşağı vadiye kayıyor. Vahşi,
dar vadiler, ağaçlar ve kahverengi bacaklı mantar ağaçları.
Diğer tarafta siyah ve beyaz bir köylü, tepenin küçük bir terasında tek başına çalışıyor,
küçük, yalnız bir figür, uzaktaki bir saksağan gibi. Bu insanlar yalnız olmayı seviyorlar --yalnız-- insan, vahşi doğanın arasında sıklıkla tek bir yaratığı izole edilmiş olarak görüyor.
Bu, insanların tek başına olamayacağı
Sicilya ve İtalya'dan farklı.
İkişerli ve üçlü gruplar halinde olmalılar.

Ancak pazar sabahı ve işçi olağanüstü. Yol boyunca çeşitli yayaların yanından geçiyoruz, siyah koyun postları içindeki adamlar, asker kalıntıları içindeki çocuklar. Vahşi vadiler boyunca bir köyden diğerine yürüyorlar. Ve bir Pazar sabahı özgürlüğü, bir İngiliz kırsalında olduğu gibi dolaşma hissi var. Sadece yaşlı bir köylü tek başına çalışıyor: ve bir keçi çobanı uzun tüylü, beyaz keçilerini izliyor.

Keçiler çok güzel: ve çok hızlılar. Bizden uzaktaki yol boyunca beyaz gölgeler gibi uçuyorlar, sonra yokuş aşağı fırlıyorlar. Birini meşe ağacının bir dalında, ağacın tam içinde, kocaman beyaz bir ağaç yaratığı görüyorum, kendini beğenmiş bir şekilde yüksekte çiğniyor, sonra arka bacakları üzerinde dikiliyor, çok uzun, ve ince pençelerini uzaktaki bir üst, ileri dala koyuyor.

* * * * *

Ne zaman bir köye gelsek durur ve aşağı ineriz ve küçük
şefimiz postaneye posta çantasını almak için kaybolur. Sonuncusu genellikle
yaklaşık üç harf içeren, cansız bir olaydır. İnsanlar
çevrede toplanırlar ve birçoğu çok
yırtıklı kostümler giyer. Fakir ve
çekici değillerdir: belki biraz yozlaşmışlardır. Sanki İtalyanların dünyayla hızlı temas kurma içgüdüsü
sonuçta sağlıklı bir içgüdüymüş gibi görünür. Çünkü zamanın başlangıcından beri herhangi bir yaşam merkezinden
uzak olan bu izole köylerde, insanların yüzlerinde neredeyse
pis bir ifade vardır. Motorlu otobüsün
büyük bir yenilik olduğunu unutmamalıyız. Sadece beş haftadır çalışıyor. Kaç ay daha devam edeceğini merak ediyorum.

Çünkü ödeyemeyeceğinden eminim. Birinci sınıf biletlerimiz, sanırım,
kişi başı yaklaşık
yirmi yedi frank. İkinci sınıfın maliyeti birincinin yaklaşık
dörtte üçü. Yolculuğun bazı kısımlarında çok az yolcuyduk. Kat edilen mesafe o kadar büyük, nüfus o kadar az ki,
hatta şu anda herkesin sahip olduğu kendi köylerinden çıkma tutkusu bile,
yine de otobüs günde ortalama iki yüz ila üç yüz franktan fazla kazanamıyor. İki adamın maaşı, muazzam fiyatlı benzin ve aşınma ve yıpranma maliyetiyle, bunu kesinlikle ödeyemez.

Şoföre sordum. Bana maaşının ne olduğunu söylemedi: Ona sormadım. Ama şirketin kendisi ve ikinci kaptanı için konaklama ve konaklama masraflarını ödediğini söyledi. Bugün Pazar günü olduğu için daha az insan seyahat ediyordu: inanması zor bir ifade. Bir keresinde Tonara'dan Nuoro'ya kadar elli kişi taşımıştı. Bir keresinde! Ama boşuna itiraz etti. Neyse, dedi, otobüs postayı taşıyordu ve hükümet yılda binlerce liralık bir sübvansiyon ödüyordu: iyi bir sayı. Görünüşe göre hükümet her zamanki gibi kaybeden oldu. Ve İtalya ve Sicilya'nın ıssız bölgelerini işleten yüzlerce, hatta binlerce omnibüs var - Sardinya'nın bir sistem ağı vardı. Muhteşemler - ve belki de hareketsiz duramayan ve otobüs sistemine _autovie_ dendiği gibi
döndürülmekte biraz rahatlama bulan sinirli, huzursuz bir nüfus için mutlak bir gereklilik.

Autovie'ler özel şirketler tarafından işletiliyor ve sadece hükümet tarafından sübvanse ediliyor.

* * * * *

Sabahın ilerleyen saatlerinde hızla ilerliyoruz - ve sonunda zirvenin ötesinde, yüksek yaylada taşlık büyük bir köy görüyoruz. Ama bu küçük zirve şehirlerinin uzaktan sahip olduğu gibi büyülü bir
görünümü var. Bana her zaman Kudüs'ün havaya karşı yüksek, parlıyormuş gibi görünen ve keskin küpler halinde inşa edilmiş çocukça vizyonlarımı hatırlatıyorlar.

Yüksek, taze, gururlu köyler ile vadi köyleri arasında ne kadar fark olduğunu merak ediyorum. Dünyayı taçlandıranların Tonara'da olduğu gibi parlak, ışıldayan bir havası var. Aşağıda, gölgede kıvrılmış yatanların kasvetli, pis bir hissi ve itici bir nüfusu var, tıpkı Sorgono ve durduğumuz diğer yerler gibi. Yargı tamamen yanlış olabilir: ama edindiğim izlenim buydu.

Artık yolculuğun en yüksek noktasındaydık. Yolda gördüğümüz adamlar koyun postları içindeydi ve bazıları yüzlerini şallarla kapatmış bir şekilde yürüyordu. Geriye baktığımızda, vadi yarıklarında bir kez daha Gennargentu'nun karını gördük, geniş omuzlarda beyaz bir örtü, Sardunya'nın tam merkezi. Otobüs yüksek bir vadide, Fonni'den gelen yolun bizimkiyle birleştiği bir derenin yanında durdu. Bisikletli bir genç bekliyordu. Fonni'ye gitmek istiyorum. Sardunya'nın en yüksek köyü olduğunu söylüyorlar.

* * * * *

Ön tarafta, geniş zirvede Gavoi kuleleri yükseliyordu. Bu, otobüslerin _coincidenza_'larının olduğu ve bizim bir saat kalıp yemek yiyeceğimiz yarı yolda bir duraktı. Dönen yoldan yukarı çıktık ve
sonunda köye girdik. Kadınlar bakmak için kapılara geldiler. Koyu kızıl kahve kostümler
giymişlerdi. Erkekler, bizim durduğumuz yere doğru
hızla, pipolarını
tüttürerek geliyorlardı.

Diğer otobüsü gördük -küçük bir insan kalabalığı- ve sonunda yanaştık.
Yorgun ve açtık. Hanın kapısındaydık ve
hızla içeri girdik. Ve bir anda, ne büyük fark! Temiz küçük barda,
erkekler neşeyle içki içiyorlardı. Bir yan kapı ortak odaya açılıyordu. Ve
ne kadar da büyüleyiciydi. Çok geniş bir bacada, beyaz ve taş gibi temiz, üstünde
güzel bir sığ eğri olan, köpeklerin üzerine yatay olarak yerleştirilmiş uzun, temiz bölünmüş
çalılardan oluşan bir ateş yanıyordu. Önünde, oturmamız için
çok alçak, garip küçük sandalyeler bulunan, temiz, berrak, parlak bir ateş. Komik, alçak
küçük sandalyeler bu bölgenin bir özelliği gibi görünüyor.

Bu odanın zemini yuvarlak koyu çakıl taşlarıyla döşenmişti, harika bir şekilde
temizdi. Duvarlarda, beyaz badanaya karşı parıldayan parlak bakır yelpazeler asılıydı. Ve sokağa bakan uzun, yatay pencerenin altında küçük kömür ateşleri için yuvaları olan bir taş levha vardı. Baca kemerinin eğrisi geniş ve sığdı, pencerenin üstündeki eğri daha da genişti ve benzer bir narin sığlıkta, beyaz
çatı zarifçe tonozluydu. Bakırın parıltısıyla, koyu, gül renkli, çakıllı zeminin genişliği, alan, birkaç alçak, temiz, parlayan çalı çırpı, gerçekten güzeldi. Oturduk ve kendimizi ısıttık, tombul bir ev sahibesi ve hoş bir kız tarafından karşılandık, ikisi de kızıl kahve elbise ve bembeyaz gömlek giymişti. İnsanlar çeşitli kapılardan girip çıktılar. Evler hiçbir plan olmadan inşa edildi, odalar sadece burada veya orada oldu. Bir orospu, içsel bir karanlıktan geldi ve ateşe bakarak durdu, sonra bana baktı, orospu gibi, kayıtsız bir şekilde gülümsedi. * * * * *

Ama açlıktan ölüyorduk. Ne yiyecek vardı?--ve neredeyse
hazır mıydı? _Cinghiale_ vardı, hoş, sert yanaklı kız bize söyledi,
ve neredeyse hazırdı. _Cinghiale_ yaban domuzu olduğu için
havayı kokladık. Kız bir tabak veya peçeteyle oldukça beceriksizce ileri geri yürümeye devam etti: ve sonunda servis edildi.
Karanlık iç mekandan geçtik, görünüşe göre bu, rastgele odalar etrafa yapıldığında içeride kalan penceresiz kısımdı ve oradan
beyaz bir masa ve ters çorba tabakları olan büyük, çıplak, karanlık çakıl taşlı bir odaya girdik. Ölümcül bir soğuktu. Pencere kuzeye, yaylaların, tarlaların, taş duvarların ve kayaların kış manzarasına bakıyordu. Ah,
odanın soğuk, hareketsiz havası.

Ama biz oldukça kalabalıktık: ikinci otobüs şoförü ve arkadaşı, ikinci otobüsteki sakallı bir yolcu, kızıyla birlikte, biz, Nuoro'dan parlak yüzlü vatandaş ve şoförümüz. Küçük, koyu gözlü
kondüktörümüz gelmedi. Daha sonra, maaşına dahil olmayan bu yemeğin parasını ödeyemeyeceğini fark ettim.

Nuoro vatandaşı, yorgun gözlerle bakan şoförümüzle görüştü ve kıza bir kutu sardalya çıkardı. Bunlar masada ikinci kondüktöre ait büyük bir çakıyla açıldı. O, çok sevdiğim, pervasız, tuhaf, çabuk sinirlenen bir adamdı. Ama sardalya kutusunu çakısıyla kesme şekli beni dehşete düşürdü.
Ancak, yiyip içebiliyorduk.

Sonra büyük bir kasede _brodo_, yani et suyu geldi. Bu kaynar sıcaktı ve çok, çok sertti. Tamamen sade, güçlü bir et suyuydu,
sebzesiz. Ama ne kadar da iyi ve canlandırıcıydı ve ne kadar boldu! İçtik ve güzel, soğuk ekmeği yedik.

Sonra yaban domuzu geldi. Ne yazık ki, et suyu yapılmış koyu, oldukça
iri haşlanmış et parçalarıyla dolu bir kaseydi. Oldukça
kuruydu, yağsızdı. Bana söylenmemiş olsaydı, bunun ne eti olduğunu bilmekte çok
şaşırırdım. Yaban domuzunun bu kadar az mutfak ilgisi görmüş olması üzücü. Ancak, sıcak, kuru et parçalarını ekmekle yedik ve onları aldığımız için mutluyduk. En azından doyurucuydular. Ve
bir de çeşni olarak oldukça acı yeşil zeytinlerden oluşan bir kase vardı.

Nuoro vatandaşı şimdi kocaman bir şişe şarap çıkardı, bunun
_finissimo_ olduğunu söyledi ve her misafire bir şişe servis edilen
masadaki koyu şarapla devam etmemize izin vermedi. Böylece içtik,
ve daha kırmızı, daha açık, daha kaliteli Sorgono şarabıyla doldurulduk. Çok
iyiydi.

İkinci otobüs kondüktörü de hanın yemeğini yemedi.
Büyük bir ekmek parçası, iyi, ev yapımı ekmek ve en azından yarım
kızarmış kuzu eti ve büyük bir zeytin kağıdı çıkardı. Bu kuzuyu masanın etrafına
göndermekte ısrar etti, bıçağını ve çatalını dramatik hareketlerle her misafire
sallayarak, her misafirin bir parça alması konusunda ısrar etti. Böylece
birer birer hepimiz olağanüstü iyi soğuk kızarmış kuzu etinden ve
zeytinlerden aldık. Sonra otobüs kondüktörü de düştü. Hala ona
bir sürü et kalmıştı. Bu adamların ne kadar cömert ve içten iyi yetiştirilmiş oldukları olağanüstü. Elbette ikinci şef bıçağını ve çatalını salladı ve
birimiz kuzudan sadece birazını alırsa suratını ekşitti. Daha fazlasını almamızı istedi. Ama hepsindeki _temel_ nezaket
oldukça mükemmeldi, çok erkeksi ve tamamen sade. Aynısı q-b için de geçerliydi.
Ona hassas, erkeksi bir sadelikle davrandılar ki buna
şükretmekten başka bir şey yapılamazdı. İyi yetiştirilmiş insanlarda
bu kadar iğrenç olan iğrenç nezaketlerden hiçbirini yapmadılar. Hiçbir ilerleme kaydetmediler ve
övünen erkeğin nefret dolu övgülerinden hiçbirini yapmadılar. Sessiz, nazik ve hayatın doğal akışına duyarlıydılar ve kesinlikle hava atmıyorlardı.
Onları son derece sevdim. Bir kadına karşı sessizce nazik ve sade olabilen, gösteriş yapmak veya bir izlenim bırakmak istemeyen erkekler, yine de
erkektir. Ne mütevazıydılar ne de kibirliydiler. Gösteriş yapmıyorlardı. Ve aman Tanrım, gösteriş yapmaya zahmet etmeyen insanlarla birlikte olmak ne büyük bir rahatlamaydı. O masaya sessizce ve doğal bir şekilde oturduk, sanki kendi başımızaymışız gibi konuştuk veya onların konuşmalarını dinledik, tıpkı
olduğu gibi. Konuşmak istemediğimizde, bizi fark etmediler. Ve
ben buna iyi görgü diyorum. Orta sınıf, gösteriş yapan insanlar onları kaba bulurdu.
Onları tanıştığım neredeyse tek iyi yetişmiş insanlar olarak buldum. Hiçbir şekilde gösteriş yapmıyorlardı, hatta basitlik gösterisi bile yapmıyorlardı. Başlangıçta ve sonunda bir adamın tek başına durduğunu, ruhunun kendi başına yalnız olduğunu ve tüm niteliklerin hiçbir şey olmadığını biliyorlardı ve
bu ilginç son bilgi onları basitlikte koruyordu.

Kahve içip dışarı çıktığımızda, şefimizi ateşin yanındaki küçük bir sandalyede buldum. Biraz acınası görünüyordu. Ona bir kahve verecek kadar aklım vardı, bu da onu neşelendirdi. Ancak ancak daha sonra, her şeyi bir araya getirdikten sonra, hepimizle masada olmak istediğini, ancak şefinin maaşının muhtemelen parayı harcamasına izin vermediğini fark ettim. Akşam yemeği için ödediğim hesap, ikimiz için yaklaşık on beş franktı.

* * * * *

Otobüste yine oldukça kalabalıktık. Nuoro kostümü giymiş bir köylü kızı karşımda oturuyordu ve kahverengi kadife takım elbiseli, koyu sakallı, orta yaşlı bir adam yanımdaydı ve ona dik dik bakıyordu. Belli ki kocasıydı. Ondan
hoşlanmıyordum: kıskanç, sızlanan türden biriydi. O, kendi tarzında, yakışıklıydı: ama aynı zamanda biraz da şeytandı, büyük ihtimalle. İki köy kadını vardı, şehir kıyafetleri ve başlarında siyah ipek eşarplarla, kendilerini hayal ediyorlardı. Sonra vahşi bir arbede yaşandı ve
üç zıplayan köy kızı içeri itildi, gülüyorlardı ve heyecandan çılgına dönmüşlerdi. Vahşi vedalar oldu ve otobüs Gavoi'den
çıkarken ıssız dağlık alanlar ve kayalar arasında, bir tür
plato üzerinde ilerledi. Bir mil kadar ilerledik: sonra durduk ve heyecanlı
kızlar indi. Pazar günü ikramı olarak küçük bir yolculuk yaptıklarını anladım. Çok mutluydular. Ve düz, çıkıntılı kayalar ve soğuk
tarlalar arasındaki çıplak bir patika boyunca, kostümlü diğer çıplak başlı kadınlarla birlikte yola koyuldular.

* * * * *

Karşımda duran kız bir çalışmaydı. Yirmi yaşından büyük değildi, demeliyim: yoksa öyle miydi? Gözlerindeki çizgilerin narin ve ince karmaşıklığı otuz beş yaşında olduğunu mu gösteriyordu? Ama her neyse, kadifemsi adamın karısıydı. Kalın yapılı biriydi ve sert siyah sakalında beyaz saçlar ve sinirli kaşlarının altında küçük, sinirli kahverengi gözleri vardı. Onu her zaman izliyordu. Belki de sonuçta genç, yeni bir kız-karıydı. İzlenen birinin ifadesiz bakışıyla oturuyordu ve bunu bilmiyormuş gibi görünüyordu. Sırtı motora dönüktü.

[İllüstrasyon: GAVOI]

Siyah başlığını alnından aşağı sarkıtmıştı ve saçları oldukça sert, geniş, biçimli alnından sıkıca geriye doğru toplanmıştı. Koyu kaşları, büyük, koyu gri, berrak gözlerinin üzerinde çok ince çizilmişti, ama tuhaf bir inatçı ve sinir bozucu bir şekilde kalkmıştı. Burnu düz ve küçüktü, ağzı iyice kapalıydı. Ve büyük, oldukça düşmanca gözlerinde, inatçı, saklı bir bakış vardı. Yine de, yeni evli ve muhtemelen yeni uyanmış olduğu için, gözleri bazen bana kışkırtıcı bir bakışla bakıyordu, koca soyunda ne olduğumu merak ediyordu, yeni sırlarıyla meydan okurcasına meydan okuyordu, erkek otoritesine karşı inatçıydı ve yine de bir erkek olduğu gerçeğiyle ilgileniyordu. Kadife koca - onun kadifeleri de yumuşamış ve altın rengine dönmüştü, yine de bir şekilde onu çirkin, sıradan gösteriyorlardı - ona sinirli, sarı-kahverengi gözleriyle bakıyordu ve sert sakalında öfkeleniyor gibiydi. Kostümü giymişti: boğazından tutturulmuş, iki altın filigran küreyle, beline tutturulmuş, beyaz göğüste güzel bir desen bırakan, biraz koyu, örgülü, sert bolero ve koyu bordo bir etek. Otobüs hızla ilerlerken, biraz solgunlaştı, erkeğine karşı çıkan bir kadının inatçı, sıkışmış bakışıyla. Sonunda ona birkaç kelime fırlattı ama ben yakalayamadım - ve
alnı daha da sertleşti, kirpiklerini ara sıra geniş, tetikte, inatçı, oldukça hain gözlerinin üzerine indirdi. Onunla başa çıkmak
zor bir şey olmalıydı. Ve dizlerini dizlerime
değdirerek oturdu, otobüs sallanırken benimkilere çarparak.

* * * * *

Yolda bir köye geldik: manzara şimdi daha geniş,
çok daha açıktı. Hanın kapısında otobüs durdu ve kadifemsi
koca ve kız indiler. Soğuktu--ama bir dakika sonra ben de
indim. Otobüs kondüktörü yanıma geldi ve endişeyle q-b'nin hasta olup olmadığını sordu. Q-b hayır dedi, neden? Çünkü otobüsün hareketinin
hasta ettiği bir signora vardı. Bu kızdı.

Bu handa bir kalabalık ve büyük bir kavga vardı. Mobilyasız ikinci karanlık odada, bir köşede oturmuş akordeon çalan bir adam vardı.
Dar pantolonlu adamlar birlikte dans ediyorlardı.
Sonra çılgınca
güreşmeye başladılar, diğerlerinin arasında çırpınarak, bağırıp çağırarak. Siyah-beyaz ama dağınık, geniş beyaz
çekmeceleri siyah tozlukların üstünde sarkmış adamlar oradan oraya koşturuyordu.
Hepsi içkiden gürültülüydü. Burası yine oldukça pis bir handı ama
şiddetli, kaba erkek hayatıyla kükreyen.

Nuoro vatandaşı burada çok iyi şarap olduğunu ve mutlaka denememiz gerektiğini söyledi. Ben istemedim ama o ısrar etti. Bu yüzden sadece
orta derecede kırmızı şaraptan küçük kadehler içtik. Gökyüzü öğleden sonra lor bulutlarıyla tamamen grileşmişti. Çok soğuk ve çiğdi. Şarap, böyle bir atmosferde
soğuk, ölü şarap, keyif vermez.

Nuoro vatandaşı ödeme konusunda ısrar etti. İngiltere'ye
geldiğinde ödememe izin vereceğini söyledi. Onda ve otobüsçülerimizde, ünlü Sardunyalı
misafirperverliği ve cömertliği hala varlığını sürdürüyor.

* * * * *

Otobüs tekrar hareket ettiğinde, q-b yine sıkışık bir görünüme sahip olan köylü kızına benimle yer değiştirmesini ve yüzünü
motora doğru
oturmamı söyledi. Genç kadın bunu yaptı, bu kadınlara özgü
oldukça sert bir güvenle. Ama bir sonraki durakta indi ve kondüktörü bizimle birlikte kompartımana soktu, kendisi ise sürücüyle Nuoro vatandaşının arasında
önde oturdu. Her zaman istediği şey buydu. Şimdi iyiydi. Sırtı kadifeden
kocaya dönüktü, iki garip genç adamın arasında oturuyordu, onunla birlikte teselli ediyorlardı. Ve kadifeler sırtına bakıyordu ve adamın küçük gözleri küçüldü
ve daha da sivrildi ve burnu tahrişle kıvrılmış gibiydi.

Kostümler yine değişmişti. Yine kızıl vardı, ama
yeşil yoktu. Yeşil, yerini leylak ve gül rengine bırakmıştı. Soğuk, taş gibi, oldukça alçakgönüllü kırık bir yerdeki kadınlar en parlak halleriyleydi. Sardunya etekleri vardı, ancak kolsuz boleroları garip bir şekilde belden kıvrılıyordu ve kenarları buruşuk gül pembesi, geniş bir kenar, leylak ve lavanta çizgileriyle kaplıydı. Karanlık ve ürkütücü evlerin arasından yukarı çıktıklarında, soğuk ve boş gökyüzünün altında, bu kırmızı ve gül pembesi kadınların neredeyse imkansız bir renk cümbüşüne nasıl dönüştüklerini görmek şaşırtıcıydı. Ne kadar da riskli bir renk karışımı! Yine de, bu kadınların bu kadar gürültülü bir şekilde yürürkenki o tehlikeli, sert güven duygusu ne kadar da muhteşem görünüyordu. Bunlardan birine karışmak istemezdim.

* * * * *

Manzara giderek daha geniş ve daha soğuk hale geldi. Bir köyün sonunda bir tepeye ulaştığımızda, her biri bir çift öküz taşıyan ve büyük çuvallarla yüklü, soğuk ve soluk pazar öğleden sonrasında yukarı doğru kıvrılan uzun bir vagon dizisi gördük. Bizi görünce, alay yolun virajında ​​durdu ve soluk öküzler, soluk alçak vagonlar, soluk dolu çuvallar, hepsi soluk ışıkta, her biri gömlek kollu uzun bir adamın başında, yamaçta statik bir alayı takip ederek, bir görüntü gibi görünüyordu: bir Dore çizimi gibi. Otobüs kayarak geçti, adam vagon direğini tutuyordu, bazı öküzler kaya gibi duruyordu, bazıları boynuzlarını sallıyordu. Q-b kadifeciye ne taşıdıklarını sordu. Uzun bir süre soruya aldırmadı. Sonra, neşeli bir sesle, komünlere ekmek için dağıtılanın hükümet tahılı olduğunu söyledi. Hem de pazar öğleden sonra.

Ah, bu hükümet mısırı! Şu çuvallar ne büyük bir sorun!

* * * * *

Alçaldıkça ülke genişledi. Ama bir kez daha kasvetli ve ağaçsızdı. Geniş, çukur vadilerde taşlar belirdi.
Atlı adamlar
uzaklarda umutsuzca geçip gittiler.
Çantalarla adamlar otobüsü almak için
kavşakta beklediler. Nuoro'ya yaklaşıyorduk.
Öğleden sonra saat üçü geçmişti, solgun bir ışıkla soğuktu.
Manzara çıplak ve taşlı, geniş, öncekilerden farklı görünüyordu.

Nuoro'ya giden yan hattın geçtiği vadiye geldik. Vadi yatağı boyunca
yalnız, küçük pembe tren kabinleri gördüm.
Sağa keskin bir dönüş yaparak, bataklık gibi görünen yamaçlardan sessizce koştuk ve
ötedeki kasabayı, biraz aşağıda, uzun yamacın sonunda, etrafında aniden yükselen dağlarla birlikte, kümelenmiş bir şekilde
gördük. Orada yatıyordu, sanki
dünyanın sonunda, arkasında kasvetli bir şekilde yükselen dağlar.

Böylece, kasabanın gümrük kulübesi olan Dazio'da duruyoruz ve kadifeler
getirdiği et ve peynir için ödeme yapmak zorunda kalıyor. Daha sonra
Nuoro'nun soğuk ana caddesine giriyoruz. Burasının romancı
Grazia Deledda'nın evi olduğunu düşünüyorum ve bir berber dükkanı görüyorum. De Ledda. Ve
Tanrıya şükür yolculuğun sonuna geldik. Saat dört oldu.

Otobüs hanın kapısına oldukça yakın bir yerde durdu: Star of Italy,
mıydı? Açık kapıdan içeri giriyoruz. Etrafta kimse yok, her yere
ve her yere serbest erişim, her zamanki gibi: Sardunyalı dürüstlüğüne bir kez daha tanıklık ediyor.
Soldaki bir kapıdan içeri bakıyoruz--küçük, kaba bir odadan: ah, orada
karanlık, büyükçe bir odada uzun, fildişi renkli yüzlü beyaz saçlı yaşlı bir kadın büyük bir masanın başında ütü yapıyor. Sadece masanın
büyük beyazlığını, uzun soluk yüzünü ve uzun boylu yaşlı kadının
iç mekanın karanlığından sorgulayarak
yukarı baktığında
huzursuz soluk mavi gözünü görüyorsunuz.

"Bir oda var mı, Signora?"

Bana soluk, soğuk mavi bir gözle bakıyor ve
birini karanlığa doğru bağırıyor. Sonra koridora doğru ilerliyor ve bizi baştan aşağı süzüyor,
q-b ve ben.

"Siz karı koca mısınız?" diye soruyor, meydan okuyor.

"Evet, nasıl olmayalım ki," diyorum.

Yaklaşık on üç yaşında ama güçlü ve canlı görünümlü minik bir hizmetçi, bağırışa cevap olarak
ortaya çıktı.

"Onları yedi numaraya götürün," diyor yaşlı kadın ve kasvetine geri dönüyor ve
düz ütüyü sertçe kavrıyor. Soğuk taş merdivenleri, soğuk demir korkuluklu, moral bozucu dar merdivenleri ve kasvetli ve oldukça düzensiz bir şekilde açılan koridorları takip ediyoruz. Bu evler, içeride, sanki uzun, uzun zaman önce, sakinler, hiçbir şeyin düzene girmesini beklemeden, domuz ahırı tarzında, içeri doluşmuşlar ve orada, kasvetli ve kaotik bir şekilde bırakılmışlar gibi, hiç düzgün bir şekilde
bitirilmemiş gibi bir etki yaratıyor.

Küçük hizmetçi Thumbelina, yedi numaranın kapısını _eclat_ ile açtı. Ve ikimiz de haykırdık: "Ne kadar güzel!" Bize saray gibi geldi.
İki güzel, kalın beyaz yatak, bir masa, bir çekmeceli dolap, fayanslı zeminde iki paspas ve duvarda muhteşem oleograflar - ve yan yana iki güzel
yıkama kabı - ve hepsi mükemmel derecede temiz ve güzel. Nereye
geliyorduk! Etkilenmemiz gerektiğini hissettik.

* * * * *

Kafesli pencere kapılarını açtık ve sokağa baktık:
tek sokak. Ve gürültülü bir yaşam nehriydi. Bir grup,
oldukça korkunç bir şekilde, köşenin sonunda çalıyordu ve sokağın aşağı yukarısı, Karnaval kostümleri giymiş sayısız maskeliyi,
kızlar ve genç kadınlarla birlikte kol kola girip katılarak dans ediyorlardı. Ve hepsi ne kadar da
canlıydı, ne kadar da neşeli ve kendinden emindi!

Maskelilerin neredeyse hepsi kadındı--sokak kadınlarla doluydu: ilk başta biz de öyle düşündük. Sonra daha yakından baktığımızda, kadınların çoğunun genç erkekler olduğunu, giyinmiş olduklarını gördük. Maskelilerin hepsi genç erkeklerdi ve bu genç erkeklerin çoğu, _elbette_, kadın kılığına girmişti. Kural olarak
yüz maskeleri takmıyorlardı, sadece ağızlarına kadar inen siyah veya yeşil veya beyaz kumaştan küçük domino taşları vardı. Bu çok daha iyiydi. Dantel fırfırlı eski model yarım maskeler, korkunç hortumlar, ceset kuşlarının gagaları gibi beyaz ve korkunç bir şekilde öne doğru çıkıyor --eski Venedik maskeleri gibi--bunlar bence sadece korkunç. Ve daha
modern "yüzler" genellikle sadece itici. Siyah, yeşil veya beyaz kumaştan ucu olan basit küçük pembe yarım maskeler ise
sadece bir insan kılığı oluşturuyor.

Gerçek kadınları sahtelerinden ayırmak oldukça zordu. Bazıları
kolaydı. Göğüslerini doldurmuşlardı, kabarık eteklerini doldurmuşlardı,
şapkalar ve çok çeşitli cüppeler giymişlerdi ve elastikten sarkan küçük bebekler gibi küçük
sallanan adımlarla ilerliyorlardı ve başlarını bir yana yatırıp ellerini ıslatıyorlardı ve gerçek genç hanımları
çalmak için dans ediyorlardı ve bazen vahşi ve şiddetli hareketlere başladıklarında başlarına iyi bir darbe alıyorlardı,
_gerçek_ genç hanımlar vahşice
kavga ediyorlardı.

Çok canlı ve saflardı.--Ama bazıları daha zordu.
Aklıma gelebilecek her tür "kadın" oradaydı, geniş omuzlu ve oldukça büyük ayaklıydı. En yaygın olanı, çok dolgun göğüslü, çok kabarık etekli ve çok dik duruşlu yarı köylüydü. Ama biri, güçlü bir kızın koluna sarkmış, otlar içinde bir dul kadındı. Ve biri, tığ işi bir yatak örtüsü giymiş eski bir kocakarıydı. Ve biri eski bir etek, bluz ve önlük giymişti, elinde bir süpürgeyle, çılgınca sokağı baştan sona süpürüyordu. O, canlı bir serseriydi. Kürk mantolu iki kasaba hanımının önünde çok alaycı bir titizlikle süpürüyordu, onlar çok önemli bir şekilde ilerliyorlardı. Onlara doğru, geriye doğru giderek, süpürerek ve eğilerek çok alçakgönüllülükle yollarını süpürdü, onlar burunları havada ilerlerken. Büyük bir
eğilmeyle
yayıldı ve onlar, köpek balığı kızları, pesce-carne, şüphesiz, yanlarından geçip gittiler. Sonra arkalarından cesur, zıplayan bir telaşla sıçradı,
ve mükemmel bir çılgınlıkla, sanki izlerini süpürmek istercesine, arkalarından süpürmeye başladı. Süpürgesiyle o kadar çılgınca ve o kadar kör bir şekilde süpürdü ki, topuklarına ve ayak bileklerine kadar süpürdü. Çığlık attılar ve
etraflarına baktılar, ama kör süpürücü onları görmedi. Süpürdü ve süpürdü
ve ince ipek ayak bileklerini deldi. Ve onlar, öfke ve hiddetle kıpkırmızı oldular, sıcak tuğlalar üzerindeki kediler gibi sıcak sıçramalar yaptılar ve bozguna uğramış bir şekilde
ileriye doğru kaçtılar. Bir kez daha onların ardından eğildi ve nazikçe ve masumca sokağı süpürmeye başladı. Elli yıl önceki bir çift sevgili, o, yarı kabarık etekli, kabarık başlıklı ve peçeli, koluna asılı, çok utangaç bir şekilde
yanlarından geçti, ah, çok da yapmacıktı ve "kızın" bir genç olduğundan emin olmam uzun zaman aldı. Uzun bir gecelik giymiş yaşlı bir kadın, mumunu tutarak ve sanki hırsızlar içinmiş gibi
aşağı yukarı dolaşıyor, sokağa bakıyordu. _Gerçek_ genç kadınlara yaklaşıyor ve mumunu yüzlerine tutuyor ve sanki onlardan şüpheleniyormuş gibi sertçe
dikkat çekiyordu. Ve onlar kızarıp yüzlerini çeviriyor ve şaşkınlıkla itiraz ediyorlardı. Bu yaşlı kadın, pembe ve kızıl kostümlü, kırmızı ve gül pembesi sardunyalar ve biraz beyazla dolu bir demet gibi görünen, gerçek bir köylü kızının yüzünde öylesine korkuyla baktı ki, kız panik içinde, öfkeyle, oldukça tahrik olmuş bir şekilde yumruğuyla ona vurmaya başladı. Ve o, uzun beyaz geceliğiyle komik bir şekilde koşarak uzaklaştı.

Zengin eski brokardan yapılmış gerçekten güzel elbiseler ve lavanta ve gümüş parıltılı veya koyu, zengin, koyu renk, koyu beyaz gümüş ve çuha çiçeği altını bordürlü, çok güzel, birkaç tane parıldayan eski şal vardı. Sanırım ikisi gerçek kadındı--ama q-b hayır diyor. Kalın yeşil ipekten, krem ​​rengi lekeli çapraz bir şal olan Viktorya dönemine ait bir elbise vardı. İkimiz de onun hakkında şüpheliydik. İki tane hüzünlü, sarkık nilüfer kız kardeş vardı, hepsi beyazdı, büyük ayakları vardı. Ve orada siyah satenden dar bir tokalı etek ve balık kartallı bir bere giymiş çok başarılı uzun boylu bir bayan vardı. Kıvrılıp arkasını sallaması, ayak parmaklarının üzerinde durması, omzunun üzerinden bakması ve dirseklerini içeride tutması takdire şayan bir karikatürdü. Özellikle "çarpık" bölgesinin merak uyandıran sarkık, kabarmış hareketi, modern feminizmin çok karakteristik bir hareketi, beni sevindiren biraz erkeksi abartıyla karşılandı. İlk başta beni içeri bile aldı.

Penceremizin dışında durduk ve küçük balkon korkuluğuna yaslandık, hayatın bu akışına baktık. Tam karşımızda eczanenin evi vardı: penceremizin karşısında eczanenin en iyi yatak odası, kocaman beyaz bir karı koca yatağı ve muslin perdeleri vardı. Balkonda, yüksek topuklu ayakkabılar ve siyah saçlarıyla
çok zarif bir şekilde oturan eczacının kızları oturuyordu.
Aman ne kadar zarif!
Onlar bize biraz baktılar ve biz de onlara baktık. Ama ilgisizce. Hayat
nehri aşağıdaydı.

* * * * *

Çok soğuktu ve gün batıyordu. Biz de üşüyorduk.
Sokağa çıkıp kafeyi aramaya karar verdik. Bir anda dışarıdaydık,
duvarın yanında olabildiğince göze çarpmadan yürüyorduk. Elbette
kaldırım yoktu. Bu maskeliler çok nazik ve tuhaftı,
hiçbir şekilde vahşilik yoktu. Şimdi onlarla aynı seviyedeydik, ne kadar tuhaf ve
komiklerdi. Gençlerden biri ince beyaz bir bluz ve kız kardeşinin bileklerine yakın iğne işi fırfırlı geniş, basma pantolonunu ve beyaz çoraplarını giymişti.
Sanatsızca yürüyordu ve neredeyse güzel görünüyordu. Sadece
q-b acıyla irkildi: külot yüzünden değil,
diz altına kadar gelen o korkunç uzunluktan dolayı. Başka bir genç adam
bir çarşafa sarılmıştı ve Tanrı bilir bundan hiç kurtulabilir mi.
Bir diğeri karmaşık bir beyaz tığ işi
antimakassars karmaşasına karışmıştı, düşünmesi çok zahmetliydi. Ondan hiç hoşlanmamıştım, ağdaki bir balık gibiydi. Ama o güçlü adımlarla yürüyordu.

Sokağın sonuna geldik, orada geniş, ıssız bir boşluk vardı. Burada küçük grup anırarak duruyordu, kalabalık bir insan kalabalığı vardı ve hemen yukarısında eğimli bir yerde, gençlerin ve erkeklerin, maskelilerin ve bir veya iki kızın dans ettiği küçük bir daire vardı, o kadar kalabalıktı ve o kadar küçük bir halkaydı ki hepsi birbirine karşı sallantılı bir şekilde dönen dik silindirler gibi görünüyorlardı. Bir tür yoğun
jigging valsi yapıyorlardı. Neden bu kadar yoğun görünüyorlar?
Belki de hepsi birbirine çok yakın oldukları için, bir küredeki balıklar gibi
birbirinin içinden kayıyorlardı.

Bu tür bir meydanda bir kafe vardı - aslında meydan değildi, biçimsiz bir
aralıktı. Ama genç adamlar az içki içiyorlardı ve soğuk içecekler veya siyah kahve dışında bir şey istemenin
umutsuz olacağını biliyordum: ki biz
istemiyorduk. Bu yüzden köy sokağının yamacından yukarı doğru ilerlemeye devam ettik. Bu kasabalar yakında sona eriyor. Zaten açıklığa doğru
dolaşıyorduk. Yukarıdaki bir çıkıntıda, bir köylü ailesi büyük bir şenlik ateşi yakıyordu,
turuncu renkli, dalgalanan alevlerden bir kule. Küçük, yaramaz çocuklar
daha fazla çöp atıyordu. Herkes kasabadaydı. Kasabanın ucundaki bu insanlar neden bu ateşi tek başlarına yakıyorlardı?

Evlerin sonuna geldik ve yol duvarının üzerinden aşağıdaki oyuk, derin, ilginç vadiye baktık. Diğer tarafta mavi bir dağ yükseliyordu, dik ama bodur bir koni. Yüksek arazi yükseliyordu, karanlık ve koyu mavi, her tarafta. Uzaklarda bir yerde güneş biraz kızılla batıyordu. Vahşi, alışılmadık bir manzaraydı, alışılmadık bir şekli vardı. Tepeler o kadar el değmemiş, koyu mavi, bakir vahşi görünüyordu ki, vadinin o içi boş beşiği aşağıda bir goblen gibi işlenmişti. Ve çok az dış yaşam vardı: hiçbir şey. Hatta kaleler bile yoktu. İtalya ve Sicilya'da her yerde kaleler. Sardunya'da hiçbiri yoktu - uzaktaki, ele geçirilmemiş tepeler karanlık bir şekilde yükseliyordu, hayatın dışında duruyordu.

* * * * *

Geri döndüğümüzde hava kararıyordu ve küçük grup pirinç gürültüsünü
kesmek üzereydi. Ama kalabalık hala dalgalanıyordu, maskeliler hala bıkmadan
oynuyor ve zıplıyorlardı. Ah, geçmiş günlerin o güzel eski enerjisi, insanlar bu kadar bilinçli olmadan önce. Burada hala zıplıyordu.

İyi görünen bir kafe bulamadık. Hana geldiğimizde,
bir yerlerde ateş olup olmadığını sorduk. Yoktu. Odamıza çıktık.
Eczane kızları karşımızdakini yakmışlardı, biri yatak odasını
kendisininmiş gibi görüyordu. Sokağın alacakaranlığında maskeliler hala
titreşiyordu, tüm gençler hala neşeyle kadın oluyorlardı, ama şimdi biraz daha
kaba. Evlerin çatılarının üzerinden, ölmekte olan bir gün batımının mor-kırmızısı.
Ve çok soğuktu.

Yatakta uzanmaktan başka yapacak bir şey yoktu. Q-b içki lambasında biraz
çay yaptı ve yatağa oturup yudumladık. Sonra kendimizi
örttük ve kıpırdamadan yattık, ısınmak için. Dışarıda sokağın gürültüsü hiç azalmadı. Oldukça karanlık oldu, ışıklar
odaya yansıdı. Sokaktaki birçok sesin ve hareketin kısıklığı arasında bir akordeon sesi duyuldu: ve sonra sağlam, güçlü bir erkek sesi, bir asker şarkısı söylüyordu.

"Quando torniamo in casa nostra--"

Ayağa kalkıp baktık. Küçük elektrik ışıklarının altında dar, Arnavut kaldırımlı
sokak hala bir insan nehriyle akıyordu, ancak daha az maskeli. İki maskeli ağır, kapalı bir kapıyı yüksek sesle dövüyordu. Vuruyorlardı ve dövüyorlardı.
Sonunda kapı bir çatlak açılıyor. İçeri girmeye çalışıyorlar--ama boşuna. Kapı onları gördüğü anda kapanmıştı, engellendiler,
sokaktan aşağı inmeye devam ediyorlar. Kasaba erkeklerle dolu, birçok köylü çevreden geliyor, siyah beyaz kostümler artık sokaklarda görünüyor.

Soğuktan tekrar yatağa çekiliyoruz. Kapı çalınıyor ve Parmak Kız karanlıkta içeri
giriyor.

"Siamo qua!" diyor q-b.

Thumbelina pencere kapılarını hızla koşarak kapatır ve
pencereyi kapatır. Sonra yatağımın başına koşar ve ışığı açar,
sanki çimenlerdeki bir tavşanmışım gibi bana bakar. Sonra
yıkama leğenlerine bir su bidonu fırlatır - soğuk su, buzlu, ne yazık ki. Bundan sonra, küçük ve patlayıcı bir şekilde, tekrar odadan çıkar ve bizi göz kamaştırıcı ışıkta bırakır, saatin altıyı biraz geçtiğini ve akşam yemeğinin yedi buçuk olduğunu söyler.

Böylece yatakta yatıyoruz, sıcak ve huzurlu, ama aç, yedi buçuk olmasını bekliyoruz. * * * * *

K-b artık dayanamayınca ayağa fırladı, oysa
Campanile'deki saat sadece birkaç dakika önce yediyi vurmuştu. Keşif yapmak için aşağı
koştuktan sonra, insanların uzun yemek odasında
kafalarını kopardıklarını söylemek için geri döndü. Bir sonraki nefeste
biz de aşağı kattaydık.

Oda parlak bir şekilde aydınlatılmıştı ve birçok beyaz masada yemek yiyenler vardı, hepsi erkekti. Oldukça şehir gibiydi. Herkes neşeli bir ruh halindeydi. K-b
karşıdaki adamların tavuk ve salata yediğini gördü ve umutları vardı. Ama
kısa sürdüler. Çorba geldiğinde, kız sadece
bistecca olduğunu söyledi: bu da biraz kızarmış dana eti anlamına geliyordu. Öyle de oldu: oldukça, oldukça
az bir parça kızarmış dana eti, birkaç patates ve biraz karnabahar.
Gerçekten, on iki yaşında bir çocuk için yeterli değildi. Ama
sondu. Birkaç mandarini--mandalina--tatlı olarak bir tabağa sarılmış.
Ve bu cehennem akşam yemeklerinin uzun ve kısa özeti. Peynir var mıydı? Hayır, peynir yoktu. Bu yüzden sadece ekmek çiğnedik.

Siyah beyaz kostümlü üç köylü geldi ve
orta masaya oturdular. Çorap şapkalarını takıyorlardı. Ve garip görünüyorlardı, bu yaşlı adamların yavaş, kasıtlı adımlarıyla içeri giriyorlardı ve
çevrelerinde bir yalnızlık boşluğuyla oldukça uzakta oturuyorlardı. Sardunya tepelerinin tuhaf
eski yalnızlığı onlara yapışmıştı ve bir şey
katı, durağan, dünya öncesi.

* * * * *

Odanın bizim tarafımızdaki tüm erkekler vatandaştı--bir tür çalışandı--ve hepsi tanıdıktı. Gerçekten çok büyük, kocaman bir ağzı olan büyük bir köpek, masadan masaya yavaşça yürüdü ve bize
büyük, hüzünlü topaz gözleriyle baktı. Yemek neredeyse bitmek üzereyken otobüs şoförümüz ve kondüktörümüz içeri girdi - açlıktan, soğuktan ve yorgunluktan bitkin görünüyorlardı. Bu evde konakladılar. Gavoi'deki domuz suyundan beri hiçbir şey yememişlerdi. Çok kısa bir sürede porsiyonlarını bitirmişlerdi: ve başka
bir şey yok muydu? Hiçbir şey! Ama yarı açlardı. Her biri padella'da iki yumurta sipariş ettiler. Ben kahve sipariş ettim - ve gelip bizimle birlikte götürmelerini
istedim ve bir de brendi. Böylece yumurtaları bitince geldiler.

Şimdi odanın diğer tarafında bir eğlence yaratılmıştı. Sardunya'da iyi olan kırmızı şarap serbestçe içilmişti. Tam karşımızda, hoş mavi gözleri ve güzel şekilli bir kafası olan oldukça tıknaz bir adam oturuyordu:
Pazar günü herhangi bir kasabalı gibi giyinmişti. Köpek ona doğru yürüdü ve heykel gibi önüne oturdu. Ve şişman adam, sakinleşerek, büyük, nazik, alacalı hayvanla oynamaya başladı. Bir
parça ekmek aldı ve köpeğin burnunun önünde tuttu - ve köpek onu almaya
çalıştı. Fakat adam, artık şarapla olgunlaşmış bir çocuk gibi,
mastifi kısıtlayıcı bir parmakla geri koydu ve ona kapmamasını söyledi. Sonra
hayvanla küçük bir sohbete başladı. Köpek tekrar
kapmaya çalıştı, nazikçe, ve adam yine irkildi, ekmeği kurtardı ve
köpeği korkuttu, köpek geri çekildi ve keskin, hüzünlü bir havlama çıkardı, sanki şöyle demek ister gibiydi:
"Neden benimle dalga geçiyorsun!"

"Şimdi," dedi adam, "kapmayacaksın. Buraya gel. Buraya gel. Vieni
qua!" Ve ekmek parçasını kaldırdı. Hayvan yaklaştı. "Şimdi," dedi adam, "Bu ekmeği burnuna koydum ve sen kıpırdamıyorsun,
un--Ha!!"

Köpek ekmeği kapmaya çalışmıştı, adam bağırıp
çekmişti, hayvan geri çekilmiş ve bir kez daha azarlayıcı bir havlama sesi çıkarmıştı.

Oyun devam ediyordu. Tüm oda izliyordu, gülümsüyordu. Köpek
hiçbir şey
anlamamıştı. Tekrar öne çıktı, sıkıntılıydı. Adam
ekmeği burnunun yakınına koydu ve bir uyarı parmağını kaldırdı. Hayvan başını kederle eğdi, gözlerini ekmeğe doğru kaldırdı ve çeşitli hislerle baktı. "Şimdi--!" dedi adam, "üç--_Uno--due--_" diyene kadar köpek
daha fazla dayanamadı, adam sarsılarak ekmeği bıraktı ve bağırdı
tüm gücüyle--"_e tre!_" Köpek ekmek parçasını
teslim olmuş bir zevkle yuttu ve adam her şeyin "üç" sözcüğüyle
doğru bir şekilde gerçekleştiğini varsaydı.

Bu yüzden tekrar başladı. "Vieni qua! Vieni qua!" Ekmeği geri çeken köpek tereddütle geldi, öne doğru eğildi, köpeklerin yaptığı gibi
kıçını şüpheyle indirdi ve yeni ekmek parçasına doğru ilerledi. Adam ona küçük bir vaaz verdi.

"Sen orada oturup bu ekmeğe bak. Ben burada oturup sana bakıyorum ve
bu ekmeği tutuyorum. Ve sen hareketsiz duruyorsun ve ben de
üç sayarken duruyorum. Hadi bakalım--uno--" köpek bu sayılara, korkunç yavaşlıklarına dayanamıyordu. Çaresizce kaptı. Adam bağırdı ve ekmeği
kaybetti, köpek yutkunarak uzaklaşmak için döndü.

Sonra tekrar başladı.

"Buraya gel! Buraya gel! Sana üç sayacağımı söylememiş miydim? Gia!
Üç sayacağımı söylemiştim. Bir değil, üç. Ve üç saymak için
üç sayıya ihtiyacın var. Ha! Dur! Üç sayı. Uno--E TRE gerek!"
Son heceler öyle bağırıldı ki oda tekrar çınladı. Köpek heyecandan kederli bir uluma attı, ekmeği kaçırdı, onu yokladı ve kaçtı.

Adam heyecandan kıpkırmızıydı, gözleri parlıyordu. Şirketin geneline hitap etti. "Bir köpeğim vardı," dedi, "ah, bir köpek! Ve burnuna bir parça ekmek koyardım ve bir şiir okurdum. Ve bana öyle baktı!"
Adam yüzünü yana çevirdi. "Ve bana öyle baktı ki!" Kaşlarının altına baktı. "Ve benimle öyle konuştu ki--o: Zieu! Zieu!--Ama hiç
kımıldamadı. Hayır, hiç kımıldamadı. Eğer o ekmekle yarım saat
oturursa ve yüzünden yaşlar akarsa, hiç kımıldamadı--ben _üç_ diyene kadar! Sonra--ah!" Adam yüzünü yukarı kaldırdı, ağzıyla havayı
şaklattı ve hayali bir kabuk yuttu. "AH, o köpek
eğitilmişti..." Kırk yaşındaki adam başını iki yana salladı.

"Vieni qua! Buraya gel! Cıvılda! Buraya gel!"

Şişman dizine vurdu ve köpek sürünerek ilerledi. Adam bir
parça ekmek daha tutuyordu.

"Şimdi," dedi köpeğe, "dinle! Dinle. Sana bir şey
söyleyeceğim.

Il soldato va alla guerra--

Hayır--hayır, henüz değil. _Üç_ dediğimde!

Il soldato va alla guerra
Mangia male, dorme in terra--

Dinle. Sessiz ol. Şimdi sessiz ol. UNO--DUE--E--TRE!"

Adamın aynı anda tek bir bağırışıyla çıktı, köpek şaşkınlıkla çenesini açtı ve ekmeğin boğazından aşağı inmesine izin verdi ve
kuyruğunu huzursuz bir sefaletle salladı.

"Ah," dedi adam, "öğreniyorsun. Gel! Gel buraya! Gel! Hadi! Hadi! Şimdi!
Şimdi biliyorsun. Öyleyse! Öyleyse! Bana bak!"

Kırk yaşındaki tıknaz, yakışıklı adam öne eğildi. Yüzü kızarmıştı,
boynundaki damarlar belirginleşmişti. Köpekle konuştu ve köpeği taklit etti. Ve gerçekten de hayvanın büyük, nazik,
hüzünlü itaatkarlığından bir şeyler yeniden üretti. Köpek onun totemiydi--şefkatli, kendine güvenmeyen, sıcakkanlı tazı.

Bu yüzden saçma sapan konuşmaya tekrar başladı. Bunu İngilizceye çevirdik.

"Şimdi dinle. Dinle! Sana anlatayım--

Yani asker savaşa gidiyor!
Yiyecekleri çürümüş, yerde uyuyor--

"Şimdi! Şimdi! Hayır, sessiz kalmıyorsun. Şimdi! Şimdi!

Il soldate va alla guerra
Mangia male, dorme in terra--"

Her İtalyan'ın bildiği dizeler, şarkı söyler gibi söylendi.
İzleyiciler tek bir adam gibi -ya da tek bir çocuk gibi- kafiyenin her kalpte
çınlamasını dinledi. Heyecanla
Bir-İki-Üç!'ü beklediler! Son iki kelime her zaman
yırtıcı bir haykırışla koparılırdı. O hecelerin gücünü asla unutamam--E TRE!
Ama köpek kötü bir gösteri yaptı--Sadece ekmeği mideye indirdi ve huzursuzdu.

Bu oyun bize tam bir saat sürdü: saate göre tam bir saat boyunca tüm oda yoğun bir sessizlik içinde oturdu, adamı ve köpeği izledi.

* * * * *

Arkadaşlarımız bize adamın otobüs müfettişi olduğunu söylediler--onların müfettişi. Ama
onu seviyorlardı. "Un brav' uomo! Un bravo uomo! Eh si!" Belki de onu içkili halde görüp, bu kadar çıplak bir şekilde bağırdığını duyduklarında biraz tedirgin olmuşlardı:
VE ÜÇ!

Oldukça üzgün, hüzünlü bir şekilde konuştuk. Gençler, özellikle de sürücü gibi iyi olanlar, bu günlerde çok üzgün ve ciddi. Küçük
kondüktör bize büyük kahverengi gözler dikti, o da hüzünlüydü ve gittiğimiz için üzgündü.

Çünkü sabah tekrar Sorgono'ya, eski yoldan geri dönüyorlardı ve biz Terranova'ya, limana gidiyorduk. Ama yazın daha sıcak olduğunda geri dönmeye söz vermiştik. O zaman hepimiz tekrar
görüşecektik.

"Belki bizi hala aynı rotada bulursunuz. Kim bilir!" dedi sürücü hüzünle.

VII.

TERRANOVA'YA VE VAPUR'A.

Sabah çok açık ve maviydi. Erkenden kalktık. Hanın yaşlı hanımı bu sabah çok cana yakındı. Zaten gidiyorduk! Ah, ama Nuoro'da
uzun süre kalmamıştık. Hoşumuza gitmedi mi?

Evet, hoşumuza gitti. Yazın daha sıcakken geri gelirdik.

Ah evet, dedi, sanatçılar yazın gelirdi. Evet, kabul etti, Nuoro
güzel bir yerdi--_simpatico, molto simpatico_. Ve gerçekten de öyle. Ve gerçekten
çok hoş, becerikli, insan bir yaşlı kadındı: ve onu ütü yaparken gördüğümde
bir beyefendi sanmıştım.

Bize güzel kahve, süt ve ekmek verdi ve kasabaya
çıktık. Eski, her zamanki gibi taşra kasabasının gerçek pazartesi sabahı atmosferi vardı: boş çalışma hissi Pazar'dan sonra, biraz isteksizce de olsa
yeniden başladı; kimse bir şey satın almıyordu, kimse hiçbir şeyle
tam olarak ilgilenmiyordu. Eski moda dükkanların kapıları açıktı: Nuoro'da henüz vitrin aşamasına
gelmemişlerdi. İçeriye, karanlık mağaralara girip, malların ne olduğunu görmek gerekir. Kumaşçı dükkanlarının
kapılarının yakınında, kadın kostümleri için
o ince kırmızı kumaştan rulolar duruyordu. Büyük bir terzinin penceresinde dört kadın oturmuştu
dikiş dikiyor, terzilik yapıyor ve hala Pazar günü özgür ve yaramaz gözlerle pencereden dışarı bakıyorlardı. Bazıları siyah beyazlı, kopuk adamlar, sanki inatla işin akışından
kaçınıyormuş gibi sokak köşelerinde duruyorlardı. Bir gün izin almış, özgürlüğün tuzlu tadı hala dudaklarında kalmışken, bu kadar kolay
tekrar koşum takımına alınmayacaklardı. Başka bir gün daha geçirmekte ısrar eden bu oldukça asık suratlı, üzgün erkeklere her zaman sempati duyarım. Bu, hala aşırı koşum takımına alınmış dünyamıza karşı direnen bir ruh kıvılcımını gösteriyor.

Nuoro'da görülecek hiçbir şey yok: ki bu, gerçeği söylemek gerekirse, her zaman bir rahatlamadır. Manzaralar can sıkıcı ve sıkıcı. Tanrıya şükür ki bu yerde Perugino'dan veya Pisan'dan bir şey yok: bildiğim kadarıyla. Gösterecek hiçbir şeyi olmayan
kasaba mutludur. Ne kadar çok
akrobasi ve yapmacıklıktan
kurtarır! O zaman hayat hayattır, müze doldurmak değil. Pazartesi sabahı
oldukça hareketsiz, dar sokakta dolaşabilir ve kadınların biraz
dedikodu yaptığını, başında bir sepet ekmek olan yaşlı bir
cadıyı, isteksiz olanların işten
çekildiğini ve tüm endüstrinin
akmaya isteksiz olduğunu görebilirsiniz. Hayat hayattır ve şeyler
şeylerdir. _Şeylerden_, hatta Peruginolardan bıktım. Carpaccio ve Botticelli'den
heyecan duydum. Ama artık yeter. Ama
her zaman toprak beyazı donu ve siyah bel fırfırı olan, üzerinde ceket veya üst giysi olmayan, ama
sadece küçük öküz arabasının yanında kıvrılan yaşlı, gri sakallı bir köylüye bakabilirim. "Şeylerden" bıktım,
Perugino'dan bile.

* * * * *

Ekmek sepeti olan kadını görünce
yemek istediğimizi hatırladık. Bu yüzden ekmek aradık. Lütfen yok. Pazartesi sabahıydı, dışarıda yemek yenmişti. Fırında ekmek olacaktı.
Fırın neredeydi? Yolun yukarısında ve bir geçitte. Koklamamız gerektiğini düşündüm.
Ama hayır. Geri döndük. Arkadaşlarımız erken bilet almamızı söylemişti, çünkü belki otobüs kalabalık olurdu. Bu yüzden
dünkü pastayı ve küçük kekleri ve yerel sosis dilimlerini aldık. Ve
hala ekmek yoktu. Gidip eski ev sahibemize sordum.

"Taze ekmek yok. Henüz gelmedi," dedi.

"Önemli değil, bana bayat olanı ver."

Bu yüzden gidip bir çekmeceyi karıştırdı.

"Aman Tanrım, aman Tanrım, kadınlar hepsini yemiş! Ama belki
orada--" sokağın aşağısını işaret etti--"size biraz verebilirler."

Veremediler.

Hesabı ödedim--yaklaşık yirmi sekiz frank, sanırım--ve otobüsü aramaya çıktım. İşte oradaydı. Karanlık küçük bir delikte bana Terranova'ya giden
uzun bilet şeritlerini verdiler. İkisi için yaklaşık yetmiş frank tutuyorlardı. Q-b hala boşuna, amaçsızca sokakta ekmek arıyordu.

"Sen hazır olduğunda ben de hazırım," dedi yeni şoförümüz oldukça sert bir şekilde.
Kahverengi gözleri ve açık "kızıl" saçları olan soluk, asık suratlı genç bir adamdı. Böylece
içeri girdik, otobüsleri ters yöne doğru hareket etmeye hazır olan eski arkadaşlarımıza el salladık. "Piazza"nın önünden geçerken Velveteens'in orada durduğunu gördüm, izole olmuşlardı ve hala, görünüşe göre,
azalmayan bir öfkeyle
kaşlarını çatmışlardı.

Eminim parası var: neden birinci sınıf, dün, yoksa. Ve
eminim ki _o_ onunla evlendi çünkü o mülk sahibi bir kasabalı.

* * * * *

Son Sardunya yolculuğumuzda yola koyulduk. Sabah
çan gibi bir güzellikteydi, mavi ve çok güzeldi. Sağda aşağıda, tarımla kaplı
içbükey vadi uzanıyordu. Sabah ışığına doğru
yüksek, insansız tepeler, vahşi, ağaçsız bataklık yamaçları yükseldi.

Ama _coupe_'nin sol penceresinde cam yoktu ve rüzgar
uluyarak içeri girdi, yeterince soğuktu. Kendimi ön koltuğa uzattım,
q-b kendini bir köşeye sıkıştırdı ve arazinin hızla geçip gitmesini izledik. Bu yeni adam ne kadar da iyi sürüyordu! Uzun burunlu, çilli, kasvetli kahverengi gözleriyle. Vitesleri ne kadar da ustaca değiştirmişti, böylece otomobil
kendinden zevk alan canlı bir şey gibi rahatça miyavladı ve mırıldandı. Ve dünyanın geri kalanı için ne kadar da ölüydü, genç bir otobüs şoförü Hamlet gibi kasvetine sarılmıştı. Eşine verdiği cevaplar tek heceliydi - ya da hiç cevap yoktu. Sessiz bir mükemmellikle işlerini yapan ve sanki kıyametin eşiğinde araba kullanıyormuş gibi görünen, onlara bir kelime söyleyin ve
uçup gidecekleri sorumlu, yetenekli, asık suratlı ruhlardan biriydi. Ama nazik _au fond_, elbette. Kurgu eskiden onlara düşkündü: Jane yanılsamasını bile
kaybetmiş, kızıl saçlı, genç, tamirci Bay Rochester.

Belki de onu arkadan bu kadar yakından izlemek adil değildi.

Eşi biraz kaçıktı, yumuşak üstleri yanlara veya arkaya doğru eğilen o cüretkar askeri şapkalardan biriyle. İtalyan haki,
sürücü pantolonu ve tozluk giyiyordu. Sigarasını sınır tanımadan içiyordu: ama
aynı anda, tuhaf bir nezaketle, kızıl Hamlet'e bir tane uzattı. Hamlet kabul etti ve otobüs hareket ederken arkadaşı ona bir ışık tuttu.
Bir karı koca gibiydiler. Arkadaşı, kızıl Bay Rochester'ın aceleyle
şımartmayacağı uyanık ve
gözleri kocaman Jane Eyre'di.

* * * * *

Manzara dünden farklıydı. Nuoro'dan sığ, kıvrımlı yola indiğimizde, bataklıklar oldukça hızlı bir şekilde her iki tarafa da yayılmış gibiydi, ağaçsız, çalılık, kayalık, çöl. Yazın ne kadar sıcak olmalılar! Grazia Deledda'nın kitaplarından bunu anlayabilirsiniz.

Alçak bir tuzakla bir midilli yol kenarında mutsuzca zıplıyordu. Yavaşladık ve zararsızca kaydık. Sonra tekrar, kendi etrafında keskin bir şekilde dönen, 
kıvrık yolda hızla ilerledik, yaralı bir yılan gibi. Hamlet otobüsü virajlara fırlattı; sonra yumuşakça
bir melek gibi döndü: sonra tekrar bir sonraki parabole doğru yola koyuldu.

Solda alçak
kayalar ve sağda dik yamaçlar, kayalık-çalılıklarla geniş, oldukça ıssız, bataklık vadi alanlarına çıktık.
Bazen siyah-beyaz adam grupları ıssız mesafelerde çalışıyordu. Kızıl kostümlü bir kadın, sepetli bir eşeği çorak araziler boyunca
yürütüyordu. Güneş muhteşem bir şekilde parlıyordu, burada hava zaten daha sıcaktı.
Manzara
oldukça değişmişti. Bu yamaçlar doğuya ve güneye doğru denize bakıyordu, güneş ve deniz vahşiydi.

İlk durak, tepeden aşağı yolumuza inen vahşi, engebeli bir patikaydı. Köşede yalnız bir ev vardı ve yol kenarında gördüğüm en
yıpranmış, hayat yorgunu eski araba vardı. Neşeli arkadaş
postaları düzenledi--eski püskü kahverengi arabalı çocuk
ve kahverengi midilli hepimiz yol kenarında dururken kitabı imzaladı. Başka bir paket getiren bir adam için biraz bekledik.
Posta çantası ve eski arabadan gelen paketler alındı, istiflendi ve imzalandı. Isınmak için güneşte aşağı yukarı yürüdük. Manzara
vahşi ve açıktı.

Bip! diye bağırdı Bay Rochester, kesin bir şekilde, kornada. Ne kadar itaatkar bir şekilde içeri girdiğimize şaşırıyorum. Otobüs uzaklaştı, denize doğru koştu. Zaten yarı yolda gökyüzündeki o tuhaf parıltıyı, denizin güneşe doğru
yönlendirmesiyle oluşan
alt gökyüzündeki ışığın yoğunlaşmasını hissediyorduk.

Önümüzde kahverengi kostümlü üç kız, beyaz anayolun kenarında yürüyor, sepetleriyle hafif bir eğimden yukarı bir köye doğru gidiyor. Bizi duyuyorlar, arkalarını dönüyorlar ve anında kafalarını çeviriyorlar,
tıpkı yoldaki tavuklar gibi. Bize doğru uçuyorlar, yolu geçiyorlar ve herhangi bir tavşandan daha hızlı, birbiri ardına, yola dik derin bir hendek gibi derin bir yola
sıçrıyorlar. Orada,
biz geçerken, hepsi çömelmiş, korkuyla bize bakıyorlar,
deliklerinden çıkan yaratıklar gibi. Otobüs arkadaşı onları bir bağırışla selamlıyor,
ve biz alçak zirvedeki köye doğru ilerliyoruz.

* * * * *

Burası fakir insanların yaşadığı küçük, taşlı, tavukların tırmaladığı bir yer. Duraklamaya doğru ilerliyoruz. Bir grup fakir insan var. Kadınlar koyu kahverengi kostüm giyiyor ve bolero yine şekil değiştirmiş. Oldukça fantastik bir düşük korse, ilginç bir şekilde şekillenmiş; ve başlangıçta, görünüşe göre, harika, ayrıntılı brokardan yapılmış. Ama şimdi ona bakın.

Bir adam otobüse iki küçük siyah domuzla binmek istediği için bir tartışma çıkıyor, her biri küçük bir çuvala sarılmış, yüzü ve kulakları sarılmış bir buketten bir çiçek gibi görünüyor. Ona her domuzun ücretini sanki bir Hristiyanmış gibi ödemesi gerektiği söyleniyor.
_Cristo del mondo!_ Bir domuz, küçük bir domuz ve sanki bir Hristiyanmış gibi ödenmiş. Domuz buketlerini her bir elinden sarkıtıyor ve küçük domuzlar siyah ağızlarını açıyor ve yarattıkları heyecanın farkında olarak ciyaklıyorlar. _Dio benedetto!_ bu bir
koro. Ama otobüs arkadaşı acımasızdır. Her hayvan, bir fare bile olsa, parası ödenmeli ve bir Hıristiyanmış gibi bir bileti olmalıdır.
Domuz efendisi öfkeyle sersemlemiş bir şekilde geri çekilir, her kolunun altında bir domuz buketi vardır.
"Taşıdığın pireler için ne kadar ücret alıyorsun?" diye sorar alaycı bir genç.

Bir kadın, bir askerin tuniğini küçük bir cekete dikerken ve böylece kılıcı bir sabana
döverek güneşte kayıtsızca diker. Yuvarlak yanaklı ama biraz da pasaklı kızlar
kıkırdıyor. Domuz efendisi öfkeden konuşamaz halde, domuz buketlerini fırlatır,
biri eşek eyerinin iki yanında, biri sırıtan ama aynı zamanda kötü niyetli bir kız tarafından tutulan eşeğin eyerinin iki yanında iki şişe gibi: yani domuz fiyatlarına karşı kötü niyetli. Domuzlar, yeni konumlarından dışarıya bakarak, dayanılmaz bir insanlığa karşı ebedi domuz protestosunu haykırırlar.

"Andiamo! Andiamo!" diyor kızıl saçlı Bay Rochester, sessiz ama yoğun
sesiyle. Otobüs arkadaşı tırmanıyor ve bir kez daha güçlü ışığa doğru denize doğru koşuyoruz.

* * * * *

İçeri giriyoruz, Orosei'ye, denizden çok da uzak olmayan harap, güneşten kavrulmuş, tanrı tarafından terk edilmiş küçük bir kasabaya. Meydana iniyoruz. Bir kilisenin büyük, sahte
barok bir cephesi var, titrek, geniş bir basamak kütlesinin yukarısında: ve yanda, ortada sivrilen yuvarlak kiremitli çatılarla
birlikte harika bir yuvarlaklık karmaşası. Bir tür
manastır olmalı. Ama bu, kesinlikle "ressamın parçası" dedikleri şeydir - yavaş eğimin tepesindeki o soluk, büyük barok yüz ve onun yanındaki çok ilginç karanlık bina, sivri şapkalar gibi çeşitli yüksekliklerde birkaç koyu kiremitli yuvarlak çatısıyla. Tüm alan garip bir İspanyol görünümüne sahiptir, ihmal edilmiş, kurak, ancak bir büyüklük ve harap bir onur ve insanı Orta Çağ'a geri götüren bir taşlık. O zamanlar hayat şiddetliydi ve Orosei şüphesiz bir liman ve önemli bir yerdi. Muhtemelen piskoposları vardı.

[İllüstrasyon: NUORO ]

Güneş geniş meydana sıcak bir şekilde geldi; soluk ağır cephesi taşlı eğimde bir tarafta, kemerleri ve karanlık büyük avlusu
ve diğer tarafta bilinmeyen bir binanın dış merdivenleri, iç kesimlerden aşağı doğru inen yol ve deniz bataklıklarına doğru inen ve bir zamanlar tek bir gücün burayı ele geçirdiği, bu merkeze mimari birlik ve ihtişam verdiği, şimdi kaybolmuş ve unutulmuş izlenimiyle Orosei gerçekten büyüleyiciydi.

Ancak sakinleri kabaydı. Bir tür bara girdik, çok ilkeldi ve ekmek istedik.

"Yalnızca ekmek mi?" dedi kaba adam.

"Lütfen."

"Yok," diye cevapladı.

"Ah--peki nereden bulabiliriz?"

"Hiç bulamazsın."

"Gerçekten!"

Ve bulamadık. İnsanlar asık suratlı, dost canlısı olmayan bir şekilde etrafta duruyorlardı.

İkinci büyük otomobil, doğu kıyısında, güneyde, çok uzaktaki Tortoli'ye doğru yola çıkmaya hazırdı. Mandas, hem Sorgon hem de Tortoli için demiryolu kavşağıdır. İki otobüs yakınlarda durup iletişim kuruyordu. Ölü, neredeyse yok olmuş kasabanın etrafında dolaştık -ya da köy deyin. Sonra Bay Rochester boynuzunu sertçe çalmaya başladı, bu yüzden içeri girdik.

Posta istiflenmişti. Siyah geniş kumaşlı bir yerli koşarak ve terleyerek geldi, öküz kanı bir bavul taşıyordu ve on iki metre ötede olan kayınbiraderini beklememiz gerektiğini söyledi. Zencefil Bay Rochester, şoför koltuğuna oturdu ve kayınbiraderinin geleceği yöne baktı. Kaşları sinirli bir şekilde çatılmıştı, uzun, sivri burnu pek sabır vaat etmiyordu. Kornayı bir deniz ineği gibi kükretti. Ama kayınbirader yoktu.

"Daha fazla beklemeyeceğim," dedi.

"Ah, bir dakika, bir dakika! Bu bize zarar vermez," diye yakındı arkadaşı. Uzun yüzlü, uzun burunlu zencefil Hamlet'ten cevap gelmedi. Heykel gibi oturuyordu, ama siyah gözleri hâlâ boş olan yola hançer gibi bakıyordu.

"_Eh va bene_" diye mırıldandı kapalı dudaklarının arasından ve başlangıç ​​koluna doğru
kasvetli bir şekilde eğildi.

"Sabır--sabır--bir dakika sabır--neden--" diye bağırdı arkadaş.

"Per l'amor' di Dio!" diye bağırdı siyah geniş kumaşlı adam, sadece cızırdayarak ve toz içinde duran bavulun etrafında yolda acı içinde dans ederek. "Gitme! Tanrı aşkına, başlama.
Tekneyi yakalaması gerekiyor. Yarın Roma'da olması gerekiyor. Bir saniye bile sürmeyecek. Burada,
burada, burada!"

Bu, kadere bağlı, sivri burunlu sürücüyü ürküttü. Kolu bıraktı
ve karanlık ve asık suratlı gözlerle etrafına baktı. Görünürde kimse yoktu. Birkaç asık suratlı yerli hareketsizce etrafta duruyordu. Gök gürültüsü Rochester'ın kasvetli, karanlık gözlerine
geldi. Kesinlikle kimse yoktu. Klik! sesi, frenleri bıraktığında
yüzünde neredeyse melekvari bir huzur ifadesi belirdi. Bir yokuştaydık ve sinsice, oh çok gizlice büyük otobüs öne doğru eğilmeye ve gizlice hareket etmeye başladı.

"Oh _ma che!_--ne kadar da iraden var!" diye bağırdı kaptan, artık melekvari görünen Rochester'ın
yanına tırmanırken.

"Tanrı'nın sevgisi--Tanrı!" diye bağırdı geniş kumaş, otobüsün eriyip
ve ivme kazandığını görünce. Ellerini sanki onu durdurmak istercesine kaldırdı ve
çılgınca bir ulumayla bağırdı: "O Beppin'! Bepp_in_--O!"

Ama boşuna. Zaten küçük izleyici gruplarını geride bırakmıştık.
Meydandan aşağı doğru yuvarlanıyorduk. Geniş kumaş çantayı
kapmıştı ve acı içinde yanımızda koşuyordu. Meydandan yuvarlandık,
Rochester motorları çalıştırmamıştı ve biz sadece Tanrı'nın isteğiyle
hafif eğimden aşağı doğru yuvarlanıyorduk. Karanlık outlet sokağında
eridik, hala görünmeyen denize doğru.

Aniden bir haykırış--"OO--ahh!!"

"E qua! E qua! E qua! E qua!" diye soluk soluğa kalın kumaş dört kez. "O
burada!" Ve sonra: "Beppin'--o gidiyor, o gidiyor!"

Beppin belirdi, yine siyah kalın kumaş giymiş orta yaşlı bir adam, çok
çamurlu bir çene ve bir bohçayla, şişman bacaklarıyla bize doğru koşuyordu. Terliyordu, ama yüzü ifadesiz ve masum görünüyordu. Yarı kin, yarı rahatlamayla alaycı bir sırıtmayla Rochester tekrar frene bastı ve sokakta durduk. Bir kadın sendeleyerek
solunum nefesi kesilerek ve göğsünü tutarak geldi. Şimdi veda zamanı.

"Andiamo!" dedi Rochester sertçe, omzunun üzerinden bakarak ve
güzel burnunu kötülükle kıvırarak. Ve hemen frene bastı
tekrar. Şişman kadın, nefes nefese vedalaşarak Beppin'i içeri itti,
kayınbirader öküz kanı kırmızısı bavulu içeri uzattı, arkadan sendeleyerek
ve otobüs vahşice Orosei'den dışarı fırladı.

* * * * *

Neredeyse bir anda kasabayı yamacından terk etmiştik ve orada, aşağıda
bataklık düzlüklerinden denize doğru kıvrılan bir nehir vardı, orada küçük beyaz dalgalar çeyrek mil ötedeki düz, izole bir plaja
düşüyordu.
Nehir taşların arasından ve sonra yüksek sere
kamış kemerlerinin arasından hızla akıyordu, bir adam kadar yüksekti. Bu uzun kamışlar neredeyse yavaş, yatay denize doğru ilerliyordu, oradan beyaz bir ışık parıltısı yükseliyordu, alçak Akdeniz'in üzerinde muazzam bir ışık.

Hızla nehir seviyesine indik ve bir köprüden geçtik. Önümüzde, aramızda ve deniz arasında, neredeyse bir duvar gibi,
düz bir tepesi olan, yatay, mükemmel derecede düz, deniz kenarına paralel uzanan, bir tür dar uzun plato gibi başka bir tepe yükseliyordu. Bir an için nehir yatağının
geniş kepçesindeydik. Orosei arkamızdaki uçurumda duruyordu.

Sağda, kalın ölü sazlıklarla düz nehir bataklıkları
düz ve parlayan denizle buluşuyordu, nehir ve deniz tek bir suydu, dalgalar
küçük ve yumuşak bir şekilde dereye doğru dalgalanıyordu. Solda büyük bir
güzellik vardı. Nehrin yatağı yukarı ve iç kesimlere doğru kıvrılıyordu ve orada
ekim vardı: ama özellikle, tam çiçek açmış asil badem ağaçları vardı. Ne kadar da güzeldiler, saf, gümüş pembesi renkleri o kadar asilce parlıyordu ki,
denize paralel o garip, beşik gibi nehir yatağında uzun ve mükemmel. Badem ağaçları gri Orosei'nin altında çiçek açmıştı, badem ağaçları yola yaklaştı ve tek tek çiçeklerin sıcak
gözlerini görebiliyorduk, badem ağaçları önümüzde yükselen yamaçta duruyordu. Ve orada, güneşin muhteşem bir şekilde düştüğü ve deniz parıltısının tüm havayı bir tür Tanrı varlığıyla beyazlattığı o çukurda, akkor gökyüzü pembeliğinde parıldadılar. Bu garip
vadide demir gövdelerini görmek zordu.

Ama biz çoktan geçmiştik ve evin yan tarafının dışında bir merdiven gibi deniz tepesinin kenarı boyunca dümdüz, eğimli bir şekilde kesilmiş büyük yola doğru ilerliyorduk. Böylece otobüs güneye döndü ve bu merdiven eğimli şekilde yukarı çıktı, denizin uzun yaylasının tepesine ulaşmak için. Böylece,
çıktık: ve Akdeniz, sağımızda çok da uzakta olmayan aşağıda siyah
kayalara çarpıyordu. Çünkü, uzun
plato arazisine vardığında yol tam kuzeye döndü, uzun beyaz, düz bir yol,
vahşi ve çalılıklı bataklık şeritleri arasında uzanıyordu. Deniz yakınlardaydı, mavi, mavi ve ışıkla çarpıyordu. Sudan daha çok ışık gibi görünüyordu. Ve solda,
badem ağaçlarının rüzgardaki bulutlar gibi gökyüzü pembesi, soluk, güneş kadar soluk topraklarda dengede durduğu, ve ötesinde Orosei'nin uçurumdaki kayıp gri evlerini kümelediği vadinin geniş çukuru vardı. Ah, bademlerin ve sazlık nehrinle, titreşen, ışıkla titreşen ve denizin yakınlığıyla, ve hepsi çok uzun zaman önce kaybolmuş, efsaneler devam ederken kalmış bir dünyada. Bunun
gerçek olduğuna inanmak zor. Hayat onu terk edeli çok uzun zaman olmuş gibi görünüyor
ve anılar onu saf bir ihtişama dönüştürdü, Doğu Sardunya kıyısındaki kayıp bir
inci gibi kaybolup gitti. Yine de orada, size bir ekmek kabuğu bile vermeyen birkaç huysuz
sakinle birlikte. Ve muhtemelen
sıtma var - neredeyse kesin. Ve orada bir ay yaşamak cehennem olurdu. Yine de bir an için, o Ocak sabahı, ne kadar da harikaydı, oh, insanların asil ve vahşi olduğu ve ölümle gölgelendiği
o Orta Çağ'ın zamansız ihtişamı.

"Timor mortis conturbat me."

Yol denizin yanında, denizin üstünde, hafifçe yukarı aşağı sallanarak ve uzaktaki denize doğru ilerleyen engebeli bir buruna doğru uzanıyordu. Yüksek araziler yoktu. Vadi geride kalmıştı ve
bataklıklar bizi çevrelemişti, vahşi, ıssız, ıssız ve yaşanmaz bataklıklar
solda yavaşça uzanıyordu ve
sağda denize doğru alçalan ve uçurum gibi olan kara parçasında bitiyordu. Artık görünürde hiçbir yaşam yoktu: hatta soluk mavi denizde
bir gemi bile yoktu. Gökyüzünün büyük küresi lekesizdi
ve maviliği ve çınlayan gök mavisi ışığıyla asil. Bataklıkların üzerinde
büyük bir şahin süzülüyordu. Kayalar belirdi. Vahşi, karanlık çalılıklı,
gökyüzüne açık bir toprak parçasıydı, denize ve güneşe terk edilmişti.

* * * * *

_Kupada_ yalnızdık. Otobüs arkadaşı bize bir iki set yapmıştı ama bizi biraz şaşırttı. Gençti - yirmi iki veya üç yaşlarındaydı.
Asi askeri şapkası ve askeri kıyafetler içindeki iyi örülmüş vücuduyla oldukça yakışıklıydı. Ama koyu gözleri vardı ki
fazla şey istiyor gibiydi ve yaklaşım tarzı ani, ısrarcı ve rahatsız ediciydi. Zaten bize nereye gittiğimizi,
nerede yaşadığımızı, nereden geldiğimizi, hangi milliyetten olduğumuzu ve
benim bir ressam olup olmadığımı sormuştu. Zaten çok şey biliyordu. Dahası, ondan biraz çekiniyorduk. O soluk Nuoro pastalarını yedik -sadece gevrek pastalardı,
güzeldi, ama içinde sadece bir nefes hava vardı. Ve çok
lezzetli Nuoro sosisi dilimlerini kemirdik. Ve çayı içtik. Ve çok açtık, çünkü öğlen olmuştu ve neredeyse hiçbir şey yememiştik. Güneş gökyüzünde muhteşemdi, denizin hemen üzerindeki o bataklık yolunda büyük, mırıldanan bir hızla koştuk.

Ve sonra otobüs arkadaşı bizimle arabayı paylaşmak için bindi. Karanlık, yalvaran ve yine de ısrarcı gözlerini üzerimize dikti, dik bir şekilde önümüze oturdu, dizlerini dikleştirdi ve güçlü, meraklı bir sesle garip sorular bağırmaya başladı. Elbette duymak çok zordu, çünkü büyük, hızla giden otobüs çok gürültü yapıyordu. İtalyanca bağırmaya çalışmak zorundaydık ve o da bizim kadar garipti.

Ancak, "Sigara İçmek Yasaktır" yazmasına rağmen ikimize de sigara teklif etti ve onunla birlikte içmemiz konusunda ısrar etti. Teslim olması en kolayıydı. Manzaradaki özellikleri bize göstermeye çalıştı: ancak işaret edebileceği hiçbir şey yoktu, sadece tepenin bataklığın dışına doğru uzandığı ve bir burun oluşturduğu yerde, kayalıkların altında sahil güvenlik görevlilerinin yaşadığı bir ev olduğunu söyledi. Başka bir şey değil.

Ancak sonra, denize açıldı. Bir kez daha İngiliz ve q-b Alman olup olmadığımı sordu. Öyle olduğunu söyledik. Ve sonra eski hikayeye başladı. Milletler Punch ve Judy gibi tekrar tekrar ortaya çıktı.
İtalya--l'Italia--La Germania ile hiçbir kavgası yoktu--asla--hayır--hayır, iki milletin iyi
dostları olmamıştı. Ama savaş başladığında,
İtalya'nın araya girmesi gerekiyordu. Neden. Almanya Fransa'yı yenecek, topraklarını işgal edecek, aşağı yürüyecek ve İtalya'yı istila edecekti. O zaman düşman sadece başka birinin topraklarını istila ederken savaşa katılmak en iyisiydi.

Bu konuda tamamen saflar. Benim hoşuma giden bu. Devam edip
asker olduğunu söyledi: İtalyan süvarilerinde sekiz yıl görev yapmıştı.
Evet, bir süvariydi ve savaş boyunca oradaydı. Ama bu nedenle Almanya ile hiçbir kavgası yoktu. Hayır--savaş savaştı ve bitmişti. Öyleyse bitsin.

Ama Fransa--_ma la Francia!_ Burada koltuğunda öne doğru oturdu, yüzü bize yakındı ve yalvaran köpeğinin gözleri aniden
oldukça mantıksız, ateşli bir öfkeyle baktı. Fransa! İtalya'da Fransa'nın boğazına
vurmak için can atmayan tek bir adam yoktu. Fransa! Savaş çıksın,
ve her İtalyan silaha sarılırdı, yaşlılar bile. Yaşlılar bile--_anche
i vecchi_. Evet, savaş çıkmalıydı--Fransa ile. Geliyordu: gelmek zorundaydı. Her İtalyan onu bekliyordu. Fransızların boğazına
uçmayı bekliyordu. Neden? Neden? Fransız cephesinde iki yıl görev yapmıştı ve nedenini biliyordu. Ah, Fransızlar! Küstahlık için, küstahlık için,
Dio!--onlar tahammül edilemezdi. Fransızlar--kendilerini dünyanın efendileri olarak görüyorlardı--_signori del mondo!_ Dünyanın efendileri ve dünyanın efendileri. Evet. Kendilerini daha az görmüyorlardı--ve neydiler?
Maymunlar! Maymunlar! Maymunlardan daha iyi değillerdi. Ama savaş çıksın,
İtalya onlara gösterecekti. İtalya onlara _signori del mondo_ verecekti! İtalya
savaş için yanıp tutuşuyordu--her şey, her şey, savaş için yanıp tutuşuyordu. Kimseyle, kimseyle
sadece Fransa ile. Ah, kimseyle--İtalya herkesi severdi--sadece Fransa!
Fransa!

Sonuna gelene kadar her şeyi haykırmasına izin verdik. Tutkusu ve enerjisi inanılmazdı. Sanki ele geçirilmiş gibiydi. Sadece
merak
edebildim. Ve tekrar merak ettim. Çünkü bu yalvaran, hüzünlü ruhların hakarete uğradıklarını hissettiklerinde ne gibi korku dolu tutkulara kapıldıklarını merak ediyorum. Hakarete uğradığını hissettiği belliydi ve
kendini kaybetti. Ama sevgili dostum, tüm İtalya için bu kadar yüksek sesle konuşmamalıydı--hatta yaşlılar için bile. İtalyan erkeklerinin çoğu, dostumuzla
uyum sağlamak için süngülerini sigara ağızlıklarına
çakmaya ve sonsuz ve ebedi barışın sigarasını içmeye fazlasıyla heveslidir. Yine de
oradaydı--otobüste kıyı boyunca koşarken bana öfkeyle bakıyordu.

Ve sonra, bir sessizlikten sonra, tekrar üzgün, hüzünlü oldu ve
bir kez daha yalvaran kahverengi gözleriyle bize baktı, yalvarıyordu, yalvarıyordu--ne olduğunu bilmiyordu: ve eminim ben de bilmiyordum. Belki de
gerçekten istediği şey
bir süvari alayında bir at üstünde olmaktır: savaşta bile.

Ama hayır, ortaya çıkıyor, istediğini düşündüğü şey.

Londra'ya ne zaman gidiyoruz? Ve İngiltere'de çok sayıda motorlu araç var mı?--çok, çok? Amerika'da da? Amerika'da erkek istiyorlar mı? Ben
hayır diyorum, orada işsizlik var: göçü Nisan'da durduracaklar: ya da en azından azaltacaklar. Neden? diye sertçe soruyor. Çünkü
kendi işsizlik sorunları var. Ve q-b kaç
milyon Avrupalının Amerika Birleşik Devletleri'ne göç etmek istediğini aktarıyor. Gözü
kasvetli oluyor. Avrupa'nın tüm ulusları yasaklanacak mı? diye soruyor. Evet ve İtalyan Hükümeti göçmenlere Amerika için daha fazla pasaport vermeyecek. Pasaport yok mu? O zaman gidemezsiniz?
Gidemezsiniz, diyorum.

Bu sırada onun ateşli istekliliği ve ateşli, yalvaran gözleri
q-b'ye değmiştir. Ona ne istediğini sorar. Ve kasvetli yüzünden
rap gibi bir ses çıkar. "_Andare fuori dell'Italia._" İtalya'dan çıkmak.
Dışarı çıkmak--uzaklaşmak--uzaklaşmak--uzaklaşmak. Onlarda bir özlem, bir
nevrasteni haline gelmiştir.

Evi nerede? Evi birkaç mil ötede bir köydedir--burada, bu kıyıda. Yakında oraya geliyoruz. Evi orada. Ve köyden birkaç mil içeride ayrıca bir mülkü var: ayrıca toprağı da var. Ama
çalışmak istemiyor. İstemiyor. Aslında
uğraşmayacak. Topraktan nefret ediyor, bağlara bakmaktan nefret ediyor. Artık
deneyemeye bile cesaret edemiyor.

O zaman ne istiyor?

İtalya'yı terk etmek, yurtdışına gitmek istiyor -- şoför olarak. Yine o uzun
yalvaran bakış, perişan, yalvaran bir hayvan gibi. Bir beyefendinin şoförü olmayı
tercih ederdi. Ama bir otobüs sürerdi, her şeyi yapardı -- İngiltere'de.

Şimdi onu başlattı. Evet, diyorum, ama İngiltere'de de işten çok adamımız var. Yine de yalvaran gözleriyle bana bakıyor -- çok çaresiz -- ve çok genç -- ve çok enerji dolu -- ve kendini adamaya -- kendini adamaya -- ya da Fransızlara karşı mantıksız bir
şiddette gitmeye. Dehşete düşerek onun benim
iyi kalpliliğime inandığını hissediyorum. Ve motorlu araçlara gelince, bir çift çizmeye sahip olmak için elimden gelen her şeyi yapıyorum, peki bir _şoför_ tutmaya nasıl başlayacağım?

* * * * *

Hepimiz tekrar sessizleştik. Sonunda geri tırmanıyor ve bir kez daha şoförle birlikte
oturuyor. Yol hala düz, deniz kenarındaki
bataklık şeridinden salınarak ilerliyor. Ve sessiz, gergin Bay Rochester'a yaslanıyor, tekrar yalvarıyor. Ve sonunda Bay Rochester
kenara çekiliyor ve direksiyonu ona veriyor. Ve böylece şimdi hepimiz otobüs arkadaşımız olan arkadaşın
ellerindeyiz. O sürüyor--pek iyi değil. Öğrendiği belli. Otobüs bu vahşi, çıplak yolun oluklarında tam olarak ilerleyemiyor. Ve bir yokuştan aşağı kaydığımızda duruyor--ve vites değiştirmeye çalıştığında yokuş yukarı yolda büyük bir karmaşa oluyor. Ama Bay
Rochester köşesinde sıkışmış ve sessizce dikkatli bir şekilde oturuyor. Elini uzatıyor ve kolları çeviriyor. Hiçbir şeyin ters gitmesine
izin vereceğinden korkmuyorum. Beni dipsiz çukura
ve diğer tarafa
sürüp götürmesine güvenirim. Ama yalvaran arkadaş hala direksiyonu tutuyor. Ve biz de aceleyle, artık biraz belirsiz ve tereddütlü bir şekilde. Ve böylece
yolun aniden bir viraj aldığı bir tepenin dibine geliyoruz. Kalbim
göğsümde bir santim yükseliyor. Bunu yapamayacağını biliyorum. Ve yapamaz,
ah Tanrım--ama çilli Rochester'ın sessiz eli direksiyonu tutuyor,
yoldan sapıyoruz. Ve otobüs arkadaşı pes ediyor ve sinirleri sessiz sürücü
kontrolü yeniden ele alıyor.

* * * * *

Ama otobüs arkadaşı artık bizimle birlikte kendini evinde hissediyor. Tekrar kulübeye tırmanıyor ve konuşmak için çok
acı verici derecede gürültülü olduğunda, sadece oturuyor ve bize kahverengi, yalvaran gözlerle
bakıyor. Bu sahil yolu millerce, millerce, millerce gidiyor ve hiç köy yok. Bir veya iki kez bir tür yalnız nöbetçi kulübesi ve yol kenarında yatan askerler. Ama asla bir durak yok. Her yerde bataklık ve çöl, ıssız.
Ve yorgunluktan, açlıktan ve bu amansız yolculuktan bitkin düşmüşüz.
Ne zaman, ah ne zaman Siniscola'ya varacağız, öğle yemeğimizi yiyeceğimiz yere? Ah evet, diyor kaptan. Siniscola'da istediğimizi
yiyebileceğimiz bir han var. Siniscola--Siniscola! Aşağı inmemiz gerektiğini hissediyoruz,
yemeliyiz, saat biri geçti ve göz kamaştırıcı ışık ve
hızlı yalnızlık hala etrafımızda.

* * * * *

Ama önümüzde tepenin arkasında. Tepeyi görüyor muyuz? Evet. Arkasında
Siniscola var. Ve orada, sahilde Bagni di Siniscola var,
yaz aylarında birçok ormancı, yabancı geliyor. Bu yüzden Siniscola'ya büyük
umutlar bağlıyoruz. Kasabadan denize, iki mil, yüzücüler
eşeklere biniyor. Güzel yer. Ve yaklaşıyor -- gerçekten yaklaşıyor.
Taşla çevrili tarlalar var -- hatta çitle çevrilmiş bataklıklar bile var.
Taş duvarlı küçük bir tarlada
sebzeler var -- bataklıktan terk edilmiş bir deniz kıyısına kadar uzanan garip beyaz bir patika var. Yaklaştık.

Alçak tepenin üzerinden -- ve işte orada, iki kulesi olan gri bir köy yığını. İşte orada, biz oradayız. Arnavut kaldırımlarının üzerinden
çarpıp sokağın kenarına yanaşıyoruz. Burası Siniscola ve burada
yemek yiyoruz.

Yorgun otobüsten iniyoruz. Kaptan bir adamdan bize hanı göstermesini ister - adam yapmayacağını söyler, mırıldanır. Böylece bir çocuk görevlendirilir - ve o da kabul eder. Bu hoş geldin.

Ve Siniscola için pek bir şey söyleyemem. Sadece dar, kaba, taşlı bir yer, güneşte sıcak, gölgede soğuk. Bir iki dakika içinde hana ulaştık, şişman, genç bir adam kahverengi atından inip
kapının yanındaki bir halkaya takıyordu.

Han pek umut verici görünmüyordu - her zamanki gibi soğuk oda, kasvetli sokağa kasvetli bir şekilde açılıyordu. Her zamanki gibi uzun bir masa, bu sefer pis bir
masa örtüsü. Ve sorumlu iki genç köylü hanım, kahverengi kostümler giymiş, oldukça pis ve başlarında katlanmış beyaz örtüler vardı. Genç olan oradaydı. Dolgun göğüslü genç bir orospuydu ve çok kraliçe gibi ve küstah olurdu. Burnunu havaya kaldırmıştı ve her türlü emre karşı alaycı bir tavır takınmaya hazır görünüyordu. Genç kızların bu küstah, iddialı davranışlarına, 
hıssıların eteğimin kuyruğuna basacak tavrına alışmak biraz zaman alıyor. Ama bu kısmen kaba bir savunmacılık ve utangaçlık, kısmen barbarca bir _bencillik_ veya güvensizlik ve kısmen de şüphesiz Sardunyalı kadınların kendi başlarına durmaları ve ilk vuruşu yapmaya hazır olmaları
geleneğidir. Bu genç çamur kraliçesi tamamen vurulmuştu.
Masanın etrafında
arkasını döndürdü, ekmek parçalarını pis bezin üzerine
bunu-bir-küçümseme-olarak-alır-bir-hata-olur-sanın-yüzünde bir yerlerde gizlenen bastırılmış bir sırıtmayla. Bu saldırgan olmak için tasarlanmamıştı: ama öyleydi. Gerçekten, bu sadece kaba bir davranıştı. Ama biri yorgun ve
aç olduğunda...

Biz tek besleyiciler değildik. Atın üstündeki adam ve yanında bir tür
işçi, hamal veya dazio memuru vardı --ve zeki bir genç adam:
ve daha sonra Hamlet sürücümüz. Genç kız yavaş yavaş
ekmek, tabaklar, kaşıklar, bardaklar, siyah şarap şişeleri yerleştiriyordu, biz ise
pis masada kaba bir kısıtlamayla oturup İtalya'nın hüküm süren Majestelerinin
iğrenç portresine bakıyorduk. Ve sonunda kaçınılmaz
çorba geldi. Ve onunla birlikte emme korosu. Mandas'taki küçük _maialino_
iyi bir
şeydi. Ama ülkedeki zeki genç adam onu ​​dövdü.
Su tıkanık bir oluktan aşağı akarken ve salyalar akarken, çorbası da uzun bir emme sesiyle
yukarı doğru ağzına doğru ilerledi,
lahana parçaları vb. delikten geçerken yoğunlaştı.

Bütün konuşmayı onlar yaptı --genç adamlar. Çamur kraliçesine, "Ne yapıyor?" der gibi, kısaca ve saygısızca hitap ettiler. Havası
çok güzel bir şekilde atılmıştı. Yine de hava atıyordu. Başka ne
yiyecek vardı? Çorba için kaynatılmış et vardı. Bunun ne anlama geldiğini biliyorduk. Eski bir yünlü çorabın ayağını yemekten başka bir şey istemezdim.
Başka bir şey değil, çamur kraliçesi? Hayır, başka ne istiyorsun? --Biftek--Pazartesi günü biftek veya başka bir biftek istemenin ne faydası var. Kasaba git ve kendin gör.

Hamlet, midilli binicisi ve hamal, solmuş ve yorgun haşlanmış et parçalarına sahipti. Akıllı genç adam padella'da yumurta sipariş etti--biraz tereyağıyla kızartılmış iki
yumurta. Biz de aynısını istedik. Akıllı genç adam ilkini aldı--ve tabii ki sıcak ve sıvıydılar. Bu yüzden
çatalla üzerlerine atıldı ve yumurtaların bir ucunu tuttuğunda
uzun ve şiddetli bir emmeyle onları içine çekti, sanki küçük tavadan yukarı doğru uzun, ince, yapışkan bir içecek emiliyormuş gibi. Bu gerçek bir
sergiydi. Sonra yüksek sesle çiğneyerek ekmeğin üzerine atıldı.

Başka ne vardı? Zavallı, küçük bir portakal. Akşam yemeği için bu kadar. Peynir var mıydı? Hayır. Ama çamur kraliçesi--aslında oldukça iyi huylu--genç adamlarla lehçede bir sohbet etti,
ben de takip etmeye çalışmadım. Düşünceli şoförümüz
_peynir_ olduğunu, ama iyi olmadığını, bu yüzden bize
sunmayacaklarını tercüme etti. Ve
midilli adam, bize en iyi olmayan hiçbir şeyi
sunmaktan hoşlanmadıklarını söyledi. Bunu tüm samimiyetiyle söyledi--böyle bir yemekten sonra.
Bu merakımı uyandırdı, bu yüzden peyniri isteyip istemediğini sordum. Ve
sonuçta o kadar da kötü değildi.

Bu yemek ikimiz için on beş frank tuttu.

* * * * *

Etrafta dikilen kaba adamların arasından geçerek otobüse geri döndük.
Doğrusunu söylemek gerekirse, yabancılar günümüzde pek sevilmiyor --hiçbir yerde. Herkes ilk görüşte onlara karşı bir kin besliyor. Bu kin
tanıştıktan sonra geçebilir de geçmeyebilir de.

Öğleden sonra hava sıcaktı --İngilizlerin Haziran ayı kadar sıcaktı. Ve
diğer yolcularımız da vardı --biri konuşurken dişlerini gösteren koyu gözlü, uzun burunlu bir rahip. Kupada çok fazla yer yoktu, bu yüzden
mallar küçük rafa istiflenmişti.

Güneşin gücü ve içindeki altı yedi kişiyle kupa boğucu hale geldi. Q-b penceresini açtı. Ama rahip, yüksek sesle konuşanlardandı, bir hava akımının zararlı, çok zararlı olduğunu söyledi, bu yüzden
tekrar astı. Sosyal, yüksek sesle konuşan,
aslında sinirli, tüm yolcularla çok iyi anlaşan biriydi. Ve her şey
bir zarara yol açtı--_fa male, fa male_. Bir hava akımı _fa male, fa molto male_. _Non e
vero?_ bunu Siniscola'dan gelen tüm adamlara söyledi. Ve hepsi Evet--evet dedi.

Otobüs arkadaşı, rotondo'daki ikinci sınıf yolcuların biletlerini almak için küçük kapıdan _coupe_'ye tırmandı.
Çok fazla sıkışma, bağırma ve para üstü verme vardı. Sonra bir durakta durduk ve o direkle aşağı koştu ve rahip diğer adamlarla
bir içki içmek için aşağı indi. Hamlet sürücüsü koltuğunda dikleşti. Kornayı çaldı. Tekrar çaldı, kararlılıkla. Adamlar
tırmanarak içeri girdiler. Ama saldırgan rahip geride kalacakmış gibi görünüyordu. Otobüs zehirli bir şekilde hareket etti, rahip koşarak geldi, cübbesi çırpınıyordu, dudaklarını sildi.

Kıkırdayarak kahkaha atarak koltuğuna çöktü, uzun dişlerini gösterdi.
Ve mideyi güçlendirmek için bir içki içmenin iyi olduğunu söyledi.
Mide bulantısıyla seyahat etmek zarar verirdi: _fa male, fa male--non
e vero?_ "Evet" korosu.

Otobüs arkadaşı biletleri küçük kapıdan almaya devam etti,
arkasını aramıza doğru itti. Böyle dururken, koyun postu astarlı askeri paltosu q-b'nin başına düştü.
Kederle
dolmuştu. Katladı ve koltuğa koydu, onun için bir tür yastık olarak,
çok nazikçe! Ve kendini bir efendiye ve metrese adamayı ne kadar da isterdi.

Yanıma oturdu, q-b'ye baktı ve bize bir asit damlası teklif etti. Asit
damlasını aldık. Q-b'ye şevkle gülümsedi ve
sohbetlerine devam etti. Sonra bize sigara teklif etti - sigara içmemiz konusunda ısrar etti.

Uzun dişli rahip, q-b'ye yan gözle baktı, onun sigara
içtiğini gördü. Sonra uzun bir puro çıkardı, ısırdı ve tükürdü. Ona bir sigara
teklif edildi.--Ama hayır, sigaralar zararlıydı: _fanno male_.
Kağıt sağlığa zararlıydı: oh, çok kötü. Bir pipo veya puro. Bu yüzden uzun purosunu yaktı ve sürekli olarak yere büyük tükürükler tükürdü.

Yanımda iri, parlak gözlü, oldukça yakışıklı ama aptal bir adam oturuyordu. Beni q-b ile konuşurken duyunca, rahibe gizlice şöyle dedi: "İşte iki Alman var--ha? Şunlara bak. Sigara içen kadın. Bunlar buraya
gönderilenlerden birkaçı. Sardunya artık onlarsız da idare edebilir."

Savaşın başlangıcında İtalya'daki Almanlar Sardunya'ya
gönderildi ve duyulduğu kadarıyla çok özgür ve mutlu bırakıldılar ve çok iyi muamele gördüler, Sardunyalılar tüm gururlu insanlar gibi cömertti.
Ama şimdi bizim parlak gözlü aptal otobüste büyük bir kıkırdama yaptı:
anladığımızın farkında değildi. Hiçbir saldırgan şey söylemedi: ama
sizi dezavantajlı bir durumda bıraktıklarını düşünen sıradan insanların bu tür kıkırdayan sevinçleri beni rahatsız etti. Yine de ne söyleyeceklerini duymak için sessiz kaldım. Ama bunlar Almanların neredeyse hepsinin artık gitmiş olması, seyahat etmekte özgür olmaları, Sardunya'ya geri dönmeleri
sadece önemsiz şeylerdi çünkü orayı Almanya'dan daha çok seviyorlardı. Ah evet--hepsi geri dönmek istiyordu. Hepsi Sardunya'ya geri dönmek istiyordu. Ah evet, nerede iyi durumda olduklarını biliyorlardı. Kendi avantajlarını biliyorlardı. Sardunya şuydu, buydu ve avantajlı olmanın diğer tarafıydı ve Sardililer iyi insanlardı. Bazen kendi adına bir şeyler söylemek de iyidir. La Germania'ya gelince--aşağıdaydı, aşağıdaydı: bassa. Almanya'da
ekmeğe ne ödenirdi? Kilosu beş frank, oğlum.

* * * * *

Otobüs tekrar durdu ve sıcak güneşe doğru yürüdüler. Rahip bu sefer köşeyi dönmemek
şüphesiz zararlıydı. Bekledik. Otobüsteki Hamlet'in kaşları çatıldı.
Sinirli ve yorgun görünüyordu. Saat üç civarıydı. Postayla birlikte köyden gelen bir adamı beklemek zorundaydık. Ve o gelmedi.

"Gidiyorum! Beklemeyeceğim," dedi şoför. "Bekle--bir dakika bekle," dedi kaptan, yağ dökerek. Ve bakmak için
yanına gitti. Ama otobüs aniden, vahşi bir sarsıntıyla hareket etti. Kaptan
uçarak geldi ve ayaklığa tutundu. Gerçekten de neredeyse terk edilmişti.
Şoför orada olup olmadığını görmek için alaycı bir şekilde etrafına baktı. Otobüs
uçtu.
Kaptan başını küçümseyerek salladı.

"Biraz _gergin_, şoför," dedi kaptan. "Biraz sinirli!"

"Ah, zavallı adam!" dedi yakışıklı genç kaptan, öne eğilerek ve
sevgi dolu bakışlarla sıcak bir hoşgörü göstererek. "İnsan ona
acımalı. Onun gibi insanlar, kendilerinden çok acı çekiyorlar, onlara nasıl kızabiliriz ki! _Poverino._ Sempati duymalıyız."

Hiçbir zaman İtalyanlar kadar sempatik bir dil olmadı. _Poverino!
Poverino!_ Birine acıyarak sempati duymadıkları sürece asla mutlu olmazlar. Ve ben daha çok, _sinirli_ oldukları için acınması gereken
_poverini_ ile aynı kefeye konulmuş gibi hissettim. Bu da
benim
huyumu iyileştirmedi.

Ancak, otobüs arkadaşı aniden rahip ile q-b arasındaki karşı koltuğa oturdu. Resmi not defterini çevirdi ve arka kapağına, gösterişli İtalyan el yazısıyla çok dikkatli bir şekilde yazmaya başladı.

Sonra yazdıklarını yırttı ve çok parlak ve gayretli bir bakışla
bana kağıdı uzattı ve şöyle dedi: "Yazın gittiğinde İngiltere'de bana bir iş
bulacaksın? Londra'da bana şoför olarak bir yer
bulacaksın--!"

"Eğer yapabilirsem," dedim. "Ama kolay değil."

Bana başını en parlak güvenle salladı, davasını
mükemmel bir şekilde çözdüğünden oldukça emindi.

Kâğıt üzerine adını ve adresini yazmıştı ve eğer biri onu şoför olarak isterse bunu söylemesi yeterliydi. Kâğıt parçasının arkasında kaçınılmaz iyi niyet: _Auguri infiniti e buon
Viaggio_. Sonsuz iyi dilekler ve iyi yolculuklar.

Kâğıdı katlayıp yelek cebime koydum, yeni sorumluluğum karşısında biraz
rahatsız hissediyordum. Çok sevgili bir adamdı ve
çok parlak, güvenilir gözleri vardı.

* * * * *

Bu kadarını başardıktan sonra bir sessizlik anı oldu. Ve otobüs arkadaşı
son durakta binen şişman, rahat bir adamın
biletini almak için döndü. Biraz havadan sudan sohbetler oldu.

"Nereden bunlar?" diye sordu yanımdaki yakışıklı aptal adam,
başını bize doğru eğerek.

"Londra," dedi arkadaşımız, sert bir memnuniyetle: ve birbirlerine sık sık Londra'nın dünyanın en büyük şehri olduğunu söylediler,
şimdi Londra kelimesi her şeyi ifade ediyor. Dünyanın en büyük şehrinin vatandaşları olduğumuzu duyduğunda, iri yarı yakışıklı adamın yüzünde beliren boş küçük çocuk bakışını görmeliydin.

"Ve İtalyanca anlıyorlar mı?" diye sordu, biraz sertçe.

"Sicuro!" dedi arkadaşımız alaycı bir şekilde. "Nasıl anlamasınlar ki?"

"Ah!" iri komşum ağzını birkaç dakika açık bıraktı. Ve sonra
yüzüne başka bir gülümseme geldi. Kahverengi gözleriyle bize yan gözle bakmaya başladı, parlak bir şekilde ve bundan böyle dünyanın metresi şehrinin vatandaşlarıyla sohbete başlamak için can atıyordu.
Yarı küstah bakışı tamamen kaybolmuştu, yerini
yaltaklanan bir hayranlık bakışı almıştı.

Şimdi sana soruyorum, buna katlanmak mı gerekiyor? Burada oturuyorum ve o
yarı küstahça ve küçümseyici bir şekilde benden bahsediyor. Ve burada oturuyorum ve o
sanki gri şapkamın altında bir halenin izlerini görmüş gibi bana sırıtıyor. Hepsi
on dakika içinde. Ve sadece, _la Germania_ yerine _l'Inghilterra_ olduğum için. Bir haritada bir yer veya ticari markalı bir
mal parçası da olabilirim. Gerçek beni çok az algılıyor! Çok fazla
etiketlere göre hareket ediyor! Şimdi onu daha sert tekmeleyebilirdim.
On kat Alman olduğumu söylemek isterdim, aptalın sırıtışını tekrar değiştirmesini görmek için.

* * * * *

Rahip şimdi Amerika'ya gittiğini söyledi. Amerika'ya gitmişti ve bu yüzden Terranuova di
Sardegna'dan Civita Vecchia'ya geçmekten korkmuyordu. Çünkü büyük Atlantik'i geçmişti. Ancak görünüşe göre yerliler kuzgunun bu şarkısını daha önce duymuşlardı, bu yüzden yere tükürdü. Bunun üzerine yeni şişman komşu ona Katolik Kilisesi'nin artık Amerika Birleşik Devletleri'ndeki tek Kilise olup olmadığını sordu. Rahip bundan şüphe olmadığını söyledi.

* * * * *

Sıcak öğleden sonra devam etti. Kıyı şeridi daha fazla yerleşim yeriydi ama neredeyse hiç köy göremiyorduk. Manzara oldukça ıssızdı. Zaman zaman pis görünümlü bir kantin evinde duruyorduk. Zaman zaman midillilerine binen yerlilerin yanından geçiyorduk ve bazen kaba, güçlü küçük hayvanlar dikilip büyük otomobilimizin dehşetinden
uzaklaşarak hızla geriye doğru giderken bir binicilik gösterisi oluyordu. Ama erkek biniciler ağır ve sarsılmaz bir şekilde oturuyorlardı, Sardunyalı erkek gücüyle. Otobüsteki herkes güldü ve biz geçtik,
geriye dönüp baktığımızda midillinin hala tırmık gibi döndüğünü gördük, ama boşuna,
yalnız, çimenlerle çevrili anayolun ortasında.

* * * * *

Otobüs arkadaşı içeri girip çıktı, yanımıza oturmak için geldi.
Sonunda yuva yapmak için bir zeytin dalı bulan bir güvercin gibiydi. Ve biz
bu atık sular dünyasındaki zeytin dalıydık. Ne yazık ki, kırık bir kamış hissettim.
Ama o şimdi yanımızda öyle dingin bir şekilde oturuyordu ki, bir efendi bulmuş bir köpek gibi.

Öğleden sonra sona eriyordu, otobüs büyük bir hızla ilerliyordu. Önümüzde Tavolara adasının büyük bir parçasını, görkemli, ağır yapısıyla beni büyüleyen
muhteşem bir kaya kütlesini gördük. Bir burun gibi görünüyor, çünkü görünüşe göre karaya değiyor. Orada, bu kayıp
öğleden sonra dünyasında, denizin
kenarında duruyor. Bu kıyı ülkesinin
günümüz dünyasına ait olmaması ne kadar da garip. Hızla ilerlerken
güney yönünde seyreden iki vapur ve İtalya'dan gelen bir yelkenli gemi gördük. Ve anında, vapurlar bizim tanıdık dünyamız gibi göründü.
Ama yine de bu kıyı ülkesi terk edilmiş, unutulmuş, dahil edilmemişti. O
sadece dahil edilmemişti.

* * * * *

İnsan bu uzun, uzun yolculuklardan ne kadar da yoruluyor! Tavolara'ya asla
gelmememiz gerektiğini düşünüyordu. Ama geldik. Tam yanına geldik ve
dalgaların rahatsız edilmeden
hareket ettiği sahili, kaya yığınıyla sahil arasındaki dar suları
gördük. Şimdilik yol deniz seviyesindeydi. Ve Terranova'dan çok da uzak değildik. Yine de her şey hala terk edilmiş gibiydi, dünyanın yaşamının dışında.

Güneş batıyordu, çok kırmızı ve güçlüydü, iç kesimlere doğru. Otobüste herkes
sessizdi, soluk yolculuk uykusuna gömülüyordu. Düz yolda ilerledik, şimdi bir ovaya indik. Ve alacakaranlık karanın üzerine
yoğun bir şekilde çöküyordu.

Yüksek yolun ovaya doğru düz bir şekilde kıvrıldığını gördük. Liman başıydı.
Sihirli, karayla çevrili bir liman gördük, direkler ve karanlık kara parıldayan bir havzayı
çevreliyordu. Hatta sığ, parlayan, geniş limanda uzun, ince bir kara parçasının sonunda, sanki orada enkaz halindeymiş gibi yatan bir vapur bile gördük. Ve bu bizim vapurumuzdu. Ama hayır, gün batımının güçlü parıltısında, Spitzbergen'de, Kuzey Kutbu'na doğru, karayla çevrili bir koyda
yatmış yalnız bir vapur gibi görünüyordu: ciddi, gizemli,
mavi karalı bir koy, insanlık için kaybolmuş, kaybolmuş.

* * * * *

Otobüs arkadaşımız gelip bize iş bitene kadar otobüste oturmamızı, sonra yemek yiyebileceğimiz otele götürüleceğimizi ve sonra da kasaba otobüsüne binip tekneye kadar bize eşlik edeceğini söyledi. Saat sekize kadar gemide olmamıza gerek yoktu: ve şimdi saat beşi biraz geçmişti. Otobüs hızla giderken, yol kıvrılırken ve garip, karayla çevrili limanın görünümü değişirken, bir grup halindeki gemilerin çıplak direkleri hala üstteki parıltıyı delse de, vapur sanki bir kum setinde enkaz halindeymiş gibi, karanlık, gizemli bir arazide, altın bir son ışıkta koyu mavi ve kışlık tepecikler çevrelenmişti, büyük, sığ görünen su koyu bir ayna gibi parlıyordu. İçeri girdik, bir demiryolunu geçerek, düz, karanlık bir yol boyunca, bataklık koy başındaki karanlık evlerin olduğu, Tanrı'nın unuttuğu bir kasabaya girdik. Bir kasabadan
daha çok bir yerleşim yeri gibi hissettiriyordu. Ama Terranova-Pausanias'tı. Ve kasvetli, kaba, çorak görünen bir sokaktan
çarpıp sarsıldıktan sonra,
bir kapının önünde bir sarsıntıyla karşılaştık -- postaneydi.
Çamurcular,
çamur kuşları, bagaj için çığlık atıyorlardı. Herkes dışarı çıktı ve
denize doğru yola koyuldu,
çamurcular bagaj taşıyordu. Kıpırdamadan oturduk.

* * * * *

Dayanamayana kadar. Arabada bir an daha kalmak
istemedim ve istemedim, yeni bulduğumuz arkadaşın valizimize eşlik etmesini
istemedim. Bu yüzden patladım ve q-b de beni takip etti.
O da yeni bağlılıktan kurtulduğu için rahatlamıştı, ama ona karşı büyük bir _şefkati_ vardı. Ama sonunda insan
_tendres_'inden _durs_'undan çok daha sert ve daha ani bir şekilde kaçar.

Çamurcu serseriler üzerimize çullandı. Daha fazla eşyamız var mıydı--vapura mı gidiyorduk? Vapura nasıl gidildiğini sordum--yürüyerek mi?
Belki de kürek çekmenin gerekli olacağını düşündüm. Yürüyerek mi,
bir arabayla mı,
ya da uçakla mı gidilir, dedi küstah bir velet. Ne kadar? On
dakika. Hemen gemiye binilebilir mi? Evet, kesinlikle.

Bu yüzden, q-b'nin itirazlarına rağmen, çuvalı kötü bir
velete verdim, götürülmesi için. Tek başımıza gitmemizi istiyordu--ama ben yolu bilmiyordum ve bu bölgelerde
birtakım karışıklıklara düşmekten çekiniyorum.

Sinir yorgunluğuyla dalgın olan otobüs Hamlet'e, lütfen yoldaşına görevi unutmayacağımı söylemesini söyledim: ve kalbimin üzerinde duran
yeleğimin cebine vurdum. Kısa bir
söz verdi ve kaçtık. Başka bir dostluktan kurtulduk.

* * * * *

Çamur tarlacısına beni telgraf ofisine götürmesini söyledim: ki bu elbette postaneden
oldukça uzaktı. Çuvalı omzuna alıp
q-b'nin yapıştığı kitchenino'yu bağırarak ileri doğru yürüdü.
Boyu itibariyle on yaşındaydı: kötü çamur tarlacısı solgunluğuna ve yakışıklılığına bakılırsa kırk yaşındaydı. Dizlerine kadar gelen kesilmiş bir asker tuniği giymişti, çıplak ayaklıydı ve avantajları olan o uyanık
çamur tarlacısı çevikliğiyle canlı görünüyordu.

Böylece bir koridordan aşağı indik, bir merdiven çıktık ve doğum ve ölümlerin kaydedileceği
bir ofise geldik. Ama çocuk
buranın telgraf ofisi olduğunu söyledi. Hiçbir yaşam belirtisi yoktu.
Kapıdan içeri baktığımda uzakta oturan şişman bir birey gördüm. Zayıf
ışıklar büyük, çorak, resmi alanları rahatlatıyordu--şişman
memurun burada tek başına olmaktan korkmadığını merak ediyorum.

Hiçbir hareket yapmadı. Deklanşörü vurdum ve bir telgraf kağıdı istedim.
Omuzları kulaklarına kadar kalktı ve bizi beklemeye

niyetini açıkça ima etti. Ama çocuğa yüksek sesle: "Bu_
telgraf memuru mu?" dedim ve çocuk: "Si signore" dedi--bu yüzden şişman
birey gelmek zorundaydı.

* * * * *

Bu önemli gecikmeden sonra tekrar yola koyulduk. Otobüs, Tanrıya şükür,
gitmişti, vahşi karanlık sokak arkadaşlardan boştu. Liman cephesine doğru döndük. Artık hava kararmıştı. Yakınlarda bir demir yolu gördüm -bir sürü karanlık direk- vapur birkaç ışık gösteriyordu, uzun bir kara parçasının ucunda, limanın ortasında ücra bir yerde. Ve böylece yola koyulduk, çıplak ayaklı serseri birkaç metre ötede, kara parçasını takip eden yolda parıldıyordu. Parça bu yolu ve demir yolunu taşıyabilecek kadar genişti. Sağda, limandaki kazıklar üzerine inşa edilmiş gibi görünen sessiz bir ev vardı. Önümüzde, çok uzakta, ışıldayan vapurumuz eğilmişti ve küçük bir tren, yanındaki alçak barakaların arasında kamyonları yönlendiriyordu. Gece çökmüştü ve büyük yıldızlar parlıyordu. Orion havadaydı ve köpek yıldızı da onun arkasındaydı. Sessiz, parlak suyun arasındaki karanlık barakaya doğru ilerledik. Liman cam kadar pürüzsüzdü ve bir ayna gibi parlıyordu. Tepeler etrafını tamamen sardı - karanlık
kara sırtlar yükselip uzanıyordu, hatta denize doğru uzanıyordu. İnsan tam olarak
hangisinin denize doğru olduğundan emin değildi. Karanın karanlık etrafı gizlice sarılmış gibiydi, tepelerin bir uzaklığı vardı, suları sessizlik içinde koruyorlardı. Belki de ötedeki büyük kütle yine Tavolara'ydı.
Gemilerin ölü yattığı, kilitli bir Arktik körfezi koruyan
bir tür engebeli buzdağı gibi görünüyordu.

[İllüstrasyon: TERRANOVA]

Köyün gerisinde kalana kadar, o da körfezin başında, suların karşısında, alçak, karmaşık karanlığından birkaç cılız ışık
yanana kadar, deniz kestanesini takip ettik. Gemi direklerini ve yerleşim yerini bıraktık. Deniz kestanesi sadece ara sıra dönüp
mutfakinoya doğru ince, istekli bir elini uzatarak yürümeye devam etti. Özellikle bazı adamlar demir yolundan aşağı doğru ilerlerken bunu istiyordu: q-b'nin bunu taşıması onun hünerine bir hakaretti. Böylece kitchenino bırakıldı ve tarlakuşu tatmin olmuş bir şekilde yürümeye devam etti.

* * * * *

Sonunda vapurla demir yolunun ucu arasında çömelmiş alçak barakalara geldik. Tarlakuşu beni kırmızı şapkalı birinin yazı yazdığı birine götürdü. Şapka bana mal ofisi olduğunu söylemeden önce birkaç dakika beklememe izin verdi - bilet ofisi daha ilerideydi. Tarlakuşu ona doğru
uçtu ve "O zaman değiştirdin, öyle mi?" dedi. Ve beni susmak üzere olan başka bir barakaya götürdü. Burada sonunda bana iki bilet verme nezaketini gösterdiler - ikisi için yüz elli frank. Böylece çuvalla Scipio Africanus gibi geçitten yukarı yürüyen tarlakuşunu takip ettik.

* * * * *

Oldukça küçük bir gemiydi. Görevli beni bir numaralı kamaraya koydu--yedi numaralı kamaradaki
q-b. Her kamarada dört ranza vardı. Sonuç olarak bu gemide erkek ve kadın kesinlikle ayrılmalıydı. Burada q-b için bir darbe vardı, kim bilir hangi İtalyan kadın yolcular olabilirdi. Ancak,
işte oradaydık. Tüm kamaralar aşağıdaydı ve hepsi, gizemli bir
nedenle, içerideydi--dışarıda ambar penceresi yoktu. Aşağısı zaten sıcaktı ve
kapalıydı. Çuvalı ranzama bıraktım ve orada, kırmızı halıda, kapının önündeki tarla kuşu duruyordu.

Ona üç frank verdim. Sanki ölüm fermanımmış gibi baktı.
Lambanın ışığında kağıda baktı. Sonra,
süper bir küstahlıkla kolunu uzattı ve tek kelime etmeden altınımı bana geri fırlattı.

"Nasıl!" dedim. "Üç frank fazlasıyla yeterli."

"Üç frank--iki kilometre--ve üç parça bagaj! Signore yok.
Hayır! Beş frank. Cinque franchi!" Ve solgun, yaşlı
çamurcu yüzünü çevirerek ve elini bana doğru fırlatarak, öfkeli bir
reddetmenin görüntüsü gibi duruyordu. Ve gerçekten de, üst yelek cebimden daha uzun değildi. Velet! Velet! O kadar oyuncu ve o kadar
küstahtı ki, hayret ve eğlence ile onu merdivenlerden yukarı tekmeleme isteği arasında gidip geliyordum. Öfkelenerek enerjimi
boşa harcamamaya karar verdim.

"Ne kadar da vahşi bir çocuk! Ne kadar da korkunç bir çocuk! Ne kadar da _korkunç_
bir çocuk! Gerçekten de--küçük bir hırsız. Küçük bir dolandırıcı!" diye yüksek sesle düşündüm.

"Dolandırıcı!" diye titrek bir sesle arkamdan bağırdı. Ve dövüldü. "Dolandırıcı" onu ikiye katladı: bu ve benim yalvarış tonumun sessiz yumuşaklığı. Şimdi üç frankını alıp gidecekti. Ve şimdi, son bir küçümsemeyle, ona diğer ikisini verdim.

Gemi yolunda bir şimşek gibi kayboldu, hizmetçi gelip onu
oyunlarında yakalamasından korkuyordu. Çünkü daha sonra hizmetçinin elliden fazla talep ettiği için diğer şakacıları uçurduğunu gördüm.
Velet.

* * * * *

Şimdi soru kamaraydı: çünkü q-b sadece üç İtalyan kadınla bir kamarayı paylaşma fikrini
eğlendirmeyi reddetti, hepsi sadece bu yaygara için hasta olurdu, oysa deniz cam kadar pürüzsüzdü. Hizmetçiyi
bulduk. Tüm birinci sınıf kamaraların dört ranzası olduğunu söyledi -ikincisinde üç ranza vardı ama çok daha küçüktü. Bunun nasıl mümkün olduğunu bilmiyorum. Ama kimse gelmezse bize bir kulübe verecekti. Gemi temiz ve medeniydi, ama çok sıkışıktı. Ve oradaydık.

* * * * *

Güverteye çıktık. Başka biri gemide yemek yiyecek miyiz diye sordu. Hayır,
yemeyecektik. Bir içecek tezgahı olan dördüncü küçük kulübeye çıktık ve ekmek, sardalya, çikolata ve elma aldık. Sonra yemeğimizi yapmak için üst güverteye çıktık. Korunaklı bir yerde
ruh lambasını yaktım ve suyu kaynatmaya koydum. Kabinden aldığımız suyu. Sonra karanlıkta, sırtı güverte kabinlerine dayalı, artık personel tarafından tahsis edilen bir koltuğa tek başımıza oturduk. İnce,
soğuk bir rüzgar esiyordu. İkimizin de bir kareli kumaşını sardık ve
birbirimize sokulduk, çayın kaynamasını bekledik. Oturduğumuz yerden, ruh alevinin yalayıp geçtiği noktayı görebiliyordum.

* * * * *

Yıldızlar sessiz gökyüzünde harikaydı, o kadar büyüktü ki,
onları küre gibi asılı ve kendi alanlarında yalnızken görebiliyorduk, yine de tüm
binlerce. Özellikle akşam yıldızı parlaktı. Ve o,
alt gecede, nefesimi tutmama neden olan bir güçle parıldayarak asılı duruyordu. Muhteşem ve
güçlü bir şekilde, o kadar ışıltılı parıltılar gönderdi ki, herhangi bir güneşten veya aydan daha
yoğun görünüyordu. Ve karanlık, yükselen karadan,
bize suyun üzerinden ışık yolunu gönderdi, harikulade bir yıldız yolu. Böylece
tüm
üstümüzdeki yıldızlar, o sessiz, gece karanlığı,
karayla çevrili limanın üzerinden yükseldi ve nabız gibi attı.

* * * * *

Uzun bir süre sonra su kaynadı ve sıcak çayımızı içip
sardalyalarımızı, ekmeğimizi ve kalan Nuoro sosisimizi yedik,
üst güvertenin yoğun yıldızlı karanlığında
yalnız başına oturduk. Yalnız dedim:
ama hayır, iki korkunç gemi kedisi bize lokmalarımızı almak için uluyarak geldi. Ve
her şey yendiğinde ve sardalya konservesi denize atıldığında bile,
hala dönüp dolaşıp uludular.

Muhteşem derin göklerin altında dinlenerek,
bir İskoç arkadaşımı sık sık kutsadığım eski çoban şalı ile sarılmış bir şekilde oturduk, soğuk gece rüzgarından yarı korunaklı ve o gün yaptığımız altmış mil otobüs yolculuğundan biraz olsun
kurtuluyorduk.

Gemide henüz kimse yoktu--biz en baştaydık, en azından birinci sınıfta.
Yukarıda her şey sessiz ve ıssızdı. Aşağıda her şey
aydınlanmış ve ıssızdı. Ama küçük bir gemiydi, yaklaşık otuz birinci sınıf ve kırk ikinci sınıf yolcu için konaklama yeri vardı.

Alçak güvertede ön tarafta iki sıra sığır vardı--on sekiz sığır.
Yan yana bağlanmış ve tamamen hareketsiz duruyorlardı, sanki sersemlemiş gibiydiler. Sadece
iki tanesi yatmıştı. Geri kalanlar hareketsiz duruyordu, kuyrukları düşmüş ve
başları düşmüştü, sanki uyuşturulmuş veya baygınlaşmışlardı. Gemideki bu sığırlar q-b'yi büyülüyordu. Onlara inip onları
inceden inceye incelemekte ısrar etti. Ama oradaydılar - neredeyse Nuh'un Gemisi inekleri kadar
serttiler. Anlayamadığı şey ne ağladıkları ne de
mücadele ettikleriydi. Hareketsiz - korkunç derecede hareketsiz. Onun fikrine göre sığırlar vahşi ve boyun eğmez yaratıklardı. Evcilleştirilmiş yaratıklarda, insanlarda ve hayvanlarda neredeyse baskın güç olan
pasifliğin ve eylemsizliğin korkunç gücünü fark etmeyecekti. Çeşitli kümeslerde kümes hayvanları da vardı - bunlar çırpınıp duruyordu.

* * * * *

Sonunda, yaklaşık yedi buçukta adadan gelen tren geldi ve
insanlar bir kitle halinde dışarı çıktı. Üst güvertenin ucunda asılı durup
aşağı baktık. Kalın bir kütle halinde, akla gelebilecek her türlü bagajla birlikte
yoldan yukarı doğru aktılar: bohçalar, işlemeli
taşıma çantaları, çantalar, eyer çantaları - q-b bir tane almadığı için hayıflanıyordu - aniden yükselen bir insan ve mal kütlesi. Askerler de var - ama bunlar bir rıhtımın bir kısmına sıralanmış, bekliyorlar.

Bizim ilgimiz, daha fazla birinci sınıf yolcu olup olmayacağını görmek. Yol görevi gören geniş tahtaya yaklaşırken her kişi
en üstteki adama bir bilet veriyor ve kendi bölgesine -genellikle ikinci sınıfa-
kovuluyor. Üç çeşit bilet var: yeşil birinci sınıf, beyaz ikinci sınıf ve pembe üçüncü sınıf. İkinci sınıf yolcular kıç tarafa, üçüncü sınıf yolcular ise kabinlerimizin önünden geçerek güverteye doğru ilerliyor. Ve böylece heyecanlı insanların gemiye binip ayrılmasını izliyoruz. Neredeyse hepsi ikinci sınıf ve birçoğu kadın. Birkaç birinci sınıf erkek gördük. Ama henüz kadın yok. Ve balık kartallı her şapka q-b'ye bir tedirginlik veriyor.

Uzun bir süre güvendeyiz. Kadınlar ikinci sınıfa akın ediyor. Üçüncü
olan biri, arkadaşlarıyla ikinci sınıfa gitmek için yalvarıyor ve yakarıyor. Başarısız olduğunu söylemekten mutluluk duyuyorum. Ve sonra, ne yazık ki, kızı olan yaşlı bir adam, birinci sınıf. Çok saygın ve hoş görünümlüler.
Ama q-b ağlıyor: "Eminim hasta olacak."

* * * * *

Sonlara doğru, birbirine zincirlenmiş üç mahkûm gelir.
Kahverengi çizgili ev yapımı giysiler giyerler ve kötü görünmezler. Birlikte gülüyor gibi görünürler, hiç de sıkıntıda değillerdir. Onları koruyan ve silahları olan iki genç asker gergin görünür. Bu yüzden mahkûmlar kabinlerimizin yanından geçerek güverteye doğru ilerlerler.

* * * * *

Sonunda askerler doğrulur ve gemiye binerler. Orada
hemen hemen bir çadır yapmaya başlarlar: altımızdaki orta güvertede, birinci ve ikinci sınıf bölgelerinin arasında, çapraz bir ipin üzerine kocaman bir branda gererler. Büyük branda her iki taraftan iyice aşağı çekilir ve
bağlanır ve büyük, karanlık bir çadır oluşturur. Askerler içeri girer ve
bohçalarını yerleştirirler.

Ve şimdi q-b'yi büyüleyen askerlerdir. Yukarıdaki çubuğun üzerinden
sarkar ve içeri bakar. Askerler iki sıra halinde dizilirler.
Çadırın her iki yanında başlarını bohçalarının üzerine koyup uyuyacaklar,
ayak sıraları içeriye doğru birleşecek. Ama önce yemek yemeleri gerek,
çünkü saat sekiz ve üzeri.

Akşam yemekleri ortaya çıkıyor: bütün bir kızarmış tavuk, oğlak parçaları, kuzu bacakları,
kocaman ekmekler. Tavuk bir çakıyla bir anda parçalanıyor,
ve paylaşılıyor. Askerler arasındaki her şey paylaşılıyor. Orada,
açık uçlu çatı katlarında oturuyorlar, birbirlerine sokulmuş ve mutlu,
tüm güçleriyle çiğniyorlar ve birbirlerinin omuzlarına sevgiyle vuruyorlar,
ve şarap şişelerinden yudumlar alıyorlar. Onların güzel yemeklerine imreniyoruz.

* * * * *

Sonunda hepsi gemiye biniyor - omnibüs kasabadan gelip
geri gidiyor. Son bir genç budala bir arabayla hızla geliyor ve gemiye biniyor.
Mürettebat
ortalıkta koşmaya başlıyor. Rıhtım görevlileri son balyalar ve paketlerle gemiye bindiler - her şey güvenli bir şekilde istiflendi. Vapur öttü ve öttü. İki adam ve bir kız arkadaşlarını öptü ve gemiden indi. Gece, vapurun ötüşlerini yankıladı. Barakalar tamamen karardı. Uzaktaki kasaba çok seyrek parıldıyor. Her yer geceden ıssız. Ve böylece iskele yukarı çekildi ve halatlar hızla sarıldı. Rıhtım tarafından uzaklaşıyoruz. Birkaç gözlemci, karanlık, ıssız limanın kalbinde, karanlık küçük rıhtımda minik ve perişan bir şekilde duran beyaz mendillerini sallıyor. Bir kadın ağlıyor ve el sallıyor ve ağlıyor. Bir adam beyaz mendiliyle abartılı bayrak sallama işaretleri yapıyor ve kendini önemli hissediyor. Sürükleniyoruz - ve motorlar
çarpmaya başlıyor. Karayla çevrili limanda hareket ediyoruz.

* * * * *

Herkes izliyor. Komutan ve mürettebat emirler yağdırıyor. Ve böylece, çok
yavaşça ve hiç telaşlanmadan, bir adamın bir bahçe kapısından bir el arabasıyla
çıkması gibi, limandan çok
yavaşça çıkıyoruz, bir noktayı geçip
sonra diğerini geçip, çevreleyen tepelerden, güneyde olan büyük Tavolara yığınından, kuzeydeki geniş karadan ve açık denizin kenarından uzağa.

* * * * *

Ve şimdi kendimize bir kamara bulmaya çalışalım. Uşağa yaklaşıyorum. Evet, diyor, aklında bu var. Ama kırk kişilik bir konaklama alanında seksen ikinci sınıf yolcu var. Transit kontrolörü şimdi bunu düşünüyor. Büyük ihtimalle bazı ikinci sınıf kadınları boş birinci sınıf kamaralara transfer edecek. Eğer bunu yapmazsa, o zaman görevli bize yardımcı olacak.

Bunun ne anlama geldiğini biliyorum - bu kaçamak cevap. Artık uğraşmamaya karar veriyoruz. Bu yüzden gemide bir tur atıyoruz - yemeklerini bitirmiş, birbirleriyle sohbet eden, bazıları ise çoktan gölgede uzanmış, uyumak için bekleyen askerlere bakmak için. Sonra da güverteye kök salmış sığırlara bakmak için - ki artık hepsi dağınık. Kümeslerindeki mutsuz kümes hayvanlarına bakmak için. Ve üçüncü sınıfa bir göz atmak için - oldukça
korkunç.

Ve böylece yatağa. Kamaramdaki diğer üç ranza çoktan dolu, ışıklar kapalı. İçeri girdiğimde genç bir adamın aşağıdaki ranzaya şefkatle sorduğunu duyuyorum: "Kendini hasta mı hissediyorsun?" "Şey--çok değil--çok değil!" diyor diğeri hafifçe.

Yine de deniz cam gibi, çok pürüzsüz.

Hızla alt ranzama yuvarlanıyorum, orada makineyle çalışan geminin titrediğini hissediyorum ve
üstümdeki ranzanın, yolcusu yuvarlanırken çıkardığı gıcırdamayı duyuyorum: Diğerlerinin iç çekişlerini, karanlık suyun
yıkamasını dinliyorum. Ve böylece, huzursuz, oldukça sıcak ve çok havasız,
makinenin titremesi ve arkadaşlarımın iç çekişleriyle ve kümeslerden birinden tiz bir şekilde öten bir horozla, geminin ışıklarının şafak olduğunu hayal ederek, gece geçiyor. İnsan uyuyor--ama kötü bir uyku. Keşke
bu alt ranzada, kabinin içinde havasızlık olmasaydı, soğuk hava olsaydı.

VIII.

GERİ.

Deniz düz bir yol kadar sabit olduğundan, hiç kimse şiddetli bir şekilde
kusmayı başaramadı. Genç adamlarım şafak vakti kalktılar--ben de onları takip etmekte uzun sürmedim.
Güvertede gri bir sabah, gri bir deniz, gri bir gökyüzü ve çok uzakta olmayan gri,
örümcek bezi, önemsiz bir İtalya kıyısı vardı. Q-b bana katıldı: ve yol arkadaşından oldukça memnundu: ne kadar hoş bir kız,
dedi! Sıradan görünen kahverengi saçlarını indirdiğinde,
ayaklarına kadar dalgalanarak ulaştı! İşte! Şansınızı asla bilemezsiniz.

Bütün gece öten horoz, boğazı ağrıyarak tekrar öter. Zavallı sığırlar daha yorgun ve zavallı görünüyorlardı, ama yine de
denizin dibinde büyüyen süngerler gibi hareketsizdiler.
Hükümlüler hava almak için dışarı çıkmışlardı: sırıtıyorlardı. Birileri bize bunların
savaş-firarileri olduğunu söyledi. Bu insanların savaşa bakış açısını düşündüğümde,
firar bana tek kahramanlık gibi geldi. Ama askeri bir
havada yetiştirilen q-b, onlara ölümün gölgesinde mucizevi bir şekilde
canlı olan adamlar gibi bakıyordu. Onun koduna göre, yeniden yakalandıklarında vurulmuşlardı. Askerler brandayı indirmişlerdi, gece için evleri karanlıkla
erimişti, sigara içen ve denize bakan gri transit parçalarıydılar.

Civita Vecchia'ya yaklaştık: eski, ortaçağ görünümlü liman, kalesi ve girişinde yuvarlak bir kale kışlası.
Gemideki askerler, surlardaki askerlere bağırıp el salladılar. Oldukça çalılık, önemsiz limana önemsiz bir şekilde geri çekildik. Ve beş dakika içinde dışarı çıktık ve geniş, ıssız bulvar boyunca istasyona doğru yürüyorduk. Taksi şoförleri bize sertçe baktılar: ama şüphesiz sırt çantamız yüzünden bizi zavallı Almanlar sandılar.

* * * * *

Kahve ve süt--ve sonra, sadece üç çeyrek saat gecikmeli olarak,
kuzeyden gelen tren. Torino'dan gelen gece ekspresi. Bolca yer vardı--bu yüzden içeri girdik, arkamızda yarım düzine Sardunyalı vardı.
Vagonda iri, ağır bir Torinli bulduk, gözleri yorgunluktan ölmüştü. Anakarada oldukça yeni bir dünya gibiydi: ve hemen
havadaki o tuhaf gerilimi tekrar soluduk. Bir kez daha
Corriere della Sera'yı baştan sona okudum. Bir kez daha kendimizi
gerçekten aktif dünyada tanıdık, havanın eski düzenin incisini eriten canlı bir şarap gibi göründüğü yerde. Umarım sevgili okuyucu,
metaforu beğenirsiniz. Yine de atmosferin çözücü özelliğinin ne kadar güçlü bir şekilde farkında olunduğunu tekrarlamaktan kendimi alamıyorum, aniden tekrar anakaraya
gelin. Ve bir saat içinde insanın ruhu değişiyor. İnsan
çok meraklı bir yaratıktır. Tek bir ruhu olduğunu düşünüyor, ama düzinelercesi var. Sağlam Sardunyalı ruhumun benden eridiğini hissettim, kendimi
gerçek İtalyan belirsizliğine ve anlıklığına buharlaşırken hissettim. Bu yüzden
metamorfoz gerçekleşirken Corriere'i inceledim. İtalyan
gazetelerini seviyorum çünkü kastettikleri şeyi söylüyorlar, sadece
söylemesi en kolay olanı değil. Biz buna saflık diyoruz--ben buna erkeklik diyorum. İtalyan
gazeteleri sanki erkekler tarafından yazılmış gibi okunuyor, hesapçı
hadımlar tarafından değil.

* * * * *

Tren Maremma boyunca çok hızlı gidiyordu. Yağmur yağmaya başladı. Sonra durmamamız gereken bir istasyonda durduk - Maremma bölgesinde bir yerde, çok uzakta olmayan görünmez deniz, ekili ve yine de terk edilmiş alçak ülke. Ah, Torino'lu adam nasıl da iç çekti ve yorgunca ayaklarını oynattı
tren anlamsızca dururken. Orada duruyordu - yağmurda. Ah, hızlı!

Sonunda tekrar yola koyulduk, ta ki Roma Campagna'sının merak uyandırıcı uzun çukurlarında
dolana kadar. Orada çobanlar koyunlara bakıyordu: ince ayaklı merino koyunları. Sardunya'da merinolar çok beyaz ve
parlaktı, öyle ki insan Kutsal Kitap'taki "yün kadar beyaz" ifadesini düşünürdü. Ve
sürüdeki kara koyunlar çok karaydı. Ama bu Campagna artık beyaz değildi, soluktu. Ve Campagna'nın vahşiliği hala gerçek bir
vahşilik olsa da, tarihi bir
vahşilikti, bir şöminenin
bilinçli olması gibi tanıdıktı.

Böylece modern Roma'nın umutsuz yayılımına yaklaşıyoruz - sarı Tiber'in üzerinden, ünlü piramit mezarının yanından, şehrin duvarlarını çevreleyerek,
sonunda tüm kaosun içinden, iyi bilinen istasyona dalıyoruz.

Geç kaldık. Saat on ikiye çeyrek var. Ve dışarı çıkıp
para bozdurmam gerekiyor ve iki arkadaşımı bulmayı umuyorum.--Q-B ve ben perondan aşağı
koşuyoruz - bariyerde arkadaş yok. İstasyon orta derecede boş.
Biz
gidip kalkış platformlarına doğru koşuyoruz. Napoli treni hazır bekliyor.
Çantalarımızı içeri atıyoruz, bir denizciye kimsenin onları çalmasına izin vermemesini söylüyoruz, sonra
Q-B büfeden yiyecek ve şarap alırken ben şehre uçuyorum.

Artık yağmur yağmıyor ve Roma her zamanki gibi - daha çok tatil havasında ve
hiçbir şeyi umursamaya meyilli değil. Her bir pound banknot için yüz üç lira alıyorum: paramı on ikiyi iki geçe cebime atıp
Piazza delle Terme'den
fırlayıp geri dönüyorum. Aha, işte iki tane eksik var,
bir vagondan belirsizce iniyorlar, biri tramvay hatlarına
monokluyla meraklı gözlerle bakıyor, diğeri çok uzun ve uyanık ve
zarif, sanki onun rahatlığı için havadan çıkmamızı bekliyormuş gibi görünüyor.

Tam da olan bu. Birbirimizin kollarına uçuyoruz. "Ah, işte
sen_! Q-b nerede? Neden buradasın? Varış
platformuna gittik--senden _iz_ yok. Elbette telgrafını sadece yarım saat
önce aldım. Biz _uçtuk_. Seni görmek ne güzel.--Ah, adamın
beklemesine_ izin ver.--Ne, hemen Napoli'ye mi gidiyorsun? Ama sen mi? Ah, ama ne
kadar
uçarısın! Göçmen kuşlar _gerçekten_! O zaman Q-b'yi bulalım,
çabuk!--Ve bizi platforma almıyorlar. Hayır, bugün
platform bileti vermiyorlar.--Ah, sadece kuzeydeki o Savoy-Bavyera düğününden dönen konuklar, etrafta birkaç kraliyet Düşesi. Ah,
eh, onu kandırmaya çalışmalıyız."

Bariyerde istasyona alınmak için boşuna uğraşan bir kadın. Ama
bir Romalı matronun yapamadığını, zarif bir genç İngiliz yapabilir. Böylece
iki kahramanımız içeri doğru yol alır ve Napoli treninin yanındaki q-b'nin kollarına
düşerler. Hadi, şimdi bize her şeyi anlat! Böylece dört kollu bir sohbet
şamdanına dalarız. Kulağımda Sahra hakkında
monoklu hakkında mırıldanıyor--Sahra'dan bir hafta önce dönmüş: Sahra'daki
kış güneşi! Şık pantolonunda boya lekeleri olan o, q-b'ye artık _büyük
tutkusunun_ taslak bir taslağını çiziyor. Konuşma tıklıyor ve monoklu olan o, q-b'ye altı hafta içinde başlayacağı Japonya seyahatini ayrıntılarıyla anlatıyor,
boya lekeleri olan o ise
gravür iğnesinin heyecanlarını anlatıyor ve Mayıs ayında Sardunya'da bir ay geçirmek için bir plan
hazırlıyor,
ben karalamaları yaparken o da resimleri yapıyor. Ne tür resimler?
Goya'nın adı uçup gidiyor.--Ve şimdi, birliğe doğru genel bir koşuşturma,
ve onlar badem çiçeği için bize Sicilya'ya inmeyecekler mi:
yaklaşık on gün içinde. Evet, yapacaklar - badem çiçeği sahneye
tam adım atıp görkemli reverans yaparken telgraf çekecekler ve ertesi gün gelecekler. Birisi bir arabanın tekerleğine iki çınlayan şaplak
vurmuş bir çekiçle. Bu içeri girmek için bir işaret. Q-b trenin parmaklarının arasından
kayacağından korkuyor. "Korkuyorum, içeri girmeliyim."--"Tamam o zaman! İstediğin her şeye sahip olduğundan emin misin? Her şey? Bir
şarap fiyaskosu? Ah _iki_! Daha da iyi! Tamam o zaman--on gün zaman. Tamam--oldukça eminim--seni gördüğüme ne kadar sevindim, sadece bir
_anlık_ olsa bile.--Evet, evet, zavallı q-b! Evet, oldukça güvendesin. Elveda!
Elveda!"

Kapı kapalı--oturuyoruz--tren istasyondan ayrılıyor. Ve
bu rotada Roma hızla kayboluyor. Kışın ekinlerin yetiştiği Campagna'dayız. Solda Tivoli
tepelerini görüyoruz ve geçen yazı, sıcağı, Villa D'Este'nin
çeşmelerini düşünüyoruz. Tren Campagna'nın üzerinden ağır ağır geçiyor, Alban Dağları'na doğru, eve doğru.

* * * * *

Böylece yemeğimize düşüyoruz ve mükemmel küçük biftekleri,
ekmekleri,
haşlanmış yumurtaları, elmaları, portakalları ve hurmaları yiyip bitiriyoruz,
iyi kırmızı şarap içiyoruz, çılgınca planları ve son haberleri tartışıyoruz ve
hepsi birlikte her şey hakkında heyecanlanıyoruz. O kadar heyecanlanıyoruz ki,
güney merkezin romantik dağları arasında epeyce uzaklaşıyoruz ki,
vagonda kendimizden başka yolcular olduğunu fark ediyoruz. Yolculuğun yarısı
bitti. İşte, manastır yüksek tepesinde! Vahşi bir anda aşağı inip orada bir gece geçirmeyi ve diğer arkadaşı, dünya hakkında çok şey bilen keşişi, dışarıda görmeyi öneriyorum. Ama q-b, ısıtma cihazı kıvılcımı olmayan o devasa taş manastırın korkunç kış soğukluğunu düşünerek ürperiyor. Ve bu nedenle plan suya düşüyor ve Cassino
istasyonuna sadece kahve ve tatlı kekler almak için iniyorum. Cassino
istasyonunda her zaman yiyecek güzel şeyler oluyor: yazın büyük taze buzlar, meyveler ve buzlu su, kışın bir yemeğin
çok iyi bir sonu olan ağızda dağılan tatlı kekler.

* * * * *

Cassino'yu Napoli'ye yarı yolda sayıyorum. Cassino'dan sonra kuzeyde olmanın heyecanı tamamen buharlaşmaya başlıyor. Güneyin ağırlığı üzerimize çöküyor. Ayrıca gökyüzü kararmaya başlıyor: ve yağmur yağıyor. Önümüzdeki geceyi, yine denizde düşünüyorum. Ve bir
randevu alamayacağımızdan belirsiz bir şekilde endişeleniyorum. Ancak, geceyi Napoli'de geçirebiliriz: ya da uzun uzun gece boyunca Messina Boğazı'na doğru giden bu trende oturabiliriz. Napoli'ye yaklaşırken karar vermeliyiz. Yarı uyuklarken, birinin etrafında insanların olduğunu fark ediyoruz. İkinci sınıfta seyahat ediyoruz. Karşıda pince-nezli, kendini beğenmiş, küçük bir okul müdiresi var. Yanında göğsünde kurdeleler olan çökük yanaklı beyaz bir asker. Sonra bir köşede şişman bir adam. Sonra düşük rütbeli bir deniz subayı. Deniz subayı Fiume'den geliyor ve uykudan ve belki de utançtan ölmüş durumda. D'Annunzio pes etmiş. İki kompartıman ötede askerlerin, yorgunluktan hala morarmış olsalar da, Fiume'nin D'Annunzio'yla övünen şarkılarını söylediğini duyuyoruz. Bunlar D'Annunzio lejyonunun askerleri. Ve bunlardan biri, hasta askerin söylediğini duyuyorum, hala çok ateşli ve cumhuriyetçi. Er askerlerin indirimli biletleriyle ekspres trenlerde seyahat etmelerine izin verilmiyor. Ama bu lejyonerler parasız değiller: fazlayı
ödediler ve geldiler. Şu an evlerine gönderiliyorlar. Ve yorgunluktan başları öne eğik bir şekilde, hala D'Annunzio için vagonda meydan okurcasına şarkı söylediklerini duyuyoruz.

Bir subay geldi - İtalyan ordusunun, Fiume ordusunun değil, bir yüzbaşı. Tezahüratları duydu ve vagona girdi. Lejyonerler sessizdi, ama tembellik ettiler ve subayın girişini görmezden geldiler. "Ayağa kalkın!" diye bağırdı, İtalyan usulü. Şiddet bunu başardı. İsteksizce de olsa, kompartımanda ayağa kalktılar. "Selam!" Ve acı olmasına rağmen, ellerini selam için kaldırdılar, o ise ayakta durup onları
izledi. Ve sonra, çok muhteşem bir şekilde, tekrar uzaklaştı.
Sert bir şekilde oturdular. Elbette yenildiler. Bunu bilmiyorlardı.
Vagonumuzdaki adamlar merakla gülümsediler: her iki tarafın da yavaş ve boşuna alaycı bir şekilde.

Dışarıda yağmur yağıyordu, pencereler oldukça yoğun bir şekilde buharlanıyordu, bu yüzden
dünyadan
kapalıydık. Çok dolu olmayan
tren boyunca, zavallı D'Annunzio lejyonerlerinin bitkin yorgunluğu ve
moralsiz kederi hissedilebiliyordu.
Sisle çevrili, yarı boş trenin öğleden sonra sessizliğinde, şarkı parçaları tekrar
çığlık attı ve tamamen moralsiz bir yorgunlukla kayboldu. Körü körüne ve ağır ağır koşmaya devam ettik. Ama genç bir adam utanmamalıydı.
İyi yapılı biriydi ve kalın siyah saçları, başının üzerinde büyük, tüylü bir
tepe gibi yukarı taranmıştı. Yavaşça ve durmadan koridordan aşağı geldi ve
her büyük, sisli cama parmağıyla W D'ANNUNZIO
GABRIELE--W D'ANNUNZIO GABRIELE karaladı.

Hasta asker ince bir kahkaha atarak okul müdürüne şöyle dedi: "Ah evet,
onlar iyi adamlar. Ama bu bir aptallıktı. D'Annunzio bir dünya şairi --bir dünya harikası--ama Fiume bir hataydı biliyorsun. Ve bu adamlar bir ders
almalı. Kendilerini aştılar. Ah, paraları yok değil. D'Annunzio'nun Fiume'de vagonlar dolusu parası vardı ve bu konuda
tamamen cimri değildi." Zeki olanlardan biri olan okul müdürü, bunun neden bir hata olduğunu ve
dünyanın şairi ve harikasından daha iyi bildiğini göstermek için küçük bir inceleme yaptı.

İnsanların gazete kağıtlarını çiğnediğini duymak beni her zaman hasta eder.

Hasta asker bir lejyoner değildi. Akciğerinden yaralanmıştı. Ama iyileşmişti, dedi. Göğüs cebinin kapağını kaldırdı ve orada küçük bir gümüş madalya asılıydı. Bu onun yara
madalyasıydı. Bunu gizlice takıyordu: ve yaranın yerinin üstünde. O ve okul
müdürü birbirlerine anlamlı bir şekilde baktılar.

Sonra emeklilik maaşlarından bahsettiler: ve kısa süre sonra eski konuya geldiler. Okul
müdürü, bir okul müdürünün yapması gerektiği gibi, figürlerini okşuyordu. Neden, bilet toplayıcısı, trende birinin biletini delgeçle kesen adam, şimdi yılda on iki bin Lira alıyordu: on iki bin Lira. Korkunç! Oysa
tam yetkili bir _professore_, tüm eğitimini tamamlamış ve tüm dereceleri almış bir okul müdürüne beş bin Lira veriliyordu. Tam yetkili bir _professore_ için beş bin, bir
bilet delgeçi içinse on iki bin Lira. Asker kabul etti ve başka rakamlar aktardı. Ama
demiryolu en büyük şikayetti. Okuldan ayrılan her çocuk,
dedi okul müdiresi,
demiryoluna gitmek istiyordu. Ama--dedi asker--demiryolu çalışanları--!

* * * * *

En tuhaf pozisyonlara çöken, uykudan kör olmuş deniz subayı, Capua'da onu kendi istasyonuna geri götürecek küçük bir trene binmek için indi, trenimiz orada durmamıştı.
Caserta'da hasta asker indi. Ağaçların olduğu büyük caddeden aşağı
yağmur yağıyordu. Genç bir adam girdi. Ayrıca okul müdiresi ve
iriyarı adam da oradaydı. Dinlediğimizi bilen okul müdiresi
askerden bahsetti. Sonra--Palermo'ya gece vapuruna bineceğini söylemişti--ona geminin
çok dolu olup olmadığını sordum. Ah evet, çok dolu, dedi. Neden, onunki son kamara numaralarından biriydi ve o sabah erkenden biletini almıştı. Şişman adam da katıldı. O da Palermo'ya geçiyordu. Geminin artık
oldukça dolu olduğundan emindi. Napoli limanında yer ayırtmaya mı güveniyorduk? Güveniyorduk. Bunun üzerine o ve okul müdiresi başlarını salladılar
ve bunun çok şüpheli olduğunu, hatta imkansız olduğunu söylediler.
Çünkü tekne ünlü _Citta di Trieste_, o yüzen saraydı ve
o kadar muhteşem bir üne sahipti ki herkes onunla seyahat etmek istiyordu.

"Birinci ve ikinci sınıf aynı mı?" diye sordum.

"Ah evet, birinci sınıf da," diye cevapladı okul müdiresi biraz kinle.
Bu yüzden beyaz bir bileti olduğunu biliyordum--ikinci.

_Citta di Trieste_'ye ve onun muhteşemliğine lanet ettim ve
burnumu aşağı indirdim. Şimdi iki alternatifimiz vardı: Geceyi Napoli'de geçirmek ya da
bütün gece ve ertesi sabah oturup,
Tanrı'nın yardımıyla, öğleden sonra erken saatlerde eve varmak. Bu uzun mesafeli trenler altı saat gecikmeyi hiç düşünmese de. Ama biz çoktan yorulmuştuk.
Yirmi dört saat daha oturduktan sonra neye benzeyeceğimizi Tanrı bilir.
Ve yine de bu gece, yağmurda,
tüm oteller şu anda yabancılarla dolu olduğu için, Napoli'deki bir otelde yatak bulmak için mücadele etmek
pek de
hoş bir ihtimal değildi. Aman Tanrım!

Ancak, onların cesaret kırıcılığını bu kadar kolay kabul etmeyecektim. Daha önce de böyle bir şey oldu. Durumu umutsuzmuş gibi göstermeyi severler.

İngiliz miydik? diye sordu okul müdiresi. Öyleydik. Ah, şimdi İtalya'da İngiliz olmak
güzel bir şey. _Neden?_--benim için biraz ekşi. _Campbio_, yani değişim yüzünden. Siz İngilizler, paranızla
buraya gelip her şeyi bedavaya satın alıyorsunuz, her şeyin en iyisini alıyorsunuz,
ve paranızla hiçbir şey ödemiyorsunuz. Oysa biz zavallı İtalyanlar
her şeye abartılı bir fiyatla çok para ödüyoruz ve
hiçbir şeye sahip olamıyoruz. Ah, artık İtalya'da İngiliz olmak çok güzel.
Seyahat edebiliyorsunuz, otellere gidiyorsunuz, her şeyi görüp her şeyi satın alabiliyorsunuz,
ve size hiçbir maliyeti olmuyor. Bugünün değişimi ne?
Çıktı.
Yüz dört, yirmi.

Bunu burnuma söyledi. Ve şişman adam acı bir şekilde _gia!
gia!_ diye mırıldandı.
--ay! ay! Onun küstahlığı ve şişman adamın sessiz acılığı
saframı kabarttı. Bu şarkı bana bu insanlar tarafından çok sık söylenmedi mi?

Yanılıyorsun, dedim okul müdiresine. Biz hiçbir şekilde
İtalya'da boşuna yaşamıyoruz. Yüz üç döviz kuruyla bile, boşuna yaşamıyoruz. Ödüyoruz, hem de burnundan ödüyoruz, İtalya'da ne varsa: ve siz İtalyanlar bizim ödediğimizi görüyorsunuz. Ne! Yabancılara uyguladığınız tüm gümrük vergilerini koyuyorsunuz ve sonra burada
hiçbir şey için yaşadığımızı söylüyorsunuz. Size söylüyorum, aynı parayla İngiltere'de de yaşayabilirim --belki daha iyi. İngiltere'deki şeylerin maliyetini buradaki İtalya'daki maliyetle karşılaştırın ve dövizi hesaba kattığınızda bile İtalya'nın maliyeti İngiltere kadar. Burada bazı şeyler daha ucuz --demiryolu biraz daha ucuz ve sonsuz derecede daha sefil. Seyahat etmek
genellikle bir sefalet. Ama diğer şeyler, her çeşit giysi ve bir sürü yiyecek, dövizi hesaba katarsak, burada İngiltere'den bile daha pahalı.

Ah evet, dedi, İngiltere son iki haftada fiyatlarını düşürmek zorunda kalmıştı. Gerçekten de kendi çıkarları için.

"Bu son iki hafta! Bu son altı ay," dedim. "Burada fiyatlar
her gün artıyor."

İşte Caserta'ya gelen sessiz genç adamdan bir söz.

"Evet," dedi, "evet. Diyorum ki, her millet kendi parasıyla ödeme yapar,
ne olursa olsun. Ve hemen hemen eşit sonuç verir."

Ama öfkelendim. Sanki kişisel bir hırsızmışım gibi,
hep dövizin dişlerime fırlatılması mı gerekecek? Ama kadın ısrar etti.

"Ah," dedi, "biz İtalyanlar, çok nazik, çok iyiyiz. Noi, siamo
cosi buoni. Biz çok iyi huyluyuz. Ama diğerleri, onlar buoni değil, bize karşı iyi niyetli değiller." Ve başını salladı. Ve gerçekten, ona karşı hiç iyi niyetli hissetmiyordum: bunu biliyordu. Ve İtalyan iyi niyetine gelince, günümüzde onların gaspı, kendini haklı çıkarma ve kini için sağlam ve sarsılmaz bir temel oluşturuyor.

* * * * *

Karanlık, Napoli'nin etrafında uzanan zengin düz ovaların üzerine, yoğun şekilde ekilmiş kara toprağın içindeki kahverengi kayışlı uzun, ürkütücü asmaların üzerine çöküyordu. O geniş ve hırsız
istasyonuna vardığımızda gece olmuştu. Yaklaşık beş buçuk. Çok geç kalmamıştık.
Mevcut vagonumuza oturup, okul müdiresiyle birlikte limana kadar inip riske mi girmeliyiz? Ama önce Sicilya'ya giden
otomobile bir bakın. Bu yüzden aşağı indik ve tren boyunca Siraküza vagonuna doğru koştuk. Gürültü, karmaşa, koridorda bir kama ve
kesinlikle yer yok. Kesinlikle biraz uzanacak yer yok. Yirmi dört saat daha
sıkıca oturamazdık.

Bu yüzden limana gitmeye ve yürümeye karar verdik. Tren vagonunun ne zaman indirileceğini Tanrı bilir. Bu yüzden çuvalı almaya geri döndük, okul müdiresine niyetimizi söyledik.

"Sadece deneyebilirsin," dedi buz gibi bir sesle.

* * * * *

İşte oradayız, omzumda çuval ve q-b'nin elinde kitchenino, üç kere lanetlenmiş ve sinir bozucu istasyondan
fırlayıp, yavaş bir yağmurda, Napoli gecesinin kara, ıslak körfezinde koşuyoruz. Arabacılar bize bakıyor. Ama çantam beni kurtardı. O boa yılanından bıktım, karanlıkta bir Napoli arabacısından. Gündüzleri
az çok bir tarife var.

İstasyondan geminin yattığı rıhtıma yaklaşık bir mil var. Derin, körfez benzeri sokaklarda, kaygan
siyah parke taşlarının üzerinden yol alıyoruz. Siyah evler her iki tarafta da büyük bir yüksekliğe kadar yükseliyor, ancak sokaklar bu kısımda çok dar değil. Bu büyük, kontrolsüz şehrin doğaüstü yarı karanlığında ileriye doğru atılıyoruz. Binalardan hiç ışık gelmiyor - sadece sokakların küçük elektrik lambaları var.

Bu yüzden liman cephesine çıkıyoruz ve yağmurlu gecede büyük depoların yanından geçerek gerçek girişlerin başladığı yere doğru acele ediyoruz. Tramvay yanımızdan
vızır vızır geçiyor. Liman yolunun uçsuz bucaksız siyah bataklıkları boyunca bir kıstak gibi uzanan kaldırım sırtı boyunca ilerliyoruz. İnsan her tarafta tehlike hissediyor. Ama sonunda liman demir yolunun yanındaki bir kapıya geliyoruz. Hayır, o değil. Demiryolu geçidinin bir sonraki demir kapısına doğru. Ve böylece büyük barakaların ve liman istasyonunun binalarının yanından koşarak
çıkıyoruz, ta ki önümüzde yükselen bir gemi ve simsiyah deniz görene kadar. Peki şimdi
biletlerin alındığı o küçük delik nerede? Bu liman karanlığının
çöl ormanındaki her yerin arkasındayız.

* * * * *

Bir adam bizi köşeden yönlendiriyor ve aslında para talep etmiyor.
Yine çuval. İşte orada, bir grup adamın, askerlerin, çıplak bir odada, küçük bir kale etrafında
kavga ettiğini görüyorum. Daha önce
kavga ettiğim yeri tanıyorum.

Bu yüzden q-b çuval ve torbanın başında nöbet tutarken, ben de kavgaya dalıyorum.
Bu tam anlamıyla bir kavga. Otuz kadar adam aynı anda boş bir duvardaki
küçük bir kaleye ulaşmak istiyor. Sıra bariyerleri yok, düzen yok: sadece boş bir duvarda bir delik ve çoğunluğu asker olan otuz adam,
bir kitle halinde ona baskı yapıyor. Ama bunu daha önce yaptım. Yol, kişinin
kendisinin ince ucunu sokması ve herhangi bir şiddete başvurmadan, ölümcül
baskı ve inatla hedefe ulaşmasıdır. Bir el para cebinin üzerinde sıkıca tutulmalı ve kişi oraya vardığında
kale tarafını kavramakta özgür olmalıdır. Ve böylece kişi Tanrı'nın o değirmenlerinde küçük öğütülür,
Demos biletler için mücadele eder. Çok hoş değil - çok yakın, çok
kıyaslanamaz şekilde ezilmiş. Ve bir saniye bile kişi saati, parası ve hatta mendili için
hazırlıksız olmamalıdır. Savaştan sonra İtalya'ya ilk geldiğimde, üç haftada iki kez soyuldum, insanlığa karşı eski, tatlı, masum güven içinde oradan oraya savrulurken. O zamandan beri tetikte olmaktan hiç vazgeçmedim. Bir şekilde, uyanan ve uyuyan birinin ruhu
günümüzde tetikte olmalı. Aslında tercih ettiğim şey bu, artık öğrendim. İnsanlığın iyiliğine güvenmek gerçekten çok zayıf bir korumadır. _Integer vitae scelerisque purus_, aslanlar ve kurtlar karşısında ne kadar etkili olursa olsun, insanlık söz konusu olduğunda sizin için hiçbir şey yapmaz. Bu yüzden, tetikte, tahta parçasına
ısıran bir vida gibi, o adamların düğümünden geçerek kaleye
gidiyorum ve iki birinci sınıf diye bağırıyorum. İçerideki memur bir süre beni görmezden geliyor,
askerlere hizmet ediyor. Ama Kıyamet Günü gibi durursan istediğini elde edersin. İki
birinci, diyor memur. Karı koca, diyorum, iki kişilik bir kabin varsa diye. Şakalar geride kaldı. Ama biletlerimi aldım. Cebime
elimi sokmak imkansız. Biletler kişi başı yaklaşık yüz beş frank. Kağıt paraları ve yeşil fişleri sıkıca kavrayarak, son bir nefesle düğümden
kurtuldum. Yani--başardık. Paramı ayırıp saklanırken, bir başkasının birinci sınıf istediğini duydum. Hiçbir şey kalmadı, diyor görevli. Yani
insanın nasıl mücadele etmesi gerektiğini görüyorsunuz.

Bu yoğun ve mücadele eden kalabalıklar için söylemeliyim ki, onlar sadece yoğun,
şiddetli değil ve en ufak bir şekilde acımasız değiller. İçlerindeki adamlara karşı her zaman belli bir sempati duyuyorum.

* * * * *

Yağmurun altından gemiye doğru hızla ilerledik. Ve iki dakika içinde
gemideyiz. Ve işte, her birimizin bir güverte kabini var, ben kendime,
q-b ise yan tarafta. Saray gibi--aslında bir kabin değil, ama düzgün bir küçük yatak odası, ambar pencerelerinin altında perdeli bir yatak, rahat bir kanepe, sandalyeler, masa, halılar, gümüş musluklu büyük yıkama
leğenleri--tam bir _lüks_. Çuvalı bir solukla kanepeye bıraktım,
yataktaki sarı perdeleri çektim, ambar penceresinden Napoli'nin ışıklarına baktım ve rahat bir nefes aldım. İnsan iyice,
rahatça yıkanabilir ve çarşaflarını değiştirebilirdi. Harika!

* * * * *

Kamu odası bir otel salonu gibiydi, çiçeklerle dolu birçok küçük masa
ve dergiler, koltuklar, sıcak halı, parlak ama yumuşak ışıklar ve
sohbet eden insanlar. Bir köşede gürültülü bir İngiliz grubu, çok emin: iki sessiz İngiliz hanım: çeşitli İtalyanlar oldukça mütevazı görünüyorlardı. Burada huzur içinde oturup dinlenilebilir,
resimli bir dergiye bakıyormuş gibi yapılabilirdi. Böylece dinlendik. Yaklaşık bir saat sonra, trende gördüğümüz
genç bir İngiliz ve karısı içeri girdi.
Sonunda, vagon limana doğru yönlendirilmişti.
Bekleseydik nerede olacaktık!

* * * * *

Garsonlar beyaz masa örtülerini çırpmaya ve masaları
duvarlara en yakın yere sermeye başladılar. Akşam yemeği yedi buçukta başlayacaktı, hemen
gemi hareket etti. Sekiz veya dokuz masa
serilene kadar sessizce oturduk. Sonra diğer insanların seçimlerini yapmasına izin verdik.
Daha sonra, ikimiz de arkadaş istemediğimizden kendimize bir masa seçtik. Böylece
tabakların ve şarap şişelerinin önüne oturduk ve düzgün bir
yemek umuduyla iç çektik. Bu arada, yüz beş franka yiyecek dahil değildi.

Ne yazık ki, yalnız olmayacaktık: iki genç Napolili, hoş, sessiz,
sarışın veya yarı sarışın. İyi yetiştirilmişlerdi ve belli ki kuzey kökenliydiler. Sonradan kuyumcu olduklarını öğrendik. Ama
sessiz, nazik tavırlarını beğendim. Akşam yemeği başladı ve çorbayı bitirmiştik ki, oldukça güçlü ve gürültülü başka bir genç adam geldi, kesinlikle bir
ticaret gezginiydi. Kendisinden emin olmayan birinin o küstah, kendine güvenen tavırlarına sahipti. Oldukça yüksek bir alnı ve
gösterişli bir kanatta taranmış siyah saçları ve parmağında büyük bir yüzüğü vardı.
Yüzüğün bir şey ifade ettiği söylenemez. Burada çoğu erkek birkaç tane takıyor,
hepsi devasa mücevherlerle süslü. Eğer biri tüm mücevherlere inansaydı, neden İtalya efsanevi Hindistan'dan daha muhteşem olurdu. Ama arkadaşımız sınırlayıcı zekiydi ve nakit kokuyordu. Para değil, nakit.

Tuzu uzattığında ve İngilizce "Tuz, teşekkür ederim" dediğinde ne bekleyeceğimi tahmin etmiştim. Ama bu teklifi görmezden geldim. Ancak, o uzun süre beklemedi. Odanın karşısındaki pencerelerden q-b limanın ışıklarının yavaşça hareket ettiğini gördü. "Oh," diye bağırdı, "gidiyor muyuz?"
Ve ayrıca İtalyanca: "Partiamo?" Herkes ışıkları, sınırlayıcının
etrafta dolaşmasını izliyordu. Güzel, sınırlayıcı sırtlarından birine sahipti.

"Evet," dedi. "Biz--_gidiyoruz_."

"Oh," diye bağırdı. "İngilizce biliyor musun?"

"Ye-es. Biraz İngilizce--konuşuyorum."

Aslında yaklaşık kırk tane bağlantısız kelime söyledi. Ama
aksanı bu kırk kelimeye çok yakışıyordu. İngilizce konuşmuyordu, sesler
çıkaran
bir İngiliz sesini taklit ediyordu. Ve etkisi şaşırtıcıydı.
İskoç Muhafızları ile İtalyan cephesinde görev yapmıştı--bize İtalyanca olarak
böyle söyledi. Milanoluydu. Ah, İskoç Muhafızları ile
bir zamanlar çok zaman geçirmişti. Vay canına--eh? Vay canına.

"Hadi _bhoys_!" diye bağırdı.

Ve bağıran o kadar İskoç bir sesti ki, o kadar yüksek sesli ve gerçekti ki,
neredeyse masanın altına girecektim. İkimizi de bir darbe gibi vurdu.

Sonra hiç tereddüt etmeden konuşmaya devam etti. O, belirli bir makine
türünün gezginiydi ve Sicilya'yı dolaşıyordu. Kısa süre sonra
İngiltere'ye gidecekti--ve birinci sınıf oteller hakkında çok şey sordu. Sonra
q-b Fransız mıydı? diye sordu--İtalyan mıydı?--Hayır, Almandı. Ah--Alman. Ve hemen Almanca kelimeyle geldi: "Deutsch! Deutsch, ha?
Deutschland'dan. Ah evet! Deutschland ueber alles! Ah, biliyorum.
Artık yok--ne? Şimdi Deutschland unter alles mi? Deutschland unter alles." Ve
kelimelerin verdiği memnuniyetle
koltuğunda zıpladı. Almanca'dan İngilizce'ye kadar yarım düzine cümle biliyordu.

"Hayır," dedi q-b, "Deutschland unter alles değil. Uzun süre değil,
en azından."

"Nasıl? Uzun süre değil mi? Öyle mi düşünüyorsun? Ben de öyle düşünüyorum," dedi sınırlayıcı.

Sonra İtalyanca: "La Germania uzun süre her şeyin altında kalmayacak. Hayır, hayır.
Şu anda İngiltere ueber alles. _England ueber alles._ Ama Almanya
tekrar
yükselecek."

"Elbette," dedi q-b. "Nasıl olmasın ki?"

"Ah," dedi sınırlayıcı, "İngiltere parayı cebinde tuttuğu sürece,
hiçbirimiz ayağa kalkmayacağız. İtalya savaşı kazandı ve Almanya kaybetti. Ve
İtalya ve Almanya ikisi de aşağıda ve İngiltere yukarıda. İkisi de
aşağı ve İngiltere yukarıda. İngiltere ve Fransa. Garip, değil mi? Ah, müttefikler. Müttefikler ne için? İngiltere'yi yukarıda, Fransa'yı yarı yolda ve Almanya ile İtalya'yı aşağıda tutmak için."

"Ah, sonsuza kadar aşağıda kalmayacaklar," dedi q-b.

"Öyle mi sanıyorsun? Ah! Göreceğiz. İngiltere'nin şimdi nasıl devam edeceğini göreceğiz."

"Sonuçta İngiltere o kadar da harika gitmiyor," diyorum.

"Nasıl gitmiyor? İrlanda'dan mı bahsediyorsun?"

"Hayır, sadece İrlanda değil. Sanayi tamamen. İngiltere diğer ülkeler kadar
yıkılmaya yakın."

"Anne! Tüm parayla ve biz diğerleri hiç parasızken? Nasıl
yıkılacak?"

"Ve eğer o olsaydı senin için ne faydası olurdu?"

"Ah, peki--kim bilir. Eğer İngiltere mahvolursa--" yüzünde yavaş bir beklenti gülümsemesi yayıldı. Ne kadar da severdi--eğer İngiltere mahvolursa
hepsi ne kadar da severdi. Yani, onların ticari tarafı,
belki de, sevmezdi. Ama insan tarafı severdi. İnsan tarafı
İngiltere'nin mahvolması düşüncesiyle dudaklarını yalar. Ancak ticari taraf
insan tarafının beklentilerini oldukça şiddetle reddeder. Ve işte orada. Gazeteler çoğunlukla ticari sesle konuşur. Ama bireysel olarak, bir tren vagonunda veya şimdi olduğu gibi
bir gemide yakalandığınızda, insan sesi yükselir ve sizi ne kadar sevdiklerini
bilirsiniz. Bu şüphesiz kaçınılmazdır. Değişim yüz altıya ulaştığında, sanırım, ticari gözleri ne kadar açık tutarlarsa
olsunlar, insanca kör olurlar. Ve insanca kör olduklarında, insanın
benliğine çirkin bir şekilde çarparlar: iğrenç bir kavanoz. O zaman sizden nasıl nefret ettiklerini bilirsiniz. Altlarında bizden nefret ediyorlar ve insanlar olarak kıskançlık ve kötülük nesneleriyiz. Bizden kıskançlıkla nefret ediyorlar ve kıskançlıkla bizi hor görüyorlar. Bu belki de ticari olarak zarar vermez. İnsanca bana tatsız geliyor.

Akşam yemeği bitmişti ve sınırlayıcı sigaraları cömertçe dağıtıyordu -Murattis,
lütfen. Hepimiz iki şişe şarap içmiştik. İki
ticari gezgin daha masamızdaki sınırlayıcıya katılmıştı -iki akıllı
genç adam, biri sınırlayıcı ve diğeri nazik ve hoş. İki kuyumcumuz
sessiz kaldı, kendi paylarına düşeni konuştular, ama sessizce ve çok hassas bir şekilde. Birimiz
onlardan hoşlanmaktan kendini alamadı. Böylece yedi kişiydik, altı adam.

"Wheesky! Wheesky içer misiniz, Bayım?" dedi ilk sınırlayıcımız.
"Evet, bir küçük İskoç! Bir İskoç Wheesky." Bütün bunlar bir barda durup içki isteyen bir adamın mükemmel
Scotty sesiyleydi. Komikti, insan gülmeden edemiyordu: ve çok küstahçaydı. Garsonu çağırdı, yakasından tuttu ve göğüs göğse bir samimiyetle viski olup olmadığını sordu. Garson, aynı
sen ve ben-aynı-duygulara-sahip-adamlarız-tonuyla, viski olduğunu düşünmediğini ama bakacağını söyledi. Bizim serseri masanın etrafında dolaşıp hepimizi viski içmeye davet etti ve pahalı İngiliz sigaralarını büyük bir ustalıkla üzerimize bastırdı.

Viski geldi ve beş kişi içti. Nereden geldiği bilinmeyen ateşli, yağlı bir şeydi. Serseri, İngilizce parçalarını ve Almanca dört kelimesini
tükürerek, yüksek sesle konuşmaya başladı. Tüyleri diken diken olmuştu, sandalyesinde
kıvranıyor ve ellerini sallıyordu. Sırtının altından, telaşlı bir şekilde, kendine güvenerek kıvranma gibi tuhaf bir tarzı vardı. Viski ikram etme sırası bendeydi.

Bir anlık durgunlukta pencerelerden içeri bakıp Capri'nin loş ışıklarını görebildim - kara gölgenin üzerindeki Anacapri'nin parıltısı - deniz feneri. Adayı geçmiştik. Babil'in ortasında adadaki birkaç kişiye birkaç düşünce gönderdim. Sonra geri dönmem gerekiyordu.

Sınırlayıcı bir kez daha l'Inghilterra, l'Italia, la Germania temasına geri dönmüştü. İngiltere'yi olabildiğince övdü. Elbette İngiltere en tepedeydi ve biraz İngilizce konuşabiliyorsa, İngilizlerle konuşuyorsa ve dediği gibi Nisan ayında İngiltere'ye gidiyorsa, tüm bu yüksekliklere ulaşamayan arkadaşlarından çok daha tepedeydi. Aynı zamanda, sinirlerim dayanılmayacak kadar çoktu.

Nereye gidiyorduk, neredeydik ve nerede yaşıyorduk? Ve ah,
evet, İngilizler İtalya'da yaşıyordu. Binlerce, binlerce İngiliz
insan İtalya'da yaşıyordu. Evet, onlar için çok güzeldi. Eskiden
çok Alman vardı, ama şimdi Almanlar aşağıdaydı. Ama İngilizler--onlar için İtalya'dan daha iyi ne olabilirdi ki: güneşleri vardı, sıcaklıkları vardı,
her şeyden bolca vardı, başa çıkmaları gereken büyüleyici bir halkları vardı,
ve _cambio_! Ecco! Diğer ticari gezginler de aynı fikirdeydi.
Eğer öyle değilse q-b'ye başvurdular. Ve genel olarak
benim yeterince vardı.

"Ah evet," dedim, "İtalya'da olmak çok güzel: özellikle de bir otelde yaşamıyorsan ve kendinle ilgilenmek zorundaysan.
Her seferinde fazla ücretlendirilmek ve sonra bir kelime
söylediğinde hakarete uğramak çok güzel. _cambio_'nun dişlerine takılması çok güzel, eğer herhangi bir İtalyan'a, hatta tamamen yabancı birine bile iki kelime
söylersen. Garsonların, dükkan çalışanlarının ve tren hamallarının
kötü bir şekilde alaycı bir şekilde
sırıtması ve sürekli küçük, kötü şekillerde hakaret etmesi çok güzel. Hepsinin sana karşı hissettiklerini hissetmek çok güzel. Ve eğer yeterince
İtalyanca anlıyorsan, yanından geçtiğinde ne söylediklerini duymak çok güzel.
Ah çok güzel. Gerçekten çok güzel!"

Sanırım viski içimdeki bu patlamayı ateşlemişti. Sessizce oturdular.
Sonra sınır muhafızımız şekerli, küçümseyici sesiyle başladı.

"Hayır, hayır! Hayır, doğru değil, signore. Hayır, doğru değil. Neden,
İngiltere dünyanın en önde gelen ülkesidir--"

"Ve siz ona bunun için ödeme yapmak istiyorsunuz."

"Ama hayır, signore. Ama hayır. Bunu söylemene sebep olan ne? Neden, biz İtalyanlar çok
iyi huyluyuz. Noi Italiani siamo cosi buoni. Siamo cosi buoni."

Bunlar okul müdiresinin aynı sözleriydi.

"Buoni," dedim. "Evet--belki. Buoni, takas ve para meselesi olmadığında. Ama artık her zaman _cambio_ ve _soldi_ meselesi olduğundan, insan her zaman, küçük bir şekilde, hakarete uğruyor."

Sanırım viski yüzünden olmalı. Her neyse, İtalyanlar asla
sert acıya dayanamazlar. Mücevherciler sıkıntılı görünüyordu, sınırlayıcılar
burunlarını indirdiler, yarı yarıya sevinç içinde, yarı yarıya da yakalandıkları için utangaç
bir şekilde. _Commis voyageurs_'un üçüncüsü, nazik olan, gözlerini kocaman açtı ve kusacağından korkuyordu. Belli bir İtalyan likörü
temsil etti ve mütevazı bir şekilde bizden bir kadeh almamızı istedi.
Garsonla birlikte doğru markayı almaya gitti. Böylece içtik ve güzeldi. Ama o, veren kişi, büyük ve perili gözlerle oturdu. Sonra
yatacağını söyledi. Sınırlayıcımız ona deniz tutmasıyla ilgili çeşitli tavsiyelerde bulundu. Denizde hafif bir dalga vardı. Bu yüzden likör
gitti.

* * * * *

Bizim sınırlayıcımız masaya vurarak bir şeyler mırıldandı ve
q-b'ye _Rosencavalier_'i tanıyıp tanımadığını sordu. Rosencavalier ona her zaman seslenirdi. O da tanıdığını
söyledi. Ve ah, müziğe tutkuyla düşkündü, dedi. Sonra
biraz daha, kafa sesiyle mırıldandı. Sadece klasik müzik biliyordu, dedi. Ve biraz Moussorgsky miyavladı. Sınırlayıcı, Moussorgsky'nin
en sevdiği müzisyen olduğunu, opera için olduğunu söyledi. Ah, diye bağırdı sınırlayıcı, keşke
bir piyano olsaydı!--Bir piyano var, dedi arkadaşı.--Evet, diye cevapladı, ama
kilitli.--O zaman anahtarı alalım, dedi arkadaşı, büyük bir ustalıkla.
Garsonlar, bizimkilerle aynı duygulara sahip adamlar olduklarından, onlara
her şeyi verirlerdi. Böylece anahtar hemen geldi. Faturalarımızı ödedik - benimki yaklaşık
altmış franktı. Sonra hafifçe sallanan gemi boyunca, kavisli
merdivenlerden yukarı oturma odasına gittik. Sınır görevlisi bu oturma odasının kapısını açtı ve ışıkları yaktı.

Oldukça hoş bir odaydı, soluk renklerle döşenmiş derin divanlar, küçük masaların arkasında duran palmiyeler ve siyah bir
piyano vardı. Sınır görevlisi piyano taburesine oturdu ve bize bir
gösteri yaptı. Piyanoya, bir kovadan sıçrayan su gibi, şakır şakır sesler çıkardı. Başını kaldırdı ve siyah saçlarını salladı ve birkaç opera parçası bağırdı. Ve büyük, sınır görevlisinin sırtını piyano taburesine doğru kıvırdı, iyice dolu kalçalarının üzerinde kıvırdı. Belli ki müzik konusunda çok fazla hissi vardı: ama çok
az hüneri vardı. Bağırdı, kıvrandı ve piyanoya su sıçrattı.
Diğer serseri, soluk bir takım elbise giymiş, tıknaz uzuvlara sahip, serseriden daha yaşlı, sessiz biri, genç olan sergilerken piyanonun yanında duruyordu. Halının karşısında iki kardeş kuyumcu oturuyordu,
bir divanda derin, zayıf, yarı sarışın yüzleri oldukça anlaşılmazdı.
K-b yanıma oturdu, şu ve bu müziği istedi, serseri bunların hiçbirini sağlayamazdı. Dört parçayı ve birkaç sıçramayı biliyordu - daha
fazlasını değil. Yaşlı serseri sessizce yanında durup onu rahatlattı, cesaretlendirdi ve ona hayran oldu, tıpkı bir âşığın _saf_
nişanlısını cesaretlendirip ona hayran olması gibi. Ve k-b parlak gözlü ve heyecanlı bir şekilde oturdu, bir adamın
bu kadar bilinçsizce kendini bilinçli bir şekilde sergileyebilmesine ve
böyle cömert kıvranmalarla kendini ele verebilmesine hayrandı. Benim açımdan, tahmin edebileceğiniz gibi,
hayranlık duymadım.

Yeterince almıştım. Ayağa kalktım, eğildim ve yürüdüm. Q-b arkamdan geldi.
İyi geceler, dedim, koridorun başında. Döndü ve
ben geminin etrafında dolaşıp denizin karanlık gecesine baktım.

* * * * *

Sabah, bulut parçalarıyla güneşli geldi: ve Sicilya kıyıları uzakta soluk mavi yükseliyordu. Ulysses için bu Akdeniz'e girmek ve gözlerini
yüksek kıyıların tüm güzelliğine
açmak ne kadar da harika olmuştur. Gemisiyle
bu büyülü limanlara gizlice girmek ne kadar da harikuladeydi. Denizden yükselirken bu topraklarda sonsuza dek sabah-göz kamaştırıcı bir şey vardır. Ve onlara baktıkça her zaman Odysseia geri döner. Homeros'un zamanında bu dünyanın tüm güzel
sabah-harikaları!

Bizim sınır muhafızı güvertede koşuşturuyordu, belden toplanmış ve belden aşağısı balon gibi şişmiş yağmurluklardan biriyle.
"Tipperary'ye çok, çok uzun bir yol var." diye bağırarak beni selamladı. "Çok
uzun," dedim. "Elveda Piccadilly--" diye devam etti. "Ciao," dedim, o neşeyle
basamaklardan aşağı koşarken. Kısa süre sonra diğerlerini de gördük. Ama
sabah olmuştu ve onlarla konuşmak istemiyordum--sadece
Günaydın demek dışında. Hayatım boyunca bu sabah onlardan hiçbirine iki kelime daha söyleyemedim: sadece uysal olana hasta olup olmadığını sormak dışında. O yapmamıştı.

Bu yüzden büyük _Citta di Trieste_'nin Palermo limanına doğru yol almasını bekledik. Çok yakın görünüyordu - oradaki kasaba, limanın büyük çemberi, etrafı saran tepelerin kütlesi. Panormus,
Tüm-liman. Hantal vapurun acele etmesini diledim. Çünkü ondan
şimdi nefret ediyordum. Onun gösterişliliğinden nefret ediyordum, parası olan ticari gezginler için yaratılmış gibiydi. Devlet odasının bir ucunu dolduran büyük resimden nefret ediyordum: zarif ve ideal bir köylü kızı, bir tür İtalya,
sayısız çiçekler arasında, güzel ve ideal bir uçurumun kenarında geziniyor ve
kolunda, en sofistike şekilde, bir badem çiçeği dalı ve bir demet anemon taşıyordu. Garsonlardan ve ucuz zarafetten, sıradan _de luxe_'den nefret ediyordum. Bu gemide en kötü, paraya doymuş taraflarını dışarıya doğru çeviren insanlardan nefret ediyordum. Kaba, kaba savaş sonrası ticaret ve köpek balığı parası kokusu. İnmek için can atıyordum. Ve şişkin tekne limana doğru yavaşça ilerledi ve
sonra daha da yavaşça şişko kıçını dolaştı. Ve o zaman bile
birilerinin birinci sınıf için iskeleyi kurmasını bekleyerek on beş dakika bekletildik. İkinci sınıf, elbette, akıp gidiyordu ve
rıhtımdaki seyirci kalabalığına eriyen kar gibi eriyordu, inmemize izin verilmeden çok önce.

* * * * *

O gemiden indiğim için çok mutluydum: Nedenini bilmiyorum, çünkü
temiz ve rahattı ve görevliler son derece medeniydi. Güverteyi bir daha hiçbir ticari yolcuyla paylaşmayacağım için çok mutluydum.
Kendi ayaklarım üzerinde, bağımsız olacağım için mutluydum. Hayır, bir
arabaya binmezdim. Çantamı sırtımda otele taşıdım, liman cephesinin uyuşuk trafiğine
sarhoş gözlerle baktım. Saat
yaklaşık dokuzdu.

* * * * *

Daha sonra, uyuduğumda, daha önce düşündüğüm gibi düşündüm, İtalyanlar bize karşı olan kinlerinden
sorumlu değiller. Biz, İngiltere, uzun zamandır ulusa liderlik etme rolünü üstlendik. Ve eğer şimdi,
savaşta veya savaştan sonra, hepsini gerçek bir eski
pisliğe sürüklediysek--ki tüm İtilaf Devletleri'nin edepsizliğine rağmen--o zaman bize karşı meşru bir kinleri var demektir. Eğer liderlik etmeyi kendinize görev edinirseniz,
iğrenç bir bataklığa sürüklerseniz üzerinize çamur atılmasını beklemelisiniz.
Özellikle, bataklığa girdiğinizde, başka zavallı şeytanların sırtından
tırmanmaktan başka bir şey düşünmüyorsanız. Büyük ulusların güzel davranışları!

Ve yine de, tüm bunlara rağmen, tek bir insan olduğumu,
bir birey olduğumu, sıradan bir ulusal birim olmadığımı, l'Inghilterra veya
la Germania'nın bir parçası olmadığımı ısrarla belirtmeliyim. Ben herhangi bir kötü eski bloğun parçası değilim. Ben kendimim.

* * * * *

Akşam, q-b, duygusal bir tutku duyduğu
kuklalara gitmekte ısrar etti. Böylece üçümüz -bir kez daha Amerikalı arkadaşla birlikteydik- geceleri Palermo'nun karanlık ve kıvrımlı ara sokaklarında ve pazarlarında kovaladık, ta ki sonunda dost canlısı bir adam bizi oraya götürene kadar. Palermo'nun arka sokakları dost canlısıydı, çok büyük değildi ve
daha çok korkunçtu, limanın yakınındaki Napoli gibi.

Tiyatro, caddeden hemen açılan küçük bir delikti. Küçük bilet gişesinde kimse yoktu, bu yüzden kapının önünden geçtik. Uzun bir rezene sapı olan bakımsız yaşlı bir adam aceleyle yanımıza geldi ve bizi arka sıralara yerleştirdi ve biletlerden bahsettiğimizde bizi susturdu. Oyun devam ediyordu. Bir yılan ejderhası, parlak pirinç zırhlı bir şövalyeyle boğuşuyordu ve yüreğim ağzıma geldi. Seyirciler çoğunlukla çocuklardan oluşuyordu ve parlak sahneye çılgınca bir ilgiyle bakıyorlardı. Bir miktar asker ve yaşlı adam vardı. Mekan tıklım tıklımdı - dar, küçük sıra şeritlerine yaklaşık elli kişi doluşmuştu, o kadar yakınlardı ki önümdeki adamın ucu sürekli yaklaşıyordu ve dizimin üzerine oturuyordu. Bir duyuruda giriş ücretinin kırk santim olduğunu gördüm.

Gösterinin sonuna doğru gelmiştik ve bu yüzden oldukça şaşkın bir şekilde oturuyorduk, takip edemiyorduk. Hikaye, Fransa'nın kaçınılmaz Paladinleriydi - _Rinaldo!_ _Orlando!_ isimlerini tekrar tekrar duyuyordunuz. Ama
hikaye, anlaşılması zor bir lehçeyle anlatılmıştı.

Figürler beni büyüledi. Sahne çok basitti, bir
şatonun içini gösteriyordu. Ama insan boyutunun yaklaşık üçte ikisi kadar olan figürler, parlak, ışıldayan altın zırhları ve
savaşçı zıplama hareketleriyle harikaydı. Hepsi şövalyeydi - hatta Babil kralının kızı bile. O sadece uzun saçlarıyla ayırt ediliyordu. Hepsi
güzel, ışıldayan zırhlar içindeydi, istendiğinde indirilebilen miğferler ve vizörler. Bana bu zırhın nesiller boyunca aktarıldığı söylendi. Kesinlikle çok güzel. Tek bir oyuncu
zırhlı değildi, büyücü Magicce veya Paladinlerin Merlin'i Malvigge. Uzun, kırmızı bir cübbe giymişti, kürkle çevriliydi ve üç köşeli
kırmızı bir şapka takmıştı.

Bu yüzden ejderhanın sıçrayıp dönmesini ve şövalyenin bacağından yakalamasını izledik:
ve sonra yok oluşunu. Şövalyelerin kaleye dalmasını izledik.
Kurtulan şövalyelerin,
Orlando ve onun yakın arkadaşı ve küçük cücenin zırhlı göğüslerini kardeşlerinin ve kurtarıcılarının göğüslerine çarpıştıran muhteşem zırh çarpışmalarını izledik.
Gözyaşlarının akmasını izledik.--Ve sonra cadı heykeli
aniden alevler içinde kaldı, bunun üzerine çocuklardan bir sevinç kükremesi duyuldu.
Sonra bitti. Tiyatro bir anda boşaldı, ancak sahipleri
ve yanımızda oturan iki adam gitmemize izin vermedi. Bir sonraki
gösteriyi beklemeliyiz.

Komşum, şişman, neşeli bir adam, bana her şeyi anlattı. Onun komşusu, yakışıklı, sarhoş bir adam, sürekli olarak çelişiyor ve bunun böyle olmadığını söylüyordu. Ama
şişman komşum bana gücenmemek için göz kırptı.

Fransa Paladinleri'nin bu hikayesi üç gece sürdü.
Tabii ki gece yarısı gelmiştik. Ama önemli değil--her gece
bir hikayeydi. Şövalyelerin isimlerini unuttuğum için üzgünüm. Ama
hikaye, Orlando, arkadaşı ve küçük cücenin, Paladinlere ait olan aynı cücenin
hileleri sayesinde,
yakalanıp Hristiyanların kanıyla yaşayan korkunç yaşlı cadının büyülü şatosuna hapsedildiğiydi. Şimdi Rinaldo'nun
ve diğer Paladinlerin işi, _iyi_ büyücü Magicce'in yardımıyla,
yakalanan kardeşlerini korkunç yaşlı cadıdan kurtarmaktı.

Tiyatro dolarken, şişman adamın hikayesinden çok şey çıkardım. Tüm Paladin döngüsünün her ayrıntısını biliyordu. Ve Paladin döngüsünün birçok versiyonu olduğu aşikar. Yakışıklı, sarhoş
komşu sürekli yanıldığını, yanıldığını söylüyordu ve farklı hikayeler anlatıyordu ve bir jürinin gelip kimin haklı olduğunu söylemesi için bağırıyordu, o mu yoksa şişman arkadaşım mı. Bir jüri toplandı ve bir fırtına kopmaya başladı. Ama rezene değneği olan şişman
sahip gelip gürültüyü söndürdü, yakışıklı sarhoş adama çok şey bildiğini ve sorulmadığını söyledi. Bunun üzerine sarhoş
adam somurttu.

Ah, dedi arkadaşım, Cuma günü gelemez miyim? Cuma harika bir geceydi.
Cuma günü I Beati Paoli'yi veriyorlardı: The Blessed Pauls. The Blessed Pauls'u duyuran
pankartların olduğu duvarları işaret etti. Bu
Paul'lar, maskeli başlıklar ve
hançerler ve deliklerden bakan korkunç gözlerle, belli ki korkunç bir gizli topluluktu. Dedim ki, onlar Kara El gibi
suikastçılardı. Kesinlikle hayır, kesinlikle hayır. Kutsanmış
Paul'lar, yoksulları korumak için kurulmuş bir topluluktu. İşleri,
ezici zenginleri takip edip öldürmekti. Ah, onlar harika,
muhteşem bir topluluktu. Dedim ya, bir tür camorra mıydılar? Ah, tam tersine--burada gergin bir sese büründü--camorra'dan nefret ediyorlardı.
Bunlar, Kutsanmış Paul'lar, büyük camorra'nın
güçlü ve korkunç düşmanıydı. Çünkü Büyük Camorra yoksullara zulmediyor. Ve bu nedenle
Paul'lar, Büyük Camorra'nın liderlerini gizlice takip ediyor ve
onları öldürüyor veya Beati Paoli'nin korkunç kararını veren
korkunç başlıklı mahkemeye getiriyorlar. Ve bir zamanlar Beati
Paoli bir adamın ölümünü ilan ettiğinde--her şey bitti. Ah bellissimo, bellissimo!
Neden Cuma günü gelmiyorum?

Bana, kalabalık bir şekilde toplanmış ve düşme sahnesine bakan
serseriler için tuhaf bir ahlak dersi gibi geliyor. Hepsi erkek: serseriler veya erkekler. Şişman arkadaşıma
neden hiç kadın--kız olmadığını soruyorum. Ah, diyor, tiyatro çok küçük.
Ama ben diyorum ki, eğer tüm oğlanlar ve erkekler için yer varsa, kızlar ve kadınlar için de aynı yer var. Ah hayır--bu küçük tiyatroda yok. Ayrıca bu
kadınlar için hiçbir şey değil. Uygunsuz bir şey olduğu için değil, diye ekliyor aceleyle.
Hiç de değil. Ama kadınlar ve kızlar kukla gösterisinde ne yapmalı? Erkekler için bir olaydı.

Gerçekten ona katılıyorum ve seyirciler arasında çok fazla sırıtan
kıskanç kız ve kız olmamasına minnettarım. Bu erkek seyirciler çok
gergin ve saf bir dikkat içindeydi.

Ama hist! oyun başlayacak. Bir çocuk sahnenin altında kırık bir sokak
piyanosunu çalıyor. Padrone kükreyerek _Silenzio!_ diye bağırıyor ve uzanıp kilisedeki bir görevli gibi
uzun rezene sapıyla gürültücü çocukları dürtüyor. Perde açıldığında piyano duruyor ve
ölüm sessizliği oluyor. Bir şövalye sallanıyor, parlıyor, o tuhaf hippety aksanıyla yürüyor ve sabit ve savaşçı gözlerle etrafına bakıyor.
Prologa başlıyor, bize nerede olduğumuzu söylüyor. Ve dramatik bir şekilde
kılıcını sallıyor ve ayağını yere vuruyor ve erkek, savaşçı, oldukça boğuk sesini harika bir şekilde çıkarıyor. Sonra ona eşlik edecek olan yoldaşları olan Paladinler sahneye tek tek sallanıyorlar, ta ki beş tane olana kadar, Babil Prensesi ve Britanya Şövalyesi de dahil olmak üzere yakışıklı şövalyeler. Yakışıklı, ışıltılı bir sıra halinde duruyorlar. Ve sonra kırmızı cübbesiyle
Merlin gelir. Merlin'in parlak, açık tenli, oldukça tombul bir yüzü
ve mavi gözleri vardır ve kuzey zekasını temsil ediyor gibi görünür. Şimdi onlara nasıl devam edeceklerini ve ne yapılması gerektiğini birçok kelimeyle anlatır.

Öyleyse, pırıl pırıl şövalyeler hazır. Hazırlar mı? Rinaldo
kılıcını harika bir haykırışla savurur "Andiamo!" gidelim--ve
diğerleri şöyle cevap verir: "Andiamo". Muhteşem bir kelime.

İlk düşman, kırmızı etekli ve yarı sarıklı İspanya şövalyeleriydi. Bunlarla korkunç bir mücadele. Her şeyden önce Britanya Şövalyesi
dalga geçer. O, her zaman sözlerle her şeyi yapan övüngendir. Ama
aslında, zavallı Britanya şövalyesi, topallayarak düşer. Dört Paladin omuz omuza durmuş, parıldayarak mücadeleyi izliyordu. Şimdi bir
şövalye daha gelir ve mücadele yeniden başlar. Kılıçların
şakırtısı korkunç, düşen vizörlerin ardından gelen soluklar korkunç.
Sonunda İspanya şövalyesi düşene kadar--ve Paladin ölülerin
üzerinde ayağıyla dikiliyor. Sonra Paladinlerden yüksek sesli alkışlar ve seyircilerden sevinç çığlıkları.

"_Silenzio!_" diye bağırıyor padrone, rezene sapını sallayarak.

Ölüm sessizliği ve hikaye devam ediyor. Britanya Şövalyesi elbette
düşmanı öldürdüğünü iddia ediyor: ve seyirciler hafifçe, alaycı bir şekilde
tıslıyor. "O her zaman övünen biridir ve hiçbir şey yapmaz, Britanya Şövalyesi," diye fısıldıyor şişman arkadaşım. Milliyetimi unutmuş. Britanya Şövalyesi'nin saf bir gelenek mi olduğunu yoksa bugünün politik
bir dokunuşunun mu içeri sızdığını merak ediyorum. Ancak bu kavga sona erdi - Merlin bir sonraki hamle için tavsiyede bulunmaya geldi.
Ve hazır mıyız? Hazırız. _Andiamo!_ Tekrar o kelime bağırıldı
ve yola koyuldular. İlk başta herkes figürleri izlemekle meşguldü:
parlaklıkları, boş, savaşçı bakışları, ani, köşeli,
jestleri. Bunlarda son derece ima edici bir şey var. Eski efsane hikayelerine yaşayan insanlardan ne kadar daha iyi uyuyorlar. Hayır,
eğer sahnede insan olacaksa, maskeli
ve kılık değiştirmiş olmalılar. Çünkü aslında drama, insan bilincinden oluşturulmuş sembolik yaratıklar tarafından canlandırılır: isterseniz kuklalar: ama insan
_bireyleri_ değil. Sahnemiz tamamen yanlış, kişiliği çok sıkıcı.

Ancak yavaş yavaş gözlerimin önemsiz olduğunu fark ettim.
Yavaş yavaş kanı tutan ses oldu. Bu,
zihne değil, doğrudan kana etki eden güçlü, oldukça boğuk bir erkek sesidir.
Yine eski erkek Adem ruhumun köklerinde kıpırdanmaya başladı.
Yine eski, birinci elden kayıtsızlık, zengin, evcilleşmemiş erkek kanı
damarlarımda aktı. İnsan neyi umursar?
Neyi umursar, kural
ve zihinsel dikte? Erkek ruhunda, aniden şu kelimeyle özetlenen muazzam, parlak, dışa vuran pervasızlık yok mudur: _Andiamo!_
Andiamo! Hadi devam edelim. Andiamo!--nereye cehennem bilir gidelim, ama devam edelim. Hiçbir kural ve hiçbir okul öğretmeni tanımayan, erimiş kendiliğindenliği kendi rehberi olan muhteşem pervasızlık ve tutku.

Paladinlerin seslerini sevdim--Rinaldo'nun sesi ve Orlando'nun sesi: bir kez daha erkeklerin sesi, eğitilmemesi gereken erkeklerin sesi. Elbette Merlin uzun konuşmalarını oldukça geveze, nesir tonlu bir şekilde yapıyordu. Ama kimdi o? Bir Paladin ve ihtişam mıydı? O değildi. Uzun cübbeli bir geveze. Her şeyi başaran pervasız kan, zihinsel ve ahlaki zekanın
piff-piff-piff'i sadece bir yardımcı
yardımcı, salt bir araçtır.

Ejderha muhteşemdi: Wagner'de, Covent Garden'da
ve Münih'teki Prinz-Regenten Tiyatrosu'nda ejderhalar gördüm ve gülünçtüler.
Ama bu ejderha beni sadece korkuttu, zıplamaları ve bükülmeleriyle. Ve
şövalyeyi bacağından yakaladığında, kanım dondu.

Duman ve kükürt sıçramalarıyla Beelzebub'da. Ama o sadece büyük yaşlı cadının
hizmetkarı. Siyah ve sırıtıyor ve arkasını ve
kuyruğunu sallıyor. Ama tuhaf bir şekilde etkisiz: bir tür
kötü güçlerin uşağı.

Gri saçlı ve dik dik bakan gözleriyle yaşlı cadı
korkunç olmayı başarıyor. Sadece bir dokunuşla, uzun boylu, iyiliksever yaşlı bir kadın olurdu.
Ama onu dinleyin. Kötü şehvetin
çığlıklarıyla korkunç kadın sesini duyun. Evet, beni dehşetle dolduruyor. Ve
ona _kötü_ ilke olarak nasıl inandığımı bulmak beni şaşkına çeviriyor.
Zavallı şeytan Beelzebub, onun araçlarından sadece biri.

Kahramanları hapseden ve
korkunç ve neredeyse her şeye gücü yeten kötülüğü dışarı gönderen onun yaşlı, korkunç, sırıtan kadın ruhudur. Bu
yaşlı, korkunç kadın ruhu, kötülüğün tam özüdür. Ve kalbimin ona karşı seyircilerdeki çocukların kalpleri kadar
ateşlendiğini hissettim. O sembolik yaşlı hortlak-dişiden kırmızı, derin bir nefret hissettim. Zavallı erkek Beelzebub onun kaba kölesidir. Ve onu fethetmek için Merlin'in tüm
parlak yüzlü zekası ve Paladinlerin tüm
yükselen sıcak aciliyeti gerekir.

O asla tamamen yok edilmeyecek - asla tamamen ölmeyecek, ta ki
kalenin tonozlarına hapsedilmiş heykeli yakılana kadar. --Ah, bu tamamen çok psikanalitik bir performanstı ve
bunun hakkında çok iyi bir Freudyen analiz yapılabilir. --Ama şu cadı
görüntüsüne bakın: bilinçaltının derinliklerinden hükmeden bu beyaz, batık kadın _fikri_. İşte, pervasız, evcilleştirilemez erkek
şövalyeler onun için yeterli olacaktır. Heykel alevler içinde yükselirken -sadece
tellerin üstündeki kağıt--seyirciler bağırır! Ve tekrar bağırır. Ve Tanrım, sembolik eylem gerçekten başarılmış olsaydı. Bağıranlar sadece küçük oğlanlardır. Erkekler
sadece bu numaraya gülümserler. Onlar beyaz görüntünün
dayandığını gayet iyi biliyorlar.

Böylece bitti. Şövalyeler bize bir kez daha bakıyorlar. Kahramanların
kahramanı Orlando'nun gözlerinin hafifçe içe dönük olması. Bu ona bu insanların hayran olduğu neredeyse
sert bir iyi huylu bakış veriyor: düşünmeyen ama kalbi her zaman
ateşli, cömert bir kan tutkusuyla
ateşli olan bir adamın bakışı. İşte hayran oldukları şey bu.

İşte şövalyelerim gidiyor. Hepsinin harika yüzleri var ve o kadar muhteşem bir şekilde
parıltılı ve erkeksiler ki. Şimdi bir kutuya konacakları için üzgünüm.

Büyük bir rahatlama nefesi duyuluyor. Piyanonun topal takırtısı başlıyor.
Etrafıma bakan biri gülüyor. Ve hepimiz etrafımıza bakıyoruz. Ve bilet gişesinin
üstünde oturan iki veya üç yaşında şişman, ciddi bir çocuk var,
elleri karnının üzerinde kavuşturulmuş, alnı büyük ve boş, tıpkı tuhaf küçük bir Buda gibi. Seyirci o güney sempatisiyle gülüyor:
fiziksel sempati: hissetmeyi ve uyandırmayı sevdikleri şey bu.

Ama küçük bir sahne sonrası var: düşen perdenin önünde bir Napolilinin
küçük, şişman, yassı bir karikatürü ve karşı taraftan uzun boylu bir Sicilyalı karikatürü sarsılıyor. Birbirlerine doğru sarsılıyorlar ve bir şaplakla birbirlerine çarpıyorlar. Ve şaplak, Napolilinin
poposuna iniyor. Ve oğlanlar sevinçten uluyorlar. Bu, iki halk, Napolili ve Sicilyalı arasındaki
ebedi çarpışma. Şimdi iki palyaço arasında iki lehçede bir sürü şaka oluyor.
Ne yazık ki, hiçbir şey anlayamıyorum. Ama kulağa komik geliyor ve
çok komik görünüyor. Napolili elbette en çok darbeyi alıyor. Ve
hiçbir uygunsuzluk yok gibi görünüyor--bir kez hariç.--Çocuklar uluyor ve
sevinçten sallanıyor ve kimse Silenzio demiyor!

Ama bitti. Her şey bitti. Tiyatro bir anda boşalıyor. Ve ben
şişman komşumla el sıkışıyorum, şefkatle ve doğru ruh haliyle. Gerçekten tiyatrodaki hepsini sevdim: cömert, sıcak
güney kanı, o kadar incelikli ve kendiliğinden, kan teması isteyen,
zihinsel birlik veya ruhsal sempati değil. Onları terk ettiğim için üzgünüm.

BİTTİ.

D. H. Lawrence'ın Deniz ve Sardunya Projesi Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SEA AND SARDINIA ***

***** This file should be named 37206.txt or 37206.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/7/2/0/37206/

Produced by Charlene Taylor, Mary Meehan and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by The Internet Archive/American Libraries.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
