*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Winona of the Camp Fire
Yazar: Margaret Widdemer
Yayın Tarihi: August 26, 2011 [EBook #37207]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/37207
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Winona of the Camp Fire, by Margaret Widdemer

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Winona of the Camp Fire

Author: Margaret Widdemer

Release Date: August 26, 2011 [EBook #37207]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK WINONA OF THE CAMP FIRE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Roger Frank ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış
Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

[İllüstrasyon: ADELAIDE'İN ÇADIRINA BİR BEDEN OLARAK İNDİLER _Sayfa 125_]

KAMP ATEŞİNDEN
WINONA

MARGARET WIDDEMER

"Kamp Karonya'dan Winona," "Winona'nın Savaş
Çiftliği," "Winona'nın Yolu" adlı eserlerin yazarı.

A. L. BURT COMPANY
Yayıncılar--New York

_J. B. Lippincott Company ile yapılan anlaşmayla yayınlanmıştır_

ABD'de basılmıştır

TELİF HAKKI, 1915, J. B. LIPPINCOTT COMPANY

KAMP ATEŞİNDEN WINONA

BİRİNCİ BÖLÜM

Winnie Merriam'ın evinde Den dedikleri oda, büyük taş şöminedeki
sıçrayan odun ateşi dışında karanlıktı. Ateşin etrafında
beş kız oturuyor ve yatıyordu. Hatmi kızartıyorlardı, ama
kızarmış olanları zevkle yiyebileceğiniz veya
yanmış gibi tatmayan çiğ olanları çalıp
gizlice yiyebileceğiniz noktayı geçmişlerdi.

"Helen Bryan, son on dakikadır Puppums'a bütün hatmilerini yedirdin," diye suçladı Winnie, doğrulup. Son on beş dakikadır kendini bir yastık yığınına
seriyordu - düşünüyordu, belli ki, çünkü sessizdi - gevezelik etmek için çok alışılmadık bir şeydi
Winnie.

Winnie Merriam on dört yaşındaydı, ama insanlar onu genellikle zayıf boyu nedeniyle bir yaş büyük sanırdı. Belki de düzenli olarak güzel olmayan bir yüzünde büyük mavi gözleri vardı, ama o kadar neşeli ve pembe yanaklı ve hızlı gülümsüyordu ki insanlar her zaman onun güzel olduğunu _söylüyolardı_- ki bu da oldukça iyi.

Arkadaşı Helen, meydan okurcasına son bir lokumunu dairenin ortasındaki şişman, neredeyse tilki teriyerine verdi, ki o da özellikle
istemiş gibi görünmüyordu.

"Ev sahibimin köpeğine karşı nazik olmalıyım, değil mi?" diye karşılık verdi.
"Ve o da bunları çok acınası bir şekilde istedi!"

"Yarın zavallı yaşlı yavrunun daha acıklı görüneceğini tahmin ediyorum," dedi Winnie. "Muhtemelen son resimlerdeki Buster Brown'ın Tige'ine benzeyecek - iki pençesi de ağrıyan başının üstünde. O zaman buraya geri dönüp ateşli alnına buz tutman gerekecek, değil mi, Puppums?"

"Ya da belki seninkine," diye önerdi Marie Hunter, köşedeki sessiz esmer kız. "Ne oldu, Win? Uzun zamandır tek kelime etmedin. Seni
izliyordum."

"Düşünüyordum_!" diye açıkladı Winnie, kıvırcık esmer başını vakarla sallayarak.

"İlk kez mi?" diye önerdi Helen. "Acıyorsa yapma, tatlım."

"Hayır," dedi Winnie sakin bir şekilde, "Bunu sık sık yaptığım bilinir."

"Peki, ne düşünüyordun?" diye sordu Edith Hillis, sarı buklelerini Marie'nin
kucağından kaldırarak. Edith kalabalığın tüylü üyesiydi, yaşına göre ufak tefekti, sarı saçlı, mavi gözlüydü ve biraz fazla giyinmişti.
Dünyadaki her şeyden daha çok ten rengine dikkat etmesi gerekiyordu, Marie Hunter hariç, ama olabildiğince iyi huyluydu ve herkes onu severdi. "Sanki çok ilginç bir şey düşünüyormuş gibi görünüyordun."

"Şey," dedi Winnie yavaşça, "Ben _bizi_ düşünüyordum. Birbirimizi çok, çok iyi tanıyoruz ve birlikte takılıyoruz ve harika zamanlar geçiriyoruz - kendimizi bir kulübe veya bir tür topluluğa
dönüştürmemizin güzel olacağını düşünüyordum."

"Ah, söyle bakalım! Bu mükemmel bir fikir!" diye haykırdı tombul, kızıl saçlı Louise Lane, Helen'in arkasından. "Ben _hemen_ bir kulüp _olalım_ diye oy veriyorum!"

"Ama beş kişi yeterli mi?" diye sordu Marie şüpheyle. Marie her zaman bir şeyler düşünen kişiydi. Kitap kurduydu ve
çok güzel nakışlar yapardı ve asla fazla konuşmazdı. Ama kızların
çok ihtiyaç duyduklarında tavsiye almaya meyilli oldukları kişi oydu. Winnie ve Edith'ten neredeyse bir yaş büyüktü. Louise henüz on dört yaşında değildi ve
Helen iki ay içinde on beş olacaktı.

"Beşin yeterli olduğunu düşünüyorum," dedi Louise.

"Tam olarak öyle değil," diye itiraz etti Winnie. "Bana öyle geliyor ki zaten
yedi veya sekiz kişi olmalı, yoksa tüm generallerden oluşan bir ordu gibi olurduk."

"Tamam," dedi Helen uykulu bir şekilde. "Ama bu bekleyebilir. Bence ilk önce karar vermemiz gereken şey şu -- bir kulüp olsaydı ne yapardı? Yani kulüplerin bir amacı olmalı."

"Neden!" diye haykırdı Winnie boş boş, "Bunu hiç düşünmemiştim!"

"Şey," diye karşı çıktı Louise, "Neden bir amacımız olması gerektiğini anlamıyorum. Sadece buluşup bir başkan, sekreter ve benzeri şeyler olsun ve
eğlenelim."

"Nakış kulübü ne olacak?" diye önerdi Edith. "Marie ve ben
nakış işlemeyi severiz."

"Ben _işlemem_," dedi Louise düz bir şekilde.

"Nannie bana üyesi olduğu bir yürüyüş kulübünden bahsediyordu," diye önerdi Helen sakin bir şekilde.

Nannie, Helen'in üvey annesiydi; peri masallarındaki üvey annelere hiç benzemiyordu, ama üvey kızı ve üvey kızının arkadaşlarıyla çok iyi arkadaş olan, yirmi sekiz yaşlarında, güzel, eşcinsel bir kadındı.

"Bir yürüyüş kulübü mü?" diye sordu Winnie. "Bu eğlenceli olurdu. Neden ikisini de bir
şeyde birleştiremiyoruz?"

"Harika!" diye alay etti Louise. "Kendimi bir dağın tepesinde koşarken,
giderken nakış işlerken görebiliyorum!"

"Louise'in alaycı sözlerini dinleyin!" dedi Helen. "Bence iki veya üç şeyi birleştirme fikri muhteşem."

"Ne muhteşem?" diye sordu odanın diğer ucundaki karanlıktan gelen parlak bir ses.

"Ah, orada mısın, Nannie?" diye seslendi Helen. "Bir kulüp planlıyoruz; her şeyi
yaptığınız çok güzel bir kombinasyon kulübü."

"Kamp Ateşi gibi geliyor," dedi Nannie. "Baban aşağıda,
Helen. Ne zaman hazırsan gitmeye hazır olduğumuzu söylemek için yukarı koştum."

"Ah, henüz değil, lütfen!" diye yalvardı Winnie. "Kamp Ateşi nedir, Bayan Bryan?
Gel yanımıza otur ve biraz şekerleme ye."

"İzci Örgütü'ne karşılık geliyor," diye açıkladı Bayan Bryan, kızların arasına
atılarak, "ve yapılacak her şeyi yapmayı içeriyor.
Ancak ulusal bir şey ve sen merkezle bağlantılısın."

[İllüstrasyon: KAMP ATEŞLERİ HAKKINDA BİLDİĞİ HER ŞEYİ ONLARA SÖYLEDİLER]

"Normal aidatlar ve toplantılar mı?" diye sordu Helen, kulaklarını dikerek. "Ah,
burada kal, Nannie ve bize her şeyi anlat!"

Bayan Bryan'ı çevrelediler ve ona Kamp Ateşleri hakkında bildiği her şeyi
söylettirdiler, ki bu da iyi bir anlaşmaydı.

"Hoşuma gitti!" diye duyurdu Louise, Bayan Bryan bitirdiğinde. "Ben çok büyük
şefim--vahu-u!"

Konuşurken ayağa fırladı ve Helen'in en iyi şapkasını başının üstünde bir balta olarak salladı.

"Ah, şapkam!" diye bağırdı Helen, ona doğru çılgınca bir dalış yaptı. Puppums bunun
kendi özel yararına bir oyun olduğunu düşündü ve onların ardından daldı--ve toplantı
karmaşayla dağıldı. Ama kızlar bir Kamp Ateşi
_olmaya_ karar vermeden ve Bayan Bryan'a Koruyucuları olma sözü vermeden önce değil.

Winnie, kızlar gittikten sonra tek başına ateşe döndü ve
yanına oturdu, duyduklarını düşündü.

"Çok eğlenceli olacak," diye düşündü ilk aklına gelen şey oldu ve
sonra, "Çok zaman alacak!"

Sonra ayağa kalktı ve kendini silkeledi. "Neyse, bayıldım!" diye karar verdi. Sonra ışıkları söndürdü ve yatağa gitti.

Helen Bryan ertesi sabah erkenden geldi.

"Ah, Winnie!" diye seslendi arkadaşının penceresine.

"Hadi yukarı!" diye seslendi Winnie. "Az önce banyo yaptım ama giyinmeyi
bitirmedim."

Helen açık arka kapıdan içeri girdi, kahvaltı hazırlayan Bayan Merriam'la konuştu ve Winnie'nin odasına çıkan merdivenleri hızla çıktı.

"Ah, anlatılacak o kadar çok şey var ki!" diye duyurdu odaya
girmeden önce. "Yüzükler, bantlar, elbiseler, törenler
ve--her şey! Sadece daha fazla kız almamız gerekecek. En azından
başlamak için yedi tane olmalı."

Helen nefes nefese durdu ve yatağa düştü. Aynanın önünde saçını yapan Winnie arkasını döndü.

"İzcilere benziyor, sadece kızlar," diye düşündü. "Helen, neden bizim de onlar kadar iyi vakit geçiremediğimizi anlamıyorum.
Tom, devriyesinin geçen yaz Wampoag yakınlarında kamp yaptığı
muhteşem zamanlardan her zaman bahsediyor. Neden biz de kamp yapmaya
gitmeyelim ve çok eğlenmeyelim ki!"

"Elbette yapabiliriz!" diye kabul etti Helen. "Annelerinizden hiçbiri Nannie'nin gelmesine
karşı gelmeyecek ve eğer Koruyucu ise bunu yapmak zorunda."

"Aşağı inip bizimle kahvaltı edin," diye davet etti Winnie, son ayakkabı bağcığından doğrulurken. "Bana anlatılacak şeylerin yarısını bile anlatmadın."

"Eh, kahvaltımı yaptım," dedi Helen, "ama----"

"Ah, biraz daha yiyebilirsin," diye ısrar etti Winnie. "Biz krep ve akçaağaç şurubu yiyeceğiz."

"Tamam," dedi Helen, zayıflayarak. Krep ve akçaağaç şurubu kulağa
iyi geliyordu. Bu yüzden birlikte kahvaltı masasına indiler.

Winnie'nin ailesi, babası, annesi, kardeşi Tom ve sekiz yaşındaki Florence'a her şey anlatılmalıydı o.

"Ben de bir Ateş Kampı Kızı olamaz mıyım?" diye sordu Florence hemen.

"Henüz bilmiyorum," dedi Helen. "Öğrenmemiz gerekecek."

"Öğrensen de öğrenmesen de olacağım," dedi kararlı bir genç ve bir tür etiketçi olan Florence.

"Çok şükür, bugün cumartesi," dedi ve Winnie neşeyle konuyu değiştirdi. "Öğrenmek için bütün günümüz var ve
yapacak neredeyse hiç ödev yok. Senin ödevin var mı, Helen?"

"Sadece biraz tarih," dedi Helen, "ve bunu bu gece yapabilirim."

"Çok güzel zamanlar geliyor!" diye coşkuyla şarkı söyledi Winnie masadan fırlayıp taze bir yulaf ezmesi almak için

"İzciler kadar iyi vakit geçirirsen, eğlenirsin, tamam," dedi Tom. "Ama nasıl yapabildiğinizi anlamıyorum--sadece kızlar!"

Helen güldü, ama kız kardeşi uçup geldi.

"Yapabiliriz, hem de daha iyi," diye parladı. "Sadece bekle ve gör!"

"Görmek inanmaktır," dedi Tom yaramazca, tabağını kreplere doğru uzatırken Winnie fırında sıcak tutulan
yığınla tabağı getirdi.

"Bu doğru," dedi babası ciddi bir şekilde, oğlunun tabağına bir yığın tereyağlı çeyrek dilim koyarak. "En azından, görmemiş olan hiç kimse
bu kadar çok krep yiyip patlamayacağına inanmazdı!"

Herkes güldü; ama Tom sakince yemeye devam etti.

"Çok güzeller, anne," dedi. "Sana söyleyeyim, Winnie, eğer Fire Camping'de annen kadar iyi krep yapmayı öğrenebilirsen,
Florence'ın dediği gibi, değerli bir şey yapmış olursun."

"Ah, sanırım içinde yulaf ezmesiyle ilgili bir şey yok - sence olabilir mi, Helen?" diye sordu Winnie.

Bayan Merriam hafifçe güldü.

"Şey, biliyor musunuz canlarım," dedi, "İçimde garip bir his var ki
var!_"

"Nasıl olduğunu anlamıyorum," diye kuşkulandı Winona. "Ama belki zamanım olursa, Tom,
nasıl yapılacağını öğrenirim. Hadi Helen, Nannie'ye geri dönelim ve
aklımıza gelen tüm soruları soralım."

İki kız el ele dışarı koştu.

"İçinde yulaf ezmesi var mı, anne?" diye sordu küçük Florence.

Bayan Merriam masayı toplamaya başlarken tekrar güldü.

"Var ve çok daha fazlası var, yoksa çok yanılıyorum, canım!"

İKİNCİ BÖLÜM

Bir sonraki hafta içinde Bayan Bryan başvuru formlarını alıp doldurdu ve geri gönderdi ve şimdi kızlar sadece formların ve tüzüklerinin geri dönmesini bekliyorlardı. Bu arada, okul saatleri dışında,
Winnie annesine ev işlerinde yardım ediyordu.

"Kamp Ateşi'ne ait olduğumda çok fazla ev işi yapmaya vaktim olmayabilir," diye düşündü, "ve şimdi elimden gelen her şeyi yapsam iyi olur."

Bu yüzden yemek pişirme konusunda epey şey öğrendi ve bulaşıklara ve akşam yemeği hazırlamaya ve toplamaya düzenli olarak yardım etti. Sonunda, o zamanlar neredeyse Mayıs ayının sonuydu, tüzük geldi ve tören elbiseleri için malzeme ve diğer çeşitli şeyler; ve kızlar ilk Kamp Ateşlerini yaktılar. Kamp Ateşi'ni büyük şöminesi olan Winnie'nin evinde yaktılar. Bayan Bryan, sayıyı tamamlamak için iki kızı daha katılmaya davet etti; Dorothy Gray ve Adelaide Hughes. Dorothy kızlar tarafından tanınıyor ve seviliyordu - boş yerlerden biri için herkesin tercihiydi - ama
şehre yeni gelen Adelaide hakkında kimse pek bir şey bilmiyordu, annesi yoktu ve kızların yaşadığı küçük kasabada inşa edilmeye başlanan birkaç apartman dairesinden birinde babası, küçük kardeşi ve küçük kız kardeşiyle yaşıyordu. Sessiz, oldukça somurtkan bir kızdı ve kötü giyiniyordu - neredeyse dağınık. Kızlar onun katılmasına şaşırmışlardı, çünkü sanki bilerek yapıyormuş gibi insanlardan uzak duruyordu. Ama Bayan Bryan onu istiyordu ve
kızlardan hiçbiri Bayan Bryan için her şeyi yapmaya hazırdı. Sadece birbirlerine Adelaide'in eğlenceyi bozmamasını umduklarını söylediler.

Her kız geldiğinde, ilk toplantı gecesi, oturma odasına değil, yanındaki küçük bir odaya götürüldü ve geri kalanını orada beklemesi istendi. Edith Hillis en son gelen kişiydi ve sonra diğer odaya çağrıldılar. Sadece ateşin parıltısıyla aydınlanıyordu.

Helen, üvey annesinin ona anlattığı gibi kızlara her şeyi anlattı.

"Davul çalmaya başladığında içeri gireceğiz, Kızılderili sırası," diye hatırlattı, yan odada yumuşak, ölçülü bir ritim duyulmaya başlandığında.

Sıranın başına geçerek, yedi kızı ritmik vuruşların olduğu odaya götürdü. Bir kez etrafında döndüler, sonra şöminenin etrafında bir halka şeklinde oturdular ve Bayan Bryan'a hayranlıkla baktılar.

Üzerinde, alt kısmında derin püsküller olan düz, kahverengi bir elbise vardı. Yerde, çoğunun daha önce hiç resmini görmediği türden, ilginç bir davulun yanında oturuyordu. Kapalı yumruğuyla, Kızılderili usulü, hafifçe vuruyordu.

"Hoş geldiniz," dedi net bir şekilde, kızlar etrafında dururken ayağa kalkarak. "Bir Kamp Ateşi yakmak ve onu beslemek için mi geldiniz?"

"Evet," diye cevapladı tüm kızlar. Tam o sırada, ateşin ve Koruyucularının etrafında yarım daire şeklinde yerlerine geçtiler.

Sonra kızların her biri sırayla ayağa kalktı ve bir Kamp Ateşi Kızı olma ve Ateş Yasası'nı takip etme isteğini tekrarladı. Hepsi bitirdiğinde Bayan Bryan köşesine yaslandı ve onlara Yasa'dan bahsetti - yedi bölümünün her birinin ne anlama geldiğinden.

"Neden--her şeyi kapsıyor!" dedi Winnie.

"Kesinlikle kapsıyor!" diye destekledi Louise. "Bana öyle geliyor ki, yapmam gereken tek şey yaşamaya devam etmek ve numaralandırılmamış şeref boncuğu edinmek."

"Böyle düşünebilirsin," diye uyardı Helen onu, "ama bunun hakkında öğreneceğin çok şey olduğunu göreceksin. Bunu inceliyordum."

"Oh, sorun değil!" dedi Louise neşeyle. Konuşurken kılavuzu yakaladı ve şöminenin ışığında şeref listesine göz gezdirdi.
"Gömlek yıka ve ütüle - ben bir şeyler yıkamayı severim. İki ay yatak yap - yatağımı her iki ayda bir yapsam boncuklarla asılırdım. Sakızdan, şekerden, dondurmadan uzak dur - aman Tanrım!"

"Bu da geri kalanı kadar önemli," dedi Winnie yaramazca, "ve bunun senin için ne kadar iyi olacağını düşün!"

"Zayıflayacağım," diye belirtti Louise düşünceli bir şekilde. "Neyle başlayacaksın, Winnie?"

"Sağlık-zanaat, sanırım." Winona kitabı sırası geldiğinde almıştı ve sayfalara bakıyordu. "Her zaman binicilik öğrenmek istemişimdir ve sanırım babam izin verir, şimdi bir kitapta, yapman gereken bir şey olarak." Sonra kardeşinin krepler hakkında söylediklerini hatırladı ve kitabı uzatırken başını salladı. "Hayır," diye düzeltti kendini, "Bunun yapacağım ilk şey olacağına inanmıyorum. Sanırım ata binmeyi öğrenmek kadar evde de zanaata ihtiyacım var."

"Peki ya sen, Helen?" diye sordu Louise.

"Neden, kil modelleme ve pirinç işçiliği veya bunun gibi şeyler," hemen cevap verdi. "Yaşlandığımda sanat-zanaatle ilgilenmek istiyorum ve
başlayabilirim."

"Kampta kil modelleme yapabilir misin?" diye sordu Louise.

"Aynen bir gömlek pantolon yapabildiğin gibi," diye cevapladı Helen, hiç istifini bozmadan.

"Ben de el işçiliğini seviyorum," dedi Edith Hillis. "Sanırım
fantezi işlerde uzmanlaşacağım."

"Her zaman mükemmel bir kadın!" diye takıldı Louise, biraz erkek fatmaydı ve açıkçası Edith'in yüzme havuzunda saçını ıslatmayı reddetmesini ve ten rengi için
peçe takmasını aptalca buluyordu.

Diğer üç kız, Marie Hunter ve Dorothy Gray ve Adelaide
Hughes, hangi onur için çalışacaklarını söylemediler. Herkes
Marie'nin bir oyun yazacağından oldukça emindi ve Dorothy
güzel iğne işi yapıyordu. Ama yerinde sessiz duran Adelaide'e gelince, kimse
tahmin edemezdi.

"Hiçbiriniz şu anda dikilecek bir şey olduğunu unutmamalısınız," diye uyardı Bayan Bryan. "Ve hepinizin elbiseme bakmanızı istiyorum, çünkü
her biriniz buna benzer bir tane yapmak zorunda kalacaksınız."

Tekrar ayağa kalktı ve hepsi deri püsküllü düz haki elbiseyi incelediler.

"Bunu yapmak özellikle zor olmayacak," diye sonuca vardı Marie, dikişlerinin çoğunu kendisi yapmıştı. "Bir desen var, değil mi Bayan Bryan?"

"Ah, evet, bende var. Ve bir şey daha var kızlar, aslında iki tane.
Her birimiz bir isim ve isme uygun bir sembol seçmeliyiz. Sonra Kamp Ateşi'ne isim vermeliyiz."

"Bir isim - nasıl yani?" diye sordu Winnie.

"Elbette Kamp Ateşi'mizin bir ismi olmalı.
Bunun dışında, her Kamp Ateşi Kızı da öyle. Kuşları ve kuş incelemesini seviyorum,
bu yüzden kendime 'Opeechee', Robin diyeceğim ve sembolüm olarak da bir çift açık kanat alacağım. Kişisel eşyaların üzerine takmak için bir
arma gibi--bakın? Tıpkı bu yastık üstündeki gibi."

Kızlar, kucağındaki yastık kılıfına şablonla işlenmiş sembolü görmek için etrafında toplandılar. Onlara, onu gömleğinin üzerine de
yakacağını söyledi ve kahverengi ve turuncu-kırmızı boncuklardan oluşan muhteşem bir şey olan
baş bandına nasıl ördüğünü gösterdi.

"Bir kürek bıçağına da takılabilir," dedi Helen düşünceli bir şekilde.

"Yarın benimkine takılacak," diye ilan etti Marie. "Yani, o zamana kadar
bir sembol
aklıma gelirse," diye ekledi ihtiyatlı bir şekilde.

"Bence bu yeni isim fikri mükemmel derecede muhteşem!" diye haykırdı Louise coşkuyla. "Adımı her zaman nefret ettim - bir Louise'in uzun boylu, ciddi ve kibirli olmasını beklerdiniz - ve _bana_ bakın!_"

Ateş ışığında ayağa fırladı ve tombul kollarını trajik bir şekilde açtı.

"Seni görüyoruz!" diye başını salladı Helen sakince ve Louise tekrar oturdu.

"Büyüdüğünde kızıl saçların olduğu için mutlu olacaksın," diye teselli etti Edith.
"Çok güzel olması gerekiyormuş."

"Eh, _değil_," dedi Louise enerjik bir şekilde, "insanlar her zaman beyaz atı soruyor. Kızıl saçlı kızlarla beyaz atların neden bir arada olması gerektiğini merak ediyorum?"

Ama kimse ona söyleyemedi. Hepsi Bayan Bryan ve kılavuzun etrafında toplanmış, isimler seçiyor ve semboller planlıyorlardı ve siz kendinizin ne düşündüğünüzü duyamıyordunuz. Winnie, Helen ve Bayan Bryan akşamı oyun oynayarak bitirmeyi planlamışlardı, ama tüm kızlar o kadar meşguldüler ki
bir oyun oynamak imkansızdı.

Sonra Bayan Merriam ve küçük Florence kakao ve sandviçlerle geldiler. Ve sonra, yaklaşık on buçukta, bir sonraki cumartesi için bir domuz pastırması sopası planladıktan sonra toplantı dağıldı.

* * * * *

Winnie Merriam, oturmayı sevdiği gibi, sönmekte olan ateşin yanında oturuyordu. Annesi
bulaşıkları toplamaya başlamıştı ama Winnie onu şu sözlerle durdurdu:

"Lütfen biraz bekle ve benimle konuş, anne. Yarım
yeterince sandviç yemedim ve ayrıca, bir partinin en güzel kısmı
sonrasında konuşmaktır."

"Pekala," dedi Bayan Merriam, kızının karşısına oturup
bir şeyler atıştırırken. "Ben de ikramları
pek fazla alamadım, onları servis etmene yardım etmekle çok meşguldüm. Özellikle
ne söylemek istiyordun, canım?"

"Sana adımı sormak istiyordum, anne. 'Winnie' olarak vaftiz edilmedim, değil mi?"

"Hayır, canım--bunu biliyorsun. 'Winona' olarak vaftiz edildin, büyükannenin ismi--sadece bir şekilde, sana hiç öyle demedik."

"Gerçek bir Kızılderili ismi, değil mi?" diye sordu Winnie.

"Kesinlikle öyle," diye temin etti annesi onu. "Aman canım, sana bunun hikayesini
birçok kez anlattım."

"Uzun zamandır değil," diye ikna etti kızını. "Sanırım bir kısmını
unuttum. Gerçek bir Kızılderili büyükannesine vermedi mi?"

"Kızılderili tam olarak ona vermedi, Kızılderilinin bebeğine aitti."

"Ah, bana hikayeyi anlat!" diye ısrar etti Florence uykulu bir şekilde. "Ben de duymak istiyorum!"

Bayan Merriam kucağında Florence için yer açtı ve sandviçle
ve hikayeyle onun üstüne doğru yürüdü.

"Büyük büyükbabanız bir Kızılderili misyoneriydi ve o ve Büyük büyükanneniz Martin Kızılderililer arasında yaşamaya gittiklerinde, yanlarında henüz isim koymadıkları
küçük kız bebeklerini de götürdüler. Bir gün, büyükanneniz kucağında bebeğiyle yaşadıkları kütük evin basamaklarında otururken, bir kızılderili kadın bebeğiyle birlikte geldi. Onu sırtına bağlamıştı, bilirsiniz.
Bebeğiyle birlikte taşıdıkları şekilde. Yabancıydı, misyon Kızılderililerinden biri değildi ve ah, çok yorgun, perişan ve tozluydu!

"Büyük büyükanne Martin onun dilini anlayamıyordu ama onu eve çağırdı ve kendisi için yiyecek ve bebek için süt verdi. Sonra işaretlerle bebeğin adını sordu. Ve Kızılderili kadın 'Winona--papoose Winona--evet' dedi. Çok az İngilizce konuşabiliyormuş gibi görünüyordu. Sonra Büyük-büyükanne Martin kadına
ismin ne anlama geldiğini sordu--çünkü tüm Kızılderili isimlerinin anlamları vardır, biliyorsunuz. Ama
kadının ona cevap verecek kadar İngilizce kelimesi yoktu. Bu yüzden oturduğu
yerden kalktı ve büyük-büyükannenin onun için ekmek kestiği yerde duran parlak çelik ekmek
bıçağını aldı. Odanın içinden geçen bir güneş ışığı huzmesine tuttu ve salladı, böylece ışık parladı ve odada parlak ve titrek bir şekilde yansıdı.

"'O Winona!' diye açıkladı.

"Dinlendikten sonra kalmadı. Seyahatlerine devam etti,
nereye giderse gitsin,--büyük-büyükanne onu bir daha hiç görmedi. Ama
ismi unutmadı ve en kısa sürede Kızılderili tercümana 'Winona'nın gerçekte ne anlama geldiğini sordu. Ona bunun başka bir kabilenin 'parıldayan ışık huzmesi' veya 'parıldayan ışık huzmesi' anlamına gelen adı olduğunu söyledi.

"Büyük büyükanne Martin, küçük kızına Winona adını verdi. Adı güzeldi ve anlamı daha da güzeldi. Ve o büyüdü ve Büyükbaba Merriam ile
evlendi - ve sen geldiğinde sana onun adını verdik."

"O zaman gerçekten de kesinlikle Kızılderili adı," dedi sahibi. "Ve anlamı da güzel. 'Parıldayan ışık huzmesi' - bundan daha iyi bir şey isteyemezdin, değil mi anne? Eğer yapabilirsem Kamp Ateşi için kendi adımı saklayacağıma inanıyorum. Uydurabileceğim veya bulabileceğim her şeyden daha güzel."

"Kesinlikle öyle," dedi annesi.

"Benim de neden bir Nindian adım yok?" diye bağırdı Florence,
doğrulup gözlerini ovuşturarak.

"Çünkü diğer büyükannen yapmadı," dedi annesi onu öperek.
"Bir ailede bir Hintli kız yeter. Diğer kızlar hangi isimleri seçti, Winnie?"

Winona gülmeye başladı.

"Louise kendine 'Ishkoodah' adını vereceğini söylüyor - Hiawatha'da 'Ishkoodah, Kuyrukluyıldız - Ishkoodah, ateşli saçlarıyla?' diyor. Bundan hoş bir sembol çıkarabileceğini düşünüyor.
Komik ama Louise her zaman komik şeyler yapıyor. Bence bu konuda gerçekten ciddi. Ve Helen kendine 'Gece Yıldızı' adını vereceğini söylüyor. Kızılderiliyi henüz bilmiyoruz ama kütüphanede arayacağız. Astronomi konusunda uzmanlaşacağını düşünüyor - takımyıldızların ne olduğunu öğrenecek, biliyorsun. Ben de bunu yapmak istiyorum. Tek bildiğim Büyük Ayı ve yanlara doğru eğik W'nin Cassiopea'nın Sandalyesi olduğu. Bunu bana yedi yaşındayken verdiğin küçük Yıldızlar Hikayesi'nden öğrendim."

"Ben de sandalyeleri bilmek istiyorum," dedi Florence uykulu bir şekilde.

"Tamam canım, öğreneceksin," diye yatıştırdı Winona. Sonra annesiyle konuşmaya devam etti. "Böylece tüm kızlar gökyüzü isimleri alacaklarını söylediler ve kampımıza gökyüzü için Kızılderili ismi vermeye karar verdik, çünkü olabildiğince çok kamp yapmak istiyoruz."

"Bence bu iyi bir fikir," dedi Bayan Merriam.

"Benimkiydi," dedi Winona. "Ama Bayan Bryan bunun için bir Kızılderili ismi hatırladı - Karonya. Biz Kamp Karonya'yız - bu güzel değil mi? Ve sonra Marie, Güney-Rüzgarı için Kızılderili ismini hatırladı, içlerinden biri, Shawondassee,
ve aldı. Ama geri kalanlar Kızılderili isimleri bulamadı, bu yüzden avlanmak için bekledik."

"İsimler Kızılderili olmak zorunda mı?"

"Ah, hayır," diye cevapladı Winnie uykulu uykulu, "ama daha iyi."

"Gel!" dedi annesi, derin uykuda olan Florence'ı ayağa kaldırarak. "Hepimiz yatağa gitsek iyi olur, yoksa yarın kiliseye gidemeyecek kadar uykulu olacağız."

"Ve ne kadar çabuk yatarsam, küçük bir kızken
dediğin gibi, bir sonraki cumartesi o kadar çabuk gelecek," diye ekledi Winona. "Ah, bir domuz pastırması yarasasının doğal fundalığında -ya da
başka bir yerde- gerçekten ne olduğunu öğrenmek için sabırsızlanıyorum."

"Sana ne olduğunu söylemediler mi?"

"Hayır--Marie planlıyor ve söylemedi, sadece çok eğlenceli olacağını ve bir düzine ekmek, biraz tuz ve bir çakı getireceğimi söyledi. Tom'unkini ödünç almam gerekecek. İyi geceler, canım annem."

ÜÇÜNCÜ BÖLÜM

"Her şey hazır mı, Winnie?" diye sordu Helen endişeyle, Cumartesi sabahı saat on civarında Winnie'nin kapısıyla Helen'in kapısı arasında
buluştuklarında.

"Sanırım öyle," diye yanıtladı Helen biraz belirsiz bir şekilde. "Marie bana
bir kilo pastırma getirmemi söyledi--hepsi bu. Sen ne getiriyorsun?"

"Yirmi düzine mütevazı, gerekli ekmek," dedi Winnie, "ve tuz. Bir bıçak
almak zorundaydım, çünkü Tom dün bıçağını kaybetti. Düzenli olarak, haftada bir kez kaybediyor."

"Bugün seçmesi yazık," diye yorumladı Helen, ayak uydururken. "Sence
geç mi kalacağız?"

"Aman Tanrım, hayır!" dedi Winnie, "İlk olma olasılığımız daha yüksek!"

"Olmayacağız"--ve Helen güldü--"Louise her zaman her yerde en erken
olan kişidir. Dakik olmak için
bildiğinden daha fazla mükemmel zaman kaybettiğini söylüyor."

"Eh, her neyse, biz Edith'ten önde olacağız," diye neşeyle belirtti Winnie. O,
iki düzine ruloyu daha kolay ayarladı, çünkü bu kadar çok rulo,
taşımak için çok uzaklara gittiğinizde,
bir tür yumrulu his verir.

"İyi ki tramvaya çok uzak değil!" dedi Helen. "Bu pastırmanın
bu kadar pütürlü olacağını bilmiyordum."

"Benim rulolarım da öyle! Hadi takas edelim," diye önerdi Winnie zekice.

"Neredeyse insan zekası!" diye alay etti Helen; böylece takas ettiler ve her biri
yükünün daha önce taşıdığından çok daha rahat olduğunu gördü--ki bu da
hayal gücü için çok şey ifade ediyor.

"Şu tramvay istasyonunun banklarında oturmayalım--onlar şehrin en
rahatsız edici şeyleri!" diye itiraz etti Winnie. "Hadi Helen.
Gerçek sporcu olalım ve çimlere oturalım."

"Sanırım ilk biziz!" Helen'in tek cevabıydı, küçük tramvay istasyonuna endişeyle bakarken.

"Ah, olamayız," dedi Winnie kendinden emin bir şekilde, "tabi Louise ölmediyse veya Batı'ya
gitmediyse. Eğer yaşayanlar diyarındaysa, burada olduğunu biliyorum. Bir keresinde öğleden sonra kalabalığa şekerleme yapmalarını söyledim ve o da tam
ben mutfağı süpürürken, saat birde oraya
geldi!"

"Bana bundan hiç bahsetmedin!" diye hatırlattı Helen ilgiyle. "Ne
yaptın?"

Winona güldü. "Yap! Hiçbir şey yapmama gerek kalmadı. Louise yaptı--süpürgeyi elimden aldı ve beni giyinmem için yukarı
gönderdi ve süpürmeyi kendisi yaptı! Ah, ve işte orada!
Lou-i-ise!"

"İşte buradayım!" Louise sakin bir şekilde cevap verdi, beyaz bluzuyla
istasyonun yanındaki tarlanın tam ortasından kalktı ve parlak
saçlarına vuran güneşle birlikte, kırmızı bir
ortası olan büyük bir beyaz çiçek gibi görünüyordu. "Uzun zaman önce buraya geldim. Çimlere gel.
Sıralarda korkunç ve en sevimli küçük kahverengi
hoptoad ile arkadaş oluyorum."

"Ugh--hayır!" diye ürperdi, hoptoad'ları sevmeyen Helen. "İşte
Nannie, Adelaide ve Dorothy ile. "

Böylece kızlar Koruyucuları ile buluşmak için koştular ve hoptoad
önlendi. Yeni gelenlerin hemen arkasında Marie ve Edith geldi, Marie
her zamanki gibi ağırbaşlı ve temiz, koyu mavi denizci kıyafetiyle ve Edith
çok fazla
zorlu pikniğe dayanamayacakmış gibi görünen kabarık pembe bir elbiseyle.

"Çörekleri getirdin mi, Winnie?" diye seslendi Marie.

"Elbette getirdim ve Helen'da pastırmayı var."

"Ve haşlanmış yumurtalarım var," dedi Louise neşeyle, "ve işte
araba--Fransızca dersi gibi duruyor. Arabaya binip
pikniğe gidebilelim. Hadi kızlar."

Kızlar beş mil ötedeki küçük bir ormana gidiyorlardı, pikniğe giden hemen hemen herkesin
orada olduğu. Kıkırdayan bir sıradaki arka koltuğa oturdular, Marie ise acımasızca malzemeleri saymaya devam etti.

"Adelaide, yoğunlaştırılmış krema mı getirdin? Ve keki kim getirecekti -- sen miydin, Edith? Dorothy'nin bıçakları, çatalları ve bir su ısıtıcısı var."

"Kek mi?" Edith boş boş baktı. "Hayır, Marie, yumurta getirdim. Sanıyordum ki
bunu sen söyledin--onları pastırmayla kızartacağımızı sanıyordum."

Bir kahkaha tufanı yükseldi, Edith de istemeden katıldı.

"Bunu nasıl yapacağımızı düşündün, canım?" diye sordu Bayan Bryan sonunda, yüzünü düzeltmeye çalışarak.

"Bu kolay," diye söz verdi Louise neşeyle. "Sadece yumurtaları dikkatlice
soy, kabuğunu at, çiğ yumurtayı bir çubuğun ucuna
çarp ve hepsi bitene kadar ateşte kızart."

Edith kıkırdadı. "Eh, zaten telefonda bunu nasıl doğrudan
anlatabileceğimi bekleyebilirsin ki. Eğer benden bir
kek getirmemi beklediğini bilseydim--ben olduğuna inanmıyorum--of!"

Çünkü arabanın bir sarsıntısı, Dorothy'nin
bıçak ve çatalların olduğu çantayı
konuştukları çiğ yumurtalara çarparak parçalamıştı; ve Stevenson'ın inek için lokomotifle buluşması hakkındaki ölümsüz
soruyu sorduklarında söylediği gibi--"yumurtalar için çok daha kötüydü." Yumurtalar hemen kırıldı ve onları tutan çantanın ölümcül bir köşesi Edith'in güzel pembe elbisesine
sızmaya başladı.

Dorothy mendiliyle hasarı onarmaya çalıştı, ancak ellerinden gelen her şeye rağmen ön tarafta sarı bir leke vardı.
Sonradan kanıtlandığı gibi, zavallı Edith'in uğursuz günüydü.

"Zavallı küçük yumurtalar!" diye hayıflandı Louise düşünceli bir şekilde. "Kimse onlara hiç sempati
harcamıyor--ve hepsi dağıldı."

"Ah, "Ne korkunç bir kelime oyunu!" diye bağırdı herkes; ama Louise devam etti.
Sakin bir şekilde
sarsılmış çantayı kaldırdı ve sanki gerçekten çok üzgünmüş gibi baktı.

"Hadi yumurtalara serenat yapalım kızlar!" dedi. "Sadece beni takip edin!"

Ve tramvayın ön koltuklarındaki insanlar, iki arka koltuktan gelen genç seslerin
canlı bir korosunu duydular:

Elveda, küçük yumurtalar, elveda--
Ağlamayın, küçük yumurtalar, ağlamayın;
Bizim tatlı hatrımız için kırsanız da
Pikniğe doğru yürürken--
Elveda, küçük yumurtalar, elveda--
Görüşürüz, küçük yumurtalar, görüşürüz
Öğle yemeğimizi yiyeceğiz ama
sizi çıtırdatacak

Elveda, küçük yumurtalar, elveda!

Kızlar, Louise'in şiirini söylemeyi bitirdikleri zaman kahkahalara boğulmuşlardı.

"Ve yine de--bu gerçekten aptalca!" dedi Marie, bitirdikleri zaman düşünceli bir şekilde.

"Güzel, yüksek kaşlı pome'uma hakaret etme," dedi Louise neşeyle,
arabadan atlayarak, çünkü yolculuklarının sonuna gelmişlerdi. "Kim su getirecek? Hepiniz birden konuşmayın."

"Suyu biz alacağız," diye söz verdi Edith, kendisi ve Marie adına.
"Zavallı giysilerim için pastırma kızartmak kadar zor olmayacak."

Böylece ikisi de su ısıtıcısını alıp yola koyuldular.

Kızların pastırma sopaları için seçtikleri yer, tramvay hattının sonundaki küçük bir odunluktu, bir pınarı ve piknikçilerin ateşlerini yakmaya alışkın olduğu açık, korunaklı bir vadi vardı. Kızlar, bu vadiye ulaşana kadar tek tek ve ikişer ikişer yürüdüler, taşıdıkları şeyleri yere koydular ve sopa aramak için dağıldılar. Winnie ve Helen, huzur içinde odun toplarken, aniden çığlıklar duydular ve odunlarını bırakıp sese doğru koştular.

"Bu... bu pınarın yakınında," diye soludu Winona, Helen'a. "Ah, umarım
kimse düşmemiştir!"

Adelaide Hughes ve Bayan Bryan'ın başka bir yönden ulaştığı anda pınara vardılar.

Şimdi pınar hiç de el değmemiş, yabani bir ormanlık alan değildi. Yetkililer, suyunu içme amaçlı olarak çok daha iyi hale getiren, ancak çok daha az pitoresk ve daha derin hale getiren şeyler yapmışlardı. Yatağı genişletilmiş ve betonla kaplanmış ve toprağı mı yoksa betonu mu sağlam tutmak için aralıklarla bariyerler konmuştu, bunu yapan Belediye Meclisi dışında kimse bilmiyordu. Ve bariyerlerin arasından düşmek, zayıf, küçük bir kız için bile çok kolay görünmese de, Edith bunu başarmış gibi görünüyordu. Suyun karşısındaki iki parmaklığın arasına sıkışmıştı ve dahası, Marie Hunter'ı
düşerken kendisiyle birlikte aşağı çekmeyi başarmıştı. Marie'nin sadece bir ayağı sudaydı ve akıntının gücü onun için
zor olmasına rağmen
çıkmak için mücadele ediyordu, çünkü havuz yaklaşık dört fit derinliğindeydi. Ancak parmaklıkların arasına sıkışan Edith, enerjisini sadece yardım için çığlık atmaya harcıyordu. Kurtarma ekipleri yaklaştığında bunun nedeni ortaya çıktı. Bir kolu, dengesini sağlayabilmesi için yanından yakalanmıştı, ancak
çıkamıyordu. Winona duruma şöyle bir baktı.

"Edith'i çıkaracağız!" diye seslendi Bayan Bryan'a. "Marie'yi idare edebilir misin?"

Bayan Bryan ince, narin görünümlü bir kadındı, ancak
Winona'nın fark ettiğinden daha güçlüydü.

"Elbette!" diye cesaretlendirdi. Ve Helen ile Winona hevesle arkadaşlarını
kurtarmaya çalışmaya başladılar.

Edith'e ulaşmak ve onu çıkarmak için serbest elini tutmak imkansızdı
--her iki taraftaki su bendi, dere veya her ne derseniz deyin, çok derindi. Winnie bir dakika düşündü. Sonra bluzunun boynunda büyük bir fiyonk şeklinde taktığı uzun, güçlü mavi ipek eşarbını çıkardı.

"Seninkini de alabilir miyim, Helen?" Ve Helen hemen onunkini uzattı.
Her ikisi de tek başına yeterince uzundu, ancak Winnie ikisinin birlikte bükülmesini istiyordu, çünkü birinin Edith'in ağırlığını taşıyamayacağından korkuyordu.

"Seninkiyle diğer tarafa geçebilir misin, Helen?" dedi.

Helen kaynağın arkasına doğru koştu. Sonra o ve Winnie, her biri atkı ipinin bir ucunu tutarak, Edith ile paralel olana kadar derenin her iki yanından aşağı yürüdüler. Diz çöktüler ve atkıyı, Edith serbest kolunu üzerinden geçirip kendini yukarı çekebilene kadar indirdiler. Bir destek olarak yardımıyla, sıkışmış olan kolu kurtarmayı başardı.

Sonrası yeterince kolaydı ve birkaç dakika içinde
kendini tamamen kurtardı ve yarı sürükleyerek, yarı çekerek
dik yamaçtan yukarı çıktı. Kızlar onu çıkarmayı bitirdiğinde o ve onlar oldukça bitkin düşmüşlerdi ve çimlere düştüler, Helen
ve Edith bir tarafta, Winnie diğer taraftaydı ve nefeslerini
bulmak için zaman harcadılar.

Bayan Bryan ve Marie şimdi yanlarına geldiler - Marie'yi sudan çıkarmak
oldukça kolay bir işti - ve diğerlerini ayağa kaldırdılar.

"Edith ve Marie düz gitmeli ve ıslak şeylerini çıkarmalılar!" diye tavsiyede bulundu yaşlı kadın. "Ayrıca Adelaide'in ayakları da ıslak."

"Nereye gitsek iyi olur?" diye sordu Marie, her zamanki gibi sakindi, ama kimse ondan
daha fazla
ıslanamazdı.

"En hızlı yer Old Mary's," dedi Bayan Bryan. "Acele et, koş,
yoksa üşüteceksin. Adelaide ve ben de geliyoruz."

Tüm parti -çünkü Winnie ve Helen bitişi görmek istiyordu-
hızlı bir koşuyla Old Mary's'e doğru yola koyuldu.

Old Mary, geçimini çoğunlukla çamaşır yıkayarak sağlayan yaşlı bir İrlandalı kadındı, ancak ayrıca yoluna çıkan pikniklere ve otomobil partilerine zencefilli gazoz, kurabiye ve sandviç satıyordu. Küçük evi piknik ormanlarına yakındı. "Eşyalarını değiştirmek için iyi bir ateşin olduğundan eminler, bu bir teselli," dedi Winnie, sırılsıklam arkadaşlarının arkasında koşarken Helen'e.

"Evet, ama----" Helen gülmeye başladı. "Ne giyecekler?" diye sordu. "Hiçbirimiz sandıklarımızı getirmedik--pikniklerde yapılmaz!"

"Yatmak zorunda kalacaklar!" Winnie'nin çözümüydü ve ikisi de tekrar gülmeye başladı.

"Yine de, tüm pikniği kaçırmaları üzücü," dedi Winnie, ayılarak.

Ama olay yerine vardıklarında, kurbanların yatağa gitmeye hiç niyetleri olmadığını gördüler.

"Elbette, onların giysi parçalarını kurutup ütüleyeceğim," dedi Yaşlı Mary, "ve ütü atımdan birkaç giysi ödünç alırlarsa kim daha kötü olur ki? Onlara sahip olanlar asla aldırmazdı - giysi yıkamada zarif bir işim var ve hepinizin at üstünde sığabileceği kadar çok giysi var."

Henüz saat on bir buçuk olmamıştı ve kızlar eve birkaç saat daha gitmeyeceklerdi, bu yüzden eşyaların kuruması için bolca zamanları olacaktı.
Bu yüzden Edith ve Marie, Yaşlı Mary'nin teklifini hemen kabul ettiler. Onun yaptığı çeşitli aile yıkamaları arasında kendilerine ait birkaç şey de vardı.
Tüm ihtiyaçları için yeterli kuru giysi seçmeyi başardılar - elbiseler hariç. Bol miktarda gömlek ve bluz vardı, ancak birçok eteğin çamaşırcıya gitmesi için çok erkendi.

Ancak, Mary'nin kendisine ait olan ve en azından Marie'yi örten bol miktarda kırmızı pamuklu bir örtü vardı. Ancak Edith küçüktü ve ona uygun olan tek şey pahalı bir şekilde kesilmiş beyaz bir organze parti elbisesiydi. Mary bunu ödünç veremeyeceğini açıkça söyledi.

"Ne yapacağım?" diye sordu Edith çaresizce. "Elbisem kuruyana kadar bütün gün burada oturamam!"

"Bilmiyorum, tatlım. Kesinlikle çok kötü. Ama bir dakika bekle." Odadan aceleyle çıktı ve hemen mavi bir şey sallayarak geri döndü.
"Eğer bu tulumları giymene izin verirsen," dedi, "az önce yıkandı ve ütülendi, küçük James Dempsey'nin giymesi için. Ve tulumların güzelliği herkese uyması."

"_Tulumlar!_" dedi Edith kederle.

Ama tulumlar yatakta geçen bir günden daha iyiydi ve bunun sonu, Old Mary'nin misafirperver kulübesinden, iki uzun örgüsü olan uzun boylu bir İrlandalı kadın ve çok bol ve çok kıvrılmış tulumunun üzerinde sarı bukleleri olan küçük bir İrlandalının, düzgün Marie ve tüylü Edith yerine, dışarı çıkmasıydı. Onlar ve Adelaide kuru çoraplar giymişlerdi ve ayakkabılarını kurutmak için ateşe gidene kadar üzerlerinde kalın gazete parçaları vardı.

"Günaydın!" dedi Marie, yeni yapılmış ateşe doğru görkemli bir şekilde yelken açarken şaşkın arkadaşlarına neşeyle.

"Elbette dünyaca ünlü vodvil takımıyız, Hunter ve Hillis."

"Az önce meşhur dalış gösterilerinden döndüler!" diye ekledi Winnie.
"Kızlar, ateşe yaklaşın ve ayakkabılarınızı kurutmaya çalışın."

"Dalış gösterisi" sırasında diğerlerinin yaktığı ateş
güzelce yanıyordu. Kızlar su geçirmez giysileri ve battaniyeleri serdiler ve
ateşçiler yorgun olduğu ve
kurtarıcılar ve kurtarılanlar uzanıp sıcak, kuru ve gevşek oldukları için
kendilerini rahatça etrafına yerleştirdiler.

"Akşam yemeğine iki uzun saat kaldı!" Winnie'den çok üzgün bir sesle. "Buna dayanabileceğimi hissetmiyorum."

"Ben de!" diye birkaç ses geldi.

"O zaman sen neden dayanıyorsun?" diye mantıklı bir şekilde önerdi Bayan Bryan. "Herkes açsa
şimdi akşam yemeği yiyelim!"

DÖRDÜNCÜ BÖLÜM

Akşam yemeğinden bahsedildiğinde herkes sanki sihirle enerjikleşti. Winnie
iki düzine ekmeğini düzgünce ortadan ikiye böldü ve
gazete üzerine sıra sıra dizdi, ızgara pastırma için hazır hale getirdi. Kırmızı ambalajını
zarar görmeyecek şekilde iğneleyen Marie, ateşi söndürürken, Edith devasa bir kazanın
altında kakao ve yoğunlaştırılmış sütü gayretle karıştırıyordu
ama çok geç keşfedildi ki, kazanın suyu kaynatmak için tasarlanmıştı. Winnie, Edith'in tulum giymesinin, kabarık fırfırlı kıyafetler giymesinden çok daha eğlenceli olduğunu fark etti. Edith'in rüzgarda dalgalanan bukleleriyle etrafta uçmasını, bir gazeteci gibi
görünmesini izlerken, onunla ilgilenmeyi unutmaması gerekiyordu. Helen, erzak yığınının yanında dizlerinin üstünde,
pastırmalarını
açıyordu ve bir başkası da
haşlanmış yumurtaları soyuyordu.

"Kimse kek getirmedi mi?" diye sordu Louise acıklı bir şekilde. "Bizde
sadece ekmek, pastırma ve yumurta mı var?"

"Neden, başka ne istiyorsun?" diye sordu Marie, rüzgarda dalgalanan kırmızı perdelerinin
biraz rahatsız edici bir vakarla.
"Şimdiye kadar duyduğum bütün pastırma partilerinde sadece ekmek ve pastırma vardı - bizim
bir sürü ekstra şeyimiz var."

"İyi ki hiç sadece ekmek ve pastırma türünden birine katılmadım," diye ilan etti Louise asi bir şekilde.

Kek seven ve biraz gördüğünü düşünen Winnie, erzak yığınına geri döndü ve küçük bir köpek gibi onu kazmaya başladı.

"Marie!" diye seslendi bir dakika sonra zafer kazanmış gibi, "Kek _var_! Ve bir sürü muz!"

"Bu iyi," diye sakin bir şekilde belirtti Marie. "Getir onları."

Winnie bir dakika sonra çok kızarmış ve zafer kazanmış bir şekilde, kolunun altında bir muz ve önünde dikkatlice duran neredeyse hasarsız kremalı kocaman bir çikolatalı kekle tekrar belirdi.

"Ah, hatırlıyorum!" dedi dalgın Dorothy, "O keki ben getirdim. Bıçak ve çatallarla birlikte çantadaydı."

"Kesinlikle hepimizin hayatını kurtardın," dedi Louise duygulanarak ve pastırma için tost çubuklarını yontmaya devam etti. "Al, Winnie, bir çubuk al ve işe yaramaya başla."

"Bunu nasıl yapıyorsun?" Winnie merak etti--"Yani pastırma pişirmek mi? Daha önce hiç böyle
yapmamıştım."

"Sadece bir çubuğa geçir," diye tavsiyede bulundu Marie ve
konuşurken bilimsel olarak bir dilim deldi.

"Nasıl yapılacağını bildiğinde kolay!" diye güldü Winnie, kendi çubuğunu biraz daha keskinleştirdi ve üzerine biraz pastırma geçirdi.

Birkaç dakika içinde herkesin elinde neşeyle
kıvıran ve az çok kömürleşen pastırma dilimleri vardı. Yeterince piştiklerinde açılmış ekmeklerin arasına
atılıp--kömürleriyle birlikte yendiler. Su,
kendi uygun
su ısıtıcısından başka bir şeyde kaynatılmış olmasına rağmen--çatallı çubuklardan oluşan harika bir sistemle
kurnazca ateşe atılmış bir
tavaya benzeyen bir şey--kazasız bir şekilde kaynadı ve kakaonun üzerine döküldü. Her kız kendi
bardağını getirmişti, bu yüzden çanak çömlek konusunda hiçbir zorluk yoktu. Winnie, halının üzerinde bir dirseği üzerinde dengede dururken, hiçbir şeyin
sıcak kakaoyla birlikte
yıkanan pastırmalı sandviçler ve haşlanmış yumurtalar kadar lezzetli olmadığını düşündü.

Kek ve muzlar geldiğinde kızlar sanki başka bir şey yiyemeyeceklerini hissettiler. Ama yediler. Ateşin etrafında uzanıp konuşmak, yemek yemek ve gülmek çok keyifliydi. Bazen Mayıs ayında gelen, parlak, hafif esintiyle gelen o ılık günlerden biriydi. Bir süre sonra
birisi Kamp Ateşi şarkısı çalmaya başladı ve hepsi teker teker katıldı.
Sonra bir süre sessizce yatıp konuştular ve tembellik ettiler.

Temizlik yapmaya başladıklarında Edith bir daha pınarın yanına gitmeye cesaret edemeyeceğini söyledi. Bu yüzden yıkanacak birkaç şeyi, kakao kazanını, bulaşık tavasını, içme fincanlarını ve gümüşleri pınara götürenler Winona ve Louise oldu. Hoş, tembel bir işti, evde bulaşık yıkamaya hiç benzemiyordu. Louise eşyaları akan
suyun altında yukarı aşağı sıçrattı ve Winona onları kuruladı.

"Güzel değil mi?" diye iç çekti Winnie. "Ah, keşke tüm bu yaz sıcak evlerde yaşamak yerine
açık havada kamp yapabilseydik! Sıcakken
içeride uyumaktan her zaman nefret etmiyor musun?"

Louise sırtüstü döndü ve gökyüzüne baktı.

"Evet, sanırım ediyorum," diye düşünceli bir şekilde konuştu. "Ama yapmak zorundasın.
Kaliforniya'da herkesin uyku verandası olduğunu ve geceleri içeri girmeyi
asla düşünmediğini söylerler. Keşke burada da olsaydı."

Winona'nın aklına parlak bir fikir geldi ve bu arada, daha sonra bunu
gerçekleştirdi. "Yan verandamız neredeyse tamamen sineklikli. Acaba annem
orada uyumama izin vermez mi? Yine de ona soracağım."

"Keşke ben de verebilseydim," diye fısıldadı Louise, "ama bizim yan verandamız herkesin geçtiği yer--köşede yaşamanın en kötü yanı bu. Sabahın erken saatlerinde üzerime ekmek ve süt
katan sütçü ve fırıncıyı asla kıramayacağımı biliyorum!"

"Ne harika bir fikir! O zaman Harry Lauder gibi 'yatağında kahvaltı edebilirsin,'" dedi Winnie ve iki kız da kıkırdamak için durdu. "Ama
dürüst olmak gerekirse," diye başladı Winnie tekrar, yanındaki uzun otlara uzanıp onları örmeye başladığında, "bu yaz hepimiz kamp
yapamaz mıyız sence?"

"Burada mı?"

"H-hayır, burada değil--en azından, bence bize, yani
sahiplerine izin vermezler. Ama gidebileceğimiz bir yer olmalı, oraya
gidişin çok pahalı olmayacak kadar uzak olmayan bir yer."

"Acaba!" dedi Louise, kalın kırmızı bir at kuyruğunu etrafına çekerek
ucunu düşünceli bir şekilde ısırdı. Çok düşündüğünde saçlarını
kemirme alışkanlığı vardı. "Cribb's Creek'e ne dersin?"

"Çok yakın," diye karşı çıktı Winnie.

"Peki, İzciler geçen yıl nereye gitti?"

"Wampoag Nehri'nin yukarısına, Wampoag'ın biraz aşağısına," dedi Winona. "Çok kolay olduğunu söylediler, çünkü yakaladıkları tüm balıkları Wampoag otel sahiplerine satabilir ve ihtiyaç duydukları şeyleri alabilirlerdi, ama yine de nehir boyunca biraz ilerleseniz, olabileceği kadar vahşiydi."

Wampoag, onlardan çok da uzak olmayan bir yazlık tatil beldesiydi.

"Peki, ne kadar uzak?" diye sordu Louise.

"Çocukların kampına yaklaşık on mil uzaklıkta," diye cevapladı Winona. "Ama eve daha yakın ve o küçük köye oldukça yakın bir sürü iyi kamp alanı olurdu - adı neydi?"

"Green's Corners," diye ekledi Louise.

"Green'in kim olduğunu ve gerçekten köşeleri olup olmadığını merak ediyorum," diye düşündü Winona.

Louise kıkırdadı. "Sanırım o dürüst bir adamdı," dedi ve Winnie onu
dürttü. "Ah, yapma!" dedi. "Bu korkunç bir kelime oyunu."

"Bence çok iyiydi. Şey, işe geri dönersek, çocuklar
trenle gitmezdi. Aslında, etrafta dolaşmadığınız sürece gidemezsiniz. Onlar yürüyüşe çıkardı."

"Biz de neden gitmeyelim ki?" diye sordu Louise.

"Ya da en azından yolun bir kısmında!" diye ekledi Winnie,

"İnsanlar bizi 'Ben işe yaramazım!' diyen bir grup sanırdı. Biz de yolculuğun sonuna geldiğimizde buna bakardık."

"Ama hepsini bir kerede yapmamıza gerek yok," dedi Winnie. "Yolculuğu bir gecede kesebiliriz. İngiltere'deki insanların günlerce süren yürüyüş turları olduğunu bilmiyor musun? Bunu okumuştum. Hanlarda geceliyorlar ve maceralar yaşıyorlar."

"Eh, maceraları severim, eğer göletlere düşüp giysilerinin ıslanması anlamına gelmeselerdi," dedi Louise.

Winnie esnedi.

"Sanırım kupaları boynumuza bağlayıp
atladığımızı düşünüyorlar," ve tembelce ayağa kalkmaya başladı. "Hadi, Louise, Bayan Bryan'ı bulalım ve ona kamp hakkında soru soralım. Yürüyüşler ve
her şey hakkında mutlaka bilgisi vardır."

Bayan Bryan'ı bulmak zor oldu, çünkü yetişkin bir üvey anne bulmayı bekleyeceğiniz bir yerde değildi. Sonunda onu yaşlı bir elma ağacının dallarının altından sarkan mavi eteğinin çırpınmasıyla keşfettiler. Ağacın bir
bacaklığında rahatça oturuyordu ve kendine bir söğüt düdüğü oymaya çalışıyordu.

"Hadi kızlar, yukarı gelin!" diye neşeyle selamladı onları. "Tepede her zaman yer vardır!"

"Diğerleri nerede?" diye sordu Winnie, tırmanmaya başlayarak. Louise daha yavaş takip etti, çünkü Winnie daha ince ve hareketlerinde daha hızlıydı.

"Her yere dağılmışlardı sanırım," dedi Bayan Bryan. "Edith, giysilerinin kuru olup olmadığını görmek için yaşlı Mary'nin evine geri döndü. Bunları özel bir şey için mi istiyordun?"

"Hayır," diye temin etti Winnie. "Biz seni özel bir şey için istiyorduk."

"Eh, ben buradayım," ve Bayan Bryan şefkatli bir şekilde elini altındaki güzel kahverengi kafaya koydu. "Ne oldu canım?"

"Kamp yapmakla ilgili," dedi Winnie ve Louise bir nefeste. "Sence bunu başarabilir miyiz?"

Bayan Bryan güldü. "'Yapabilir miyiz?' Canlarım, tam da bunun için varız! Kamp yapmaya
gidemiyorsak Kamp Ateşi'ne ait olmanın ne eğlencesi olur ki?"

"Ah, harika!" diye haykırdı Winnie. "O zaman sen de gideceksin?"

"Elbette gideceğim!" dedi Bayan Bryan hemen. "Ama Bay Bryan tatildeyken olmalı, çünkü sadece
kendi ocağımı değil, zavallı çaresiz kocamı da
başıboş bırakmak asla doğru olmaz. Ve tabii ki okul bitene kadar da olmayacak."

"Ah, ah, neredeyse gerçek gibi gelmeye başlıyor!" diye haykırdı Winnie, ağaçtan birkaç pembe çiçeği
sarsan neşeli bir
sıçrayışla.

"Bekle!" diye uyardı Louise alt bacağından. "Yirmi beş millik yürüyüşe başladığımızda, rahatlatıcı olmayacak kadar gerçek görünecek, bana inanın!"

"Kampa yürüyerek gidemez miyiz sence?" diye rica etti Winnie.

"Önce kısa yürüyüşler yapman gerekecek," diye cevap verdi. "Bunu yaparsan, hepimizin mesafeyi yürümemesi için hiçbir sebep yok. Sanırım Wampoag Nehri'nin bir yerinde kamp yaparız."

"Evet, biz de öyle düşündük," dedi kızlar.

"Elbette, yolculuğu yarıda kesmemiz gerekecek," diye devam etti Winnie.

"Evet, sanırım öyle," diye cevapladı Bayan Bryan. "Ah, işte Helen ve Marie şimdi burada. Ah, Helen! Şu ağaçtayız! Hayır, yukarı çıkma--tüm koltuklar dolu!"

"O zaman aşağı in!" diye seslendi Helen. "Sana göstereceğimiz bir şey var."

O şeyin, Helen'in çatallı bir sopada taşıdığı küçük ve çok korkmuş bir jartiyer yılanı olduğu ortaya çıktı.

"Zavallı küçük yılancık!" dedi Louise. "Eve gitmesine izin ver, Helen--eminim
henüz büyümemiştir."

Böylece Helen yılanı yere bıraktı ve yılan gitti.

"Giysilerini buldun mu?" diye sordu Louise Marie'ye oldukça gereksiz bir şekilde,
çünkü üzerinde denizci kıyafeti vardı, daha önce olduğundan daha yeni görünüyordu.

"Biz oraya vardığımızda her şey bitmişti," dedi Marie, "ama Edith'in elbisesi daha zordu--tüm o fırfırlar, bilirsin--bu yüzden Mary hala ütülüyor."

"O zaman burada oturup onu beklesek iyi olur," diye önerdi Louise. "Ve ah,
kızlar, bir planımız var."

"Gerçek bir plan, hepsi el yapımı mı?" diye alay etti Helen. "Bize anlatsana."

Sonra kamp gezisi tartışıldı ve oylama yapıldı. Helen,
elbette, gidebilirdi. Marie, gitmesine izin verileceğinden emindi.

"Annem zaten evde kalıp çok fazla okuduğumu söylüyor," dedi.

Diğer kızlar, teker teker gelip, bu fikre çılgınca sarıldılar.
Yeni yıkanmış elbisesiyle Edith, yürüyüş konusunda biraz şüpheciydi, ama dediği gibi, yorgunluktan bayılırsa, geri kalan yolu
trenle ya da arabayla ya da başka bir şeyle gidebilirdi.

Geri dönüp dönüş yolculuğu için eşyalarını toplama zamanı gelene kadar kamp hakkında konuştular. Böylece kızlar elma ağacının etrafından kalktılar ve
her şeyi getirdikleri sepetlere ve çantalara yerleştirdiler ve
arabaya geri yürüdüler. Ancak önce, yaşlı Mary'ye kalan tüm erzaklarını verdiler; kakao, altı rulo ve cömertçe yarım çikolatalı kek.

"Kesinlikle gerçek boyutlarda bir kekti!" diye fısıldadı Winnie, keki Mary'nin mutfak masasına koyarken. "Ama yemek, taşımak kadar zor olmayacak, değil mi?"

"Elbette endişelenmenize gerek yok ama ne olacak," diye güldü Mary. "Çok
teşekkürler ve hepinize bol şans."

Rüzgarlı uzun bir gün nedeniyle biraz uykulu bir şekilde arabaya bindiler ve Marie ile Edith dışında, biraz buruşuktular. Winnie'nin bluzunda
çimen lekesi vardı ve Louise'inkinin sırtında, ıslak kahverengi bir dal iziyle, Japon şablonu gibi düzgün bir şekilde işaretlenmişti. Ayrıca, herkesin üzerinde az çok dikenler vardı. Ama dikenler neydi?

Herkes koltuklarına yerleşirken bir memnuniyet ifadesiyle baktı.

"Gerçekten güzel bir piknikti!" dediler.

"Edith Hillis elbiselerini ne kadar güzel, taze ve temiz tutuyor!" dedi Bayan Merriam, Edith Merriam kapısına el sallamak için döndüğünde ve Marie ile Helen ile birlikte sokaktan aşağı yürürken Winnie'ye. "Pembe elbisenin yeni yıkanıp ütülendiğini düşünürdünüz, ama o bütün gün ormanda, sizin gibi dağınık görünümlü çocuklarla birlikteydi!"

Ve Winona öyle güldü ki, en azından iki dakika sonra açıklayabildi.

BEŞİNCİ BÖLÜM

"Kızlara, o kızılderili elbiselerini acele ettirmenizi tavsiye ederim," diye ima etti Tom
Merriam, İzci antrenmanından dönerken oturma odasından kaçarken.

Winnie başını kaldırdı. O, Helen ve Louise pencere kenarındaki bir sıraya oturmuş, canları pahasına tören elbiselerini dikiyorlardı.

"Elimizden geldiğince acele ediyoruz," diye gülümsedi. "Bunların
zaten bu geceye kadar bitirilmesi gerekiyor."

"Neredeyse bitiriyorlar," diye atıldı Louise, giysisini sallayarak ve memnuniyetle püsküllerini inceleyerek. "Neyden bahsediyor, Win?"

"Tommy! Tom! Geri dön ve bize anlat!" diye seslendi kız kardeşi.

"Yapamam!" diye bağırdı Tom merdivenlerden aşağı. "Zamanla öğreneceksin--onlara ihtiyacın olacak, hepsi bu!"

"Ne demek istediğini sanıyorsun?" diye merak etti Helen, Tom'un haki giysili vücudunun son görüntüsü merdivenlerden yukarı doğru kaybolurken.

Winnie bir dikişi bitirirken güldü.

"Bunun bir anlamı olduğuna inanmıyorum," dedi. "Tom her zaman heyecan yaratmaya
çalışır."

"_Bence_ bunun bir anlamı var!" dedi Louise, dikişleri çıkarmaya başlayarak. Üçünün arasında en iyi terziydi ve bu nedenle ilk o bitirmişti. "Al, Helen, sen diğerini yaparken ben de senin için şu kolu bitireyim."

Kolu aldı, zıpladı ve bir partner için kolla dans etmeye başladı.

Bir şeyler olacak, tatlım,
Olacak, tatlım, çok yakında olacak!

"Ah, teşekkür ederim!" dedi Helen minnettarlıkla, şarkı ve dansa değil, yardıma atıfta bulunarak. Dikişten nefret ediyordu ve Kamp Ateşi'nin gereklilikleri dışında hiçbir şey onu elbisesi bitene kadar ısrarcı olmaya zorlayamazdı.
Winnie bir şekilde dikiş dikmekten rahatsız olmuyordu ve garip bir
çelişkiyle Louise bayılıyordu.

Kızlar çalışmaya devam ettiler ve tartışmaya devam ettiler. Winnie, Tom'un hiçbir şey kastettiğinden emindi ve diğerleri de onun söylediği şeyi söylemesinin bir nedeni olduğundan emindi.

O gece kızlar ilk Konsey Ateşi'ni yapacaklardı. Bu yüzden
elbiselerini bitirmek için bu kadar acele ediyorlardı.

Winnie'nin yoklamaya cevap verme sırası geldiğinde, haki elbisesiyle ince ve zarif bir şekilde, sırası gelmeden ayağa kalktı.

"Opeechee, Ateşin Muhafızı, adıma cevap verme sırası bana gelmeden önce konuşabilir miyim?" diye sordu.

"Konuş," dedi Bayan Bryan.

"Opeechee, adımı değiştirmek istemiyorum. Kamp Ateşi'nde Winona olarak anılmama izin verir misin? Bu isim, bir Kızılderilinin aylar önce kendi halkımdan birine verdiği ve miras yoluyla bana kalan bir isim."

"Kamp Ateşi'ne bundan bahseder misin?" diye sordu Bayan Bryan.

Böylece Winnie, Kamp Ateşi'ne annesinin anlattığı, büyükannesinin yardım ettiği ve
babasının "Winona", "Işığın Parlayan Işını" olarak adlandırıldığı yorgun Kızılderili kadın hikayesini anlattı.

"Karanlık yerlerde bir ışık huzmesi olmaktan daha iyi bir şey olabilir mi?" diye sordu Winona. "Adımın anlamını seviyorum ve Kamp Ateşi
bunu saklamama izin verirse
her zaman, her yerde, ihtiyaç duyan insanlar için karanlık yerleri aydınlatacak bir ışık olacağıma söz veriyorum."

Winona bitirdiğinde, "Ne diyorsunuz, Kamp Ateşi Kızları?" diye sordu Bayan Bryan.

"Hepimizin farklı Kamp Ateşi isimleri varsa, Winona'nın aynı adı kullanması garip
görünmez mi?" diye itiraz etti Marie. "Her gün kullandığı isim olmasa bile, güzel bir anlamı olan güzel bir isim."

"Kimse bana Winnie'den başka bir şey demez," dedi Winona.

"Neden çeviriyi kullanmıyorsun?" diye önerdi Helen. "'Işık Işını' güzel. Ve o zaman Winnie anlamını koruyabilir."

"Güzel konuştun!" dedi Bayan Bryan. "Buna ne diyorsun, Kamp Ateşi Kızları?"

"Güzel!" diye bağırdı tüm kızlardan.

"Kolah, Işık Işını!" Bayan Bryan konuştu.

Sonra akşamın işlerine devam etti.

"Kamp Ateşi Kızlarımızdan ikisi bu gece Odun Toplayıcı olacak. "Yükselecekler mi?"

Winona ve Marie yeterliliklerini kazanmışlardı ve ayağa kalktılar.

"Işık Işını," diye devam etti Bayan Bryan, "ismini nasıl seçtiğini bize anlatır mısın?"

"'Işık Işını Parlayan'' babamın bana verdiği isim," diye net bir şekilde konuştu
Winona, "ve Kamp Ateşi'ne ismini seçme nedenini söyledim. Ama onu saklıyorum çünkü anlamını yerine getirmeyi amaçlıyorum. Aydınlık olarak ve elimden geldiğince yardım ederek, günler ne kadar karanlık olursa olsun, sinirli olmak ne kadar güzel olursa olsun, ona hakkımı kazanmaya çalıştım. Sembolüm olarak ateş böceğini seçtim, çünkü karanlık yerleri aydınlatır."

"Işık Işını Kamp Ateşimize parlaklık getirir," dedi Muhafız. "Kamp Ateşi Çemberimizdeki yerinize hoş geldiniz."

Winona'ya üzerinde ışıldayan çalılar olan güzel gümüş yüzüğünü verdi ve
onunla birlikte gelen formülü tekrarladı.

Kızlar rütbesini karşılayıp ona tezahürat ettiğinde, Winona
son kez oturdu, umduğu gibi.

"Nasıl hissediyorsun?" diye fısıldadı Louise, yanına oturdu. "Keşke
gereksinimlerimi bu kadar çabuk toplasaydım."

"Kısmen çok gururlu, kısmen de çok rahatlamış hissediyorum," diye fısıldadı Winona. "Ve sanki böylesine
kolay onurları almam gerektiğini hissetmemem gerektiğini hissediyorum. Herkes bir gömlek yapabilir ve
ataları hakkında bilgi sahibi olabilir ve bir şapkayı kesebilir----"

"Hayır, yapamazlardı!" diye itiraz etti Winona'ya çok hayran olan Louise.
"Sadece geri kalanımızdan daha zekisin, hepsi bu."

"Ben _değilim!_" dedi Winona, fısıldayarak söylenebilecek kadar hararetli bir şekilde.
"Marie de bu gece Odun Toplayıcısı yüzüğünü alacak."

Bayan Bryan'ın sesi yine aynı formülle yükseldi.

"Shawondassee, bize ismini nasıl seçtiğini anlat."

"Shawondassee 'Güney Rüzgarı' anlamına geliyor," diye cevapladı Marie'nin sabit sesi. "Ben
bu ismi seçtim çünkü Güney Rüzgarı azarlamak yerine kandırıyor ve
bana aynı şeyi yapmamı hatırlatacak iyi bir isim olduğunu düşündüm. Sembolüm olarak söğüt filizlerini seçtim, çünkü ne kadar sık ​​kesilirlerse kesilsinler her yıl yeniden çıkıyorlar ve onların azmini istiyorum."

"Azim ve neşe!" diye fısıldadı Louise. "Marie'nin bunlardan herhangi birine ihtiyacı olduğunu kim düşünürdü?"

"Marie hakkında pek bir şey anlatamazsın, çünkü ona kendisi hakkında
konuşmak için asla ulaşamazsın," diye cevapladı Winona. "Ama kesinlikle okulda sınıftaki en çalışkanlardan biri."

Bu noktada kızlar konuşmayı bırakıp Marie için Odun Toplayıcı'nın dizelerine katılmak zorunda kaldılar.

Marie'nin alması gereken onurların neredeyse hepsi Vatanseverlikti, çünkü kalabalığın öğrencisiydi.

"O kızın ne kadar çok şey bildiğini düşünmek beni ürpertiyor," diye fısıldadı Louise. "Benim onurlarım sade ev işi olacak - turta yapmak, buzdolaplarına refakat etmek ve yerleri masaj yapmak, ve benzeri "İleri."

"Annen izin verir mi?" diye sordu Winona; çünkü Bayan Lane iki hizmetçi tutuyordu,
bunu yapacak parası ve büyük bir ailesi vardı.

"İzin ver!" diye patladı Louise. "Eğer zayıflama ihtimalim varsa sevinç gözyaşları dökecek!"

Tam Louise konuşurken, en kötü zamanlarda ortaya çıkma eğilimi olan o tuhaf sessizliklerden biri düştü. Louise'in ifadesi
neşeyle odada yankılandı ve zavallı Louise, kıpkırmızı kesilmiş bir şekilde
kendini çok küçük göstermeye çalıştı--zor bir mesele.

Kızlar gülmeden edemediler, ancak Bayan Bryan onun utancına merhamet gösterdi ve her kızın son toplantıdan beri kazandığı
onur boncuklarını takdim etmeye devam etti. Winona'nınkiler oldukça çeşitliydi--her sınıftan birkaç tane. Helen'inkiler neredeyse tamamen el işiydi--şablonlama ve
kil modelleme. Yanında, göstermek için yaptığı bir büro atkısını ve modellediği, boyadığı ve
ateşlediği güzel bir küçük kase getirmişti. Louise'in şimdiye kadar sadece üç boncuğu vardı, biri kuşları tanımlamak için, biri saklamak için ve biri de tören elbisesini yapmak için.

Edith Hillis, herkesin şaşkınlığına rağmen, halk dansı için bir onurlandırıldı ve kendisinden istendiğinde ayağa kalkıp
gösteri yapmaya başladı. Bu, toplantının normal seyrini bir süre geciktirdi, çünkü onlara Highland Fling'i gösterdiğinde tüm kızlar bunu öğrenmek istedi. Bu yüzden en azından yarım saat boyunca, Bay Bryan'ın başının üstündeki, altındaki çalışma odasındaki zemin aşağı iniyormuş gibi görünene kadar, bunu uyguladılar.

Hepsi kendilerini iyice yorduğunda bir süre şarkı söylediler.
İkinci şarkının yaklaşık yarısında Bayan Bryan belli ki bir şey hatırladı, çünkü konuşacakmış gibi irkildi.
Bitirmez elini kaldırıp sessizliği istedi ve şöyle dedi:

"Kamp Karonya için bir mesajım var. Sanırım iş toplantısında iletilmeli, ama--o zamana kadar saklanmayacak. Bu kasabanın İzci Kampı No. 6, Kamp Ateşi Kızlarını gelecek Çarşamba gecesi okul binası toplantı salonunda verecekleri bir dansa davet ediyor."

"Ah, ne kadar da hoş!" diye haykırdı Edith. "Elbette gideceğiz!"

Hepsi aynı anda konuşan seslerin karışık gürültüsü duyuldu. Ara sıra bir kelime duyabiliyordunuz - "mavi messalin", "beyaz organdi", "orkestra", "ne kadar da mükemmel bir züppe!" - ama çoğunlukla sadece bir
gürültüydü.

Bayan Bryan, sessizleşene kadar sakin bir şekilde bekledi.

"Bu konuda ne düşünüyorsunuz, Kamp Ateşi Kızları?" diye sordu.

"Ah, gidiyoruz!" diye bağırdı herkes birden.

"O zaman Sekretere bu yönde bir mektup yazmasını söyleseniz iyi olur," diye önerdi Bayan Bryan ciddi bir şekilde, çünkü kargaşa tekrar
başlayacak gibiydi.

Winona ayağa fırladı ve Sekreterin yanıtlaması gereken bir önerge biçiminde sundu ve kızları da bunu desteklemeye ve onaylamaya ikna etti.

"Kabul yazısını hemen yazacağım!" diye ilan etti Helen coşkuyla.

Bir sonraki odaya geçti, kağıt ve mürekkep aldı, geri döndü, ilgili
önericiler halkasının ortasına oturdu ve çok memnun bir
kabul yazdı.

Her zamanki sırdaşından mahrum kalan Winona, kıyafetler hakkında konuşmak için diğer tarafındaki kıza döndü.

"Dresden kuşak ve saç kurdeleleri olan mavi organzemi giyeceğim," dedi, kiminle konuştuğuna bakmadan.

"Sen mi?" dedi diğer kız, biraz tereddüt ederek.

Winona, sesini duyunca ona baktı. Louise ile konuştuğunu düşünmüştü. Ama Louise odanın diğer tarafındaydı ve yanındaki kız, Bayan Bryan'ın Kamp Ateşi'ne getirdiği iki kızdan biri olan Adelaide Hughes'du.

Winona ve Adelaide'in haftalık olarak Kamp Ateşi'nde iyi vakit geçirmeye ve Törenler'e katılmaya başlamasının üzerinden iki ay geçmişti, ancak istediğiniz kadar yakın arkadaşınız olduğunda bu kadar çok insanı bir arada görmek zor. Winona şimdi Adelaide'i tanıdığı süre boyunca onunla neredeyse iki cümle bile konuşmadığını fark etti.

Adelaide yaklaşık on üç yaşında, zayıf, yorgun görünümlü, iri mavi gözleri ve hassas bir ağzı olan, saçları merak uyandıran sarı ve kahverengi ışıklarla dolu bir kızdı. Eğlencelere asla içtenlikle katılmadı, ancak her şeyin tadını bir tür utangaç, izleme yoğunluğuyla çıkarıyor gibiydi.

"Peki ne giyeceksin?" diye sordu Winona, meraktan çok samimiyetten dolayı.

Adelaide renklendi.

"Ben--bilmiyorum," dedi. "Ben--beyaz bir elbise, sanırım."

"Voile?" diye sordu Winona.

Adelaide başını iki yana salladı.

"Hayır, çimen--eğer gelirsem. Ama belki de orada olmayacağım."

"Ne yazık!" dedi Winona, onun bir parçası olan parlak samimiyetle. "Elbette orada olmalısın. Helen hepimiz için kabul etti."

"Biliyorum, ama--ama belki de gelemem," diye tekrarladı Adelaide.

"Elbette gelebilirsin!" diye ısrar etti Winona.

Adelaide'in gözleri yaşlarla doldu ve başını iki yana salladı.

Winona bir kolunu onun omzuna doladı. İki kız artık diğerlerinden biraz uzakta, karanlık bir köşede oturuyorlardı.

"Yapamayacağını düşünmenin bir sebebi var, korkunç bir sebep," diye ikna etti. "Şimdi, Winona'ya ne olduğunu söyle." Sanki kendi küçük kız kardeşini okşuyormuş gibi konuştu, oysa Adelaide ondan sadece bir yaş küçüktü. Adelaide'in gözleri doldu ve gözlerini kurulamak için mendilini aradı.

"İşte bir tane," diye fısıldadı Winona, kendi mendilini Adelaide'in eline kaydırarak.
"Şimdi söyle bana canım. Çok kötü değil, değil mi? Belki yardım edebilirim."

"Yapamazsın!" dedi Adelaide sertçe, "ve sana hiçbir şey söylemem
ta ki sen söylemeyeceğine söz verene kadar."

"Tamam," dedi Winona neşeyle, "söz veriyorum."

"Benim--benim parti elbisem yok ve babam bana bir tane almaya gücü yetmez,"
diye boğuldu Adelaide, "ve benim tek sahip olduğum öğleden sonraları giydiğim eski beyaz bir çimenlik
ve _korkunç_. Ve--ve, Winona Merriam, eğer bana bir elbise ödünç vermeyi teklif edersen
bir daha asla seninle konuşmam!"

"Yapmayacaktım," diye teselli etti Winona, zavallı hıçkırıklı Adelaide'in omzunu okşarken, kendi hızlı, dost canlısı zihni bir çıkış yolu arıyordu.

Çünkü Adelaide dansa gelmeliydi ve belli ki kimseden hiçbir şey ödünç
almazdı.

"Ödünç almamak - ne kadar tuhaf!" dedi Winona, düşüncesini dile getirerek. "Neden, ihtiyacım olsa ödünç almayacağım kızlardan hiçbirini tanımıyorum ya da onlar benden. Sen hiç bir şey ödünç almaz mısın, Adelaide - beladan başka?"

"Hayır, ödünç almam," dedi Adelaide boğuk ama gururlu bir şekilde. "Bu--farklı
bir şey _zorunda_ olduğun zaman!"

"Nedenini anlamıyorum!" dedi neşeli, dost canlısı Winona, her zaman insanları sevdiğini ve tabii ki onların da onu seveceğini
varsayıyordu! Zengin olmanın ne olduğunu hiç bilmemişti ama
acı verici derecede fakir olmanın da ne olduğunu hiç bilmemişti. "Hadi, başka bir yol düşünelim. Sanırım
bu parti için bir elbise almaya yetecek kadar paran yok.
Opeechee geçen hafta bize kişi başı çok para kazanmaya çalışmamız gerektiğini ve bunu yapmanın birçok yolu olduğunu söyledi."

"Hayır, zaman olmazdı," diye cevapladı Adelaide kederle; ama
ağlamayı bıraktı ve ilgilenmiş gibi görünmeye başladı.

ALTINCI BÖLÜM

İki kız bir an oturup derin derin düşündüler; sonra Winnie aniden
bir şey düşündü.

"Bir dakika, Adelaide!" diye fısıldadı ve Bayan Bryan ile Marie Hunter'ın birlikte iş konuştuğu köşeye gitti.
Diğerleri hala şöminenin yanında heyecanla dans ediyorlardı.

"Opeechee," dedi, "sana bir şey sorabilir miyim? Kızların tören elbiselerini dansa giymemesi için herhangi bir sebep var mı?"

Bayan Bryan bir an düşündü.

"Gerçekte giymememiz için hiçbir sebep yok," dedi. "Sadece fikir şu ki
elbiseler oldukça mahrem ve özel şeyler için saklanmalı."

"Ama onları giyersek çok iyi bir fikir olur," diye ısrar etti Winona hevesle. "Bak, belki de--belki bazılarımız yeni parti elbiseleri alamayabilir ve belki de eski güzel elbiselerimiz olmayabilir."

"Neden, Winnie, o mavi----" diye başladı Marie ve bir ışık gördüğünde kendini kontrol etti.

"Bazılarımızın yeni parti elbiseleri olmayabilir," diye tekrarladı Winona inatla ama Bayan Bryan'a çekici bir bakışla. Anlayacağını umuyordu! "Neyse, çocuklar bizden bunu bekliyor," diye devam etti
heyecanla. "Tom bu öğleden sonra elbiseleri hazırlamamız gerektiğini söyledi, ancak o zaman ne demek istediğini anlamamıştık."

Bayan Bryan, Winona'nın canlı, samimi yüzüne baktı ve--anladı.

"Sanırım haklısın, Ray of Light. Kızlarla konuşacağım."

Ayağa kalktı ve kızların dikkatini çekmek için küçük Kızılderili davuluna hafifçe vurdu.

"Kızlar!" dedi, "İzcilerin bizden istediği dans, resmi bir kurum olarak davet edildiğimiz bir etkinlik olduğu için, bana öyle geliyor ki
törensel cüppelerimizi giymemiz nezaket gereği olur. Bu yüzden
hepinizden bunu yapmanızı rica edeceğim."

Odanın her yerinde bir onay mırıltısı duyuldu. Yeni güzel bir kostüm edindiğinizde, onu erken ve sık sık giymek insan doğasıdır. Sadece Marie'nin bastırdığı, Edith Hillis'ten gelen acıklı bir feryat vardı:

"Ah, benim güzel yeni yeşil messalinim!"

Winona, Adelaide'in hâlâ oturduğu yere doğru yürüdü.

"Ee?" dedi zafer kazanmış bir şekilde.

"Bayan Bryan'a benim hakkımda bir şey söyledin mi?" diye sordu Adelaide şüpheyle. "Hayır, yapmadım," diye cevapladı Winona oldukça öfkeli bir şekilde. "Yapmayacağımı söylediğimde beni ne sanıyorsun?"

"Bilmiyordum," diye özür diledi Adelaide. "Ve--çok teşekkür ederim, Winona! Sen--bilmiyorsun!_"

Winona güldü.

"Evet, yapıyorum. En azından, sahip olamadığımda sık sık yeni kıyafetler istedim. Ama annem, eğer giyemiyorsan, en iyi şeyin giydiklerini giymeye devam etmek ve kimsenin ne giydiğini düşünmeye vakti olmayacak kadar neşeli olmak olduğunu söylüyor!"

"Bunu bana hiç kimse söylemedi," diye düşündü Adelaide, sanki bu onun için tamamen yeni bir fikirmiş gibi. "Ama annem öldü, anlıyor musun. Ve zaten, bunun doğru olabileceğine dair bir şey yok. Hiç denedin mi?"

"Evet," dedi Winona ve güldü. "Ben de öyle yaptım--bu da komikti.
Kuzenlerimden bazılarını ziyaret ediyordum. Kalmayı beklemiyordum ve tek bir parti
eşyası getirmemiştim ve onların kıyafetlerinden hiçbiri bana uymuyordu.
Mükemmel güzellikte elbiseleri vardı. Ve aniden hepimiz bir partiye davet edildik ve bende sadece mavi bir keten vardı; ve geri kalanların hepsi
gördüğünüz en tüylü
giysileri giymişlerdi!"

"Eh," dedi Adelaide, "_korkunç_ hissetmedim mi?"

"Evet, bir süre öyle hissettim," diye kabul etti Winona. "Ama herkes
katı bir şekilde oturuyordu--biliyorsun, bazı partiler ilk başta böyledir.
Ve birinin bir şeyler söylemesi gerekiyordu. Ve çok geçmeden aklıma tam uyan bir oyun geldi ve onlardan oynamalarını istedim. Ondan sonra o kadar
meşguldüm ki oyunlar düşünmekle o gece eve gelene kadar
hiçbir şey hatırlamadım. Ve bunu ancak kuzenim Ethel'in,
'Ah, elbisemi yırttım!' demesiyle yaptım ve benimkini de yırtmadığımı söylememin tuhaf olduğunu söyledim--ve sonra keten olduğunu ve yırtılmayacağını hatırladım. O partide kesinlikle
çok eğlenmiştik!"

Adelaide, Winona'nın parlayan gözlerine baktı ve yanakları kıskançlıkla kızardı.

"Evet, bunu yapabilirsin," dedi, "ve insanlar seni izlemekle o kadar meşgul olurlardı ki, üzerinde un çuvalı mı yoksa saten mi olduğunu bilemezlerdi. Ama ben yapamam, çünkü insanların benim hakkımda ne düşündüğü konusunda sürekli endişeleniyorum."

"Ah, bunun korkunç olacağını düşünüyorum," diye anlayışla karşıladı Winona.

"Öyle," dedi Adelaide, "sadece ben----"

Adelaide'in söyleyeceği geri kalan her şey boğuldu, çünkü tam o sırada kapanış şarkısının sinyali geldi ve kısa süre sonra Konsey Ateşi
bitti.

* * * * *

"Adelaide Hughes'la bu kadar uzun süre ne hakkında konuşuyordun?" diye sordu Louise, eve yürürken merakla, çünkü yolları
birbirine bağlıydı.

"Ah, sadece şeyler," oldu Winona'nın cevabı. "Bence o çok utangaç ve geri kalanımızdan biraz korkuyor, Lou."

"Ve onun için özel bir yaygara koparmamız gerektiğini mi düşünüyorsun?" dedi Louise kederle. "Bunun olacağını biliyordum. Sanırım koparacağız--Helen ve ben her zaman senin bize söylediğini yaparız. Keşke utangaç olsaydım ve insanlar etrafta koşuşturup, 'zavallı küçük ürkek Louise'i dışarı çıkarmak için gerçekten çaba sarf etmeliyiz!' deselerdi!"

Winona kahkahalarla gülmeye başladı--"zavallı, küçük, ürkek Louise" fikri karşı konulamaz derecede komikti.

"Ama muhteşem bir dans olacak." diye devam etti Louise. "İzcilerin bunu yapmayı düşünmesi harika değil miydi? Peki ya benim haklı olmam?"

"Kesinlikle haklıydın," diye itiraf etti Winona. "Tek başına devam etmenin senin için sorun olmayacağından emin misin?"

Çünkü Merriam evine varmışlardı.

"Hiç de değil," dedi Louise neşeyle. "Yine de sadece bir blok.
İyi geceler, tatlım."

* * * * *

"Ah, çok güzel!" diye haykırdı Winona ertesi sabah aşağı indiğinde. Kendini Tom'a attı ve konuşurken ona sıkıca sarıldı.

"Ne güzel?" diye sordu Tom, kendini ayırarak ya da ayırmaya çalışarak. "Sakin ol,
Winnie; kaburgalarını veya köprücük kemiğimi veya başka bir şeyi kırmaman tamamen şans eseriydi. Sevgi yerinde, ama----"

"Ama yeri sende değil, öyle mi?" diye karşılık verdi Winona, kardeşinden neşeyle
rahatlayarak. "Neden, danstan bahsediyorum, tabii ki."

"Ah, o!" dedi Tom. "Önemli değil! Çok eğlenceli olmalı,
ama sence de öyle değil mi?"

"Ah, biliyorum öyle olacak!" diye haykırdı Winona hararetle. "Çocuklar
üniformasını mı giyecekler?"

"Şey," dedi Tom kuşkuyla, "bilmiyoruz. Görüyorsun ya, onlarla
yürüdük, çimlerde güreştik, ve o zavallı eski üniformalara
giysilere yapılabilecek her şeyi yaptık ve
gerçekten de medeni topluma uygun değiller."

"Bizimkilerden mi bahsediyorsun?" dedi Winona. "İltifat için teşekkürler! Neden onları temizletmiyorsun? Sanırım haki bile temizler!"

"Bilmiyorum," dedi kardeşi, "Anneme soracağım. Belki
başarabiliriz. Ama--oh, diyelim ki Winnie, seninle
konuşmak istediğim bir şey var. Bilirsin, yan eve yeni taşınan insanlar var. Onlar
Güneyliler, annenin sağlığı için buradalar ya da başka bir şey. Benim yaşlarımda bir çocuk
ve senin yaşlarında bir kız var. Kız hakkında fazla bir şey bilmiyorum ama Billy Lee çok iyi bir adam ve onu İzcilere aldık. Peki kız kardeşini Kamp Ateşine götürmeyi nasıl buluyorsun? Yaşına göre uyum sağlardı ve hoş ve komşuluk olur. Zaten onu dansa çağırmamız gerekecek, çünkü
etrafta yeterince Kamp Ateşçisi yok. Kızın
yapacak bir şeye ihtiyacı olmalı, çünkü Billy onun için endişeleniyor gibi görünüyor.
Bir adamın kendi kız kardeş
iyi vakit geçiriyor, tabii buna çok ihtiyacı yoksa."

"Ah, bilmiyorum," dedi Winona. "Yabancı bir yere geldiğinizde
insanları tanıyana kadar her şey aptalca olmaya mahkumdur. Biz her zaman
burada yaşadık, biliyorsun. Ama kahvaltı bulaşıklarını yıkadıktan sonra
onu görmeye gideceğim."

Buna göre, kahvaltı bulaşıkları yıkanıp yemek odası
toplandığında, Winona ellerini tekrar çok dikkatli bir şekilde yıkadı ve
üzerlerine soğuk krema ve talk pudrası sürdü, çünkü özellikle ziyarete gittiğinde
bulaşık suyunun kokusundan hoşlanmazdı. Sonra
yan taraftaki eve doğru yürüdü.

O bloktaki tüm evler, etraflarını saran derin avlularda duruyordu. Winona patikayı geçti ve verandaya çıktı, biraz utangaç hissediyordu. Daha önce hiç kimseden Kamp Ateşi'ne katılmasını istememişti. Kampa gitmeden hemen önce bir sonraki aylık toplantıda beş yeni kız alacaklardı, ancak hepsi kızlara katılmak istediklerini bildirmişti. Winona, Kamp Karonya'da hareketli bir ruha sahipti ve kefil olduğu
herkesin hoş karşılanacağını biliyordu. Ancak yan komşunun
kızının diğerlerine uyum sağlayacağını umuyordu.

Kapıyı siyahi bir hizmetçi açtı, ancak kim olduğunu söyleyemeden önce, yaklaşık on beş yaşında, İzci üniforması giymiş esmer, yakışıklı bir çocuk merdivenlerden koşarak indi.

"Sen Winnie Merriam'sın, değil mi?" diye sordu hevesle. "Ben Billy Lee. Kardeşinden seni Nataly'yi görmeye göndermesini istedim."

Winona, Billy'yi hemen sevmişti, çok arkadaş canlısı, doğal ve nazikti, ayrıca çok yakışıklıydı.

"Eğer kız kardeşi ona benziyorsa, onu Kamp Ateşi'nde görmek harika olur," diye düşündü ve morali öyle bir yükseldi ki,
parlak bir şekilde gülümseyebildi ve Billy Lee'ye elini uzatırken coşkuyla şöyle dedi:

"Evet, gerçekten de, ben Winona Merriam'ım ve Tom'un beni göndermesine çok sevindim.
Kız kardeşinle arkadaş olacağımızı biliyorum."

"Umarım öyledir," dedi Billy, sanki onu yıllardır tanıyormuş gibi gizli bir şekilde. "İzcilerde harika vakit geçiriyorum - dün yürüyüşe çıktım ve saat dokuza kadar geri dönmedik ve üç arkadaşımız eşek arısı yuvasıyla
sokuldu."

Bu Winona'ya pek de iyi bir zaman gibi gelmedi, ama erkeklerin
nelerden hoşlandıklarını bildiklerini düşünüyordu. Yine de gülmeden edemedi.

Eğer senin harika zaman anlayışın buysa
Beni eve götür--beni eve götür!

diye mırıldandı. Şarkıyı kendi kendine söylediğini sanıyordu ama belli ki duyulabilecek kadar yüksekti, çünkü Billy Lee de kahkahalarla gülmeye başladı.

"Aslında, sokulmanın tam olarak bir zevk olduğunu kastetmemiştim," dedi, "ama harika zamanlarımız oluyor. "

Bütün bu zaman boyunca koridorda dikiliyorlardı. Birdenbire Billy'nin aklına Winona'nın kız kardeşini görmeye geldiği geldi, onu değil. Onu aceleyle oturma odasına aldı.

"Nataly'yi sana göndereceğim," diye söz verdi. Ama bir dakika sonra tekrar aşağı indi.

"Diyor ki, odasına gelebilir misin?" diye soludu. "Bugün kendini
çok iyi hissetmiyor ve tam olarak uyanmış değil."

Winona, bir kızın güzel bir bahar sabahında uyanmamasının ne gibi bir sorun olabileceğini ve "tam olarak uyanmamış" ifadesinin ne anlama geldiğini merak ederek onu takip etti. Bir dakika sonra öğrendi.

Nataly'nin olduğu yatak odasının tüm pencereleri kapalıydı ve tüm odada tuvalet suyu, poşet tozu ve havasızlığın yoğun kokusu vardı.

"İşte sana bahsettiğim Winnie Merriam, kız kardeş," dedi Billy Lee,
ve fırladı. Yürümüyor gibiydi, sadece koşuyordu.

Nataly Lee yattığı kanepeden kalktı ve
Winona'ya doğru geldi.

"Seni gördüğüme çok sevindim," diye Winnie'yi uyuşuk bir şekilde selamladı. "Sanırım seni
dün arka bahçende gördüm."

"Şaşmamalıyım," dedi Winona. "Orada kız kardeşim Florence ve küçük Bessie Williams ile
kovalamaca oynuyordum."

"Hala kovalamaca mı oynuyorsun?" diye sordu Nataly, ziyaretçisine bir koltuğa oturmasını işaret ederek
ve yorgun kaşlarından birini kaldırarak.

"Katılaşmış bir alışkanlık olarak değil," dedi Winona yaramazca. "Ama sadece iki kişiyle
iyi oynayamazsın ve çocuklar da benden oynamamı istedi, bu yüzden--yani,
sadece oynadım, hepsi bu. Kovalamacayı sevmiyor musun?" diye ekledi. ("Ahlaki olarak bayılacağından emindim," diye itiraf etti Tom'a sonradan, "ama bayılmadı.")

Aslında, Nataly geceliğini örttüğü belli olan mavi brokarlı sabahlığı daha da yakınına çekti ve "Oyunlar hakkında pek bir şey bilmiyorum. Okumayı daha çok seviyorum." dedi.

"Ya, sen?" diye haykırdı Winona, hemen ilgilenerek. "Ben de okumayı seviyorum, ama nedense kötü havalar dışında buna ayıracak çok az zamanım oluyor. Okumaktan başka bir şey yapmıyor musun?"

"Pek değil," diye cevapladı Nataly uyuşuk bir şekilde. "Spor beni sıkıyor."

Winona içten içe dehşet içinde inledi.

"Aman Tanrım!" diye düşündü, "ne tuhaf bir kız!" Ama dışarıdan bakıldığında ısrarcıydı.
"Hiç dans etmez misin?"

Nataly ağır ela gözlerini biraz daha ilgiyle açtı.

"Ah, evet, dans ediyorum tabii ki."

"Ben de," dedi Winona. "Bayılırım."

"Sen de mi?" dedi Nataly. "Böyle düşünmemeliyim, çok atletik görünüyorsun."

"Oh, sevindim," dedi Winona masumca, zevkten ışıldayarak. "Ama ben
özellikle değilim. Elbette yüzebilirim, kürek çekebilirim ve biraz da
tenis oynayabilirim. Ama
hiçbir zaman hokey veya basketbol oynamadım, ikisini de, pek. Ya da beyzbol."

"Burada kızlar beyzbol oynuyor mu?" diye sordu Nataly, doğrulup
kapağında heyecan verici bir resim olan
bir kağıt romanı yere
kaydırarak.

"Oynadılar," diye iddia etti Winona ciddiyetle, ama gözlerinde ışıltıyla. Ev sahibini, kendisi ve küçük okul arkadaşları arasında uydurulmuş boks maçları ile ilgili heyecan verici hikayelerle
şaşırtmaya devam etmek istedi, ama
daha iyisini
düşündü. "Ama aslında ben böyle gelmedim," diye devam etti, kapalı pencereye özlemle bakarak, çünkü havasız oda
yanaklarını yakmaya başlamıştı. "Gelecek hafta İzciler bize Kamp Ateşi Kızları'na dans edecek, biliyorsun - ve sen de geliyorsun, değil mi?"

"Evet, sanırım," Nataly yavaşça konuştu, kanepeye uzandı ve
tekrar kağıt romanını karıştırmaya başladı.

"Şey" - oldukça aceleci bir şekilde çıktı - "Kamp Ateşi'ne katılmak ister misin? Bence hoşuna gider."

Nataly'ye her şeyi coşkuyla anlatmaya devam etti, ta ki Nataly'nin içten ve bastırılmamış bir esnemesiyle aniden susana kadar.

"Bütün o işler mi?" dedi Nataly acıklı bir şekilde. "Ah, bunların hiçbirini yapamam - ölürüm!"

"Ah, üzgünüm," Winona biraz şaşırmıştı. İşlerin çok fazla sorun olup olmadığını düşünmek onun için
yeni bir fikirdi. O her zaman şu ilkeye göre hareket etmişti: Neden sen _her şeye baştan aşağı dalmak ve tüm gücünle yapmak istiyordun--eğlenmenin yolu buydu! Bu yüzden bir kanepede uzanıp çalışma fikriyle ürpermek fikri büyük bir sürprizdi.

"Hayır, gerçekten katılamadım," dedi Nataly, gösterdiği ilk enerjiyle. "Ama beni görmeye geldiğin için çok mutluyum."

"Evet, ben de," dedi Winona nazikçe. "Ve sen de en kısa sürede gelip beni göreceksin, değil mi?"

"Evet, kesinlikle," diye söz verdi Nataly. Konuşurken elini havaya kaldırdı ve kanepenin arkasındaki bir düğmeye bastı, çünkü Winona gitmek için ayağa kalkıyordu.

"Emma sana aşağı inme yolunu gösterecek," dedi uyuşuk bir şekilde, "ve bunu istemiyor musun? Çok ilginç - az önce bitirdim."

"Bu" melodramatik kapaklı kağıt romandı.

"Teşekkür ederim!" dedi Winona, kibarca alarak. "Çok naziksin. Ve sen de gelecek misin?"

"Ah, evet," diye cevapladı Billy Lee'nin kız kardeşi, "Aramaktan çok memnun olurum."

* * * * *

"Nasıl geçti?" diye sordu Tom o akşam kız kardeşine.

Winona güldü ve omuzlarını silkti.

"Aman, çok güzel. Sadece Nataly Lee benden yaklaşık bir milyon yaş büyük ve bana on dört değil de yedi yaşındaymışım gibi hissettirdi. Ve kesinlikle en _tuhaf_ kız o! Çok fazla sorun olacağından korktuğu için hiçbir şey yapmak istemiyor gibi görünüyor!"

"Pocahontas'ın Kızları'na katılmaya ne dersin?" diye sordu Tom.

Winona, onun küstahlığı için onu azarlamak için durmadı.

"Şey, bu konuda," diye cevapladı, "bana Japon Okul Çocuğu'nun ev işi deneyimlerindeki kibirli kadınlardan birini hatırlattı - hatırlamıyor musun? 'İsteğim yok,' diye kibirli bir şekilde burnunu çekti, oldukça sık! Ama dansa geliyor."

"Tuhaf," dedi Tom. "Billy hakkında saçma sapan bir şey yok - her yönüyle iyi bir adam. Eh, asla bilemezsin."

"Hayır," diye kabul etti Winona felsefi bir şekilde, "yapamazsın ve bu oldukça iyi bir şey!"

YEDİNCİ BÖLÜM

"Bir dans olacağını düşünürsek, kesinlikle rahat davranıyorsun!" diye ilan etti Tom. "Genellikle böyle bir şey olacağı zaman
başı kesilmiş bir tavuk gibi etrafta koşuşturursun!"

"Bu sefer neden yapmam gerek," dedi Winona gülerek. "Siz İzciler
dansı veriyorsunuz, biz değil. Belki de bunun sebebi elbisemin aklımdan çıkmış olmasıdır. Şenlikli bir şey giydiğinde her zaman bir elbiseyi ütüleyip beyaz ayakkabılarını temizlemen ve kuşağının düzgün olduğundan emin olman gerekir. Ama tören
elbisesini giyme öneriniz sayesinde bu gece 'on küçük Kızılderili'nin' kafa bantları, mokasenler ve her şeyle içeri girdiğini göreceksiniz ve endişelenecek hiçbir şeyim yok."

Winona Morris sandalyesine uzandı ve kışkırtıcı bir şekilde
rahat ve boş görünüyordu.

"Bunu duydum," dedi Tom.

Winona kızardı.

"Ne duydun?"

"Senin ve tören elbiselerin hakkında. Ama ben de tahmin ettim."

"Sana kim söyledi ve ne söylediler?" diye sordu Winona, doğrulup

sarılmış bir şekilde bakarak.

"Marie--tüm kızların parti kıyafetleri olmayabilir," diye sakince yanıtladı Tom.

"Marie'nin bununla hiçbir işi yoktu!" dedi Winona.

"Eh, gerisini tahmin ettim. Görüyorsun ya, Lonny Hughes da İzciler'de,
ve o--yani, bazen bana bir şeyler anlatıyor. Ve Adelaide'in bir süre oldukça kötü hissettiğini biliyorum çünkü sizden bazılarıyla--çoğunlukla Edith'le--başa çıkamadı. Kız kardeşini sizin kızlara katılmaya
zorladığını söyledi, Nannie onu ikna ettikten sonra bile. Kesinlikle iyi bir sporcuydun, Win! Biliyor musun, sadece Lonny, Adelaide ve küçük bir kız kardeş ve baba var. Williamson Bloğu'nda, James'in eczanesinin üstünde küçük bir daireleri var ve Bay Hughes çok fazla maaş almıyor. Neyse, çocuklar evi idare ediyor ve Adelaide her yönden kendine bakmak zorunda. Bu yüzden bu işi çok zor karşılıyor, yani para meselesini.
"
"Bence aptal!" dedi Winona düpedüz.

"Belki!" dedi Tom bilgece ve hayatının neşesi olan tekrarlayan tüfeğine sevgi dolu bir bakım vermeye devam etti. Winona bir kitaba çekildi ve Tom bir saniye sonra başını kaldırıp
kitabı gördü.

"Aman Tanrım Scott!" diye bağırdı, kitaba göz gezdirerek. "Bunu nereden aldın?_"

"Neyi nereden aldı?" diye sordu Louise, törensizce içeri girerken.
"Merhaba, Tom. Ah, Winnie, bana bu kafa bandını göstermeni istiyorum.
Renkleri doğru eşleştiremiyorum--benimki gibi güzel altın rengi saçlara karşı biraz nazik olman gerektiğini biliyorsun.
Her renge dayanamaz."

"Kötüler için dinlenme yok!" dedi Winona neşeyle, doğrulup
kitabını bırakarak. "Bunu bu gece bitirmeye çalışacağını mı kastediyorsun?"

"Kesinlikle yapacağım," dedi Louise inatla.

"Tamam." Ve Winona, aralarına küçük bir masa çekti.
"İşte--yol bu."

İki kız küçük tezgahın üzerine eğilmiş, başları birbirine yakındı.
Bu arada Tom, silahını temizlemeyi bitirdi, dikkatlice yağlanmış kırmızı flanele sardı ve fethedebileceği daha fazla dünya aradı.

Gözlerinin ilk takıldığı şey Winona'nın gönülsüzce bıraktığı kağıt romandı -- Nataly'nin ona ödünç verdiği.

"Mike aşkına, bunu nereden aldın?"

"Arkadaşının kız kardeşi, yan komşun," dedi Winona yaramazca. "Kitap zevkini beğenmiyor musun?"

"Çılgınca!" dedi Tom. "'Güzel Coralie'nin Felaketi; ya da Şakayla Cevaplandı,'" canlı kapaktan okudu. "Söyle Louise, bu kahraman bir
rüyaydı. Kahraman olarak adlandırdığı şeylerin miktarını duymalısın,
ve bu sadece ilk bölüm!"

"Devam et," diye ısrar etti Louise, Winona boşuna kitabı kardeşinden almaya çalışırken, "Sanırım buna dayanabilirim!"

"Bakalım. Çocuk, tatlım, melek, cara-mia, küçük--ben
başlamak zorundayım, diğer taraftan, bunda tüm parmaklarımı kullandım--sevgili, minyon, schatzchen--acaba bu ne? Şimdiye kadar
dışarıda bıraktığı tek şey 'çocuk.' Sanırım buna daha sonra geleceğiz.
'Lancelot ona uzun, gereksiz kirpiklerinin arasından baktı,'"
Tom güçlü genç sesinin en yüksek tonuyla okumaya devam etti. "Bunlar
iyi eğitilmiş kirpiklerdi. Bahse girerim ki onları bu kadar çok kullanmak için
şekillendirmek için her gün yanlarında asılı duruyordu. Bu kirpikler hakkında bir sayfada altı cümle buldum ve hepsi aynıydı."

"Her seferinde yeni bir set olmasını beklemiyorsun, değil mi?" diye sordu Louise alaycı bir şekilde.

"Bunu yapmak zorunda olmamasına şaşmamalı. Bir set bir bölümün sonunda epeyce yıpranmış olmalı. 'Ah, sen kötü adam,' dedi Coralie
kurnazca,' diye devam etti, kitapla yere otururken. Winona
bir dalış yaptı ama yeterince hızlı değildi. "Bu kötü kısım
beni çileden çıkarıyor. Her bölümde ortalama yirmi beş 'kötü' var ve zavallı adam şemsiyeyi geri vermeyi bile hiç unutmuyor!"

"Ya da kız kardeşinin okuduğu bir kitap," diye önerdi Louise.

"Ve 'küstah miyav' nedir, Winona? Coralie bunları her zaman yapardı. Sen yapabilir misin?"

Ama burada Winona tüm gücüyle ona atıldı ve bu sefer
kitabını geri almayı başardı, üzerine oturdu.

"Bu edebiyat dersi çok ilginç ama mutlu yuvam beni istiyor," dedi Louise, ayağa kalkıp tezgahını ve saç bandını alarak, ki artık düzgün bir şekilde bitirilmesi gerekiyordu. "Çok teşekkürler, Ray of Light. Sen her zamanki gibi en iyi kızsın. Bu gece görüşürüz, Tommy."

"İşte, _işte_ bir kız," dedi Tom hayranlıkla. "Onun hakkında saçma sapan bir şey yok.
Seni almamı ister misin, Winnie?"

"Bu çok hoş olurdu ama gazetelerin dediği gibi 'birlikte katılmayı' düşündük," diye cevapladı Winona. "Siz çocuklar katılmayacak mısınız?"

"Şey, görüyorsun ya, fazladan kızlar var," diye açıkladı Tom. "Siz Scoutragette'lerden etrafta dolaşacak kadar
yeterli değilsiniz, bu yüzden başka kızlara sorduk ve onların peşinden gitmemiz gerekiyor. Ama onları erken yakalayacağız ve
siz oraya vardığınızda sizi karşılamak için orada olacağız."

"Eh, öksürmek istemiyorum." Ve Winona mutfağa gitmek için ayağa kalktı,
çünkü o yolda bir onur boncuğu vardı ve akşam yemeği zamanı yaklaşıyordu. "Ama Nataly Lee'nin peşinden giden çocuğun, onun için yürüyüş sırasını nazikçe geri çekmediğimiz sürece bizimle buluşmak için _gelmeyeceğini_ düşünüyorum."

"Şaşmamak gerek," diye seslendi Tom arkasından. "Akşam yemeği için güzel bir şeyler
al, işe yarar bir kız kardeş var!"

Ama yürüyüş sırasında ufak bir gecikme olmasına rağmen, bundan beklenmedik kişilerden Louise
Lane sorumluydu: Sonuçta, saç bandı
yanmıştı, kızarıp soluyarak toplantı yerinde diğeriyle
göründüğünde açıkladı.

Kızlar adımlarını sıklaştırdılar ve ikişer ikişer, sokağa çıktılar
kısa blok boyunca okul binasına doğru yürüdüler, kasabadaki kamusal işlerin çoğunun yapıldığı yerdi.

"Ah, muhteşem değil mi?" diye fısıldadı Winona, salonun ortasından istikrarlı ve hafif bir şekilde, İzcilerle
karşılaşana kadar.

Bunlar sonuncusu, başlarında İzci Lideri olacak şekilde, kıdem sırasına göre askeri bir düzende sıralanmışlardı. Tombul, neşeli, orta yaşlı bir adamdı, üç İzcinin babasıydı ve Lisenin müdür yardımcısıydı. Ama bir sınıf gördüğünü asla düşünmezdiniz, o kadar askeri ve albay gibi görünüyordu ki, dik, asker görünümlü oğlanların
sırasının başındaydı.

"Gerçek resepsiyonlar gibi!" diye fısıldadı Helen Winona'ya, orkestra "Şef'e Selam!" diye bağırırken, orkestranın kaynakları "Kamp Ateşi Kızlarına Hoş Geldiniz"e olabildiğince yakındı. Sonra Bayan Bryan ve Bay Gedney safları bozma emrini verdiler ve orkestra şaşırtıcı bir şekilde bir Paul Jones'a
kaydı. Oğlanlar ve kızlar da öyle.

"Önce biz geldik, görüyorsun," diye fısıldadı Tom Winona'ya, onu geçerken. Tur, ikililere ayrılma düdüğü çalmadan önce epey bir süre devam etti, bu yüzden Winona kardeşiyle buluşup ayrılırken parça parça soru sorup cevaplayabildi.

"Ya fazladan kızlar?" diye fısıldadı, çünkü fazladan kız yoktu.

"Arkadaşlar şimdi onların peşinden gidiyor," diye açıkladı Tom. "Bu bir danstı----" Tom ayrılmak zorunda kaldı ve bir sonraki turda bitirdi, "Kamp Ateşi için. Diğerleri doğal olarak önce gelmedi."

Ve gerçekten de, ilk dans bittiğinde fazladan çocuklar geri dönmüşlerdi, yanlarında eşlerini de getirmişlerdi--Kamp Karonya'nın tanıdığı ve şu anda ikinci bir Kamp Ateşi oluşturacak olan kızlar--çünkü Kamp Karonya'nın üye listesi neredeyse dolmuştu. Yeni gelenlerden açıkça gösterişli kostümler giymeleri istenmişti ve Kamp Ateşi Kızları'nın giydiği Hint elbiselerinin ve oğlanların askeri kıyafetlerinin etkisi, ara sıra bir çingene veya Doğulu kadının yaptığı renk dokunuşuyla aydınlanmış ve daha güzel hale gelmişti.

Salon yarı askeri, yarı ormanlık tarzda dekore edilmişti,
duvarlara çadırlar asılmıştı, çapraz tüfekler, yeşil dallar ve yanan fenerler. Sıcak bir geceydi, bu yüzden odanın yanındaki büyük
şömineyi dallarla doldurmuşlardı. Her cuma okulda yemek pişirme derslerinin verildiği mutfağın girişi bir çadırla
kapalıydı. O çadırın arkasında, heyecan verici bir söylenti yayıldı,
uygun zamanda benzersiz ihtişamda ikramlar sunacak gerçek bir renkli aşçı vardı.

Ancak saat on civarında gizemli aşçının
bulunması gereken yerden çılgınca bir rap sesi duyuldu. Müzikten daha yüksekti. Bay Gedney ne olduğunu görmek için kapıya koştu. Öfkeli bir zenci belirdi - sahneye ihtişam katmak için getirilen şehir yemekçisi.

"Bay Gedney," dedi trajik bir fısıltı olduğunu düşünmüş olabilir ama bu fısıltı salonun yarısında yankılandı, "On dokuz yıldır çılgınca eğleniyorum ve daha önce hiç bu kadar şok edici bir şey
başıma gelmedi."

"Ne oldu, Thomas?" diye sordu Bay Gedney, dansçıların daha meraklısı ise kulak mesafesinde yavaşça zamanı sayarken.

"İçeceklerimi çaldılar!" diye haykırdı zenci, duygularında sesini alçaltmayı unutarak. "Dondurma, sandviç, meyveli panç ve süslü pasta yedim" - aç dansçılar bu kaybolan ihtişamları duyduklarında odadan bilinçsizce yumuşak bir inleme yükseldi - "ve onları isteyene kadar bir kenara koydum. Hırsız kasabasına gelmediğimi bilmiyordum. Ve _gittiler!_"

Bay Gedney bu fırsatı asil bir şekilde değerlendirdi.

"Birkaçını bulacağız, Thomas," dedi.

Bu sırada odadaki hemen hemen herkes kapının önünde durmuştu. Bay Gedney sesini yükseltti. "Hanımlar," dedi, "eşlerinizi yarım saatliğine mazur görürseniz, bizim--ah--kaybolan yansımamızın izini sürecekler. İzciler, dikkat! İkişer ikişer, ileri--yürüyün!"

Bir anda her İzci, eşine aceleyle bir bahaneyle
binadan kaybolmuştu.

"Bent Sokağı çetesi," diye tısladı Tom kız kardeşine geçerken. "Nerede takıldıklarını ve yiyecekleri nereye sakladıklarını biliyoruz."

"Umarım İzciler yiyecekleri
bulana kadar bir şeyler kalır," diye sızlandı Louise. "Bu kadar mutlu görünme, Winnie--bu aşağılayıcı!"

"Bir fikri varmış gibi şişiyor," diye önerdi Helen, yanıma gelmişti. "Ne oldu, Win?"

"Öyleyse buldum!" dedi Winona, gözleri her zaman olduğu gibi, Büyük Fikirler
karşına çıktığında parlıyordu. Onlara oldukça düşkündü.
Bayan Bryan'ın yanına koştu ve heyecanlı bir şekilde fısıldayarak konuşmaya başladı.

Bunu bitirdiğinde Bayan Bryan başını salladı.

"Harika!" dedi. "Kızlara sen söyle, canım."

Böylece Winona, Hint elbisesi ve ona eklediği uzun kırmızı boncuk dizileriyle
incecik, yiğit bir figür olarak hızla odanın ortasında durdu.

"Kızlar!" dedi. "Bu ikramlar asla geri gelmeyebilir. Her neyse, oğlanlar
hemen geri dönmeyecekler. Bir araya gelip
biraz daha yapalım!"

"Güzel!" diye bağırdı tüm kızlar birden ve sipariş almak için Bayan Bryan ve Winona'nın etrafında toplandılar.
Ama Bayan Bryan hiçbir şey söylemedi.

"Sen halledersin, Ray of Light!" dedi Winona ona döndüğünde.

"Sandviç, meyve suyu ve kek istiyoruz ve--bu gecenin bu saatinde
dondurma bulamıyoruz," diye hatırladı.

"İstiridye alabiliriz," dedi Helen'in yetenekli sesi bir grup kızın arkasından. "Front Street'teki istiridye evi her zaman on ikiye kadar açık."

"O zaman kremalı istiridye yapabiliriz--güzel!" dedi Winona. "Bakalım--on altı çift--yaklaşık elli sandviç, kişi başı üç sayarsanız. Altı somun ekmek, aşağı yukarı. Marie, sen büyük bir
aileye mensupsun--evde ailenin
elinden çıkarabileceğin bir ekmek olduğunu düşünüyor musun?"

"Neyse, üç somun," dedi Marie.

"Diğer üçünü de getireceğim," diye söze girdi yeni üyelerden biri olan Elizabeth Greene.

İkisi de üzerlerine şalı geçirip aceleyle dışarı çıktılar. Neyse ki kızların
çoğu yakınlarda oturuyordu.

"Thomas'ı istiridye almaya gönderelim," diye önerdi Bayan Bryan sonra. "Hiçbiriniz
bu gece vakti Front Street'e gitmek istemiyorsunuz."

Tören kıyafetinin cebinden çantasını çıkardı ve Thomas'ı istiridye almaya gitti.

"Evde sandviçleri dolduracak bir şey olan var mı?" Winona devam etti.

"İki kilo hurmanız var," diye önerdi Edith Hillis, "ve birkaç rulo krem ​​peynir."

"Ve her iki çizimin diğer yarısı bende, fıstık ezmesi ve marul," diye seslendi Louise, "üç baş ve iki büyük bardak."

"Tamam, git al," dedi Winona törensizce ve Kamp Ateşi'nin iki kız kardeşi daha dürümlerini giyip geceye doğru kaçtılar.

"Benim de sütüm ve tereyağım var," diye devam etti Winona.

"Nannie," diye ima etti Helen, geri dönen Bayan Bryan'a, "Presbiteryen fuarı için yaptığın üç büyük katlı pastayı hatırlıyor musun? Şimdi alabilirsem tekrar yaparım."

"Hayır, yapmayacaksın, çocuğum, çünkü onlar benim katkım," diye karşılık verdi üvey annesi hızla. "Bana hatırlattığın için teşekkür ederim. Onları alacağım ve
limonataya yaptığın katkı için ananas ve limon. "

Dorothy biraz portakal ve muz olduğunu hatırladı ve Adelaide
sonunda diğerlerine kremalı istiridyelerin koyulaştırılması gerektiğini hatırlattı ve
un, tuz ve karabiberin peşine düştü.

Diğer kızlardan birkaçının evde güzelce taze ve ev yapımı şekerleri vardı. On beş dakika içinde her kız sırt çantasıyla geri döndü ve hepsi
küçük okul mutfağına
girdi. Neyse ki on altı kızın çoğu
orada yemek pişirme dersleri almıştı ve her şeyin nerede olduğunu, hatta kendi önlüklerini bile
biliyorlardı. Bu yüzden kibrit, bıçak, kase ve diğer benzeri şeyleri aramakla zaman kaybedilmedi.

Dört kişilik bir grup meyveli kokteyl için meyveleri kesip sıktı ve dilimledi - ya da buna gerçekten hak ettiği tek isim olan meyveli limonata.
Diğer bir grup sandviçleri hazırladı, bunlar da
hurma ve fıstık ezmeli olanlar için hurmaları çekirdeklerini çıkarıp doğrayarak ve
altı büyük somun ekmek, oldukça büyük bir girişimdi.
Başka bir grup kremalı istiridyeleri idare etti. Bu sonuncusu tam olarak bir grup değildi, çünkü ne kadar uğraşırsanız uğraşın, iki kişiden fazlasının bir kremalı sos veya beyaz sos yapması imkansızdır. Geri kalanlar pastayı kesti
ve tabakları yerleştirdi ve genel olarak servisle ilgilendi.

"Şakacı" Thomas bir köşede oturdu ve "istiridyeleri ayıkladı", dediği gibi, arkasında heykel gibi duran iki garsonla birlikte.
Çok etkileyici, hatta işe yaramaz bir gruptu.

Bayan Bryan gerektiğinde ara sıra yardım eli uzattı, ancak
genel olarak meselenin rehberliğini Winona'nın generalliğine bıraktı.

"İnsanların bir şeyler yapmasının ne kadar kolay olduğunu bilmiyordum!" diye fısıldadı Winona, o kadın bir keresinde yanına gelip sosa biraz daha tereyağı eklemesini tavsiye ettiğinde.

"Yönetici yeteneğiniz var, hepsi bu," diye açıkladı Bayan Bryan.

Winona güldü. "Ah, insanlar yardım etmek istediğinde yönetici yeteneği gerekmiyor!" diye neşeyle karşılık verdi.

Çocuklar sadece kırk beş dakika içinde, aldıklarından daha kirli üniformalarla geri döndüler. Onlar da soluk soluğaydı ve bir şey
yaşamış olmanın genel neşeli havası vardı. Ama yanlarında, güzel dondurma kalıplarıyla dolu, dokunulmamış dondurucuyu, ayrıca dokunulmamış ama oldukça
buruşuk görünümlü, süslü keklerle dolu büyük bir karton kutuyu zaferle taşıyorlardı.

Sandviçlerin, pişmanlıkla, hatırlanamayacak kadar kötü olduğunu ve salatanın da öyle olduğunu açıkladılar. Bent Street çetesi son yemeklerine başlamak üzereyken İzciler geldi.

"Çok zor zamanlar geçirdik!" dedi Billy Lee, mutfaktan çıkan Winona'ya, diğer tüm kızlar gibi boş görünmeye çalışarak. "Bunun ortasında böyle bir şaka beklemiyorduk. Ama
siz kızlar, ikramların yarısını kaçırmak çok zor!"

"Endişelenmeyin," dedi Winona neşeyle. "İkramların hiçbirini kaçırmayacağız ve siz de kaçırmayacaksınız! Kamp Ateşi Kızları'nın
ne işe yaradığını düşünüyorsunuz?"

"Çok!" dedi Billy dürüstçe, "ama göremiyorum----"

"Çünkü bakmıyorsunuz," diye güldü Winona.

Mutfak kapısını örten küçük çadırı işaret etti.
Çadırdan Thomas'ın iki zenci garsonu kibirli bir şekilde çıktı, her biri
buharı tüten, kremalı istiridye dolu bir tepsi taşıyordu.

"Otursanız iyi olur," diye önerdi Winona, "Diğer herkes oturdu."

"Bu harika!" diye haykırdı Billy coşkuyla, kremalı istiridye ve sandviç ısırıkları ve Bent Street çetesinin çaldığından gerçekten daha iyi olan meyveli limonata yudumları arasında. "Siz kızların, haydutları avlarken, tüm bunları hemen yaptığınızı mı söylemek istiyorsunuz?"

"Elbette yaptık," ve Winona zevkten gamzelerini döktü. "Çok fazlaydık, hiç de zor değildi."

"Neyse, bunu başaran kişi çok zeki bir insanmış," dedi Billy, son istiridyesini düşünceli bir şekilde yerken. "Öyle düşünmüyor musun?"

Bu oldukça utanç verici bir soruydu.

"Hayır, hayır!" dedi düşüncesizce.

"O zaman sendin!" dedi Billy, sonuca varmak için zekice atlayarak.

"Hepimiz yardım ettik," dedi Winona, kızararak. "Herkes bir şeyler getirdi. Ben
sadece ilk önce bunu düşündüm--kolaydı."

"Nasıl yapılacağını biliyorsan kolay!" dedi Billy şüpheyle.

"Winona nasıl yapılacağını biliyordu," diye iddia etti Helen'in sesi arkalarından. Winona ve Billy ile genel olarak hayatla pek ilgisi olmayan birkaç şey hakkında çok ciddi bir şekilde konuşmaya başladı. Ona doğru dönmek için yarım dönmeleri gerekti, ki bu Winona'nın istediği şeydi, çünkü bu sayede Kamp Ateşi'nin tüm üyelerinin
kendi yerinin yakınında toplandığını göremiyordu. Bunu ilk
bildiği şey Bayan Bryan'ın sesiydi:

"Hep birlikte kızlar--Ray of Light'a tezahürat, ikramları saklayan!"

Kızların sesleri Winona için üçlü tezahürat şeklinde yankılandı, Winona her zamankinden daha fazla kızardı.

"Ben sadece bunu önerdim!" diye açıkladı faydasızca. Sonra
görgü kurallarını hatırladı ve ayağa fırladı.

"Teşekkürler, Kamp Ateşi Rahibeleri--hak etmesem bile!" dedi neşeyle.

Sonra grup çalmaya başladı ve dans devam etti.

Akşam, gürültülü bir Virginia makarasıyla (bu arada, her kıza bir onur boncuğu demekti, çünkü hiçbiri makara hakkında fazla bir şey bilmiyordu ve gösterilmesi gerekiyordu) ve İzciler tarafından Kamp Ateşi Kızları için son bir tezahüratla sona erdi. Sonra parti dağıldı. Dağıldı ama
kelimenin tam karşılığı değil, çünkü kızlar geldikleri gibi, bir arada, yanlarında birer İzci askeri birliğiyle dışarı çıktılar. Hepsi bir arada
kesinlikle en şenlikli partiydi ve herkes öyle düşünüyordu
hatta bir partiyle ilgili hüzünlü şeylerin aklınıza gelmeye
eğilimli olduğu ertesi sabah bile.

Bu arada, İzciler çeşitli kilerden çıkarılan çeşitli şeylerin yerine yenilerinin konulması konusunda ısrar ettiler. Kızlar ailelerine titizlikle geri ödemeyi planlamışlardı, ancak İzciler kız kardeşlerinden ve kuzenlerinden el konulan malzemelerin tam bir hesabını aldılar.
Sonra son ekmek somunundan son fıstığa kadar her şeyin ertesi gün dört kişiye kadar tekrar teslim edilmesini sağladılar. Ve böylece herkesin hemfikir olduğu gibi "şimdiye kadarki en iyi parti" sona erdi.

SEKİZİNCİ BÖLÜM

"Güzel bir partiydi!" diye iç çekti Winona, ertesi gün onuncu kez.

"Öyleydi," diye itiraf etti Tom. "Ben de çok eğlendim. Yemekler de güzeldi.
Böyle bir parti vermek çok akıllıcaydı. Asıl soru şu, siz kızlar gerçek bir
yemek yemek zorunda kalsaydınız ne olurdu?"

"Tam olarak bunu yapacağız," dedi Winona. "Bu öğleden sonra, Bayan Bryan'ın evinde!"

"Ah, gidemez miyim?" diye haykırdı Florence.

"Eh, sadece Helen, Louise, Adelaide Hughes ve ben varız," Winona tereddüt etti. "Bugün hizmetçinin dışarı çıkma günü ve akşam yemeğini alıp kaldıracağız. Diğer dört kişi bir veya iki gün sonra bunu yapacak. Ve hepimiz aynı akşam yemeğini bir sonraki gece kendi evlerimizde yemeye çalışacağız."

"O zaman tabii ki gitmek istiyorum!" dedi Florence, "böylece ertesi gece aynı akşam yemeğini evde yiyebilirim."

Winona yine tereddüt etti. En yakın arkadaşlarınızla özellikle güzel vakit geçirmeye yeni başlamışken, küçük bir kız kardeşin sizi etiketlemek istemesi kesinlikle can sıkıcıdır. Ve durumun cazibesine ek olarak, tam o sırada arka kapıdan içeri koşan Puppums, elinde şapkasıyla Winona'yı görünce hemen doğruldu ve çılgınca yalvarmaya başladı. Winona gülmeye başladı.

"Hadi o zaman, bütün aile!" dedi.

Florence ve Puppums sevinçten çığlık attılar.

"Bu akşam seni geri getirmesi için Tom'u göndereyim mi?" diye sordu Winona'nın annesi, yakınlarda oturuyordu.

"Ah, hayır--çok uzak değil," dedi Winona, "ve döndüğümde de geç olmayacak. Ayrıca, Florence ve köpeğim olacak."

"Pekala," dedi annesi. "Ve çok
güzel şeyler pişirmeye çalışma canım, çünkü Bryan'lar kadar paramız yok ve
çok pahalı olabilir."

"Hatırlayacağım," dedi Winona, küçük kız kardeşi yanındayken ve Puppums ikisinin arasında çılgınca koşuştururken. Ama Merriam'ları asla endişelendirmeyen şeylerden biri de, komşuları kadar
paraları olup olmadığıydı. Üç çocuk ve köpek, arkadaşlarının dediği gibi, "her zaman çok iyi vakit geçiriyor gibi görünüyorlardı!" Yakışıklı ve neşeliydiler - yani çocuklar öyleydi. Puppums, Tom'un söylediği gibi, güzellikten çok zekasıyla dikkat çekiyordu; yarı pug, yarı bull-terrier ve yarı fox-terrier'di ve uzak atalarında bir miktar retriever olduğu düşünülüyordu. Ancak, kendi istediği gibi, bolca kemiği ve oturabileceği kadar kucağı olduğu sürece, ne görünüşü ne de başka bir şey Puppums köpeğini endişelendiriyordu. Ailesi ona çok güzel bir isim vermeyi düşünmüştü, ancak Puppums olarak küçük, kıpır kıpır bir melez bebekken başladı ve sadece Puppums'a cevap vermeye tenezzül etti. Bu yüzden aile elinden gelenin en iyisini yaptı. Zaten bu onların bir yoluydu.

Florence, köpeğin yaptığı gibi kız kardeşinin etrafında dolaşmaya başladı, bu arada sesi yüksek sesle şarkı söylüyordu. Bu yüzden Winona konuşmak zorunda olmadığı için düşünmeye başladı. Annesinin Bryan'lar kadar paraları olmadığıyla ilgili söyledikleri onu kendisiyle ilgili değil, Adelaide Hughes ile ilgili düşünmeye yöneltti. Bayan Bryan'ın Adelaide'in diğer kızlarla arkadaş olmasını istediğini ve Adelaide'in ilk teklifleri onlara bırakmaya çok meyilli olduğunu fark etmişti. Ve bunun sebebinin, Adelaide'in onlarla başa çıkamayacak kadar fakir olduğunu düşünmesi olduğunu düşünüyordu, ya da Tom öyle söylemişti.

"Ama Helen'le başa çıkmak zorunda olduğumu hiç hissetmiyorum ve onun benden iki kat daha fazla elbisesi ve harcayacak iki kat daha fazla parası var," diye düşündü Winona. "Acaba Adelaide'e duygularını incitmeden bunu sorabilir miyim diye merak ediyorum. Fırsat bulursam soracağım."

Bu sıralarda Winona ve kervanı Bryan evine ulaştı ve
Florence zili çalmak için o kadar hızlı koştu ki Winona da kapı açıldığında orada olmak için
koşmak zorunda kaldı.

"Ailemi getirdim, Bayan Bryan!" dedi Winona. "Başka
seçeneğim yoktu--sadece gelirlerdi. Onlar arasında bu kadar popüler olman senin hatan."

"Ailen çok hoş geldin!" dedi Bayan Bryan. "Eğer
yararlı olmaya istekliyse. Ne dersin, Florence--eğer istersek bizim için işleri yapar mısın?"

"Elbette yaparım!" dedi Florence, kendini Bayan Bryan'ın üzerine
atarak ve ona sıkıca sarılarak. "Çalışmak istiyorum!"

"Puppums da yardım etmek istiyor," dedi Helen.

"Eh, bu şekilde elinden bir şey gelmez, seni küçük kötü adam," dedi Louise,
önlüklü bir şekilde kapıda belirip köpeğe doğru koştu.
Patileri masanın üstündeydi ve
kağıt üzerinde güzel et kokusuyla neyin sarılı olduğunu bulmaya çalışıyordu. Louise
paketi kurtardı ve mutfağa taşıdı.

"Herkes burada mı?" diye sordu Bayan Bryan. "Hayır, Adelaide'i özlüyorum."

"Şimdi geliyor," dedi Helen oturma odasının penceresinden. "Acaba önlüğünü getirmeyi
hatırladı mı?"

"Ah," diye haykırdı Winona, "Benimkini hiç getirmedim!"

"Gidip alacağım," dedi Florence. "Görüyorsun ya, bana ihtiyacın var zaten!"

Köpeği de peşinden sürükleyerek uçup gitti.

"Gerçekten üzgünüm Bayan Bryan," diye tekrar özür diledi Winona, "ama
eğer onu getirmeseydim çok kötü hissederdi!"

"Onun üstüne daha çok oturmalısın," diye önerdi Louise, başını tekrar mutfak kapısından
çıkararak. "Ben de öyle."

"Eh, senin çok fazla kardeşin ve kız kardeşin var," dedi Winona, çünkü Louise altı kardeşin en büyüğüydü.

"Bessie gelmek istedi," dedi Louise, "ama ben ayağımı bastım."

"Bessie'nin üstüne mi?" diye güldü Winona, Adelaide'e kapıyı açmak için koşarken.
"Umarım ona zarar vermemişsindir."

"Önlüğünü getirdin mi, Adelaide?" diye seslendi Helen endişeyle.

"İşte! Sırayla hepimize aynı soruyu sordu," dedi Louise, beş dakika içinde dördüncü kez oturma odasına
çıkarak. "Umarım getirmişsindir!"

"Ah, evet, yaptım," dedi Adelaide. "Burada kolumun altında."

"Ve işte Florence benimkiyle geri döndü!" dedi Winona. "Şimdi başlayabilir miyiz?"

"Henüz tam zamanı değil," dedi Bayan Bryan. "Akşam yemeğini saat altıda planlıyorsak, özellikle de hepimiz oradayken, bir saat akşam yemeğini hazırlamak için fazlasıyla yeterli bir zamandır. Saat daha dört buçuk ve sana
bir planımı anlatmak istiyorum. Buraya gel, Florence. Senin ve arkadaşlarının hakkında."

"Ah, benim hakkımda bir plan!" dedi Florence. "Bu güzel!"

"Görüyorsunuz ya, kızlar," diye devam etti Bayan Bryan, "her zaman Camp Fire Girls'ün Florence, Bessie ve diğerleri gibi
küçük kız kardeşleri veya kuzenleri vardır, onlar da oynamak ister. Kendi Camp Fire'larına ait olacak kadar büyük değiller, bu yüzden bizim yaptığımız şey onları Blue Birds adı altında bizimkine bir ek yapmaktır - Blue Bird mutluluğu temsil eder, bilirsin. Ve biz
onlara yardım ediyoruz ve onlara iyi vakit geçirmenin nasıl olacağını gösteriyoruz ve--artık
etiketlemek zorunda değiller."

"Etiketlemek istemedim," dedi Florence, biraz utanmış bir şekilde. "Sadece--ben de gelmek istedim!"

"Peki, gidip Bessie Lane'i bulursan ve--Adelaide, senin de onların yaşlarında küçük bir kız kardeşin var, değil mi?"

"Ah, evet," dedi Adelaide. "Frances dokuz yaşında."

"Peki, Florence, eğer bulabilirsen Bessie ve Frances'i bul ve Mavi Kuş yuvamız için yapacak bir şeyler
keşfedelim."

"Bence Mavi Kuş olmak çok güzel," dedi Florence, kendi topluluğuna ait olmaktan
çok etkilenmişti.

"Pekala, eğer bir kuşsan, uç!" dedi Louise, onu hafifçe iterek.

Kızlar bir süre daha konuştular, sonra önlüklerini giydiler ve mutfağa çıktılar, orada durup daha fazla emir beklediler.

"Dört kişisiniz," dedi Koruyucuları. "Kurulacak masa,
yapılacak salata ve sos, hazırlanacak et ve patates ve tatlı var.
Kakao ve kek de var. Buzluktaki her şeye açığız, ancak oyun
ekmek veya şeker gibi bir şey bitmediği sürece--temel bir şey--ekmek veya şeker--bir tür temel şey--ekmek satın almadan akşam yemeğini yemek."

"Bu daha eğlenceli olacak," dedi Winona, son zamanlarda yemek pişirme konusunda biraz deneyimi olan. "Başka şeylerden bir şeyler yapmanın yollarını düşünmek, doğrudan yemek pişirmekten çok daha ilginç!"

Adelaide, Winona çok garip bir şey söylemiş gibi baktı. Ama sonra
Adelaide Winona'ya her zaman aşağı yukarı o şekilde bakardı.

"Bence en eğlenceli şey kağıt torbalardan yemek," dedi Louise. "Yok
yıkama bulaşık. Ancak, ben sadece bunu düşünüyorum--bunu söylemeye cesaret edemem. Nasıl bölüşürüz?"

"Bunu kendiniz kararlaştırın," dedi Bayan Bryan.

"Önce buzdolabında ne olduğunu görelim," diye önerdi Winona, Bayan Bryan onları yalnız bıraktığında. Böylece araştırmaya başladılar.

"Sekiz büyük fırında patates!" diye saydı Louise. "Yeryüzünde nasıl bu kadar
yanlış hesapladın, Helen, yoksa onlar bizim özel
faydamız için mi oradalar?"

"Hayır, öyle oldu," dedi Helen. "Babam dün gece bir arkadaşını
eve yemeğe getirecekti ve ikisi de
sonuçta buraya gelemedi."

Ayrıca büyük bir parça pişmiş biftek, bir marul, bir
tabak pişmiş bezelye ve biraz pancar vardı. Buzdolabında başka şeyler de vardı, ama kızlar bunları seçmişti. Ayrıca bodrumdan birkaç
elma da getirdiler ve
diğer şeylerle birlikte masanın üzerine bir sıra halinde dizdiler.

"Şimdi, Nannie, oyunun mümkün olduğunca çok artığı kullanmak olduğunu söyledi
ve her şeyi olabildiğince ucuza yapmak ve yine de her şeyin
tadının güzel olmasını ve ısıtılmış gibi görünmemesini sağlamaktı," dedi Helen.

"Bu, birçok yetişkin kadının asla yapmadığı bir şey," dedi Louise. "Teyzem----"

Bayan Bryan oturma odasından gelip şunu söyledi. "Size bilmediğiniz her şeyi göstereceğim kızlar, ama asıl işi kendiniz yapmalısınız, yoksa
nasıl yapacağınızı bilemezsiniz."

"Evet!" dedi Louise. "Zehrinizi seçin, Bayanlar ve Baylar!"
Yemek pişirme şapkasını saçlarının üzerine çekti. "Ben patatesleri yapacağım. Sanırım nasıl yapılacağını biliyorum."

"Soğuk fırında patates mi?" dedi Helen. "Hiçbir şey yok, sadece
kremaya
dönüştürmek."

"Bu şekilde iyiler," dedi Louise, "ama ben bunu
yapmayacağım."

"Peki, pastayı alacağım," dedi Helen. "Buzlukta biraz ekşi süt gördüm ve baharatlı kek bildiğim en ucuz kek."

"Eti alacağım," dedi Winona. "Böyle güzel bir biftek parçasıyla yapabileceğim bir şeyler olmalı, pişmiş olsa bile."

Adelaide hiçbir şey söylememişti.

"Bu sana salata bırakıyor, Adelaide," dedi Bayan Bryan neşeyle.
"Louise, akşam yemeği için biraz meyve bulsan iyi olur, çünkü patateslerin
uzun sürmez."

Sonra Bayan Bryan onlara gaz ocağının yollarını tanıttı ve
Mavi Kuşlarını beklemek için geri döndü.

Helen masanın köşesinden baharat, pekmez, un ve katı yağ topladı ve sistematik bir şekilde baharatlı keki üzerinde çalışmaya başladı.

"Zencefilli kurabiyeye benziyor," dedi Winona, ekmek kırıntısı kavanozunu alarak.

"Gerçekten öyle, sadece içinde pek zencefil yok," diye açıkladı Helen. "Birçok
insan zencefili sevmez. Bifteğinle ne yapacaksın,
Winnie?"

"Çerçevele!" diye tavsiyede bulundu Louise neşeyle. "Metropolitan Müzesi'nde cam altında dört kiloluk bir biftek olduğunu söylüyorlar, her ailenin hayatında en az bir tane olduğu günlerin bir kalıntısı olarak."

"Eğer payını çerçevelemek istiyorsan yapabilirsin," dedi Winona. "Ben
benimkini yiyeceğim."

"Onların yenmesi gerekiyor," diye araya girdi Helen hafifçe. "Ama gerçekten,
Winnie, bence senin işin oldukça zor. Orada sekiz kişiye yetecek kadar biftek yok. Başlangıçta sadece beş kişi için tasarlanmıştı."

"Oyun bu, değil mi?" dedi Winona sakin bir şekilde. "Ayrıca, Florence'ı akşam yemeğine
göndereceğim. Öğleden sonraki partiye katılması sorun değil, ama ben onun
kendisini yemeğe davet etmesine izin veriyorum--öyle düşünmüyor musun, Louise?"

"Ben de varım," diye seslendi Louise gaz ocağından, şeker ve suyla bir şeyler yaparken. "Bessie de geri dönüyor."

Winona doğrama makinesini aldı, Adelaide ile büyük bir kereviz sapını böldü, buz dolabının üstündeki rafa bir tur daha atıp
biber ve soğan aldı ve bifteğini öğütmeye başladı.

"Kroket mi?" diye sordu Louise merakla.

"Hayır, taraklı et," diye cevapladı Winona. "Kroketler o kadar uzun süre dayanmayacak,
ve krema sosu da olacak ve kakao için süte ihtiyacımız olacak. Ayrıca, onları kızartmak için gereken derin yağ da korkunç bir
aşırılık olurdu."

Konuşurken bir kat et, sonra kıyılmış kereviz,
biber ve baharat ve cömert bir kat ekmek kırıntısı koydu.

"Ama kereviz ve biber de bir israf değil mi?" diye sordu Adelaide, hafifçe ilgilenmiş gibi görünerek. Dört kızdan meşgul olmayan tek kişi oydu. Salatasına başlamamıştı.

"Evde olmasalardı meşgul olurlardı," dedi Winona umursamazca,
"ama bu yılın bu zamanında pahalı olduklarını düşünmüyorum. Ama hacimleri için
kullanıyorum. Kereviz çok yüksek olduğunda kereviz tohumuyla anne aroması."

Et ve kırıntılardan ve benzeri şeylerden oluşan yapısını inşa etmeye devam etti
ve sonunda soğuk suyla ıslatıp fırına koydu.

"Etine bakarken kekime dikkat et," diye hatırlattı Helen,
konuşurken baharatlı kekini etin yanına koyup. "Nasılsın, Adelaide?"

"Hiç de değil," dedi Adelaide utanarak. "Salata yapmayı
bildiğimi sanmıyorum."

"O zaman gel masayı hazırlamama yardım et," diye davet etti Helen.

"Tamam," dedi Adelaide, mutfak sandalyesinden yavaşça kalkarak
ve uzun, dağınık örgülerini omuzlarına savurarak.

"Hayır, Helen, lütfen!" dedi Winona. "Adelaide'e göstereyim. Sanırım birkaç dakika içinde
mükemmel bir salata yapabiliriz."

"Tamam, Winnie!" dedi Helen neşeyle ve tek başına
yemek odasına kayboldu.

"Nasıl olacağını anlamıyorum!" dedi Adelaide. "Salata için tavuk veya
ıstakoz veya buna benzer şeyler olması gerektiğini düşünmüştüm ve eminim sosu keserdim."

"Elbette, eğer bekliyorsan keseceksin," dedi Louise, şurubunu
kaynatmaya koyup elmaları soyup dörde bölüp, kararmasınlar diye soğuk
suya atmaya başladı. "Neden haşlanmış sos yapmıyorsun?"

"Bunu bilmiyordum," dedi Adelaide.

"Aman Tanrım!" dedi Louise. "Evde nasıl idare ediyorsun?"

"Eh, sadece babam, Lonny, France ve ben varız ve çoğunlukla babam şarküteriden eve bir şeyler getiriyor. Bazen de et kızartıyoruz
ve bitene kadar yiyoruz. Babam, ev işleri hakkında fazla bir şey bilmem
için yeterince büyük olmadığımı söylüyor. Ama Lonny bazen yemek pişiriyor."

Winona ve Louise ikisi de ona baktılar.

"Çıldırırdım," dedi Louise açıkça. "Sanırım hiçbir şey
yemek istemezsin."

"Neyse, eve gittiğinde bunu 'piyanonda deneyebilirsin,'" diye atıldı Winona
aceleyle, Louise'in yanından geçerken ona gizlice ama kapsamlı bir çimdik atarak, çünkü Adelaide'in kızardığını görmüştü. "Haşlanmış sos yapmak kolay.
Tereyağının nasıl çekildiğini biliyorsun, değil mi--beyaz sos?"

"Ah, evet," dedi Adelaide ayağa kalkarak.

"Peki," diye açıkladı Winona, "tereyağını tavada eritip unla karıştırdığınızda, biraz hardal, sadece bir tutam, tuz ve karabiber eklersiniz.
Sonra unu ve sütü koyduğunuzda ve koyulaşacağında, bir yumurtanın sarısını koyarsınız. Soğuduğunda sirkeyle inceltirsiniz. Bu zor değil, değil mi?"

Winona konuşurken Adelaide hızla talimatları takip ediyordu.

"Yumurtayı sütle inceltin ve biraz çırpın--tamam," dedi Winona. "İşte--şimdi çıkarın. Yumurta sadece bir dakika pişmek istiyor.
Şimdi yapmanız gereken tek şey soğumasını beklemek ve sirkeyi eklemek,
ve--işte sosunuz!"

"Aman, hiç de zor değil!" dedi Adelaide şaşkınlıkla.

"Ne de biraz pahalı," dedi Winona. "Salata için, kesilebilen herhangi bir
sebzeden salata yapabilirsiniz."

"Bakalım bunu tek başıma halledebilir miyim," dedi Adelaide.

Marulu yıkadı ve Helen'in kendisi için bulduğu ayrı salata tabaklarına koydu. Sonra bezelye, pancar ve kerevizi sanki nasıl yapılacağını biliyormuş gibi
birleştirmeye başladı.

Winona bir dakika onu izledi, sonra Louise'in ne yaptığını görmek için yanına gitti. Adelaide'e yardım ederken Louise'in şurubu dörde bölünmüş elmaları içine atacak kadar
pişmişti ve şimdi ocağın arkasında
köpürüyordu. Winona geldiğinde Louise elmaları çıkardı, pişmişti ama şekillerini
kaybetme noktasına
gelmemişti ve soğumaları için dışarıya koydu. Sonra dikkatini dünkü
fırında patateslere verdi.

Bunları iyice ısıtmıştı ve şimdi üstlerini kesip içini oyuyordu ve süt, tereyağı ve biraz soğanla karıştırıyordu ve krema kıvamına gelene kadar çırpıyordu.

"Taze olanlardan daha zor yapılıyor," dedi, şiddetle
vurarak, "ama sanırım bir dakika kızardıklarında düzgün olacaklar."

"Tam da benim etli etim pişerken kızaracaklar," diye yanıtladı Winona, fırının önünde dizlerinin üzerine çökerek. "Ah, Helen,
gel de pastanı çıkar! Hepsi bitti--ben pipetle denedim."

"Ah, yanmamış, değil mi?" diye bağırdı Helen, içeri dalarak.

Yanmamış. Sıcak tutmak için ocağın üstündeki rafa koydu ve
ortalığı toplamak için yukarı çıkan bir partiye yöneldi.

"O küçük etiketçiler için yer ayarlamadın mı?" Louise'i yukarı çıkarken Helen'e çağırdı.

"Bizim masamızda değil," dedi Helen.

DOKUZUNCU BÖLÜM

Dört kız aşağı inip akşam yemeğini hazırladıklarında onları
bir sürprizin beklediğini gördüler. Büyük masanın yanına küçük
dikiş masası taşınmış, beyaz bir örtüyle örtülüp kurulmuştu; ve
çevresinde, çok kızarmış ve önemli bir şekilde, Florence, Bessie Lane,
Frances Hughes ve Edith Hillis'in küçük kız kardeşi Lucy oturuyordu. En büyük olan
Frances'in önünde büyük bir kremalı patates tabağı, bir tabak
Hamburg bifteği ve her kızın önünde buharda pişirilmiş bir kase domates çorbası vardı.

"Peki, nereye----" diye başladı herkes. Tüm küçük kız kardeşler aynı anda
cevap verdi.

"Arka salondaki gaz ocağında pişirdik!"

"Çorba hariç," diye ekledi vicdanlı küçük sarışın Lucy. "Onu
bir kutudan boşalttık."

"Biz de pişirdik, değil mi?" diye sordu Frances.

"Yani Puppums'ın istediği pakette bu vardı!" dedi Winona.
"Zaten Puppums nerede?" diye ekledi, taraklı etini masaya koyarken. "Bilmiyorum," dedi Florence umursamazca.

Ama tam o anda Puppums kendini toparladı. Yarı açık arka kapıdan içeri girdi, ağzında özenle hazırlanmış bir paket vardı.

"_Oh!_" diye bağırdı Winona ve Florence umutsuz bir sesle, "yine çalmaya başladı! Bırak onu, seni küçük piç!"

Bayan Bryan, ganimetlerinin üzerinde gururla oturan Puppums'ın yanına gitti.

"Bizim değil," dedi paketi açarak.

"Nedir bu?" diye sordu Winona. "En kötüsünü de bilmem gerek."

"Pirzola," diye kısaca cevapladı Bayan Bryan. "İki kilo çok güzel kuzu pirzolası, nereye ait olduklarını gösterecek hiçbir şey yok!"

"Oh, Puppums!" dedi Winona ve Florence birlikte trajik bir şekilde. Geri kalanlar
hepsi gülüyordu ama Puppums'un ailesi için bu hiç de gülünecek bir şey değildi.

Puppums Merriam muhteşem bir bekçi köpeğiydi. Tatlı huylu,
zeki, itaatkar ve neşeliydi ve bir aile köpeğinin olması gereken her şeye sahipti.
Ancak bir kusuru vardı. Kasabın
bırakmış olabileceği bir şey bulmak için ara sıra arka verandalarda dolaşırdı. Günde
üç güzel öğün yemek yiyor olması ve bu kadar genç ve canlı bir köpek için
çok hızlı bir şekilde formunu kaybetmesi onun için hiç önemli değildi.
Tom onu ​​her yakaladığında iyi bir dayak yemesi de umurunda değildi. Merriams'ların öfkeli sahiplerine özür dileyerek kızartmaları veya biftekleri geri vermek zorunda kalmadığı hafta gerçekten de mutluydu; ya da--avın durumu bunu gerektiriyorsa--yenilerini almak zorunda kalmıyorlardı. Ama bu sonuncusu pek sık olmazdı, çünkü Puppums nadiren faturaları eve getirirdi ve anonim et bulmak zordur.

Bu yüzden ziyafete katkısını gururla sunduğunda, pirzolaları alıp kaldırmaktan başka yapılacak bir şey yoktu.

"Onu kırbaçlayarak eğlenceyi bozamam ve o zaten
benim kırbaçlamalarımın eğlenceli olduğunu düşünür ve kuyruğunu sallar!" diye hayıflandı Winona. "Ve bunların kimin pirzolaları olduğunu asla bilemeyeceğiz!"

"Artık Puppums'ın pirzolaları," dedi Louise. "Hadi, ver ona,
Winnie. Dışarı çıkıp pirzola toplasan azarlanmak istemezsin."

"Sanırım onları da alabilir," dedi Winona hala üzgün bir şekilde. Yani,
çok yanlış olmasına ve köpeğe anlattığı gibi, bir emsal oluşturmamasına rağmen, kısa süre sonra pirzola toplayıcısı onları arka kapının dışında neşeyle
çıtırdatırken, Kamp Ateşi Kızları içeride yeniden yapılmış etleri yiyordu.

İştahın ilk sancıları geçtikten sonra, "Ya kampımız?" diye sordu Louise. "Eğer kamp yapamıyorsak bizim olmamızın ne faydası var?"

"Kamp yapabiliriz," diye cevapladı Koruyucuları, Helen'e biraz daha salata yaparken. "Bu harika bir sos, Adelaide. Hepinizin ne kadar iyi aşçı olduğunu bilmiyordum. Bir şeyler araştırdım ve eğer tüm ebeveynleriniz istekliyse ve sizi bağışlayabiliyorsa, neden kısa bir süre sonra gitmeyelim ki."

Mavi Kuşların oturduğu masada büyük bir kargaşa oldu ve sonra telaşlı fısıltılar duyuldu--

"Sen sor, Lucy."

"Hayır, sen sor, Frances!"

Sonunda Florence konuştu.

"Mavi Kuşlar da kampa gidemez mi?"

"Elbette gidebilirler!" dedi Bayan Bryan içtenlikle. "Yani, tıpkı
Kamp Ateşi Kızları'nda olduğu gibi, eğer anneleri isterse."

"Ah, o zaman Frances'i de götürürsek gidebilirim," dedi Adelaide rahatlayarak.
"Baba ve Lonny kendi başlarına gayet iyi geçinebilirler, ama Frances gidemez. Ah, çok sevindim!" Bu, çekingen
Adelaide için oldukça iyi bir anlaşmaydı.

"Biz de çok memnunuz," dedi Helen içtenlikle.

"Acaba Wampoag Nehri üzerindeki o yere gidemez miyiz diye merak ediyorum.
Hiçbir yer düşündünüz mü, Bayan Bryan?"

"Orası veya civarından başka bir yer yok," dedi. "Uzun mesafe için en iyi kamp yeri ve sadece on iki mil uzaklıkta."

"Ama çocuklar da orada kamp yapmak istemez mi?" diye sordu Helen.

"Herkes için bolca yer var," dedi üvey annesi. "Bunu
İzci Lideri Bay Gedney ile konuştum ve kamplarının
gitmeyi düşündüğüm yerden yaklaşık iki buçuk mil uzakta olacağını söyledi. Wampoag Nehri çok uzundur, bilirsin, ve her iki tarafında beş mil ormanlık alan olmalı. Bu yüzden birbirimize hiç karışmamıza gerek yok."

"O zaman sorun yok," dedi herkes.

"Ve oh, hadi oraya yürüyelim!" diye haykırdı Louise. "Bunu iki günde, her şey kadar kolay yapabiliriz. Lütfen, sevgili, iyi, nazik Koruyucu, oraya yürüyelim!"

"Bence yapılacak çok iyi bir şey olurdu," diye onayladı Bayan Bryan. "Ama
benim karar vermem gereken bir şey değil. Buna karar vermek için bir iş toplantısı yapman gerekecek ve kimsenin aklına gelmeyen başka bir şeye karar vermek için."

"Yollar ve araçlar?" diye cesaret etti Adelaide, belki de bunlar onun da aklından geçtiği için.

"Kesinlikle," dedi Bayan Bryan. "Masrafları karşılayacak kadar hazinemiz yok, sadece kısa bir süre kalsak bile. Hepiniz
karar vermek
üzere
anne ve babanızdan erzak için para almak isteyip istemediğinize, yoksa
kazanıp kazanmayacağınıza karar vereceksiniz."

"Kazanmak mı?" diye sordu Winona, "Bu kadar kısa bir sürede nasıl kazanabiliriz?"

"Bunu kendiniz halletmeniz gerekecek," diye cevapladı Bayan Bryan, her zamanki gibi.

"Eh, babamdan _çok_ para isteyemem," diye itiraf etti Louise açıkça.
"Zamanlar zor ve zavallı babamın evdeki küçükler için
altına ihtiyacı var!"

"Elbette erken," diye tereddüt etti Helen, başını kaldırıp, "çünkü
geri kalanlar burada değil."

"Neyse, devam edin," dedi diğerleri hevesle.

"Eh, neden ekmek, kek ve reçel
satışı yapmayalım ki," diye devam etti. "Ben hazinedarım, biliyorsun, ve eminim
malzemeler için
yeterince paramız var. İnsanlar başka bir şey
almayacakları zaman yiyecek bir şeyler satın alırlar. Ayrıca, Black'in eczanesini de satış yapmaya ikna edebileceğimizden eminim."

"Birden fazla kek satışına ihtiyacımız olacak, değil mi?" diye sordu Winona.

"İki tane -hatta dört tane- olabilir!" diye iddia etti Louise cesurca. "Zaten henüz iki hafta gitmemize gerek yok. O zaman sadece Temmuz ayının sonu olacak. Çarşambaları ve cumartesileri satış yapabiliriz."

"Ve önceden sipariş alırız ve insanların istediğini yaparız!" dedi Louise,
"Ah, bunu yapmayı çok isterdim!"

"Çok masraflı olur mu?" diye sordu Adelaide.

"Satış mı?" dedi Louise.

"Hayır, yolculuk."

"İyi bir anlaşma değil," dedi Bayan Bryan. "Elbette arazi bedava.
Çadır satın almamız gerekecek -bakayım, Camp Fire'da on iki tane var, değil mi? Ve altı veya sekiz Blue Bird olacak. On çadıra ihtiyacımız olacak ve sonra erzaklar olacak. Bunların maliyeti
ne kadar kalmaya karar verdiğinize bağlı olacak. Oraya yürüyerek gidip geri dönerseniz
demir yolu ücreti ödemeyeceksiniz. Giysilere gelince, bluzlara ve koyu renk
eteklere veya pantolonlara ve tenis ayakkabılarına ihtiyacınız olacak -- ama bunların hepsi iş toplantısına kadar bekleyebilir. Marie sekreter -- o, Edith, Dorothy ve Anna
Morris yarın öğle yemeği için burada olacaklar. Yarın öğleden sonra burada bir toplantı olması daha iyi olur. Akşam yemeğinden sonra Marie'yi arayacağım."

Farklı boyutlarda sekiz çok mutlu kız akşam yemeğini topladı ve
bulaşıkları yıkadı ve mutfağı parlattı. Kaçak pirzolalarla dolu olan Puppums bile her zamankinden daha cana yakındı ve en çok engel olduğu
tüm yerlerde sakin bir şekilde uyudu.

"Banjomu alacağım," diye planladı Louise.

"Kilolarca ve kilolarca modelleme kili alacağım," dedi Helen coşkuyla.

"Edith'in bir mandolini var," diye gönüllü oldu Lucy Hillis.

"Müzik aleti olan herkes getirse iyi olur," dedi Bayan Bryan.

"Muhteşem bir uluyan çok güzel bir köpek bağışlayacağız!" dedi Winona
şakacı bir şekilde.

"O köpek bir müzik aleti değil, kıtlık yaratıcısı!" dedi Louise; sonra durakladı, çünkü Bayan Bryan Marie Hunter'ı aramak için yemek odasına girdi. Edith Hillis Marie'deydi ve her iki kız da pasta satışı fikrinden diğerleri kadar
heyecanlıydı.

* * * * *

Ertesi öğleden sonra tüm Kamp Ateşi Bayan Bryan'da bir iş toplantısı yaptı. Başlangıçta oraya ait olan kızların dışında, beş kişi daha
katılmıştı. Çok keyifli bir toplantıydı, öğle yemeği toplayıcılarının hazırladığı öğleden sonra kakao ve sandviçlerle yardım ettiler. Yolları ve araçları, kendilerinin düşündüğünü bile duyamayacak hale gelene kadar tartıştılar. Hiç böyle oybirliğiyle bir toplantı olmamıştı. Çünkü herkes kamp yapmak istiyordu ve kamp yapmak için para gerekiyordu. Bu yüzden üç komite atandı, biri malzeme satın almak için, diğeri Cumartesi için uygun bir eczaneden ödünç almak için,
ve üçüncüsü reklamla ilgilenmek için. Kızlar Cuma günü buluşacak ve
her biri ihtiyaç duyduğu malzemeleri eve götürecekti. Cumartesi sabahı malzemeler eczaneye satılabilir yiyecekler şeklinde geri dönecekti. Hatta bir dâhinin aklına her kıza yapması için belirli bir şey tahsis etmek bile geldi.

"Yapılması gereken iyi bir şey," dedi alçakgönüllülükle - Dorothy'ydi. "Bir keresinde
Pazar okulu sınıfımız bir satış yapmıştı ve her kız çikolatalı
kek getirmişti."

"Bunu hatırlıyorum," dedi Marie. "Ama her şey yolunda gitti."

"Ah, evet," dedi Dorothy gülerek. "Pencereye bir tabela astık,
'Çikolatalı kek satışı!' ve hepsi gitti. Ama olmayabilirdi!"

Böylece Marie her kızın ne yapacağının dikkatli bir listesini yaptı.

"Bütün bunları nasıl satacağımızı göremiyorum!" dedi endişeli bir şekilde.

Ama sattılar. İnsanlar her zaman ekmek, kek ve muffin satın alır. Cumartesi günü ilk satışın sonunda, görevde olan Edith Hillis, Helen'e götürmek üzere
el çantasına on yedi dolar koydu.

"Siparişler de var," diye bildirdi. "Gelecek hafta farklı öğle ve akşam yemekleri için sekiz düzine parkerhouse
ekmeği ve iki düzine buçuk bisküvi sözümüz var, reçel siparişlerinin yanı sıra. İşte liste."

"Bu beş dolar daha fazla olmalı," diye saydı Helen.

Edith bir kereliğine elbisesini düzeltmeyi ve buklelerini okşamayı unuttu,
başarının heyecanıyla.

"Üç tane daha iyi ve ihtiyacımız olan tüm paraya sahip olacağız!" diye ilan etti.

Ve aslında, sonraki üç satış ilkinden daha iyiydi. Adelaide jöle yapımında gerçek bir yetenek geliştirdi ve sadece bunun için gelen siparişler bile epeyce yardımcı oldu. Son satışta, bir öncekinden bir öncekinde, yirmi bir dolar kazandılar ve diğer ikisinde on sekiz ve on dokuz dolar kazandılar. Bayan Bryan çadır almak için şehre gitti ve on tane harika pazarlıkla geri döndüğü anlaşıldı. Kamp Ateşi tüm çoraplarını yamaladı ve kendini topladı ve evde hep birlikte çok iyiydi, böylece hoş bir son izlenim bıraktı. Bayan Merriam çok, çok yalnız kalacağından yakınıyordu, çünkü Tom, Winona ve Florence'ın Kamp Karonya'ya gitmesinden sadece bir veya iki gün sonra İzcilerle kampa gidiyordu. Puppums'a gelince, onun hakkında çok fazla tartışma vardı, çünkü Tom onun iyi bir maskot olacağını düşünüyordu ve Winona ve Florence da öyle düşünüyordu. Sonunda, İzcilerden birinin bir collie'ye sahip olması ve onu alacağı gerçeğiyle
ortaya çıktı; ve Puppums, esasen arkadaş canlısı bir köpek olmasına ve aslında
kendisine ait oldukça sosyal bir çevresi olmasına rağmen, collie'leri gördüğünde onları ısırıyordu.
Bu yüzden Puppums Tom'la giderse kavgalar çıkması kaçınılmazdı ve kızların onu almasına karar verildi.

Kimse Kamp'a daha fazla üye ekleneceğini düşünmüyordu. Fakat bir öğleden sonra, Winona arka bahçesinde Louise, Helen ve bir ilaç topuyla birlikteyken, yan komşudan Nataly Lee geldi.
Üç kız tozlu ve darmadağınıktı; Helen'in örgüsü yarı açılmıştı, Winona'nın buklelerinden kurdele düşmüştü ve topu almak için boşuna bir çabayla nasturtiumların üzerinden tam boy düşen Louise'in omzundan eteğinin ucuna kadar küf ve çimen lekesi vardı. Hepsi birlikte, Tom arka kapıdan onlara doğru geldiğinde, görmek isteyebileceğiniz kadar kötü bir üçlüydüler.

Hiçbir şey söylemedi, ancak evin sahip olduğu en büyük tepsiyi elinde tutuyordu ve siyah ve çarpık ortasında "Bayan Nataly Lee. Sedirler" yazan küçük bir kartvizit duruyordu.
Alçak bir reverans yaptı ve tepsiyi kız kardeşine doğru tuttu.

Winona kartı çıkardı ve üç kız birlikte baktılar.

"Sence sedirleri nerede saklıyor?" diye sordu Louise sahnede fısıldayarak. "Yanında yok."

"Şşş. Orası onun atalarının mülkü olmalı," diye tahmin etti Helen saygıyla.
"Aman Tanrım, Winnie, bu şekilde gidemem, üzerinde kart ve benzeri şeyler olan bir çağrıya!"

"Elbette gidebilirsin," dedi Winona neşeyle. "Ben _onu_ ziyaret ettiğimde bundan daha kötüsünü yaptım. Hiç kart almadım. Dürüst olmak gerekirse,
benim yok. Neyse, beni üzerinde ambalajıyla karşıladı ve
bu çimen lekelerinden daha iyi değil."

"Hadi ama--neyse!" diye ısrar etti Tom, tepsisini sallayarak. "Sanırım aranızda
karşılanmaya istekli olduğunu söylemeye geldi."

"Nereden biliyorsun?" diye sordu üç kız birden.

"Bilmiyorum--sadece Billy bana söylediği için öyle düşünüyorum," dedi Tom.

"Kesinlikle korkunç görünüyoruz!" Helen yas tuttu, ama hepsi birbirlerini 
silip süpürdüler ve birbirlerini düzelttiler ve eve doğru koştular.

Nataly sanki hiç sabahlık görmemiş gibi görünüyordu. Beyaz eldivenler ve bir duvak takmıştı ve elinde bir kartlık vardı ve toplamda, saçları açık ve eteği kısa olmasa
çok
yetişkin olabilirdi.

"Çok güzel bir gün," diye başladı Helen ve Louise ile tanıştırıldığında.

"Kesinlikle öyle," diye kabul etti Louise, "ve evde kalmak için çok
güzel. Bizimle arka bahçeye gelip top oynamak istemez misin?"

Ama Nataly reddetti. Eldivenleri için iyi olmayacağını düşündüğünü söyledi.

Sonra bir duraklama oldu, çünkü kimse söyleyecek bir şey bulamadı.
Sonunda Winona başladı:

"Tom, sonuçta Kamp Ateşimize katılmak isteyebileceğini söylüyor. Sence katılır mısın?"

Nataly korkunç bir dalış yapacakmış gibi görünüyordu, ama dedi ki, "Evet, sanırım yapmak isterim. Doktor açık havada olmam gerektiğini söylüyor ve sen de dışarıdasın, değil mi?"

"Kesinlikle öyleyiz!" dedi Louise. "Sen bizi ziyarete geldiğinde biz oradaydık. Gelmek ister misin?"

Louise içeride kalmak zorunda olduğu için gözle görülür şekilde endişeleniyordu ve sonunda
Winona tekrar arka bahçeye giden yolu göstermek zorunda kaldı. Ve doğal olarak,
gözlerine çarpan ilk şey, tam ortasında Nataly'nin
kendi kartının ölümcül bir şekilde göze çarptığı büyük siyah tepsiydi. Winona onu etrafından dolaştırmaya çalıştı, ama faydası olmadı. Başka bir şeyden önce kendi adın kesinlikle göreceğin veya duyacağın bir şeydir. Winona, aklına gelen her şey hakkında on altı kişiye
konuşarak kartı gizlice aldı ve cebine koydu. Ne yazık ki tepsiyi cebine
atmak mümkün değildi.

Ancak, Nataly ile kampa gitmesi için anlaştılar. Bir sonraki aylık tören toplantısına kadar katılamadı, ancak kamp kurulduktan kısa bir süre sonra bir toplantı olacaktı. Böylece kararlaştırıldı.

"Acaba kiminle özellikle arkadaş olacak?" dedi Helen gittikten sonra. "Bir şekilde bize uymuyor gibi görünüyor."

"Onu uydurmamız gerekecek," dedi Winona neşeyle. "Doğrusunu söylemek gerekirse
Helen, bir zamanlar tanıdığım bir kediyi hatırlatıyor bana. Üç yaşlı bekar kadına aitti. Hiç kedi olmayı bilmiyordu - zavallı
şey kendini bir kedi sanıyordu!"

"Belki Nataly bir kedi yavrusu olur, ancak senin yardımınla bile bundan şüpheliyim," dedi Louise. "Hadi, oyunumuzu bitirelim."

ONUNCU BÖLÜM

Temmuz ayının son haftasında, Pazartesi sabahı saat sekiz buçuğu vurduğunda, bir Muhafız, bir köpek, on üç büyük kız ve yedi küçük kız, uzun zamandır bekledikleri Kamp Karonya yürüyüşleri için sıraya girdiler. O gün mesafenin yarısını yürümeyi, ormana yaklaşık yarı yolda bir çiftlik evinde uyumayı ve ertesi gün varış yerlerinde bitirmeyi planlıyorlardı. Hepsi orta boylardaydı, koyu renk etekleri ve parayla satın alınabilecek en rahat terlikleri vardı - dar ayakkabılarla yürüyüş yapmak can acıtır. Elbette şapkaları vardı, ancak Edith Hillis ayrıca bir şemsiye taşıyordu. Her kız kendi geceliklerini, içme bardağını ve öğle yemeğini taşıyordu. Erzaklar ve bagajın geri kalanı, Bay Bryan'ın otomobili ve Louise Lane'in babasının teslimat arabasıyla kamp alanına gitmişti. Erken olmasına rağmen, kızları uğurlamak için epeyce insan dışarıdaydı
ve hatta Puppums bile kendisine gösterilen ilgiyi fark ettiğinde gururla eğildi, çünkü çok kibirli bir köpekti. Kibirli olabilirdi, çünkü
Louise tasmasına "Kamp Ateşi
Köpeği" yazan büyük bir etiket iliştirmişti ve onu çiğnemesine izin verilmiyordu.

Yavaşça yürüdüler ve sonsuza kadar sürmesi garantili
bir pikniğe gidiyormuş gibi hissettiler. Şu anda biri bir marş
başlattı ve herkes katıldı. Rahatça yürüdüler, yürürken çok eğlendiler; ve farkına varmadan öğlen olmuştu ve öğle yemeği yeme zamanı gelmişti.

Bu sırada bir çayırın yakınındaydılar, kenarında ağaçlar olan büyük yeşil bir çayır, ve hepsi ağaçların altına oturdular, sandviçlerini açtılar ve yediler. Kızların bazılarının yanında termos şişeleri vardı,
sıcak kakao vardı, ama çoğu Bayan Bryan'ın getirdiği,
yakınlarından akacak kadar nazik olan güzel küçük bir dereden gelen suyla karıştırılmış konsantre limonatayı tercih ediyordu.

"Her şey böyle olacaksa, harika olmaz mı?" dedi Winona,
gözleri parlayarak, sandviçinden büyük bir lokma alıp kalanını da
titreyerek yanında yatan Puppums'a cömertçe yedirdi.

"Güzel," dedi Helen daha sessizce. "Umarım hava hep böyle olur... Aman Tanrım, o da ne?"

"Bu" uzaktan gelen bir çığlıktı. Winona, Mavi Kuşların ne yaptığını görmek için
aceleyle etrafına baktı. Ama orada Mavi Kuş yoktu.
Yedi küçük kız görüş alanından çıkmıştı ama duyulmayacak kadar uzakta değildi, çünkü sesi çıkaranın onlardan biri olduğu açıktı.

Winona ve Adelaide ayağa kalkıp koştular, ancak Louise ve Edith sakin bir şekilde
oturup devam ettiler.

"Uluyacaklar," dedi Louise. "Her zaman onları kovalamanın bir faydası yok."

Ancak Winona ve Adelaide çığlıkların geldiği yere vardıklarında, "kovaladıkları" için çok mutlu oldular.

Küçük Lucy Hillis'in kucağında olan Florence, yerde oturmuş, sabit bir şekilde çığlık
atıyordu. Diğer kızlar, biraz uzakta, korkmuş bir grup halinde bir araya toplanmışlardı.

"Ne oldu? Ne oldu, Lucy?" diye bağırdı Winona, korkmuş bir şekilde. Florence o kadar çok ses çıkarıyordu ki, ona sormanın bir faydası yoktu. Sessiz, eski kafalı, her zaman başını dik tutan küçük kızlardan biri olan Lucy Hillis, başını kaldırıp hâlâ Florence'ın bileğini tutuyordu.

"Florence'ın kendisi de kesilmiş," dedi. "Korkarım ki kötü bir kesik. Bırakmaya
cesaret edemiyorum."

Winona kendini Florence'ın yanına attı ve ellerini Lucy'nin titreyen küçük ellerinin üzerine koydu, sonra ve ancak o zaman bıraktı.

"Bana bir sopa getir, Lucy, çabuk - güçlü bir sopa!" dedi.

Lucy, Winona konuşmasını bitirmeden sopayla geri dönmüştü. Winona
kravatını çıkardı, Edith'in sudan çıkmasına yardımcı olan o kullanışlı ipek eşarbını çıkardı ve Florence'ın kesiğinin üstüne bağladı, sopayla
sıkıca büktü. Sonra Adelaide'den Florence'ın bileğini tekrar, kesiğin altından bağlamasını istedi. Hiçbir risk almak istemiyordu ve Florence'ın
acıttığı şeyin bir damar mı yoksa atardamar mı olduğunu henüz bilmiyordu.

Sonra Lucy'yi Bayan Bryan'a doğru uçurdu, o ve Adelaide ise Florence'ın hareketsiz kalmasını sağladı.

"Bu Lucy çocuğu kafasını koruyor," dedi Adelaide onaylayarak.

"Kesilen _onun_ bileği değildi!" dedi Florence öfkeyle, hıçkırıklarını
durdurarak.

"Nasıl oldu, Florence?" diye sordu kız kardeşi. "Bize anlat--ama
kıpırdama. Bileğin tekrar kanamaya başlarsa
ne olacağını kimse bilemez."

"Şey, biz Kızılderili şefleriydik," diye başladı Florence, "ve--ve ben savaş yolundaydım, Molly Green'in kafa derisini yüzecektim. Ve ben koştum, Molly de koştu,
ve bir ağaç köküne takıldım ve bıçak bileğimi kesti."

"Bıçak!" dedi Winona, çünkü daha önce kimse bıçaktan bahsetmemişti.
"Bıçağı nereden aldın?"

Florence başını eğdi.

"Ben--ben öğle yemeğini çıkarmak için
çimlerin üzerine koyduğun sırt çantandan çakını ödünç aldım."

"Bıçak mı? Ben almadım."

"Hayır; sırt çantası," dedi Florence uysalca. "Ve--ve ah, _sevgili_ kız kardeşim,
çok üzgünüm!"

Winona, endişeli olmasına rağmen, gülmeden edemedi. Florence
yaramazlık yaptığında her zaman aniden çok şefkatli olurdu. Diğer
zamanlarda, özellikle de değildi.

"Ben de üzgünüm," dedi ciddi bir şekilde. "Bayan Bryan'ın bunu duyduğunda sana ne söyleyeceğini bilmiyorum, annem de."

"Bana bak," dedi Bayan Bryan arkalarından. Lucy'nin çağrısı üzerine
aceleyle yanına gelmişti.

"Ah, bu bir atardamar mı?" diye soludu Winona, Bayan Bryan yaralı kolun üzerine eğilirken.

Bayan Bryan güldü. "Öyle bir şey yok, aptal çocuk," dedi.
"Sadece derin bir kesik. Büyük bir damara bile çarpmadı."

"Ah, _çok_ sevindim!" dedi Winona, derin bir nefes alarak.

İlk yardım çantasını sırt çantasından çıkarmak için koştu ve geri döndüğünde Florence'ı bilimsel olarak sarmıştı ve yaptığı şeyin önemiyle çok etkilenmişti.

"Sedyede taşınmam gerekecek mi?" diye sordu küçük kız.

"Hiçbir şekilde," dedi Bayan Bryan hızla. "Herhangi bir yaramaz küçük kız gibi kendi ayakların üzerinde yürümek zorunda kalacaksın."

"Ah, yaramaz mıydım?" dedi Florence neşeyle. "Bunu unutmuşum!"

"Evet," diye cevapladı Bayan Bryan, "çok yaramazdın. Oraya vardığımızda seni iki gün kampa hapsetmemiz gerekeceğini düşünüyorum."

"Tamam," dedi Florence kayıtsızca, "ama şimdi lütfen sedyede taşınamaz mıyım? Sanırım taşınabilirim!"

"Tamam, hadi," dedi Bayan Bryan'ın ardından diğer kızlarla birlikte gelen Louise. "Sadece şunu unutma, Florence Merriam,
o sedyeye çıktıktan sonra orada kalmak zorundasın."

"Elbette!" dedi Florence öfkeyle.

Bu sırada tüm kızlar ilginç hasta etrafında toplanmıştı ve
sedye fikri hepsine çok iyi geldi. Öğrendikleri
Ahşap Sanatı'nı uygulamaya koymalarına yardımcı olacaktı. Winona
kanlı çakısını aldı ve odun kesmeye başlamadan önce
derede yıkamaya başladı.

"Ah," dedi Florence acıklı bir şekilde, "Beni hatırlamak için onu her zaman böyle saklayacağını düşünmüştüm!"

"Seni bunun olmadan da hatırlama şansım olacak," diye cevapladı Winona duygulu bir şekilde ve diğerleriyle birlikte direk aramaya gitti. Edith Hillis
işini sırt çantasından çıkardı ve Mavi Kuşlar'ın başında nöbet tuttu, ancak artık oldukça sakin bir sürüydüler.

Bu arada diğer kızlar çayırın ötesindeki ormanın kenarında büyüyen dört fidanı seçtiler ve düşene kadar sabırla altlarından kestiler. Sonraki şey onları birbirine bağlamaktı. Ama
Bayan Bryan yanında taşıdığı bir sürü deri bağı hatırlayana kadar
kimsenin bununla bir ilgisi yoktu.

"Kamp yaparken yanımda her zaman fazladan ayakkabı bağı olarak en az iki tane bulundururum," diye açıkladı, "ve zaman dolmadan önce her zaman başka bir şey için kullanılırlar. Adirondacks'teki eski bir rehber bana bunu yapmamı söyledi ve kampçılar için her zaman iyi bir şeydir."

Bayan bağlar fidanları bir çerçeveye bağladı ve Louise onları yeni öğrendiği ve hayatının gururu olan bir düğüme bağladı.

"Bu dışarı çıkamaz," dedi, zevkle inceleyerek, çünkü
bunu yapmayı öğrenmek ona çok değerli bir boncuk kazandırmıştı.

Sedyenin örtüsü için Adelaide sırt çantasından eski gri bir şal çıkardı.

"Babam getirmemi söyledi," diye açıkladı biraz utanarak.

"Tam istediğim şey!" dedi Bayan Bryan içtenlikle.

Çerçevenin etrafına sardılar ve üç kez döndü, büyüktü, böylece birkaç iğne onu sıkıca tutuyordu. Sonra
memnun Florence'ı üzerine kaldırdılar ve tekrar yola koyuldular. Önce öğle yemeğinin parçalarını temizlediler ve tüm kırıntıları ve döküntüleri düzgünce gömdüler, böylece dinlenme yerlerinde gezici görünümlü kutular ve kırıntılar yoktu.

Kızlar sedyeyi sırayla taşıdılar ve Bayan Bryan'ı da sayarsak on dört kişi oldukları için birçok el işi kolaylaştırdı. Louise'in kehanet ettiği gibi, bir süre sonra Florence huzursuzlanmaya başladı. Diğer Mavi Kuşlar, yolun her yerinde neşeyle dolaşıp, kelebekleri kovalayıp çiçek toplayıp köpekle oynayarak güzel vakit geçiriyorlardı. Florence, bir sedyede tek başına oturup, önündeki Winona ve Adelaide ile arkasındaki Marie ve Edith'in kendi işleri hakkında neler söylediklerini dinlemeyi oldukça aptalca buldu. Bu yüzden, taşıyıcıyı değiştirmek için ilk durakta aşağı inmek istedi. Ama Bayan Bryan kararlıydı.

"Hayır, gerçekten de," dedi, "Mavi Kuşların öğrenmesi gereken ilk şey, emirlere uymak ve sözlerini tutmaktır. Akşama kadar orada kalmaya söz vermiştin, Florence ve bunu yapmalısın."

Florence surat astı ama kaldı. Kız kardeşinin çakısıyla yaşadığı macerada gerçekten de epey kan kaybetmişti ve Bayan Bryan ona söylemese de, yürüyüş onun için fazla gelebilirdi. Kıvrandı ve esnedi ve bir kez dik oturdu, ta ki taşıyıcıları hareketsiz yatmasını
isteyene kadar. Ama şimdi sefalet içinde bir yoldaşı vardı.

Yolculuğun sonuna yaklaşıyordu ve kızların gece kalmayı
planladıkları çiftlik evi görünürdeydi. Önde yürüyen Winona, yolun kenarında dolaşan
küçük gri bir kedi yavrusu gördü. Çok
mutsuz bir kedi yavrusuydu; sanki hatırlayabildiğinden beri düzgün bir öğün yememiş gibi görünüyordu ve
yanında sanki bir şey onu
rahatsız etmiş gibi çirkin görünen bir yer vardı. Biraz da topallıyordu, zavallı küçük kedi ve
daha perişan bir hayvan bulmak zor olurdu. Ama
Winona üzerine atıldı.

"Ah, zavallı küçük kedi!" diye bağırdı. "Bak, Helen, korkunç bir köpek
onu incitmiş."

"Ah, onu alma!" dedi Marie. "Korkunç bir şey olabilir."

"Çiçek hastalığı mı acaba?" diye sordu Winona alaycı bir şekilde. "Saçmalama, Marie, zavallı
küçük şey bir köpek tarafından rahatsız edilmiş ve yeterince
yememiş, hepsi bu. Onu sahipleneceğim."

Ve Marie'nin itirazlarına rağmen onu alıp mendiline
sarıp Florence'a geri götürdü, Florence sedyesinde
kıvranıyordu ve o sakatlık
kanıtını talep etmemiş olmayı diliyordu.

"Al, Florence," dedi Winona, "çiftlik evine varana kadar bu kediyi tut."

"Ah, bir kedi! Zavallı küçük şey!" diye bağırdı Florence, kediyi oracıkta sahiplenerek ve onun yanına sokulmasına izin vererek, ki kedi bunu yapmaya
yeterince istekliydi, çünkü aç olduğu kadar yorgun da görünüyordu.

"Emin misin----" diye başladı Marie tekrar.

Marie'nin babası lisede profesördü ve sonuç olarak Marie, diğerlerinin daha önce hiç duymadığı kadar çok mikrop türü hakkında bilgi sahibiydi.

"Annem, her zaman yaralı hayvanları içeri almamıza ve onlara bakmamıza izin veriyor,"
dedi Winona. "Dikkatli olursanız mikroplar size bulaşamaz. Çiftlik evine varır varmaz ellerimizi dezenfektanla yıkayabiliriz. İlk yardım çantamda biraz var."

"Peki kediyle ne yapacaksın?" diye sordu Louise, sedyenin diğer tarafına gelip çokça konuşulan hayvanı büyük bir şefkatle inceleyerek.

"Bayan Bryan aldırmazsa sakla, çünkü kimseye ait değil,"
dedi Winona soğukkanlılıkla. "İyi bir kamp maskotu olabilir."

Louise tekrar yavru kediye baktı - bu sırada neredeyse çiftlik evine varmışlardı.

"Bu tam olarak benim maskot fikrim değil," dedi içtenlikle. "Peki ya
Puppums? Onun bu göreve seçildiğini sanıyordum."

"Peki, o zaman kedi alt maskot olabilir," dedi Winona yılmadan. "Neyse, onu emzirmeyi bitirdiğimde o mükemmel bir
kedi olacak--bakalım öyle mi!"

"Sanırım!" dedi Louise ve Marie sanki bir düet prova ediyormuş gibi birlikte.

"Bekle!" dedi Winona basamakları çıkarken.

Çiftlik halkı tüm Ağustos boyunca pansiyoner aldığı için bolca oda vardı; ancak yine de yaklaşık yirmi kişi için yeterli değildi.

Ancak, çiftçinin karısı Bayan Norris iniş için önceden hazırlık yapmıştı ve tüm odalarda fazladan yataklar hazırlamıştı ve banyolar için sınırsız sıcak su vardı.

Diğerleri geldiğinde Winona içeri girmedi. Verandanın zeminine oturdu, o gün ikinci kez ilk yardım çantasını çıkardı, Florence'ı ılık su dolu bir leğen almaya gönderdi ve kediyi tedavi etmeye başladı. Yan tarafındaki yırtık yeri ve arka bacaklarından birinde onu aksatan küçük yarayı süngerle temizledi. Sonuncusu sadece bir çizikti ama sertleşmişti. Yaralı yerlere merhem sürdü. Sonra kedinin bacağını çok başarılı bir şekilde sardı. Ama yan tarafı bağlamaya gelince -kedi merhemi yalayabilseydi kesinlikle yalardı- o kadar basit değildi. Sargıyı tutturacak bir şey yoktu. Sonunda onu uysal küçük hayvanın etrafına doladı ve üstüne dikti. Kedi sanki büyük ve şık bir kuşak takmış gibi görünüyordu ama itiraz etmedi. Sonra Winona sırt çantasındaki bir kutudan biraz
buharlaştırılmış krema verdi,
yemesini izledi,
ki
kemer tehlikeli bir şekilde sıkılaşana kadar yedi ve
eve götürdü. Florence leğeni aldığı yere geri götürdü.

"Bu kedi sana mı ait?" diye sordu Winona, yemek odasındaki uzun bir masanın etrafında aceleyle dolaşan,
buharı tüten şeylerle dolu tabakları
masaya koyan ev sahibine.

"Aman Tanrım, hayır!" diye cevapladı, havada bir
tencere fasulyeyle
durarak. "Aman Tanrım, sanırım o kedi yolun aşağısındaki
Medarys'e aitti ve geçen hafta taşındılar. Zavallı
küçük şey, köpekler onu kovalamış olmalı. Kurtulmuş olması
iyi ki."

"Kedileri bu şekilde terk eden insanlar, yiyecek bir şeyleri olmadan, kendileri bir vahşi doğada bırakılmalılar," dedi Bayan Bryan, arkalarından yaklaşırken sıcak bir şekilde.

"Öyle değil mi?" dedi ev sahibi. "Yarın zavallı küçük şeyi boğması için birini bulacağım."

"Ah, hayır! Eğer kimsenin değilse, ben saklarım," dedi Winona hevesle. "Sizin için sorun olmaz, değil mi, Bayan Bryan?"

"Uyuşmadıysa," dedi Bayan Bryan ihtiyatlı bir şekilde.

"Uyuşmadı," dedi Winona ve Florence birlikte ona güvence verdi. "Sadece acıdı."

"Pekala," dedi Guardian; ve Merriam'lar ellerini dezenfektanla yıkamak ve akşam yemeği için genel olarak kendilerini düzeltmek için koştular.
Kediyi odalarında bıraktılar.

Bu kesinlikle bir akşam yemeğiydi. Bütün gün açık havada yürüdüğünüzde, daha yumuşak bir şey sunulmasa bile, bir evi yiyebileceğinizi hissedersiniz. Gerçekten çok yorgun olan Nataly Lee bile açtı. Kızlar bir an için sandalyelerinin arkasında durup Kamp Ateşi dualarından birini hep bir ağızdan yumuşakça söylediler. Sonra oturdular ve öğle yemeği sadece bir rüyaymış gibi yemeklerini yediler.

Akşam yemeğinden sonra ev sahibi onlara uzun salonunu gösterdi ve kendilerini evdeymiş gibi hissetmelerini
söyledi. Ama hepsi eğlenmek için fazla uykuluydu.
Yorulmak bilmeyen Louise, gerçekten de banjosunu omzundan indirdi
ve şarkı söylemeye çalıştı, ama "Nellie
Gray"in ortasında kocaman bir esnemeyle kendini böldü. Mavi Kuşlar sandalyelerinde uyuyorlardı ve yarı baygın bir şekilde yatağa götürülmek zorunda kaldılar. Sadece sekiz kişiydiler, ama onları alan ablalar ve kuzenler beyaz karyolaların görünümünü çok beğendiler ve--peki, tekrar aşağı inmek
çok gereksiz görünüyordu, bir şekilde. Bu yüzden Winona, Adelaide, Louise,
Elizabeth ve kız kardeşleri olmayan Mavi Kuşlara bakan Marie de, sorumluluklarını yerine getirdikten sonra yatağa girdiler. Diğer kızlar bir süre uykulu bir şekilde aşağıda oturup arkadaşlarının geri dönmesini beklediler. Ve sonra onlar da yukarı çıkıp
yattılar--ve saat sekiz buçukta yedi Mavi Kuş, on üç Kamp Ateşi Kızı, bir köpek ve bir kediden, ama aynı sayıdaki karyoladan yirmi eşit nefesten, Puppums'ın bağlı olduğu arka verandadan ara sıra gelen bir horlamadan ve Medary'nin merhum kedisinin özel olarak geceyi geçirdiği Winona'nın karyolasının köşesinden gelen yüksek, coşkulu bir mırıldanmadan hiçbir şey duyulmuyordu.

ON BİRİNCİ BÖLÜM

Ertesi sabah saat sekizde Kamp Karonya kalkmış ve büyük bir kahvaltı yiyordu.
Kızlar bitirdikleri zaman Bayan Norris'e tezahürat şarkısı söylediler ve tekrar yürüyüşlerine başladılar. Çoğu iki öğle yemeği için yeterli yiyecek getirmişti, ancak Bayan Norris buna ikna edilemedi ve bir alay için yeterli erzak biriktirmekte ısrar etti. Kişi başı birkaç dilim kuzu rosto ve etrafta dolaşıp birazını da geride bırakmak için yeterli ekmek ve tereyağı konusunda anlaştılar.

Winona çiftlik evinin yakınındaki küçük bakkala gizlice girdi ve alt maskotu olan kedi yavrusu için birkaç kutu daha buharlaştırılmış süt için pazarlık etti. Bugün Florence'ın sırt çantasında seyahat ediyordu ve Florence'ın eşyaları Winona ile diğer iki kız arasında dağıtıldı. Aç ve evsiz kalma korkusu ortadan kalktığı için doğası gereği çok hareketli bir kedi yavrusu olduğu ortaya çıktı. Winona öğlen tekrar bandajını dikmek zorunda kaldı.

"Nasıl olduğunu bilmiyorum," dedi şaşkınlıkla. "Kesinlikle daha şişman bir kedi yavrusu, ama bandajı çok büyük!"

"Zavallıcık! Tamamen çıkar onu!" diye tavsiyede bulundu Helen. "Kedicik onsuz da hemen iyileşecektir."

Böylece bandajı yırttılar ve yavru kedi çok minnettar görünüyordu.
Acısı artık bir çizikten daha fazlasına benzemiyordu.

"Eğer kamp maskotu olacaksa bir ismi olmalı," diye önerdi
Florence.

Winona güldü. "Ona Hike adını vereceğim," dedi. "Biz onunla tanıştığımızda yürüyüşteydi, zavallı kedicik ve biz de öyleydik."

Böylece Hike Kamp Kedisi oldu. Ve -öngörülebilir bir şekilde- birkaç gün buharlaştırılmış krema ve diğer lükslerle geçindikten sonra,
büyüleyici tavırları olan tombul ve yakışıklı bir Malta kedisine dönüştü.

Kızlar o gün kamp yerlerine saat beş civarında vardılar. Helen'in babasına ait olan büyük limuzin ve Louise'in babasının bağışladığı büyük elektrikli teslimat
arabası, kamplarını
kuracakları ormandaki açıklığa en yakın yolda onları bekliyordu.

"Bütün bunları yiyeceğimizi mi söylüyorsun?" diye sordu Edith Hillis, teslimat
arabasındaki yığılmış erzakları gördüğünde çaresizce.

"Eh, limuzindeki çadırları ve yatakları yemek zorunda kalmayacağız," dedi Winona. "En azından umarım öyle olmaz. Ama gerisini hallederiz sanırım. Üç haftalık kamp için ne kadar isteyeceğimizi hesaplayan komitedeydim ve sipariş ettiğimizden daha fazlası olmadığından eminim."

"Liste bende," dedi Helen.

"O zaman, adamlar onları çıkarırken eşyaları kontrol et canım," dedi Bayan Bryan.

Böylece Helen, fıçılar ve kutular taşınırken listesinden okudu
ve kızlar hayranlıkla dinlediler, çünkü okuduğu şey şuydu:

Bir buçuk fıçı un.
On beş pound katı yağ.

("Bu özel bir tür," diye açıkladı Helen. "Bunu keklerde, ayrıca
kızartmalarda ve diğer şeylerde kullanabilirsiniz.")

On beş pound pirinç.
On beş pound fasulye.
Beş pound kabartma tozu.
Üç parça pastırma.
Altmış beş pound şeker.
On pound kakao.
Bir buçuk kasa buharlaştırılmış süt.

("Ve Winnie'nin kediyi desteklemek için aldığı fazladan kutular," diye sözünü kesti
Louise. "En kötüsü olursa onları çalabiliriz.")

İki fıçı patates.
Altı sürahi pekmez.
Her biri bezelye ve mısırdan oluşan bir düzine kutu.
Sekiz pound tuzlu domuz eti.

"Hepsi hazır ve hesaplı," dedi Bayan Bryan, araba ile ödünç verilen adamlar fıçıları yuvarlayıp kutuları pınarın yakınındaki küçük bir ziftli kulübeye taşırken. "Yolumuza devam ederken tereyağı, yumurta ve taze meyve ve sebze almamız gerekecek. Baharda saklarız, çünkü hava buz gibi."

"Ve sadece bizim için yiyecek şeyler, tüm kek satışlarında kazandığımız o güzel seksen dolara mı mal oldu?" diye sordu Florence öfkeyle. O satışlar için şekerleme yapmaya yardım etmişti ve sanki bunlar kendi kişisel girişimiymiş gibi hissediyordu.

"Toptan yaklaşık elli beş dolara geldi," dedi Helen, elinde tuttuğu kalem kalem listeye bakarak. "Diğer otuz doların bizi sadece yeşil şeyler ve süt ürünleriyle idare edebileceğini düşündük. Mısır ve bezelye hava şartlarından dolayı
taze sebze bulamamamız durumunda. "

"Ve o mükemmel yiyecek dağında ne kadar yaşayabileceğimizi söylemiştin?" diye sordu Nataly Lee'nin kederli sesi, sırt çantasını başının altına koyup
çimlerin üzerinde yattığı yerden.

"Üç hafta, daha fazla değil," dedi Helen hızla. "Kalmak istiyorsak
daha fazla para kazanmamız gerekecek."

"Sanırım yapabiliriz," diye düşündü Winona düşünceli bir şekilde.

"Peki ya çadırlar?" diye sordu Elizabeth merakla. Sessiz,
yetenekli küçük bir şeydi. "Onlar için paranın nereden geldiğini anlamıyorum."

"Bu en muhteşem şey," diye gülümsedi Bayan Bryan, adamlar vagondan on tane tozlu görünümlü çadırı
kaydırmaya başlarken. "Bay Gedney, İzci Lideri, ben çadır alışverişine çıkmadan hemen önce Bay Bryan'ı aradı ve
bunları istersek diye bana anlattı. Ulusal Muhafızlara aittiler ve Devlet onları kınamıştı, çünkü
bazı politikacıların veya diğerlerinin beğendiğinden daha
zavallıydılar. Bu yüzden İzcilere, yeteri kadar almaları halinde gülünç derecede düşük bir fiyata teklif edildi. İzciler böyle bir pazarlığı kaçırmak yerine
hepsini aldılar, gerçi ihtiyaçlarından fazlası vardı. Ve Bay Gedney bunları kullanabileceğimizi ve önümüzdeki kışa kadar ödeme yapmamız gerekmediğini söylüyor."

Kızlar bunun kesinlikle şans eseri olduğunu kabul ettiler ve çadırların
kuruluşunu görmek için aşağı indiler - her birinde iki karyola ve bir
sandık tuvalet masası bulunan on küçük kahverengi çadır.

"Giysilerinizi karyolaların altına koymanız gerekecek," diye açıkladı Bayan Bryan. "Ve her birinizin kendi çadırını nasıl kurup toplayacağını
öğrenmenizi bekliyorum."

"Boncuklar!" diye patladı Louise.

"Kesinlikle," dedi Bayan Bryan.

"Sadece fazladan iç çamaşırımız var," dedi Marie, "ve kamp giysilerimiz ve tören elbiselerimizin yanı sıra her birimizin birer tane elbisemiz var. "Çok fazla alana ihtiyacımız yok."

Çadırlar tahsis edildiğinde ve yataklar yapıldığında akşam yemeği
hazırdı ve Bayan Bryan giydiği küçük, berrak bir düdüğü
üfleyerek onları çağırdı. Kızlar kendi akşam yemeklerini almak için
dönmeyi umuyorlardı. Bu yüzden Bayan Bryan'ın siyah hizmetçisi
Grace ve Bayan Hunter'ın Jenny'sini yemek çadırındaki uzun sehpaların arkasında gülümserken ve masanın üzerine dumanı tüten tabakları yerleştirirken görünce çok şaşırdılar.

"Bu özel bir ikram," diye açıkladı Bayan Bryan. "Bu gece hepimiz yorgunuz ve zaten kendimiz yemek pişirmeye vaktimiz yoktu, bu yüzden
Grace ve Jenny'nin yapmasına izin verdim. Ama yarın sabah kamp hayatı başlıyor. Akşam yemeğinden sonra görev dağılımı için kura çekeceğiz."

Kızlar bir an için koltuklarının arkasında ayağa kalktılar ve dua ettiler, sonra
oturdular ve sanki daha önce hiç yemek görmemişler gibi yediler. Çok
medeni bir yemekti, çorba, rosto ve tatlı, hepsi Bryan vagonunun tonneau'sunda
anneler tarafından gönderilmişti, aşçılar ve erzaklar gibi. Tadı güzeldi, ama herkes gerçek kamp
yemeklerini neşeyle bekliyordu.

"Geyik bifteğini nasıl kızarttığımı görene kadar bekle," diye tehdit etti Louise,
sadece romantik olmayan bir inekten çok büyük bir porsiyon
aşağılanmış rosto dana eti yerken.

"Geyik etini nereden bulacaksın? "Al bakalım mı?" diye seslendi Winona masanın diğer tarafından.

"Hayır, o yetiştirecek!" dedi Elizabeth.

"Öyle bir şey yok!" dedi Louise neşeyle. "Yapacağın tek şey
bir silahla dışarı çıkmak ve çalılıkların arasında huzur içinde
beslenen muhteşem bir geyiği bulana kadar takip etmek."

"Ya çalılık yoksa?" diye sordu Edith'in uyuşuk sesi
masanın diğer ucundan.

"O zaman birazını dışarı çıkar ve geyiğin yemesi için etrafa
serp," dedi Louise rahatsız olmadan. "Doğa tarihi dersini lütfen
bölmeyin. Uzun süre manzaranın güzelliği karşısında etkilenerek
duruyorsunuz. Sonra, evdeki yedi aç Mavi Kuş'u düşünerek kendine gelirsin, tabancanı omzuna çekersin ve ateş etmek üzeresindir."

"Elbette bir tabanca mı?" diye sordu Winona şüpheyle.

"Peki, tabancan, o zaman hepsi aynı şey. Tam o sırada geyik başını kaldırır ve sana büyük, geyik benzeri gözleriyle kederle bakar. Neredeyse pes edeceksin. Ama kendini cesaretlendirip ateş edersin - iki gözün arasından tek bir
çarpıcı atış. Sonra geyiği omuzlarına alıp eve taşıyorsun ve işte geyik bifteğin."

"Bana daha çok geyik bifteği gibi geliyor," dedi Winona. "Sanırım yarın sabah ava çıkacaksın, Louise?"

Ama Louise tatlısına yeni varmıştı.

"Cevap vermekten çekiniyorum," dondurmasına çekilirken tek söylediği buydu.

Akşam yemeğinden sonra kızlar çimlerde uzanırken, Winona, Marie ve Bayan Bryan çift kazana kağıt parçaları koydular. Kızlar ilk hafta için kamp aşçıları ve kamp görevlilerinin kimler olacağına karar vermek için kura çektiler: dördü yemek pişirmek için, dördü erzak satın almak ve kampı denetlemek için, dördü bulaşıkları yıkamak ve sebzeleri hazırlamak için.

"Bu, bir kız daha eksildi," diye konuştu Adelaide, bir ağacın altına oturarak.

Bayan Bryan başını iki yana salladı. "Hayır," dedi, "o çünkü birisi
her hafta Mavi Kuşlara bakmak zorunda. Marie
Hunter'ı atayacağım çünkü onun küçük kız kardeşi yok ve küçük kızlara bakmak onun için
çok da eski bir hikaye olmayacak. Yani etrafta dolaşacak kadar
insan var. Ayağa kalkın ve kazandan kura çekin kızlar!"

"Küçüklere refakat etmektense kamptaki tüm bulaşıkları yıkamayı tercih ederim!" dedi Louise bir kenara; ve hemen "Bulaşık Yıkama" yazan bir fiş çekti. "Eğer
tüm dileklerim bu kadar çabuk gerçekleşirse, ne güzel olurdu!" diye iç çekti
ve kolunu küçük Bessie'nin omzuna atarak uzandı. Louise'in bulaşık yıkamaya karşı bir tutkusu yoktu.

Sonra Adelaide bir yemek fişi çekti. Winona, Elizabeth ve
daha sonra katılan kızlardan biri olan Lilian Brown da öyle. Anna Morris,
Dorothy Gray ve Edith Hillis diğer bulaşık yıkama fişlerini çekti ve
Helen Bryan, Nataly Lee, Gladys Williams ve diğer Brown kız kardeşi,
Gertrude polis ve erzak görevine atandı. Haftanın sonunda
herkes başka bir şeye geçecekti.

"Bana öyle geliyor ki kamp görevlileri en iyi durumda," dedi Helen esneyerek. "Ne yapacağız, Nannie?"

"Herkesin sabah yatağını toplamayı hatırladığını görüyorsun,
kampı süpürüyorsun, kaynaktan su taşıyorsun. Ayrıca,
kampın meyve ve sebzeyle dolu olduğunu da görmelisin--başka bir deyişle, erzak almak için her iki günde bir yaklaşık bir mil uzaklıktaki bir çiftlik evine yürümelisin. Acil durumlar dışında
konserve yiyeceklerimize girmemeliyiz. Kampın düzgün bir şekilde işlemesinden
gerçekten sorumlu olan kişiler
sizsiniz."

"Su taşıyın!" dedi Nataly soluk soluğa. "Giysilerimiz ıslanmayacak mı?"

"Su geçirmez bir şey giy, aşkım," dedi Louise. "Nataly'den bulaşıklar için tüm suyumu getirmesini isteyeceğim," diye fısıldadı Winona'ya, yanında. "Eminim ki karakteri üzerinde
yüceltici bir etkisi olacaktır."

"Ah, yapma, Louise!" diye fısıldadı Winona. "Diyelim ki gençliğini
bir kanepede oturup 'Güzel Coralie'nin Felaketi'ni okuyarak
geçirmiş olsaydın, sen de
su taşıyamazdın!"

"O zaman ben de Kamp Ateşi'ne gitmezdim," dedi Louise kesin bir şekilde.

Ertesi sabah kamp aşçıları saat altıda kalkmıştı. Kahvaltı yedi buçukta olacaktı, ancak kızlar çok geç kalmaktan o kadar korkuyorlardı ki
bir karmaşık bir ip sistemi, buna göre en erken uyanan
iplerini çekip diğerlerini uyandırıyordu. Winona, Lilian Brown ve
Elizabeth saat altıda çeyrek geçe yerdeydiler, ama hepsi iplerini sadakatle çekmiş olsalar da, Adelaide görünmüyordu. Sonunda
birlikte çadırın üzerine indiler, çadırda Adelaide ve küçük kız kardeşi Frances vardı.

"Şuna bir bakın!" dedi Winona öfkeli bir fısıltıyla.

Diğer kızlar çadır kapağını dikkatlice kaldırıp kafalarına
gömdüler.

Frances bir karyolada sakin bir şekilde uyuyordu, küçük çilli yüzü yastığa yarı gömülüydü. Diğerinde, oldukça derin bir uykuda, Adelaide yatıyordu ve
ona hiçbir yerde bağlı bir ip yoktu!

"Eğer bu _sınır_ değilse!" Elizabeth ve Lilian tek bir nefeste dediler ve Elizabeth, yatmadan önce her çadır kapısının dışına sadakatle bırakılan su kovasına uzandı. Mendilindeki soğuk suyu eğdi ve ıslak bir şekilde
Adelaide'in yüzüne damlattı. Islak bir sünger değildi ama neredeyse aynı işi görüyordu,
bir uyandırıcı olarak.

"Ne--nerede--saçmalık, Lonny, _yapma_!" dedi Adelaide, kollarını sallayarak
ve sonunda doğrularak.

"Lonny değil; biziz," dedi Winona soğuk bir şekilde, "ve neden
hepimizin kalkmak için kullanabileceği ipleri çözdün?"

Adelaide utanmış görünüyordu.

"Bu şekilde bağlı uyuyamazdım," diye itiraf etti. "Kendimi
bir örümcek veya sinek veya benzeri bir şey gibi hissettim. Bu yüzden onları yatağa bağladım. Ama
çektiğinde yatağın sarsılacağını ve beni uyandıracağını düşündüm!"

"Olabilirdi," dedi Winona, "eğer onları kendi yatağına bağlasaydın!"

Adelaide, Winona'nın işaret ettiği yöne bakarak, neden uyanmadığını anladı. Önceki geceki uykulu halinde, yatağının yanında yerden çıkan büyük bir dala iplerini bağlamıştı!

"Boğulmam gerekirdi!" dedi Adelaide utanarak. "Ama siz kızlar
ben yıkanıp giyinene kadar beklerseniz, bunun bedelini ödemek için bütün bulaşıkları yıkayacağım!"

"Böyle bir şey yapmayacaksınız," dedi diğerleri.

Böylece Adelaide giyinip onlara katılana kadar çadırının dışında sosyal bir şekilde oturdular. Sonra cesurca yemek pişirme yerine doğru yola koyuldular.

Oraya vardıklarında onları çok neşeli bir sürpriz bekliyordu, çünkü Bayan Bryan bir çalı çırpı yığınının üzerinde oturuyordu, kucağında bir kutu kibrit ve yüzünde hoş bir gülümseme vardı.

"Nereden başlayacağını bilmediğini düşündüm," dedi, "bu yüzden
bu ilk sabah yardıma gelmeyi düşündüm. İlk iş ateş.
Açık havada yemek pişirme ateşinin nasıl yakılacağını bilen var mı?"

Adelaide bilmiyordu, Elizabeth de bilmiyordu. Winona bildiğini düşünüyordu ama
emin değildi ve Lilian bir keresinde bunu yapıldığını görmüştü ama nasıl yapıldığını unutmuştu.

"O zaman hepinize göstersem iyi olur," dedi Koruyucuları çabucak. "Yapacağın ilk şey,
yanmayacak iki büyük yeşil kütüğü bir araya getirmek. Onları
birbirine sar ki büyük bir V oluştursunlar."

"Yanmayacak kütükler! Ne tuhaf bir başlangıç!" dedi Winona, ateş yakma fikri, yüksek alevler çıkana kadar
bir şenlik ateşinin üzerine çubuklar yığmaktı.

Ama çekiştirip ittiler, ta ki rüzgardan korunan
oyuk bir yerde, birbirlerine açılı birkaç yeni kesilmiş ağaç elde edene kadar.

"Şimdi, ateşi o V'nin içine yak," diye açıkladı Bayan Bryan, "ve,
gördüğünüz gibi, kakao tavasını çatalın başlangıcına,
taşınabilir fırını ve kızartma tavasını bölmenin daha geniş olduğu yere
yerleştirebilirsiniz."

"Her şey kadar basit," dedi Winona, "nasıl yapılacağını öğrendikten sonra."

Ve odun bulmak için dağıldılar. Çubuklar etrafta bol miktarda duruyordu -daha sonra
kamp alanını çevreleyen ormana girmeden bunları bulmak zordu--ve Bayan Bryan onlara,
dibine küçük çalı çırpı parçalarını çaprazlama yerleştirerek ve
üzerine daha ağır odunları yığarak, her şey alev alana kadar ateş yakmayı gösterdi. Şu anda sağlam, kükreyen bir
ateşleri vardı. Geri çekilip kömürleşene kadar yanmasını beklediler. O zamana kadar
un fıçısını açmış, pastırmayı dilimlemiş ve kakaonun üzerine koymak için suyu
hazırlamışlardı. Winona dağlarda bisküvi yapıyordu, Elizabeth ise tereyağını, bıçakları ve çatalları çıkarıp masayı hazırlıyordu.

"Bir kesiciyle yirmi kişiye yetecek kadar bisküvi kesemezsin,
çocuk!" diye öğütledi Bayan Bryan.

"Sadece kasap bıçağını al ve hamurun tamamını
karelere kes, fırının unlanmış zeminine serdikten sonra!"

Ama pastırmanın dilimlenmesi gerekiyordu ve bu daha uzun sürdü; ve Adelaide'in kakaoya bakma işi sinir bozucuydu, çünkü kakao en ufak bir şansta yanabilirdi. Ama her şey yolunda gitti ve diğer kızlar uyandığında kahvaltıları onları bekliyordu, dumanı tüten
sıcak; çıtır pastırma, sıcak bisküviler ve tereyağı, kendi yaptıkları reçel ve kakao.

"Reçel ekstra," diye uyardı Bayan Bryan onları. "Satışlardan kalan
bir şeydi, bu yüzden getirdim. Çalışmaya gidip
topladığın meyvelerden biraz daha yapman gerekecek. "

Kahvaltıdan sonra, Mavi Kuş Yuvası'nın bekçisi Marie,
kamp vardiyalarının her birinde iki Mavi Kuş çalıştıracağını ve tek tük olanın Bayan Bryan'ın kişisel Kuşu ve hizmetçisi olacağını söyledi.
Bayan Bryan, işlerini kendisi için yapacak ve genel olarak ona yardım edecek hizmetçisini seçecekti.
Ancak bunu yapmayı reddetti.

"Hepsini o kadar çok seviyorum ki," dedi, "özel birini seçemiyorum."

Bu yüzden onur için oy kullandılar ve ilk haftanın seçimi
küçük Lucy Hillis'e düştü. Diğerleri, mümkün olduğunca,
kendi kız kardeşleriyle çalıştılar.

Kahvaltıdan sonra, bulaşık yıkama ekibi yirmi kişinin geride bıraktığı bardaklar, tabaklar ve kaşıklarla boğuşurken, aşçılar bir
konsey düzenledi. Her öğünü sırayla iki kızın almasının daha kolay olacağına karar verdiler: Winona ve Adelaide akşam yemeği, Elizabeth ve Lilian akşam yemeği, vb. Kamp polisi aynı şekilde ayrıldı ve sonunda bulaşıkçılar da ayrıldı. Kamp fonlarını sorumluluğunda bulunduran Helen, o gün pazara gidecek kızlarla konuştu. Üç haftalık kamp için yirmi beş dolar olduğunu açıkladı ve en güvenli yolun günde bu kadar para ayırmak olduğunu düşündü, bu da onlara günde yaklaşık bir yirmi dolar harcama hakkı veriyordu. Onlar da öyle düşündüler ve
Nataly ve Helen hemen, kendilerine bozulabilir erzak sağlamayı vaat eden çiftlik evini aramaya gittiler.

Akşam yemeğine kadar başka hiçbir görevden muaf olan Winona ve Adelaide keşfe çıktılar. Mükemmel bir gündü, parlak ve esintiliydi ve çok sıcak değildi.
Winona yarı dans ederek şarkı söyledi. Güneş güzel saçlarında parladı ve mavi gözlerini aydınlattı. Adelaide ona
hüzünle baktı.

"Keşke senin yerinde olsaydım!" dedi aniden.

Winona şaşkınlıkla ona baktı. "Keşke ben olsaydın? Neden, dünyada?" diye sordu. "Senin yerinde olmak da en az senin kadar güzel değil mi?"

Adelaide başını iki yana salladı. "Pek hoşuma gitmiyor!" dedi isyankar bir şekilde.

"Neden olmasın?" diye sordu Winona.

Adelaide omuzlarını silkti.

Winona kolunu onun beline doladı ve onu rahat görünen bir kütüğün üzerine çekti.

"Oturup konuşalım," dedi neşeyle.

ON İKİNCİ BÖLÜM

Adelaide döndü ve Winona'ya baktı.

"Hadi, devam et ve konuş," dedi. "Bu, işleri daha az kötü yapmayacak." Sonra aniden patladı, "Nasıl bir şey olduğunu bilmiyorsun. Hiçbir
fazladan bir şeye sahip olmamanın nasıl bir his olduğunu bilmiyorsun. Bir partiye gidersem
oradaki en kötü giyinen kız olma ihtimalim var. Okula gidersem ve
kızlar bana ikram ederse, hiçbir şey istemediğimi söylemek zorundayım çünkü karşılığını ödeyemem.
Kimseyi yemeğe davet edemem çünkü onlara ekstra güzel şeyler
veremem. Ve zaten daire korkunç--mobilyalar ve
halılar bile eski püskü. Lonny ve Frances iyi ve yardımseverler ama
her şey sıkıcı. Ve ben sadece _her şeyden_ nefret ediyorum."

"Her şeyden nefret ediyorum!" dedi Winona yatıştırıcı bir şekilde. "Elbette ki etmiyorsun--sadece ettiğini düşünüyorsun!"

"Konuşmanda bir sakınca yok," diye mırıldandı Adelaide sefil bir şekilde. "Herkes sana deli oluyor--elbette öyle olurlardı. Ben de öyleyim ve
genel olarak insanlardan hoşlanmam. Sende, insanlara karşı tatlı olmasanız bile
seni sevdirecek bir şey var. Her şey
senin için doğru şekilde sonuçlanıyor. Kamp Ateşi'ne neden katılmak istediğini anlamıyorum--katılmadan önce bile kuralları her yerindeydi."

"Ah, _yapma_!" dedi Winona, kızararak. "Hangi kuralları kastediyorsun? Ben
hiçbir kurala uymadım."

"Kamp Ateşi Yasasını biliyorsun: 'Güzelliği ara; hizmet et; bilginin peşinden git; güvenilir ol; sağlığına sahip çık; işini yücelt; mutlu ol.'"

"Ben bunların hepsini yapmıyorum," dedi Winona. "Keşke yapsaydım! Ama herkes
güzellik arar ve çalışmak zorunda olduğun sürece bundan zevk almanın
tek yolu onu yüceltmektir. Geri kalanına gelince, bence bunlar sadece yaşamaktan
elde edilebilecek her şeyi elde etmek için kurallardır. Sana söyleyeyim,
Adelaide,"--Winona sanki aklına yeni bir düşünce gelmiş gibi dik oturdu--"Neden
endişelendiğin şeylerden eğlenmek için kuralların kaç tanesinin geçerli olduğunu görmüyorsun? Evimizde işler ters gittiğinde annem
her zaman Florence, Tommy ve bana, 'Bunu bir oyuna
dönüştüremez misin?' der."

"Eski mobilyaları, güveçleri ve parasızlığı bir oyuna mı dönüştüreceksin?" dedi Adelaide, sanki Winona'nın deli olduğunu düşünüyormuş gibi.

"Evet!" dedi Winona yılmadan. "Güveçlerle başlayalım--peki,
Adelaide, yemek pişirme hakkında hiçbir şey bilmiyorsun.
Eti haşlayarak güveç dışında yapabileceğin bir sürü şey var. Ve Bayan Bryan'ın
buzdolabından aldığımız soğuk şeyleri hatırlamıyor musun? Güzel bir akşam yemeğiydi, değil mi? Eğer nasıl yapılacağını biliyorsanız,
yemek pişirmek eğlencelidir veya hemen hemen her şey."

"Daha fazla yemek pişirme dersi alırsak, et ve sebzelerle daha fazla şey yapmayı öğrenebilirim veya belki de daha iyi pazarlayabilirim," dedi
Adelaide. "Ama bu sadece bir şeye yardımcı olur."

"Ev işlerini de her şey gibi halledebilirsin," dedi Winona.
"Tek yapman gereken _düşünmek_!"

Adelaide güldü. "Mobilyaları yeni olarak düşünebilir miyim?" diye sordu.
"Görmelisin - korkunç eski kahverengi bir rep ve beyaz lekelere
dökülmüş bir halı!"

Ama gülmesine rağmen, gerçek bir
hevesle Winona'ya baktı.

"Sana ne yapacağımı söyleyeyim," diye önerdi Winona düşünceli bir şekilde--"Sanırım yapmazdın, çok kibirli bir Leydi Imogene'sin--ben olsam onu ​​bir mobilya arısı yapardım ve parti yap ve tüm kızları daireyi
tamir etmene yardım etmeleri için davet et. Baban ve Lonny yardım ederdi, değil mi?"

"Sanırım öyle," dedi.

"O zaman kızlar mobilyaları kaplamana ve
zemini boyamana ve hatta belki de
kağıtları boyamana yardım ederlerdi. Ve eğer baban veya Lonny
ahşabı boyayabilirse--ya da ev sahibi yapar mı?"

"Hayır," dedi Adelaide, "onarım yapmaz. Kira sözleşmesinde yok. Ve
boya, kağıt, boya ve örtü için parayı nereden bulacağım?"

"Kazan!" dedi Winona. "Birçok yolu var. Satışlar için yaptığın reçel--bunun için yığınla sipariş alabilirsin, biliyorum. Ah, bence
yapmak harika olurdu. Sana söylüyorum, Adelaide, beni
çılgın sanabilirsin--ama her şey eğlencelidir, eğer sadece _eğlenceli_ olduğunu hatırlarsan!"

"Acaba!" dedi Adelaide. "Ama sıkı çalışırsam reçellerden ve konservelerden para kazanabileceğime inanıyorum."

"Kampta üç haftadan daha uzun süre kalmak istiyorsak hepimizin yakında biraz daha fazla para kazanması gerekiyor," dedi Winona, "tabi eğer Louise dün gece bahsettiği geyik biftekleriyle hepimizi besleyemezse. Kamp için para kazanabiliyorsan, kendin için de kazanabilirsin!"

Adelaide aniden döndü -ayağa kalkmışlar ve ormanın içinden ilerliyorlardı- ve kollarını Winona'nın etrafına doladı.

"Sen kesinlikle en rahatlatıcı kızsın!" dedi. "Herkesin senin istediğini
yapmasına şaşırmıyorum."

Winona ne diyeceğini bilemedi. İnsanların sana böyle şeyler söylemesi hoş ama aynı zamanda utanç verici.

"İnsanlar seni benim kadar seviyor," dedi. "Hadi,
çok şey duyduğumuz nehri bulabilecek miyiz bakalım."

El ele tutuşup ağaçların arasından koştular.

Nehri bulmak zor değildi. Üstlerinde geniş bir dere vardı ama
tam burada çok geniş değildi, sadece güzel, berrak, temiz görünümlü bir dereydi, yeşil kıyıları ve biraz ötelerinde bir tür iskele görülüyordu. İskeleye vardıklarında,
bir piposu olan yaşlı bir yerlinin yanında, kürek çekilebilecek gibi görünen
bir kürekli tekne demirlemişti. Kızlar belirince balık tutma işinden başını kaldırdı.

"Günaydın," dedi sosyal bir şekilde, "siz küçük kızlar köye mi gidiyorsunuz?"

"Günaydın," dedi Winona. "Hayır, bunu düşünmemiştik. Ama düşünebiliriz.
Gidecek olursak sizin için alabileceğimiz bir şey var mı?"

"Şey," dedi yaşlı adam, oltasını çekiştirerek, üzerinde büyükçe bir balıkla, "evet, var. Gazeteye bir ilan verilmesini istiyorum. Sanırım bunu
yapmanız için size bir çeyrek verebilirim. "

"Sanırım yapabilirsin," dedi Winona gülümseyerek. "Bu öğleden sonra yeterli olur mu? Sanırım
akşam yemeğinden önce oraya gidip geri dönmek için
zamanımız
olmaz." Kol saatine baktı. "Hayır, olmayacağız," dedi.
"Şimdi saat on bir."

"Bu öğleden sonra yeterli olur," dedi.

Böylece, kızlar kürekli tekneye istekle bakarken ve biraz takımları
olursa akşam yemeği için yeterli balık bulup bulamayacaklarını merak ederken, yaşlı adam gözlüklerini düzeltti, cebinden eski bir
zarf çıkardı ve üzerine zahmetle bir şeyler yazdı.

"Okumamda bir sakınca var mı?" diye sordu Winona, bitirip ona uzattığında.

"Okumanın bir sakıncası var mı?" diye sordu Winona, "İşte bu yüzden, bilmiyorum," diye homurdandı, hoş bir şekilde sırıtarak. Winona ve Adelaide her biri bir köşeye çekildi ve şunları okudu:

Satılık, kürekleriyle birlikte iyi durumda bir kürekli tekne. Hiçbir makul
teklif reddedilmedi. John'a başvurun Sloane, R. F. D. 3, köy.

Önce birbirlerine, sonra da tekneye baktılar. Sonra iki kız da tek bir dürtüyle haykırdı, "Bu tekne mi?"

"Bu kürekli tekne," dedi Bay Sloane, ona sevgiyle bakarak. "Artık
kullanmıyorum. Bir motorlu teknem var ve nehrin yukarısındaki İzcilerin
güzel bir genç kano sürüsü var, bu yüzden onu kiralamak
istemeyeceklerdir. Neyse, eskisi kadar genç değil. İyi bir tekne, ama!"

"Peki makul bir teklife ne denir?" diye sordu Winona. "Bunu bilmek istememin sebebi sadece altı dolarım olması ve eğer bu şekilde bir
sandalye satın alabilseydim alırdım."

"Altı dolar, değil mi?" dedi Bay Sloane yavaşça. "İyi bir
sandalye için bu çok fazla değil."

"Kürek teknelerine harcayabileceğim tek para bu," dedi Winona sakin bir şekilde.

"Eh," diye karar verdi Bay Sloane, "sanırım sana vermeliyim!"

Ve reklam için kullandığı zarfın diğer yarısına hemen bir makbuz yazdırmaya devam etti.

"Reklam vermek kesinlikle işe yarıyor!" diye belirtti, dikkatini tekrar oltasına verirken.

Adelaide ve Winona keyifle teknelerine atladılar ve yarım mil boyunca
aşağıya doğru kürek çektiler. Orada çok sayıda güzel
manzarayla karşılaştılar. meyve dolu yaban mersini çalıları, derenin kenarı boyunca. İkisi de şapkalarını doldurdu ve bunlar daha fazla
tutmayınca Winona'nın eteğini öne doğru iğnelediler ve onu doldurdular -- Winona bundan sonra hiçbir meyveyi
parçalamamak için çok hareketsiz oturdu. Sonra
Adelaide kürek çekerek geri döndü ve yeni edindikleri mülklerini iskeleye bağladı,
kullanımını da iskeleye attı ve akşam yemeği için yeterli
yemekle kampa geri döndü. Diğerlerinin duyabileceği bir yere gelmelerinden hemen önce,
Adelaide fısıldadı:

"Winona, ben de bu şekilde hissetmeye çalışacağım."

Winona elini sıktı, ancak daha fazla bir şey söylemeye vakit yoktu,
çünkü küçük korsanlardan oluşan bir ordu onlara saldırdı ve meyveleri
alıp götürdü.

Akşam yemeğinden sonra kızlar çimlere uzanıp tatillerini uzatmak için para kazanmaya yönelik az çok çılgınca planlar yaptılar.

"Kek satışı yapamayız," dedi Marie, "çünkü köydeki çiftçilerin eşleri tüm pişmiş ürünlerini kendileri yapıyor ve yazlık tatil köyündeki insanlar çoğunlukla pansiyoner."

"Ah, lütfen bir daha kek satışı yapmayalım, karlı olsun ya da olmasın," dedi Louise acınası bir şekilde. "Geceleri uyuyup kendimi bir düğün pastası olarak hayal edene kadar o satışlar için yiyecek sattım."

"Tamam o zaman," diye yatıştırdı Helen, "bir daha asla böyle korkunç rüyalar görmeyeceksin, zavallıcık!"

"Peki, o zaman ne yapacağız?" diye sordu Edith Hillis, sarı buklelerini omzuna çekip sanki daha önce hiç görmemiş gibi incelerken.

"Para istediğinde," diye belirtti Bayan Bryan, "bir şey satmalısın,
ya hizmetlerini, ya ürünlerini ya da yeteneklerini."

"Başka bir deyişle," dedi Winona, "insanlar için çalışın veya onları satmak için bir şeyler yapın
veya eğlenin."

"Kesinlikle," dedi The Guardian. "O zaman en baştan başlayalım," diye önerdi Winona, "ve herkes
iş konusunda en iyi ne yapabileceğini ve herhangi birinin bunu isteyip istemediğini düşünmeye çalışsın!"

"Bir şey," diye hatırlattı Marie, "birbirimizin çamaşırlarını yıkayarak yaşayamayız, tabiri caizse. Çiftçilerin eşlerinden zor kazandıkları tereyağı ve yumurta paralarının bir kısmını almak için bir plan yapmamız gerekecek, yoksa
yazlık tatilcileri avlarız."

"Onlara tereyağı ve yumurta karşılığında geri vermeyi umuyoruz," dedi Adelaide. "Ne yaparsak yapalım, onu takas olarak alabiliriz!"

Ondan sonra kimsenin aklına başka bir fikir gelmiyordu. Herkes sessizce oturdu
ve çok düşündü; ta ki Louise sabırsızlıkla bir çığlık atarak ayağa kalkana kadar, Puppums'ı akşam yemeğinden sonraki uykusundan uyandırdı ve hatta Hike the Camp
Cat'in yeşil bir gözünü açmasına neden oldu.

"Bu muhteşem günü düşünerek boşa harcamayalım!" dedi. "Başım buna alışkın değil ve acıyor. Hadi, isteyen varsa--bir şey almak için köye yürüyeceğim, ne olduğu umurumda değil. Kim gelir?"

Winona, Helen ve Nataly Louise'in yanına geldiler ve dördü "In the Land of the Sky-Blue Water" şarkısını söyleyerek
yürüdüler, ki bunu öğrenmeye çalışıyorlardı.

"Bu şarkı Opeechee'nin tören davuluna her şeyden daha iyi geliyor," diye belirtti Louise.

"Gerçek Hint müziği, söylerken bir şeye vurursanız her zaman daha iyi duyulur, sadece bir bulaşık tavası bile olsa," dedi Winona.

"Lütfen bulaşık tavalarından bahsetme," diye yalvardı Louise, "onlar hassas bir nokta. Ben de yarım saat önce ayrıldım."

"Tamam," dedi Winona neşeli bir şekilde, "sana anlatacağım başka ilginç bir şey daha var. Bugün bir kürekli tekne aldım."

"Oh, iyi!" diye bağırdı Helen. "Marie'nin ve benimki bir iki güne kadar hazır olacak, ama bir kano balık tutmaya çalıştığınızda sallanır. Şimdi hepimiz balık tutmaya gidebiliriz. Elizabeth takım getirdi, ama kıyıdan balık tutmanın pek işe yaramayacağını düşündük."

"Ve Mavi Kuşlar da kanolar hakkında daha fazla şey öğrenene kadar
onunla dışarı çıkabilirler," dedi Winona. "En kısa sürede kendim de içinde keşfe çıkacağım.
Köye gerçekten neden gidiyorsun, Louise--yoksa bilmiyor musun?"

"Yakılmış odun takımım için benzin," dedi Louise. "Birkaç fikrim vardı ve
o da onlardan biriydi. Küçük Louise mahalle için güzel yanık deriden şeyler yapacak. Yastıklar ve masa örtüleri ve çiftçilerin eşlerinin satın alabileceği
bir sürü şey. İsterlerse sanat dersleri. Kıyafetimi, birkaç deri ve renk getirdim."

"Birkaç vazo, tencere ve kase yapıp onları fırınlayacağımı düşündüm," dedi Helen. "Onlar da satılabilir. Aklına bir şey geldi mi, Winona?"

"Benim için pek de iyi bir şey değil," dedi Winona. "Biliyor musun, ben
bu tür şeyler yapmakta pek becerikli değilim, sadece sepet yapmak dışında,
ve Florence bunları benden daha iyi yapıyor. Ama bir şey düşündüm: Ürettikten sonra ürünlerimizi nasıl satabiliriz."

"Bunu bilmek oldukça faydalı bir şey," dedi Louise. "Aslında
en faydalı şey. Peki, nasıl?"

"Onları seyyar satıcılık yapmak zorunda kalacağız," dedi Winona sakince. "Çiftçilerin eşleri
çok fazla reklam yapmazsak buraya gelip alışveriş yapmayacaklar ve biz de bunu karşılayamayız. Bizim yapmamız gereken şey, malları taşımak için bir şeyler almak ve onu korkunç bir şekilde sanat ve zanaat gibi göstermek ve
evlerde bir şeyler satmak."

"Sanırım_ ima ettiğin şey tekerlekli bir sabun kutusu," dedi Louise,
"ama umarım öyle değildir."

"Gerçekten ciddi misin?" diye sordu Nataly, şu ana kadar konuşmada hiçbir pay almamıştı.

"Neden olmasın?" diye sordu Winona. "Bu, İtalyan mahallesinde at arabasıyla dolaşıp oradaki kadınlara hurda şeyler satmaktan daha kötü değil; ve geçen kış kilisemizdeki Kadın Yardım Derneği de bunu yaptı."

"Farklı," diye ısrar etti Nataly ve hiçbir şey onu fikirlerinden
sarsamazdı. Bu yüzden Louise, Winona'yı daha fazla tartışmaması için bir ipucu olarak dürttü. Fakat
Nataly resimli kartpostallar almak için küçük bakkala girdiğinde
Louise diğer kızlara fısıldadı, "Senin sabun kutusu planında
harika bir gelişme var, Winnie. Kızlar, eğer bana yardım ederseniz
size her şeyi anlatırım."

"Önce ben duymak isterim," dedi Helen şüpheyle; çünkü Louise'in
planları her zaman orijinaldi, ama her zaman güvenli ve mantıklı değildi. Louise cevap vermeden önce Nataly geri döndü ve Louise ona, geçimini sağlamak için sokaklarda karides
satarak
yaşayan aşağılık İngiliz hanımefendinin hikayesini anlatmaya başladı. "Ve o kadar mükemmel bir hanımefendiydi ki," diye bitirdi Louise, "ne zaman 'Satılık
karidesler!' diye bağırsa, kendi kendine, 'Umarım kimse beni duymaz!' diye eklerdi."

"Peki duydular mı?" diye sordu Nataly masumca, Winona ise yüzünü düz tutmaya çalışırken.

"Hayır, satmadılar," dedi Louise üzgün bir şekilde, "bu yüzden hiç
karides
satmadı. Ve böylece açlıktan öldü."

Ancak Nataly, ahlaki sonucu kavramak yerine, sadece, "Peki, o zaman neden
karidesleri yemedi?" dedi.

Bunun üzerine Louise iğrenerek homurdandı ve kendine benzin almaya gitti.

O günden sonra, Camp Sunrise yakınlarındaki köyde her Kamp Ateşi Kızının hayatındaki ilk amacının kedi kurtarmak olduğu hissi vardı.
Ve bundan sorumlu olan Winona'ydı. Öncelikle, kızların kampa
vardığı gün, tüm ilgili köylüler tarafından, tozlu alayın başının yanından yürürken, küçük, kuşaklı gri bir kediyi bir iple
yönetirken görülmüştü. Hike, köye yaklaşırken hava ve egzersiz için miyavlamıştı ve Winona, kaçma riskine girmeden, bunu ona verme yolunu seçmişti. Köylüler, bunu kendi başına görmezden gelebilirlerdi. Ancak, Winona'nın bu öğleden sonra--peki, kendiniz karar
verebilirsiniz.

Kızlar geldikleri her şeyi satın aldıktan ve kampa doğru yola çıktıktan sonraydı. Bir kapıdan, yollarının karşısında, her biri kıpır kıpır siyah bir kedi yavrusu tutan iki küçük çocuk fırladı.

"Sadece bir bacağından tutarsan kediye zarar vermez misin?" diye sordu Winona en yakındaki çocuğa.

"Onlara zarar versek de önemli değil--zaten işe yaramazlar," diye açıkladı. "Bir dakika içinde onları boğacağız."

"Oh, _hayır_!" diye itiraz etti Winona.

"Peki, onları alacak mısın?" diye sordu diğer çocuk. "Annesi daha fazla kedi besleyemeyeceğini söylüyor."

Winona kurbanları hemen aldı ve Balkan bluzunun altındaki sürekli cebe koydu. Küçük oğlanlar bahçelerine geri döndüler ve "Anne! Bir kız
kedileri aldı!" diye bağırdıkları duyuldu. Winona ise her iki kalçasında birer kedi yavrusuyla kıpırdamadan duruyordu.

"Onları geri versen iyi olur," dedi kedilerden korkan Nataly.

"Ah, veremezdim!" dedi Winona. "Hayatta olmak çok güzel, kedi olsan bile--ve bilirsin, aslında bir Kedi Cenneti yok."

"O zaman onları satılık ilan et," dedi Louise sabırsızca. "İki siyah kedi için iyi bir yuva ve nazik bir muamele istiyoruz--maaş sorun değil."

Ciddi değildi ama Winona ciddiydi.

"Öyle yapacağım!" dedi. "Satılık değil, vermek için. İçinizden biri
bu ilanı gazeteye götürebilir mi, ben de kedileri gece kampa götüreyim?"

"Kedileri eve götüreceğim!" Helen, Louise ve Nataly, dokunaklı bir duygu birliğiyle gönüllü oldular.

Winona sırıttı. "Neden, siz çok yardımsever insanlar!" dedi. "Lütfen
onları fileli bir kutuya koyun, böylece kaçamazlar. Ben gidip
reklam vereceğim. Bu kadar iyi kediciklerin çok
başvuru alacağından eminim!"

Her biri bir kedi yavrusuyla birlikte olan Louise ve Helen, kedisiz Nataly eşliğinde,
ağırbaşlı bir sessizlik içinde yavaşça kampa doğru ilerlerken, Winona köy gazetesinin ofisine
hızla geri döndü. Böylece ertesi gün _Press_'te bir ilan çıktı:

İki siyah kedi yavrusu için yuva bulmak için aranıyor, güzel mırıldananlar, iyi
fare
avcıları. Ayrılabilir. 2. Kutuya, _Press_ ofisine veya Kamp
Karonya'ya şahsen başvurun.

"Gülseler bile umurumda değil," dedi Winona, geri döndüğünde
Kamp Karonya'nın sıralar halinde ona doğru uluduğunu görünce. "Gülerlerse hatırlamaları ve gelip yavru kedileri almaları daha olasıdır. Bir iki gün içinde kimse cevap vermezse onları ortadan kaldıracağım, zavallı
küçük şeyler. "

Ama--"hoş mırıldanan" kediler bir yenilik miydi,
bu dünyada her şeye bir yer olduğu doğru muydu, eğer sadece temas kurabilirsek--bir sonraki gün o iki siyah kedi için beş başvuru vardı. Gerçekten de Winona, artık çok gösterişli, ama şişman bir Malta kedisine dönüşmüş olan Hike the Camp Cat'i tutmakta büyük zorluk çekiyordu. İnsanlar, kediler dayandığı sürece kedileri dağıtmanın Winona'nın görevi olduğunu düşünüyor gibiydi.

Tek dezavantaj, orada olduğu süre boyunca köyün, birlik olarak Camp Karonya'yı kedileri için bir takas evi olarak kullanmasıydı!

ON ÜÇÜNCÜ BÖLÜM

Birkaç gün sonra Winona, Florence ve Puppums'ı alıp kürekli tekneyle keşfe çıktı. Louise ve Helen bir ağaç ev yapmakla çok meşguldüler,
ama Hike the Camp Cat'in bakıldı ve geç kalan ilan cevapçısı onu yakalayamadı.

Merriam'lar nehir boyunca yaklaşık bir mil kürek çektiler, köyden uzağa doğru, Puppums ona havladığında ortadan kaybolan bir misk sıçanından daha ilginç bir şey bulamadılar. Fakat bu heyecan verici olaydan kısa bir süre sonra bir virajı döndüler ve orada kırmızı bir kanoda, sakin bir şekilde balık tutan Tom oturuyordu!

Sırtı ve yanındaki çocuğun sırtı onlara dönüktü, fakat onu veya Billy Lee'yi
yanlış anlamak mümkün değildi. İkisi de sandalı, iyice yaklaşana kadar görmediler ve Florence ile Puppums birlikte bağırarak selamladılar.

"Merhaba, evlat! Merhaba, Winnie--balığı korkuttun!" kardeşçe selamıydı: Billy ise akraba olmadığı için şapkasını çıkardı ve onları gördüğüne
memnun olduğunu ve kampın nasıl olduğunu kibarca söyledi.

"Ah, balıkları boş ver!" dedi Winona, Billy'ye aynı kibarlıkla cevap verdiğinde. "Herhangi bir gün balık tutabilirsin, ama geçen haftadan beri aileni görmedin. Nasıl oldu da bu kadar erken buraya geldin?"

"Kaptan Gedney bir şekilde halletti - nasıl oldu bilmiyorum," dedi Tom. "Neyse,
buradayız. İyi balık tutuyoruz. Gördün mü?" Kanıt olarak bir dizi orta büyüklükte
balık tuttu.

"Kampın nerede?" diye sordu Florence, Puppums neredeyse histerik bir şekilde
ve Tom'u gerektiği gibi sevebilmesi için kanoya teslim edilmek zorunda kalırken.
"Görebilir miyim?"

"Elbette görebilirsin," dedi Tom. "Manzara için ücret yok. Şuradaki çadırlar."

"Bunu kastetmediğimi biliyorsun," dedi Florence surat asarak. "Yani
dışarı çıkıp gitmek istiyorum."

"Ah, bir iki gün bekle, olmaz mı, Floss?" Tom yalvardı, açıkça balık tutmaktan
ayrılmak istemiyordu. "Bekle ve diğerleriyle birlikte gel, sana muhteşem bir hoş geldin diyelim, flütler, davullar ve diğer şeyler. Ama size söylüyorum kızlar, neden hepiniz gelip yüzme havuzumuzu kullanmıyorsunuz? Küçük bir dereyi şık bir gölete dönüştürmeyi yeni bitirdik - döşedik ve her şeyiyle. Geçen yıl başlattık. Ama
bize haber vermelisin, böylece içinde olmayız."

"Ne kadar güzel!" diye haykırdı Winona. "Bayan Bryan'ın bize izin vereceğini biliyorum ve
hepimiz mayolarımızı getirdik."

"Yeterince iyi!" dedi Tom.

"Annen nasıldı - sen gittiğinde evde her şey yolunda mıydı?" diye sordu kız kardeşi.

"Oh, harika ve şık. Peki sen ne düşünüyorsun, Winnie, Çocuk Yardımı
çocuğu geldi. Annem, bizim yokluğumuzda olduğu için
sevindiğini söylüyor, böylece onu bizim yardımımız olmadan
düzgün bir şekilde
yürütmek için daha iyi bir fırsatı olacak."

"Onu!" dedi Winona. "Kız değil de erkek çocuk mu gönderdiler?"

Tom güldü. "Kesinlikle gönderdiler--on iki yaşlarında, şapkan kadar siyah bir zenci ve sıradan bir Topsy."

"Aman Tanrım!" dedi Winona gülerek.

Bayan Merriam, Çocuk Yardımı Derneği'ne bir süre önce, okul saatleri dışında bulaşıkları yıkamaya yardım edebilecek on dört yaşlarında bir kız için yazmıştı--tercihen siyah.
-Bu konuda hiçbir şey duymamıştı ve
aile şimdiye kadar tamamen unutmuştu.

"Ne zaman geldi oraya?" diye sordu Winona.

"Ben gelmeden önceki gün," dedi Tom. "Çamaşır günüydü ve o renkli çamaşırcı kadın anne kapıyı açtı. Önce geri
geldiğini ve şöyle dediğini biliyorduk: 'Bayan Merriam'ı görmek için beyaz bir kadın ve genç bir siyahi gemman var.' Böylece annem dışarı çıktı ve bir dakika sonra ajanla geri döndü, çok hoş bir kızdı ve gördüğünüz en küçük, en ciddi,
siyah çocuktu. Annem ilk başta onu istemedi, ancak ajan kız onun tüm erdemlere sahip olduğuna ve iyi bir eve ve
ahlaki eğitime ihtiyacı olduğuna yemin etti. Sonra gitti ve onu bir sandalyede otururken, dümdüz önüne bakarken bıraktı. Size söylüyorum, bir süre sonra biraz
utanç verici oldu. Bu yüzden ona adını sordum."

"Nedir?" diye sordu Winona.

"'Ah, vaftiz edildi Thomas!' dedi," diye karşılık verdi Tom sırıtarak. "Böylece annem ona benim de Thomas olarak vaftiz edildiğimi söyledi ve ona soyadını
sordu. Ve dedi ki, 'Annemin adı Clay--ama gerçek adım değil. Gerçek adım Thomas. Ama hepiniz bana isterseniz Mistah Clay diyebilirsiniz!'"

"Annem istedi mi?" diye sordu Winona.

"Neredeyse patlayacaktı," dedi Tom, "ama sanırım bir tür uzlaşmaya vardılar. Sanırım bir hafta kadar bizi özleyecek zamanı ona bırakmayacak!

"Buna sevindim," dedi Winona. "Tommy, benim yapabileceğim
bir şey biliyor muydun?"

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu Tom, bu arada tüm bu zaman boyunca sessizce balık
tutan Billy Lee ilgilenmiş gibi görünüyordu.

"Para kazandıracak bir şey yapabileceğimi kastediyorum," diye açıkladı. "Paramız olduğundan daha uzun süre kampta kalmak istiyoruz, bu yüzden onu kazanmalıyız."

"Her zaman en iyi olduğun şey çoraplarımı yamamaktı," dedi Tom neşeyle ve sırıttı.

"Aman Tanrım, bunu söyleyeceğini biliyordum!" dedi Winona. "Dikkat
edemem ki yama satayım!"

Billy Lee olta misinasındaki bir düğümden başını kaldırdı ve cevap verdi, "Neden yapamayasın ki. Yani--İzciler için
neden onarım yapamadın? Eğer yapmaya istekliysen, eminim ki çok seviniriz.
Giysilerimde çok fazla delik var."

"Ve onları yapacak kimse yok mu?" diye sordu Winona, sevinçle.

"Hiç kimse," diye cevapladı iki oğlan birden.

"Ah, ne kadar da mükemmel!" dedi Winona. "Bay Gedney onlar için ne kadar ücret almam gerektiğini bilecektir, değil mi?"

"Evet, yoksa Bayan Bryan sana söylese iyi olur," dedi Tom.

"Ah, şimdi alabilir miyim?" diye sordu Winona.

"Ah, zahmet!" dedi Tom. "Yarın olmaz mı?"

"Ben alırım," dedi Billy Lee ve kanodan
kıyıya doğru uçarak sıçradı.

Birkaç dakika gitti ve çeşitli türlerde giysilerle dolu bir
çamaşır sepetiyle geri döndü: Ayrıca İzci Lideri Yüzbaşı Gedney de vardı.

"Günaydın kızlar!" dedi İzci Lideri. "Bu iyi! Billy
bana tamiratımızı yapacağımızı söylüyor!"

"Ah, gerçekten de her şey yolunda mı?" diye titredi Winona.

"Evet, gerçekten de her şey yolunda," diye cevapladı Bay Gedney
coşkuyla. "Köye gidip
birini bulup bulamayacağımızı görmek istiyordum ama bu daha iyi. Şimdi
Veli'nizden işe bir fiyat koymasını isteyin, parça başına veya
saat başına. Size peşin para ve büyük bir minnettarlık sözü verebilirim.

* * * * *

Bunun sonucu olarak Florence ve Winona, teknelerinde iki haftalık yıkamaya benzeyen bir şeyle
nehirden aşağı mutlu bir şekilde kürek çektiler;
ayrıca en azından Winona'nın kampın ekstra haftalarının masraflarını karşılayabileceğine dair neşeli bir kesinlik vardı.

Çocuklar birkaç gün içinde kürek çekip onarılmış giysileri ve en önemlisi de faturayı almaya söz verdiler. Billy Lee, kız kardeşini görmek istiyordu, dedi.

Florence ve Winona geri döndüklerinde kamptaki hemen hemen her kız açık havada, büyük bir daire şeklinde oturmuştu ve hemen hemen hepsi aynı anda konuşuyor, o gece için törensel toplantıyı planlıyorlardı.

Merkezinde bir direği olan çok yüksek ve güzel bir tören ateşi yakılacaktı - bu sonuncusu Louise'in tanıttığı bir yenilikti. Ve
Winona ve Marie Hunter Ateş Üreticileri olacaklardı, Louise ve
diğer birkaçı Odun Toplayıcıları olacaktı ve Nataly Lee
katılacaktı. Winona çembere katıldığında, heyecanın büyük bir kısmının Kont Kitabı'ndan kaynaklandığını gördü. Marie ve Helen,
boyalar, kalemler ve fırçalarla, kampta geçirdikleri günlerin kaydını çok canlı bir olay haline getiriyorlardı.

Winona oturdu ve Marie'nin ne yaptığını izledi ve
açtıkları sayfada şunları okudu:

İkinci gün, Winona,
Işık Işını, Kedi Koleksiyoncusu
Köye doğru yola koyuldu,
Köyden kartpostal almak için.
Onunla birlikte neşeli Kuyrukluyıldız,
alevli saçlarıyla Ishkoodah;
Onunla birlikte Akşam Yıldızı,
Yumuşak Akşam Yıldızı Helen,
Ve çiçek veren Nokoma--
Çiçek veren Nataly.
Kartpostal arayarak böyle dolaştılar,
Ama ne yazık ki, Kedi Koleksiyoncusu
Çok daha fazla tercih etti yavru kedileri eve getirmeyi,
Ve o yavru kedileri tanıtmayı. Ertesi gün reklam yanıtlayıcıları
Kampımızı meraklı adımlarla takip ettiler,
Bizden sordular--"Şu yavru kediler nerede?
Bize birkaç düzine yavru kedi verin!"
Çünkü ne yazık ki, o kediler kaybolmuştu,
İlk iki yanıtlayıcıyla birlikte gittiler
Winona'nın ödediği reklama.

Hala Kampımızda ağlayarak geliyorlar
Duydukları kedileri arayan insanlar,
Birkaç düzine yavru kedi arıyorlar;
Hala Işık Işını, Winona,
Onlara yavru kedi veremezler,
Haksız ısrarlarını durduramazlar
O yavru kediler, o yavru kediler konusunda--

"Aman Tanrım!" diye sordu Winona, daha fazla okumadan gülmeye başlayarak. "Bütün bunları kim uydurdu?"

"Ben uydurdum," dedi Marie gururla, "ama hepimiz yardım ettik."

"Bugün kedi almaya başka insanların geldiğini mi söylemek istiyorsun?"
diye sordu Winona.

"Sadece yedi kişi," dedi Helen. "Winnie, bunun sonunu asla duymayacaksın."

"Bayan Bryan, para kazandıracak bir iş buldum," dedi Winona, aceleyle konuyu değiştirerek. "Florence ve ben İzci kampına gittik ve Bay Gedney bize oğlanların tamir işlerini verdi. Bizim için bir fiyat biçmenizi söyledi."

"Saatte yirmi ila yirmi beş sent," diye hemen ekledi Bayan Bryan.
"Diğer kızlardan da sana yardım etmelerini istesen iyi olur canım, çünkü orada üç veya dört gün boyunca vaktinin çoğunu alacak kadar iş var ve kampa kendini bir dikişçi kıza dönüştürmek için gelmiyorsun, kampın iyiliği için bile."

"Pekala," dedi Winona. "Henüz özel bir iş seçmeyen var mı?"

"Nataly Lee," dedi biri.

"Ben de," dedi Elizabeth. "Ben de yardım edeceğim."

Yarım düzine kişi güneşli bir yere gitti, zamanlarını ölçmek için büyük bir çalar saat çıkardı ve hemen iki saat çalıştı. Yani Nataly hariç. Bir saatin sonunda yoruldu ve yatmaya gitti, dedi. Diğerleri onarım işini neredeyse bitirdiler, çünkü birçok el işi kolaylaştırır. Sonra sepeti tekrar yığdılar ve kampa geri döndüler. O gece akşam yemeğini yemek sırası Winona'daydı.

Hepimiz akşam yemeğinde buluştuğumuzda, "O sepette yaklaşık dört dolarlık iş olmalı," dedi Helen düşünceli bir şekilde.

"Muhtemelen bir dahaki sefere sahip olacağımızdan daha fazla," dedi Winona. "Ama
neyse, bu istikrarlı bir gelir. Umarım nazik olurlar ve sahip oldukları her şeyde büyük,
korkunç delikler açarlar."

"Geçen haftadan beri fikir değiştirmedilerse, yapacaklar," dedi
Louise.

* * * * *

Akşam yemeği temizlendikten sonra kızlar, tören ateşi için küçük tepenin tepesindeki açık alanda odun toplamaya koyuldular.
Bu, yaşadıkları en mutlu ve başarılı toplantıydı ve ayrıca, Louise'in ifade ettiği gibi, en boncuklu olanıydı.
Ateşin etrafında bir hayalet dansıyla
son buldu.
Sonra kızlar hareketsiz yatıp hikayeler anlattılar,
ki bu da giderek danstan daha hayaletsi bir hal aldı.
Yatma vakti gelene kadar çok keyifliydi. Sonra en cesurları bile
çadırlarına doğru koştular; ve Bayan Bryan, kamp uykuya daldıktan sonra turunu yaparken,
sıradaki beş çadırdan hayaletleri uzak tutan beş yanan mum buldu!

ON DÖRDÜNCÜ BÖLÜM

Sonraki günlerde banyo, tekne gezisi ve ağaç tırmanışı vardı ve yürüyüşler, halk dansları ve çeşitli eğlenceler, kendi başlarına ve ara sıra İzcilerin de katılımıyla
oldu. Kızlar nehirde yukarı aşağı kanoyla gezdiler ve İzci yüzme havuzunu coşkuyla ödünç aldılar ve her türlü yüzme ve
dalış hareketini öğrendiler. Ve herkes esmer, boğuk ve neşeli oldu. Ama
bu güzel zamanların arasında kızlar istikrarlı bir şekilde çalıştılar, her biri kendi
atanan görevindeydi ve yaklaşık on gün içinde, Kamp Karonya'ya Wampoag ormanlarında birkaç hafta daha hayat vermek gibi erdemli bir amaç için satılacak umut verici bir malzeme koleksiyonu oluştu.

Helen sevdiği heykelcikleri modellemeyi bıraktı ve
kaseler, vazolar ve insanların faydalı bulacağı diğer şeyler üzerinde çalışmaya başladı. Bunları kendi çizdiği motiflerle süsledi ve
bir fırının olduğu yazlık tatil yeri olan Wampoag'a götürdü ve
yaktırdı. Louise yanık deri yastıklar yaptı ve bunlar saçlarını
öyle korkunç bir kokuyla doldurdu ki bir süre her gün yıkadı, ta ki
çalışırken bir
kürek takmak aklına gelene kadar. Ayrıca
alma gücünün sınırına kadar
paspaslar, masa örtüleri ve peçete halkaları yaktı; ve bu da işe yaramayınca
elinde tuttuğu tahtadan bir şeyler oymaya başladı. Mavi Kuşlar rafia sepetler ve masa örtüleri ördüler ve Marie
ve Edith çantalar ve yakalar ördüler. Adelaide kendini
konservelemeye adadı. Gerisi bazen ona yardım ediyordu ama daha çok
meyveleri tek başına
toplamaktan gurur duyuyordu.

İşlemeli çay bezleri ve yolluklar vardı ve çekiçle dövülmüş pirinç işçiliği vardı. Şeref sayıları kartopu gibi yuvarlanıyordu, çünkü kızlar bir kızın yapabileceği veya dekore edebileceği hemen hemen her şeyi
yaptılar. Durdurmak için neredeyse yeterince yapılmıştı.

Ama yine de Kamp Karonya, bu çeşitli şeyleri yaptıktan sonra, bunları nasıl satacakları konusunda her gece tartışmalar yapıyordu. Çoğunun benimsemek istediği plan, onlarla evden eve gitmekti. Bir fuar düzenlemek, bir oda veya mağaza kiralamak veya kimsenin gelip satın almaması riskini göze almak anlamına geliyordu - çünkü kamp, ​​medeniyetin en yakın
noktasından iki mil uzaktaydı. Tek alternatif, onları komisyonla satılmak üzere tatil köylerinden birine koymak gibi görünüyordu ve orada dükkanların onlara uygun şekilde davranmaması gibi büyük bir risk vardı. Başka bir alternatif daha vardı, onları satılmak üzere evlerine göndermek, ama bu bir şekilde
şansızca görünüyordu.

Bir gece, her şey tartışıldıktan sonra, herkes daha fazla bir şey söyleyememekten
sonra bitirip,
takımyıldızları tartışmaya başladıktan sonra, sırtüstü yatan Winona, kolunda bir çekiş hissetti. Döndü ve Louise'in ay ışığından
uzaklaşarak gizlice tepeden aşağı indiğini gördü. Winona da gizlice onun peşinden
yuvarlandı.

"Ne oldu?" diye sordu, tepenin dibine geldiklerinde,
görünemeyecekleri yerde.

"Buraya gel, Küçük, sana söyleyeceğim!" diye yanıtladı Louise, Kipling'in Timsahı gibi. İskeleye doğru yol gösterdi, orada demirlemiş sandala
oturdular ve Louise konuşmaya başladı.

"Satacak fazlasıyla eşyamız var ve bu planların hiçbiri
iyi değil. Yapmak istediğimiz şey, tüm bu eşyaları
Wampoag'a, senin bu eski teknene binip büyük otellerde satmak."

"Ben de öyle düşünüyorum," diye kabul etti Winona, "ama kızlar henüz
oybirliğine varamadı. Nataly Lee'nin bu şekilde bir şeyler satmaya karşı son çareye kadar savaşacağını biliyorsun. Bunun çok zor bir iş mi yoksa çok onursuzca mı olduğunu
düşündüğünü bilmiyorum ama buna
bir nebze olsun tahammül etmeyeceğini görebiliyorsun."

"Ah, o kız beni yoruyor!" dedi Louise. "Eski oybirliğini
beklemeyeceğim. Sana söylüyorum, Win, bir planım var!"

"Hadi, devam et!" diye cesaretlendirdi Winona.

"Yarın sabah," dedi Louise. "Sen ve ben, Üçüncü Küçük Domuz gibi erkenden kayacağız ve tekneyi hazırladığımız tüm ıvır zıvırla dolduracağız.
Her şey mağazadaki kutularda. Sonra Wampoag'a kürek çekeceğiz ve
tüm gün bir şeyler satacağız!"

"Kimse bizi görmeden onları nasıl götüreceğiz?" diye itiraz etti Winona,
planı çok beğenmişti. "Bunu başarabilirsek harika olurdu."

"Şimdi gidip yatmadan önce eşyaları tekneye gizlice sokmamız gerekecek,"
dedi Louise. "Onları Florence'ı taşımak için kullandığımız amatör sedyeye
yükleyebiliriz. Sanırım hiç kimse onu parçalara ayırmadı."

"Yaşasın! Hadi o zaman!" dedi Winona ve iki kız gölgelerin içine doğru
kaydılar.

Çok da zor bir iş değildi. İki valizlerini doldurdular ve
valizlere sığmayacak olanları sedyeye koydular; ve her şeyi
tekneye koydular ve yoklukları fark edilmeden önce
su geçirmez bir battaniyeyle örttüler. Sonra, geri kalanlarla birlikte seslerinin en yüksek
yüksekliğinde "Mammy Moon" şarkısını söylemek için zamanında,
kedicikler kadar masum bir şekilde daireye geri döndüler.

Her ikisi de o hafta polislik vardiyasındaydı, bu yüzden kamp işlerinin paylarını erkenden bitirmeleri onlar için kolaydı. Sabahın sekiz buçuğunda, nehirden aşağı Wampoag yönünde neşeyle kürek çekiyorlardı.
Florence gelmek istiyordu, ancak onu
engellemek zorundaydılar. O, onların yolunda olabilirdi.

Kavşağın görüş alanından güvenli bir şekilde çıktıklarında, Winnie
kürek çekmeyi bıraktı.

"Benim de bir fikrim vardı!" dedi. "Koltuğun altına uzan, Louise."

Louise, önce, az önce kendisinin
altına soktuğu öğle yemeğini çıkardı; sonra, giysi gibi görünen
büyük bir bohça.

"Bu ne için?" diye sordu.

"Bizim için," dedi Winona.

Louise açtı ve içindekilere şaşkınlıkla baktı.

Bandana mendillerden yapılmış, kısmen yırtılmış bir tuvalet çantası, iki eski etek, eski bir şal ve kareli bir gingham önlük vardı.

"Bunlar giyinmek için," diye açıkladı Winona. "Bizler güzel malları satmak isteyen zavallı küçük göçmen kızlar olacağız, hanım! Bavullardan bir şeyler
satarak dolaşan kadınlar her zaman yabancı görünür. Bu yüzden
bunları tiyatrolar için olan kutudan çıkardım.
Nerede olduğunu biliyordum, çünkü geçen hafta 'Everygirl' için birkaç şey çıkardık."

"Ah, muhteşem!" diye haykırdı Louise, tuvalet çantasını yırtıp orijinal kırmızı mendillerine dönüştürmeyi bitirirken. Tekrar yığının içinden geçti ve en kısa eteği seçti, çünkü henüz tam olarak
büyümemişti. "Küçük kareli şalı kim alacak?" diye sordu.

"İstersen sen al," diye cevapladı Winona. "Önlüğü ben alırım."

İkisi de orta boy bluzlarının yakalarını içeri çevirdiler ve
manşetlerini içeri doğru kıvırdılar. Üstlerinde etekler, boyunlarında birer bandana ve
Louise'in başının üstünde kareli şal ve Winona'nınkinde bir mendil vardı ve
çok ikna edici göçmenlerdi.

"Ayakkabılarımız oldukça iyi," dedi Winona memnuniyetsizce, "ama bu dünyada çok fazla şey istememelisin. Saçlarını topla, Louise. Bir İtalyan veya hatta bir Suriyeli için fazla kırmızı."

Konuşurken kendi ayakkabısını da 'başörtüsünün' altına sabitlemeyi başardı. İkisi de o kadar esmerdi ki başka bir yerin yerlileri gibi görünüyorlardı
ve elbiseler çok doğaldı. Uzun etekler ve toplanmış saçlar
ikisi de on sekiz veya yirmi yaşında gibi görünüyordu--çünkü Winona olabileceği en uzun boyluydu, beş fit altıydı ve Louise daha kısa olmasına rağmen tombuldu.

"Yolda giderken on sentlik dükkandan uzun küpeler alabiliriz," dedi Louise. "Her zaman almak istedim."

"Tamam," dedi Winona.

"Ve Tanrı aşkına, Win, bir tür aksanla
konuşabiliyor musun? En kolayı İtalyan olurdu sanırım."

"Evet, bir nevi hanım! Sella da fina things--gerçek el yapımı!" diye yanıtladı Winona, beyaz dişleri parlayarak.

Sonra İzci kampına geldiler ve çok yumuşak bir şekilde kürek çekmek zorundaydılar
ve kıyıdan olabildiğince uzak durmalıydılar. Ama şans hala yanlarındaydı ve o sabah İzcilerden hiçbiri balık tutmaya gitmiyordu. "Hatırlasaydık, tamiri geri getirebilirdik," dedi Louise, İzcilere olası şakasını anlatmak için yarı gizli bir arzuyla.

"Oraya girmemek daha iyi!" dedi Winona. Kampta bir kardeşi vardı ve çok güzel bir zaman olacağına söz verdiği
bir şeyin ortasında durdurulma riskini göze almak istemiyordu. Bu yüzden nehirde kürek çekerek Wampoag'a ulaştılar ve teknelerini iskeleye bağladılar.

Sedyeyi çıkardılar, iki ucuna birer valiz koydular ve valizler için fazla büyük olan şeyleri ortaya yığdılar. Sonra
her biri birer uç alıp cesurca yola koyuldular.

"Mal satmak için iyi bir otel nerede?" diye sordu Louise, geniş ve dostça bir sırıtışla, ilgili liman bekçisine.

"Hiçbir şey," diye cevapladı. "Sadece bir otel görene kadar bu yoldan düz git. Hepsi bir arada."

"Teşekkür ederim, efendim," diye cevapladı Louise ve yola koyuldular.

Sedye dolusu eşya taşıyan iki genç İtalyan kızının görüntüsü, kızların pazarlık ettiğinden biraz daha fazla sansasyon yarattı.
Hayatlarında hiç bu kadar fazla bakılmadıklarını hissettiler ve ilk otel verandasının sığınağına ulaştıklarında ikisi de minnettardı.

Karşılaştıkları büyük bir oteldi ve geniş verandaları, genç ve yaşlı, sallanan, konuşan, nakış işleyen ve kızların sahip olduğu şeylere bakmaya istekli kadınlarla doluydu. Anlaşmaya göre, Winona bavullardaki boyalı ve nakışlı çarşaflar ve benzeri küçük şeylerle ilgilenecekti, Louise ise çanak çömlek ve daha büyük sanat-zanaat eşyalarıyla ve Adelaide'in jöleleriyle ilgilenecekti. Günde üç öğün yemek yiyen insanlara jöle satmayı beklemiyordu ama hoş bir şekilde şaşırmıştı. Açıkça odalarında yiyecek bir şeyler olmasını seviyorlardı.

Sedye ve bavullar verandaya konmuştu ve Louise, şalının altından hoş bir sırıtışla kadından kadına dolaşıp mallarını tutuyordu.

"Şu güzel çömleğe bak - yerli mallar - çok ucuz?" diye sordu. "Satın almak zorunda değilsin. Biz gösteriyi severiz. Güzel çömleği ucuza mı satın alırsın? Sen iyi bir bayan - gerçek Hint yastığı al - gerçek çam yastığı!"

"Sanırım alacağım," dedi beyaz saçlı, siyah ipek elbiseli, enerjik görünümlü yaşlı bir kadın. "O yastık ne kadar canım? Ve bu şekilde bir şeyler satmak için oldukça genç değil misin? On yedi yaşından büyük görünmüyorsun."

Louise, bu kadar yaşlı sanıldığı için gururla şişindi ama "Yastık için bir dolar - çok ucuz - gerçek el işi!" diye cevap vermeyi başardı. ve son soruya, "I lika sella da goods--benden daha küçük dört zavallıyı eve götürüyorum. Ben _çok_ yaşlıyım!"

Bunun üzerine yaşlı kadın yastığı hemen satın aldı. Louise
doları eteğinin cebine koydu ve kalbinin gururu olan ve en azından elli istemeyi
düşündüğü Helen'in büyük bir vazosunun ardından sedyeye geri döndü.

"Gerçek seramik, hanımefendi!" diye açıkladı kendisine en yakın kadına.
"Gerçek el yapımı--gördün mü? Gerçek elle boyanmış--sadece iki dolar!"

Louise bir önceki yıl bir yazını otelde geçirmişti ve
veranda satıcılarının tüm numaralarını ve görgü kurallarını biliyordu. Vazoyu isteyen kadının onu 160'a kadar dövmesine izin verdi ve görev duygusuyla elde edebileceğini
düşünmediği fazladan parayı cebine attı. Winona,
açık valiziyle, en üst basamağın yanında hareketsiz otururken, verandada aşağı yukarı zıplayarak harika vakit geçiriyordu.
Kıpırdamasına gerek yoktu, çünkü kadınlar her zamanki gibi
masa örtülerindeki ürünleriyle ilgileniyorlardı. Marie'nin şablonlu öğle yemeği setini, beş parçayı, beş dolara sattı, Louise ise Helen'in vazosunun fiyatı konusunda pazarlık ediyordu.
Küçük tezgahlarda dokunan boncuk çantaların ve kolyelerin birkaçı da gitti.
Kızlar, yaklaşık on iki dolar değerindeki malları satarak verandadan ayrıldılar.

Bir sonraki otel onlar için pek iyi değildi, çünkü oradaki insanlar sadece
birkaç mendil ve boncuk zinciri satın aldılar. Yine de hiç yoktan iyiydi. Saat birde altı otel gezmişler ve yirmi beş dolar kazanmışlardı. İğne işi, kızların çok şaşırmasına rağmen, her şeyden daha hızlı ilerledi.

"Bu, ifadenizdeki hüzünlü tatlılıktan olmalı, yoksa
üzgün olmak için fazla iyi beslenmiş gibi göründüğümü düşünüyorlar, Win," dedi Louise, iskelede sandviçlerini yerken. Liman bekçisi onlara izin vermişti.
"Sadece öylece oturup hoş görünüyorsunuz ve satışlar yapılıyor. Benimkini satın almaları için
her yerdeki yaratımların peşinden koşmam, alay etmem, şaka yapmam ve ucuzlatmam gerekiyor."

"Çok konuşmaktan korkuyorum, çünkü aksanım ortaya çıkar diye korkuyorum," diye açıkladı Winona. "Sanırım sorun mallarda. Hepsi şu şablonlu şeylere
çılgınca bakıyor gibi görünüyor. Elimde olsaydı çok daha fazlasını satabilirdim."

"Daha yok mu?" diye sordu Louise, lokmaların arasında.

"Sadece bir tane ve bunu çam yastığını sattığın ve beş kardeşin en büyüğü olduğunu söylediğin hanıma söz verdim. Ama sipariş alıyorum,"
Winona sırıtarak bitirdi.

"Marie'nin devam etmeyi kabul edeceğini mi sanıyorsun?"

"Ne için - bu bandana partisi için mi? Gerekmiyor - onları kendim teslim edeceğim,"
Winona sakin bir şekilde belirtti.

"Elizabeth'in yaptığı oyma çerçeveler ne olacak?" diye sordu Louise,
kalkıp çok hafiflemiş sedyelerinin şekliyle hayat yükünü üstlenirken.

"Oldukça iyi, ama Florence ve Frances'in küçük tatlı ot sepetlerinin gittiği gibi değil."

"Kampı iki hafta daha idare edecek kadar satarsak, kızların
kazandıklarından fazla parayı neden saklamamaları gerektiğini anlamıyorum," dedi Winona düşünceli bir şekilde. "Gittiğimiz o küçük pansiyonun sahibi
sonuncusundan biraz daha fazla jöle istediğini söyledi. _Hepsi_ bitti, şükürler olsun--oo, ama ağırdı!"

"Adetinin dörtte biri olan küçük sepetler de hızla tükeniyor," dedi
Louise. "Hotel Abercrombie-by-the-Water. Lehçeni unutma,
melek-çocuk."

"E pluribus unum! Panama manyana! Nux vomica!" diye cevapladı Winona
merdivenleri çıkarken coşkuyla. "Buya da beada kolye,
hanımefendi?"

"Güzel!" dedi Louise kendi kendine ve kendisi tekrar lehçeye girişti.
"Zavallı kadın için bir tencere mi aldın, hanımefendi? On üç çocuğun mu var--paran yok!"

"On üç çocuk--gerçekten mi?" diye sordu kadın dehşet içinde.

"On üç çocuk--hepsi kız!" Louise kederle cevap verdi, Winona ise
çok eğilip valizinin üzerine eğildi ve gülmemeye çalıştı. "Şanssız sayı, ha?"

"Çok, onun için!" dedi kadın. "Eh, ona yardım etmek için gerçekten bir şey almalıyım."

Winona onu durduracaktı, çünkü bunun adil olmadığını düşünüyordu; ancak
Louise bunu açıkça hoş bir şaka olarak algılamıştı. Ancak kadın, on üçe karşı görevinin on beş sentlik bir
tatlı ot peçete halkası satın almaktan daha fazla olmadığını hissettiğinden ve bunun için sadece on sent vermek istediğinden
Winona müdahale etmedi. Bir dahaki sefere yanından geçerken sadece "Yapma, Louise!" diye fısıldadı. Ve Louise, gülmesine rağmen, evde açlık çeken on üç zavallı küçük Kamp Ateşi Kızı hakkında daha fazla bir şey söylemedi. Sonra akşama doğru başı derde giren Winona oldu.

Gün boyunca yaklaşık kırk beş dolar değerinde eşya satmışlardı ve yola çıktıkları ilk otele, Winona'nın Louise'in beyaz saçlı hanımına söz verdiği şablonlu seti teslim etmek için geri dönmüşlerdi. Uzun bir yürüyüş ve satış gününün ardından kendini çok yorgun hisseden Winona, otelin verandasının tepesinde, bir sütunun gölgesinde oturmuş, ellerini kucağında kavuşturmuştu. Güzel yüzü uzun ve yorucu bir gün
sonrasında solgunlaşmıştı ve göz kapakları düşmüştü. İzcilerin onarımları ve bugünkü işlerle, ve aldıkları siparişlerle kampın üç hafta daha devam edebileceğini anlamaya çalışıyordu. Ve omzunda bir dokunuş hissetti.

"Canım," dedi şablonlu seti satın alan hanımın canlı sesi, "yorgun görünüyorsun."

"Neden, pek de öyle değil," dedi Winona, düşünme nöbetinden aceleyle çıkarak
ve aksanını yolda unutarak.

"Ve bu kadar genç bir kız için bu hayatı zor bulmuyor musun?" diye devam etti
hanımefendi. "Başka bir şey yapmak istemez miydin?"

Winona gülümsedi ve başını iki yana salladı. "Hoşuma gitti," dedi. Yaşlı kadın yanına oturdu ve elini tuttu. Bu arada Louise, duymayacak şekilde, yaşlı bir beyefendiye çok yamuk bir sepet satmaya çalışıyordu.

"Çocuğum," dedi, "böyle bir hayat için çok zeki ve çok zarif göründüğünü hissetmekten kendimi alamıyorum. Eminim ki sen bir İtalyan değilsin. Sana yardım etmek için yapabileceğim hiçbir şey yok mu?"

Winona çok rahatsız hissetti. İnsanların onunla kişisel olarak ilgilenmesini
beklememişti.

"Gerçekten hiçbir şey yok," diye cevapladı dürüstçe. "Çok
iyi vakit geçiriyorum. Sana her şeyi anlatamam ama gerçekten çok
keyifli bir hayatım var."

Ama yaşlı kadın yılmamalıydı.

"Sevgili çocuğum, sende çok çekici bir şey var," dedi. "Uygun bir eğitimle alışılmadık derecede çekici bir genç kız olacağına inanıyorum. Hala eğitilmek için yeterince gençsin. Yanındaki kız senin kız kardeşin mi?"

"Ah, hayır," dedi Winona, sonra ne olacağını merak ederek.

"Ben de öyle düşünmüştüm," dedi yaşlı kadın. "Siz kız kardeş gibi görünmüyorsunuz.
Doğal olarak ondan daha iyi bir sınıftasınız. Şimdi, sizin için çok şey yapabilecek
biri sizi alıp eğitirse,
iyi bir kız olup onlara hak ettiğinizi düşünür müsünüz?"

Winona ne diyeceğini hiç bilmiyordu. Yaşlı kadın kaçmadan önce onu evlat edinmeye niyetli gibi görünüyordu.

"Çok güzel olurdu," dedi rahatsız bir şekilde, "ve çok nazik olurdu.
Ama--gerçekten, yapamazdım!"

Yaşlı kadın tekrar konuşmaya başlamıştı ki, arkalarındaki basamaklarda aceleci ayak sesleri onun ve Winona'nın dönüp bakmasına neden oldu.

[Resim: "WILLIAM!" DİYOR TEYMESİ, "BUNU TANIYOR MUSUN--BU GENÇ KİŞİYİ?"]

ON BEŞİNCİ BÖLÜM

Sadece İzci üniforması giymiş uzun boylu bir çocuk
merdivenleri hızla tırmanıyordu. Ama hem yaşlı kadın hem de Winona hafif bir çığlık
attılar,
yaşlı kadın onu öptüğü için, Winona ise yeni geleni tanıdığı için. Billy Lee'ydi ve belli ki Winona'nın olası hayırseverinin bir akrabasıydı.

"Nasılsın teyze, ve her şey nasıl?" diye soruyordu neşeyle,
bir kolu hala onun etrafındaydı. Winona bu arada etrafına çılgınca bakınarak
içine girebileceği bir delik arıyordu, ama yoktu. "Görüyorsun ya,
akşam yemeğine geldim," diye devam etti Billy neşeyle.

Bu sırada arkasını dönüp Winona'yı görmüştü. Tüm kıyafetini, küpelerini, mendilini, sarkık eteğini, kareli önlüğünü ve daha
uzakta, aynı kıyafetle enerjik bir şekilde bozuk para atan Louise'i inceledi. Gülmeye
başladı.

"Aferin sana, Winona!" dedi. "Kamp Ateşi malzemeleri mi satıyordun?"

"William!" dedi teyzesi, Winona cevap veremeden, "Bunu biliyor musun--bu genç kişiyi?"

Billy utanmış görünüyordu.

"Ah, söylesene, Winnie, korkarım ayağımı soktum," dedi. Ama gerçeği söylemeye devam etti--Billy maalesef başka bir şey
yapmaktan acizdi. En azından, o anda Winona için talihsiz görünüyordu.
"Evet, Teyze Lydia. Bu Winona Merriam, yanımızda oturuyor. Bizim İzcilerden nehrin aşağısında yaklaşık bir buçuk mil ötede kamp yapıyor."

Yaşlı kadın Winona'ya sertçe döndü.

"O zaman seni İtalyan seyyar satıcısı gibi davranmaya iten ne?" diye sordu
sertçe.

Winona cesaretlendi, çünkü yaşlı kadın sinirli olsa da, affedilmez bir şekilde öfkeli görünmüyordu.

"Giyinirsek belki insanlar daha çabuk bir şeyler satın alır diye düşündük," diye açıkladı. "Ama gerçekten paraya çok ihtiyacımız var, değil mi, Billy?"

"Ağustos boyunca ormanda kalmaya yetecek kadar para kazanmaya çalışıyorlar, teyze," diye açıkladı Billy. "Hepsi kunduzlar gibi çalışıyor, bir şeyler üretiyor, bunu yapmak için."

"Henüz neden bandana mendilleri olduğunu anlamıyorum," dedi yaşlı kadın sertçe. "Ve sen, hanımefendi"--yukarı çıkan Louise'e--"beş kardeşin en büyüğü olduğunu ve on gündür bir çatı altında uyumadığını
söylerken ne demek istedin?"

"Çünkü doğru," dedi Louise. "Ben yapmadım--kamp yapıyoruz. Ve ben _beş çocuğun en büyüğüyüm_, ne kadar da şanssızım! Tüm zamanımı evde geçirip
bir örnek olmak zorundayım. Bu yüzden yaramazlık yapmak için gidiyorum!"

Louise Lane'e uzun süre kızmak imkansızdı ve yaşlı kadın
Winona'ya kızmak istemiyor gibiydi. Böylece işler yoluna girdi
ve aslında akşam yemeğine kalma davetiyle sonuçlandı!

"Ama bu korkunç şeylerin altında sadece orta boy bluzlarımız var,"
diye itiraz etti Winona, "ve eve geç saatlere kadar varmazsak Bayan Bryan endişelenecek."

"Önemli değil," dedi Billy'nin Lawrence adındaki teyzesi Lydia.
Bayan Lee'nin kız kardeşiydi. "Rıhtımdan bir adam gönderip
Guardian'ınıza nerede olduğunuzu söylemelerini sağlayacağım."

"Oh, o zaman teşekkür ederim!" dedi Winona neşeyle. Ama Louise hala tereddüt ediyordu.

"Peki, ne oldu?" diye sordu yaşlı kadın.

Louise şallı başını bir an eğdi, sonra geriye attı
ve cevapladı açıkçası.

"Tekrar pedal çevirmeye gelebilirim ve bizi kamp üniformamızla
gördüklerinde kim olduğumuzu anlarlar!"

"Aman Tanrım Scott!" diye bağırdı Billy, gülmeye başlayarak, "Sen _tuhaf_ bir kızsın!
Diyorum ki, Lydia Teyze, eğer istiyorsa, biraz daha kılık değiştirmesine izin ver. Ona biraz senin, ya da hizmetçinin veya
bir başkasının kıyafetlerini ver. Bu uygun olur mu, Louise?"

"Elbette, kesinlikle!" dedi Louise neşeyle sırıtarak. "Hadi, Umutsuz
Desmond."

"Böyle kızlar hiç görmedim!" dedi Bayan Lawrence. "Ancak, sen
oyununu bitirebilirsin. William, bu eşyaları bir yere koyması için bir uşak bul.
Ben bu hayır nesnelerini akşam yemeğine hazırlanmak için alacağım. Odanızın
on ikinci süiti, benimki."

İki kızı asansör yerine merdivenlerden yukarı çıkardı, sanki dikkat çekmelerini istiyormuş gibi.

"Şimdi, hatırlayın," diye açıkladı, "siz iki genç yabancı seyyar satıcısınız ki
kalbimin iyiliğinden dolayı size akşam yemeği veriyorum. Aynı şeyden size
giysiler ödünç veriyorum. Yani isterseniz seyyar satıcılığa devam edebilirsiniz, iş içgüdüsü olan sizsiniz--Louise, adınızın Louise olduğunu söylemiştiniz?
Tamam, Louise, istersen akşam yemeğinden sonra çanak çömleklerinizi ve boncuk çantalarınızı satmaya devam edebilirsiniz. Ama ben Winona ile kendim konuşmak istiyorum. Bilmiyorum ama yine de onu evlat edinmek istiyorum!"

Bayan Lawrence kızları bir odaya götürdüğünde yalnız bıraktı
ve kendisi akşam yemeğini hazırlamaya gitti. Yanlarında bir banyo vardı ve oraya doğru koştular -elbette birbiri ardına- sevinçten gurultuyla. Winona önce gitti, Louise ise saçlarını yapıyordu, saçları o kadar gür ve uzundu ki düzenlemesi epey zaman aldı.

"Bir buçuk haftadır küvette görmediğin sıcak su cennet gibi değil mi?" dedi Winona, ödünç aldığı bir kimonoyla ortaya çıkıp, kimonoyu Louise'e verdi.

"Denediğimde sana söylerim," dedi Louise, sırası geldiğinde banyoya doğru
kayboldu. Arkasını döndü ve başını uzatarak, "Şimdi, unutma, ikimiz de olabildiğince yaşlı görünmeye devam etmeliyiz. "Bizim
koruyacağımız
karakterlerimiz var!"

Winona, Bayan Lawrence'ın onlar için hazırladığı
giysileri incelemeye başladı. Siyah ipekten yapılmış bir fichu'dan veya bu tür yaşlıca bir şeyden daha heyecan verici bir şey bulmayı beklemiyordu. Bunun yerine,
yatakta kesinlikle kendi yaşlarındaki kızlar için yapılmış iki güzel elbise vardı.

İkisini de kendine doğru tuttu. İkisi de normalde giydiği eteklerden biraz daha kısaydı ve biraz boldu. Görünüşe göre
sahipleri Winona ile Louise arasında bir yapıdaydı. Fakat
Louise, dışarı çıktığında bundan oldukça memnundu, çünkü Winona için kısa olan şey onun için doğal olarak uzundu ve iletmek istediği yaş fikrini yerine getirdi. İkisi arasında daha gösterişli olanı, yeşil ipek olanı seçti, çünkü diğer elbise pembeydi ve kızıl saçla uyuşmuyordu.
Fakat Winona'nın kahverengi saçlarına ve mavi gözlerine çok yakışıyordu ve geniş saten kuşak ona çok yakışıyordu. kızlar
tenis ayakkabılarına bol miktarda beyazlatıcı sürdüler ve
bunu yapmak zorunda kalacaklarına karar verdiler. Elbiselerle birlikte giyecekleri çoraplar vardı.

Giyinmeyi bitirdiklerinde hayranlıkla birbirlerine baktılar. "Hayatımda hiç bu kadar güzel bir elbisem olmadı!" dedi Winona neşeyle,
etrafında uçuşan gül renkli organzenin kıvrımlarını inceleyerek.
Konuşurken elini uzatıp buklelerini genellikle boynunun arkasında tutan
kabuklu tokayla tutturdu.

"Beğenmene sevindim!" dedi Bayan Lawrence, yan odanın eşiğinde belirerek. "Yeğenim Nataly'ye aitler -sanırım yan odada yaşıyorsan Nataly'yi tanıyorsundur--ama henüz olmadı.
Yurtdışı seyahatimden
getirdim. Al, Winona, saç
kurdelenin yok."

"Kampta hiç giymedim," dedi Winona, kıpırdamadan dururken,
Bayan Lawrence tokayı açtı ve
yerine başının etrafına fileto tarzında bağlanmış gül renkli saten bir kurdele yerleştirdi.

"Bu İngiliz modası," dedi Bayan Lawrence, "saçını on altı veya on yedi yaşına kadar açık bırak, sonra hepsini birden topla, bizim burada yaptığımız gibi
adım adım toplamak yerine. Çok yakışıyor canım."

Winona içten içe bunun biraz genç olduğunu hissetti, ama
hiçbir şey söylemedi ve gerçekten de kurdelenin altından düşen buklelerin etkisi
son derece yakışıyordu.

Aynanın yanındaki Louise, saçına toka takmaya devam etti ve
Bayan Lawrence tuvaletini hiç idare etmeye çalışmadı, ancak
Louise olabildiğince yirmi yaşına yakın görünmek için kendini hazırlıyordu.

Giyindiklerinde gittikleri oturma odasının kapısının çalınmasıyla hepsi döndü.

"İçeri gir," dedi Bayan Lawrence.

"Benim, Billy," dedi içinden sesi dilbilgisi kurallarına uymadan. "Diyorum ki! Ne
harika kıyafetler!" Kızların kıyafetlerinin ihtişamını
göz önüne sererken açıkça ekledi.

Winona ona oldukça utangaç bir şekilde baktı. Taşıdığı küçük çanta iyi paketlenmiş olmalıydı, çünkü Billy smokin ve uzun
pantolonlarla çiçek açmıştı.

"Neden," dedi, "seni bir dakika bile tanımıyordum - çok büyümüş görünüyorsun!"

"Bir yıldır uzun pantolon giyiyorum," diye açıkladı Billy, "sadece daha önce beni
gördüğünde hep üniformamı giydim."

"Elbette, bu kadar," diye itiraf etti Winona. Ama bakmaya devam etti, çünkü
bu uzun boylu genç beyefendi düzgün kesilmiş kıyafetleriyle yaklaşık on sekiz yaşında görünüyordu ve Bayan Lawrence'ın onu gösterdiği gibi, kendini çok küçük bir kız gibi hissediyordu. Bilmediği şey, kızarmış yanakları, düşen bukleleri ve pembe perdeleriyle bir oyundaki veya resimdeki bir kız gibi
çok güzel göründüğüydü. Bayan Lawrence, ona ilgi duymuş gibi görünerek, kolunu Winona'nın kolundan geçirdi ve Louise'i Billy ile birlikte takip etmeye bıraktı.

Louise, Billy'nin ihtişamından hiç etkilenmemişti. Louise Lane'i etkilemek için epey bir şey gerekiyordu ve bir gece elbisesi ve büyük bir otel bunu başaramazdı.

Winona, büyük yemek odasına girerken sağa veya sola bakmadı, ancak Louise'in bir şey gördüğünü biliyordu, çünkü hemen arkasında küçük bir sevinç çığlığı duydu. Louise, daha yeni oturmuşlardı ki:

"Sence ne yaptılar, Winnie? Senin mi yoksa Billy'nin mi olduğunu bilmiyorum, Bayan Lawrence, ama yine de ikinize de teşekkür ederim. Winona, bizimkiler herkesin görebileceği küçük bir güneşlik gibi bir yerde sergileniyor ve onlara bakan bir uşak var. Onu
boncuklu kemer satarken gördüm!"

"Hiç sorun olmadı," dedi Billy, utanmış bir şekilde. "Yönetim insanların o odayı sergilemek için kullanmasına izin veriyor, değil mi, Teyze Lydia?"

Baş uşağa cömertçe bahşiş verdiğini ve eşyaların
bakımı için
bunu açıklamadı ve kızların ikisinin de aklına uzun süre sonra
geldi.

Winona gizlice, eğer böyle bir kardeşi varsa, Nataly'nin kızların düşündüğü kadar
zorba olamayacağına karar verdi. Bu yüzden Bayan Lawrence ve Billy'ye
parlak bir şekilde gülümsedi ve parlak ışıklar, gösterişli akşam yemeği, orkestra ve pembe
elbise karşısında gerçekten çok mutlu hissetti.

Ve sonra aklına bir şey geldi. Bu Nataly'nin elbisesiydi, yepyeni bir
hediye elbisesiydi ve Louise'in giydiği de öyleydi. Ve ilk giydiklerinde hepsini giymişlerdi, Nataly beğenir miydi?

Doğrudan başını kaldırıp ne düşündüğünü söyledi.

"Bayan Lawrence, Nataly kıyafetlerini giymemize izin verir mi?"

Louise, Bayan Lawrence'ın bir şansı olmadan cevap verdi. "Çok iyi biliyorsun ki verecek, Win. Dünden önceki gün temiz bir
ortaya
çıktığımda neredeyse kriz geçirecekti. Ve bunlar alışılmadık derecede mutlu ve neşeli paçavralar."

"Eğer beğenmezse," diye açıkladı Bayan Lawrence mükemmel bir netlikle, "ne yapabileceğini çok iyi biliyor. Yeğenim Nataly varsa o da şımarık bir gençtir. Ama endişelenme canım"--çünkü
Winona, Nataly'nin itirazı fikrinden dolayı sıkıntılı görünüyordu--"Onun tamamen memnun olmasını sağlayacağım."

Bu yüzden Winona endişelenmedi. Bunun yerine konuştu ve Bayan Lawrence'a
Kamp Karonya ve orada yaptıkları hakkında bilmek istediği her şeyi anlattı.

"Burası minyatür bir topluluk," dedi Bayan Lawrence onaylayarak. "Keşke
ben küçükken olsaydı. Sanırım
göl karnavalında bir şamandıra olacak, çünkü siz çok girişimci gençlersiniz!"

"Ah, göl karnavalı mı olacak?" diye sordu iki kız da bir nefeste. Bayan Lawrence başını salladı.

"Neden, bilmiyor muydun?" diye sordu Billy. "Wampoag'daki insanlar her yıl şamandıra ve kano için ödüller veriyorlar. Bu yıl nakit ödül mü yoksa kupa mı bilmiyorum."

"Umarım nakit ödüldür!" diye fısıldadı Louise hararetle, Winona'nın
zihni bir Kamp Ateşi şamandırası yapmanın ve süslemenin yollarını ve araçlarını ve onu göle çıkarmanın en iyi yolunu düşünmeye başladı.

"Bunu yapabilseydik harika olurdu," dedi. "Ne zaman olacak?"

Billy, giysilerinin izin verdiği tek küçük ve gizli cepten küçük bir takvim çıkardı ve inceledi.

"Yarından bir hafta sonra," dedi. "Çok vaktin var."

"O zaman yapabileceğimizden eminim," dedi Winona. "Marie'nin muhtemelen binmek isteyeceği bir kanosu var ve ayrıca aramızda bir şamandıra
olabiliriz."

Ve sonra Louise'in -sonradan söylediğine göre- beklediği bir şey oldu. O sabah onlardan çanak çömlek satın alan kadınlardan biri geldi ve sanki kızlar duyamayacak kadar uzaktaymış gibi Bayan Lawrence'la konuşmaya başladı.

"Günaydın," diye başladı, konuşurken her şeyi içine sindirerek. "Bunlar bu sabah etraftaki küçük İtalyan satıcıları değil mi? Ne kadar da
değişmiş görünüyorlar! Gerçekten, genç olan oldukça zarif görünüyor. Ve
onlarla ne yapıyorsunuz, sevgili Bayan Lawrence?"

Sesi oldukça açık bir şekilde eklendi, "Ve kaşıkları cebine atmayacaklar mı?"

Louise, bastırılamaz olan, salatasının üstünde sırıttı. "Bir nevi lady loana da
cloes," dedi akıcı bir şekilde; ve garson, bir an önce onun, kesinlikle yerel bir
türden, hızlı ve akıcı bir İngilizceyle konuştuğunu duymuştu, bir palmiyenin arkasına geçti. Eğer yapmasaydı, iyi eğitimli bir garsonun yapmaması gereken bir şekilde kendini
rezil ederdi. Billy de peçetesine daldı ve Pazar
göğsünden aşağı bir şeyler yutmuş gibi görünüyordu. Fakat Bayan Lawrence oldukça sakin kaldı.

"Onlara oldukça düşkünüm," dedi. "İyi, çalışkan kızlara benziyorlar. Sizin de bu kadar ilginizi çektiğini görmek beni mutlu ediyor, Bayan Gardner. Onlara yardım etmenin en iyi yolu -bunu bana soracaktınız, değil mi- mallarını satın almak. Bunları küçük gül odasında satışta bulacaksınız."

"Oh--ah, evet kesinlikle!" dedi Bayan Gardner ve kaçtı, gençler ise Bayan Lawrence'a hayranlıkla bakıyorlardı.

Yemek bittiğinde Bayan Lawrence onların kampa geri dönmelerini veya satış yapmaya devam etmelerini duymak istemiyordu. Bellboy veya bir hizmetçi onların eşyalarına bakmaya devam edebilirdi, dedi ve Billy'yi de bu konuda
görmesi için gönderdi. Sonra küçük dans odalarından birine girdiler ve uzun süre birbirlerine adımlarını gösterdiler; yani Billy ve Winona öyle yaptılar, çünkü
Louise yorgun olduğunu söyledi ve şükürler olsun ki kıpırdamadan oturup yemek odasında çalan orkestrayı dinlediler. Daha sonra Bayan Lawrence
hepsini bir bando konserine götürdü. Bitirdiklerinde saat on buçuktu ve hepsinin yiyecek bir şeyleri daha vardı - en muhteşem kafede yenecek gerçek, yetişkin şeyler. Bayan Lawrence bütün gece kalmalarını istiyordu ve Winona buna razıydı ama Louise geri dönmekte ısrar etti.

"Yarın sabah burada olursak," diye açıkladı, "bir şeyler sattığımız her mübarek kadın bizim ve geçmiş yaşamlarımız hakkında her şeyi bilmek isteyecek ve o zaman sır ortaya çıkacak. Hayır, teşekkür ederim Bayan Lawrence,

"Ay ışığında görüyorum,
Gece yarısını geçti,
Zaman domuzu ve ben bir buçuk saat önce evdeydik!"

"Sanırım ben domuzum!" diye ekledi Winona.

"Pekala, seni isteğin dışında tutmayacağım," dedi Bayan Lawrence, kafe masasından kalkarak. "Bu yüzden otele geri dönsen iyi olur. Sen değişirken
eşyalarının kalanını senin için paketleyebilirler. Ama
gölde kürek çekip karanlıkta nehirden aşağı inmeye ne dersin?
Onlara bakabilir misin, William?"

"Sanırım yapabilirim!" dedi Billy. "Ayrıca--size söylemeyi unuttum,
kızlar, yoksa muhteşem bir buluşma yaşayabilirdik--Lonny Hughes ve Tom, kamp kanolarından biriyle iskelede saat on bir civarında benimle buluşacaklar. Tom'un
Winona'nın kardeşi," diye açıkladı teyzesine. "Bu yüzden kızlardan birini kanoya alacağız ve birimiz tekneye binip onları
sağ salim eve götüreceğiz. Bu konuda, balıklar
sıçrayıp sizi ısırmadığı sürece bu gölde zarar göremezsiniz," diye ekledi otele vardıklarında ve giyinmek için ayrılırken.

Kızlar şıklıklarını aceleyle çıkarıp aceleyle
serj eteklerini ve beyaz bluzlarını giydiler.

"Kendimi Sindirella gibi hissediyorum!" dedi Winona asansörle tekrar aşağı inerken, ancak Billy'nin daha hızlı olduğunu ve
hakisi içinde tanıdık bir şekilde durup onları götürmek için geldiğini fark etti. Geriye kalan çanak çömlek ve keten artık tek bir valize girecekti, onlar ve uşak çok iyi geçinmişti. Billy akşam alınan parayı da onlara verdi. Bayan Lawrence'a veda edip, Karonya Kampı'na gelip onları görmeye ve bütün gün kalmaya söz verdikten sonra aceleyle gittiler.

Son anda Winona'nın eller.

"İşte elbiselerin, çocuğum," dedi. "Çok tatlı görünüyordun, onları saklamazsan senin ve Louise için yazık olurdu. Nataly'ye
telafi edeceğim."

Winona kollarını Bayan Lawrence'ın boynuna doladı ve onu öptü.

"Teşekkür ederim, sevgili peri vaftiz annem!" dedi.

Lonny ve Tom'dan daha şaşkın bir erkek çocuğu çifti bulmak zor olurdu. Konuyu açıklamak uzun sürmedi. Birkaç dakika içinde Winona'yı Tom ve Billy'nin arasına, Lonny'yi de teknede kürek çekerken kanoya bindirdiler. Kızlar tekneyi ve kanoyu bir arada tuttular. Louise ve Winona giderken günlük çalışmalarının hikayesini anlattılar.

Bitirdiklerinde Louise kazandıkları parayı çıkardı ve saymaya başladı.

"Senin de biraz var, Win," dedi.

"Biliyorum," dedi Winona, "Billy'nin bana verdiği, zilli çocuğun kazandığı bende var. Ama bunun çok fazla olduğuna inanmıyorum."

"Saysan iyi olur," diye öğüt verdi Tom ve Winona da öyle yaptı. Bitirdiğinde
hayran bir ifadeyle başını kaldırdı.

"Neredeyse on dolar daha!" diye duyurdu. "Ah, Louise, bir
hata olmalı! İkimiz de gerçekten hepsini yaptıysak,
üç hafta daha kamp yapmaya yetecek kadar var!"

"Ve siparişler de hazır!" dedi Louise sakin bir şekilde. "Marie ve
Adelaide'in, süslü dalışlardan ve kuşlara kır çiçeklerinden jöle ve koşucu yapmalarını söylemekten harcayacaklarından daha fazla zamanları olacak.
Size söylüyorum, arkadaşlar, bundan sonra bir İtalyan veranda işçisi olacağım.
Karlı. Sella da fina crock--büyük bir fiyat al--patlat!"

Çocuklar bağırdı. "Aferin sana, Louise!" diye bağırdılar ve ürkmüş bir
kurbağa gürültüye derin bir duygusal çığlık
attı ve
suya atladı.

Ay ışığı vardı, bu yüzden eve dönüş yolculukları daha önce yaptıkları yolculuklardan daha keyifliydi.
Kamp Karonya'ya yaklaşana kadar şarkı söylediler, orada uyuyan kızları rahatsız etme korkusuyla
sessizleştiler. Ama endişelenmelerine gerek yoktu. Kamp Karonya, nöbet ateşinin etrafında oturup şarkı söyleyerek ve hikayeler anlatarak ay ışığı gecesini güzelleştiriyordu. Muhtemelen Edith'e ait olan bir mandolin eşliğinde Helen'in "Yaşlı Amca Ned" şarkısındaki sesini duyabiliyorlardı. Çocuklar tekneyi ve kanoyu bağladılar ve valizleri ve sedyeyi, çok hoş bir şekilde boş olan
karaya taşıdılar. Beşi de ateşin parladığı yere doğru yürüdüler ve daha kimse onları görmeden kızların ortasındaydılar.

ON ALTINCI BÖLÜM

Kızlar ayağa fırladı ve onları çevrelediler.

"Neredeydiniz? Ne yapıyordunuz? Sağduyu adına, altı civarında sizden haber getiren o kibirli siyahi kişiyi nereden buldunuz?" herkes bilmek isterken
Adelaide ve Nataly kardeşleriyle kısa bir araya geldiler ve altı kız birden Lonny, Tom ve Billy'ye ikramlarda bulundu.

"Sanat ve el işi eşyalarınızın çoğunu sattık," diye duyurdu Winona.

"Ve her bir nakış ilmeğini," diye ekledi Louise.

"Ve bir bando konserine gittik ve bir peri annesiyle tanıştık!" diye bağırdı Winona kendi sırası geldiğinde.

"Ve yığınla _yığın_ paramız var!" diye bitirdi Louise sevinçle.

Sonra bütün kızlar bağırdı, "Ah, bize anlat! Bize anlat!"

Böylece Louise kamp ateşinden uzak bir yere oturdu ve
Winona'nın daha sakin sesinin yardımıyla hikayeyi anlattı. İtalyan kızlarıymış gibi davrandıkları kısma geldiğinde Nataly sözünü kesti.

"Ah, bu korkunçtu!" dedi. "Bunu kesinlikle sen yapmadın mı?"

"Ama yapmadık mı?" diye sırıttı Louise neşeyle; "Ve senin teyzen Lydia bize yardım etti ve destek oldu, ayrıca bize akşam yemeği verdi ve ayrıca nazik sözler söyledi!"

"Teyze Lydia!" diye haykırdı Nataly.

"Wampoag otellerinden birinde, Nataly," diye açıkladı kardeşi. "Orada olacağını biliyordun, değil mi?"

"Ondan haber alamadığımda nasıl yapabilirdim ki?" diye sordu Nataly.

"Ah, öyle!" dedi Billy pişmanlıkla. "Sana son mektubunu getirmeliydim ama bana hitaben yazılmıştı ve iletmeyi unuttum."

Gerçek şu ki, Winona'nın daha sonra öğrendiği gibi, Bayan Lawrence'ın çok güçlü beğenileri ve beğenmedikleri vardı ve yeğenini yeğenine göre çok daha fazla tercih ediyordu.

Louise, Nataly'ye döndü.

"Satmak için bir şeyler yaptın, değil mi?" "Ve yine de
onları satmamızın şok edici olduğunu düşünüyorsun! Bence bu adil değil." diye sordu.

"Eh, umurumda değil. Kapı kapı dolaşıp bir şeyler satmanın hoş veya hanımefendice olduğunu düşünmüyorum," dedi Nataly inatla.

"Belki de değildi," dedi Louise neşeyle, "ama kesinlikle çok
eğlenceliydi!"

"Ah, _eğlendik_!" dedi Winona. "Ve Marie'nin şablonlu yollukları ve Adelaide'in jölesi için daha fazla sipariş aldık."

"Kimse tencerelerimi sevmedi mi?" diye sordu Helen üzgün bir şekilde.

"Ah, evet, kesinlikle," diye teselli etti Winona, "sadece sen çok çalışkandın ve
o kadar çok yaptın ki, elimizde biraz kaldı. Mavi Kuşların sepetleri de çok
iyi gitti."

"Ne kadar kazandın?" diye sordu Bayan Bryan. "Bilmek için can atıyorum."

Louise en derin cebinden bandana mendilini çıkardı ve
Winona bluzunun altından mendilini çıkardı.
Galeritöre uzattılar.

"Benimki sadece akşam yemeğinde ve dışarıdayken uşağın aldığı şey," diye açıkladı Winona. "Louise geri kalan her şeyle ilgilendi."

Bayan Bryan sessizce saydı, kızlar ise nefes nefese sonucu
beklediler.

"Elli üç dolar ve kırk altı sent!" diye duyurdu Bayan Bryan sonunda.
"Siz mübarek melekler, onarım için alacağımız şeyle, bu üç haftadan fazla kamp demek!"

"Bu arada," diye önerdi Tom, "tamirin ne kadarının yapıldığını bize veremez misiniz, lütfen Bayan Bryan? Kampa geri dönmemizin zamanı geldi."

Florence'ı ve bir başka Mavi Kuş'u onu almaya gönderdi ve onlar da fenerlerini
sallayarak kaçtılar.

"En geç yarından sonraki gün, kız kardeşlerinizden bazılarının yardımıyla faturayı, işin geri kalanıyla birlikte göndereceğiz," diye söz verdi, kızlar üç İzci'ye veda etmek için ayağa kalkarken. Kanonun karanlığa doğru kürek çekmesini izlediler, sonra maceranın geri kalanını dinlemek için
yerleştiler.

"Ama sana anlatmadığımız başka bir şey daha var!" dedi Winona, tüm hikaye
uzun süre anlatılıp konuşulduktan sonra. "Bir
göl
karnavalı olacak."

"Ah, ne eğlenceli! Hadi gidelim!" dedi Adelaide, Winona'nın hiç bilmediği
daha neşeli bir şekilde konuşarak. "Gölün bu tarafına kadar karadan yürüyebiliriz, değil mi, Opeechee?"

"Elbette yapabiliriz--eğer gerekirse," dedi Winona'yı izleyen Bayan Bryan. "Winona bitirene kadar bekle. Bir planı varmış gibi görünüyor."

"Düşünüyordum," dedi Winona, "bir şamandırayı süsleyebilseydik çok güzel olurdu. Çocuklar, ihtiyacımız olursa İzcilerin bize şamandırayı inşa etmek için yeterli sayıda kürekli tekne ödünç vereceğinden emin olduklarını söylediler. Ve çadırlarımız olabilirdi----"

"Elbette yapabiliriz!" dedi herkes coşkuyla ve hepsi hemen plan yapmaya başladı.

Sonunda Bayan Bryan kalktı ve saatin on iki olduğunu ve kahvaltı getirenler hariç herkesin ertesi sabah sekize kadar uyumasının daha iyi olacağını söyledi. Böylece ateşi söndürdüler ve yatağa gittiler.

Saat iki civarında kırmızı bir kimono giymiş zayıf bir figür elinde bir fenerle çadırların olduğu caddeden aşağı doğru gizlice yürüdü. Yolun yaklaşık üçte ikisinde, mavi bir kimono giymiş, yine elinde bir fenerle daha tombul bir figürle karşılaştı.

"Winona!" dedi mavi kimono.

"Neden, Louise!" dedi kırmızı olan.

Sonra ikisi de sakin bir şekilde kıkırdamaya başladılar.

"Bu saatte ne arıyorsun?" diye sordu
Winona.

"Nesin sen?" diye karşılık verdi Louise.

Winona arkadaşını devrilmiş bir kütüğün üzerine oturmaya çağırdı.

"Ben--yani, bu şekilde giyinmemiz ve insanları kandırıp bir şeyler satmamız konusunda endişeleniyordum," diye itiraf etti. "Sanırım beni
korkunç küçük bir ukala olarak düşüneceksin, ama--Louise, bence geri dönüp o otelcilere sadece Kamp Ateşi Kızları olduğumuzu, İtalyan veya Dalmaçyalı veya buna benzer bir şey olmadığımızı söylemeliyiz."

"Dalmaçyalının bir köpek olduğunu sanıyordum," diye önerdi Louise.

"Belki de öyledir," dedi Winona üzgün bir şekilde.

Louise, Winona'ya daha yakın oturdu.

"Winnie," dedi, "yataktan kendimle ilgili olarak tam da bu yüzden kalktım.
Seni aramaya geliyordum, seninle tanıştığımda. Ben de
endişeleniyordum. Şakaydı ama sanırım oraya gidip, giyinik ve aklı başında bir şekilde
oynamak ve itiraf etmek bize kalmış."

"Ah, çok sevindim!" dedi Winona. "Sabah Bayan Bryan'a söyleriz."

"Tamam," dedi Louise ve kıkırdamaya başladı.

"Ve sonra, itiraf etmenin ne kadar asil bir davranış olduğunu düşünürken,
onlara daha fazla şey satacağız - gerçek Kamp Ateşi Kızları'nın el işi!"

"Louise," dedi Winona hayranlık dolu bir inançla, "sen kesinlikle _sınır_sın."

İkisi de güldüler ve kendilerini daha iyi hissettiler. Sonra tekrar yatağa girip
uyudular.

Ertesi sabah gölde kürek çekerek yukarı çıktılar ve bir gün önce eşyalarını sattıkları oteller ve kulübelerde dikkatli bir tur attılar. Ancak suçlunun yolu zor olmayı reddetti. Müşterilerinin zihninde dönüşümleri konusunda çok az heyecan uyandırabildiler -korkulur ki, ya bunu iyi bir şaka olarak gördüler ya da hiç umursamadılar. Aslında, Louise'in açıklayabildiği insanların çoğu, başka bir şeyden çok, yanında hiçbir eşyası olmadığı için daha fazla haksızlığa uğramışlardı. Bu yüzden bir dizi sipariş aldı. "Hiçbir faydası yok, Lou," dedi Winona, öğle vakti Bayan Lawrence'ın kaldığı otelin önünde buluştuklarında, "Kanadalı mı yoksa Hottentot mu olduğumu umursayan tek bir kişi bile bulamıyorum. Tek söyleyecekleri şey, 'Sepetlerden biraz daha istiyoruz,' ya da 'şu koşucular,' ya da dün alamadıkları her neyse."

"Ben de aynısını istiyorum," dedi Louise. "Ama birkaç güzel ve dolgun sipariş aldım ve eğer
benim düşündüğüm kadar
zekiysen, sen de aldın."

"Evet, aldım," dedi Winona. "Ve her neyse," diye ekledi, neşelenerek, "bu oteli
yaptığımızda vicdanımız rahat olacak."

"Umarım o korkunç Bayan Gardner'la karşılaşmayız," dedi Louise. Böylece merdivenlerden yukarı çıktılar ve bir gün önce sattıkları kadınları seçip onlara açıklamaya çalıştılar. Ama Winona daha yeni başlamıştı ki, "Görüyorsunuz ya, biz aslında hiç de İtalyan değildik," konuştuğu insanlar gülmeye başladı. Şaşkın ve biraz da sinirli olan Winona, neye güldüklerini görmek için etrafına baktı. Arkasında Bayan Lawrence'ın da güldüğünü gördü.

"Açıklamanın bir faydası yok canım," dedi o kadın. "Ben kendim yaptım.
Herkes sizin ve Louise Lane'in başlarınızı kırmızı mendillerle bağlayarak ve müşterilerinizin kendi sonuçlarını çıkarmasına izin vererek mallarınızı sahte bahanelerle elden çıkardığınızı biliyor. Bilmiyorum ama bazılarımız paramızı geri istiyoruz! Önemi yok çocuklar, çok akıllıcaydı!" diye ekledi, Winona'nın ciddi olup olmadığından emin olmadığını görünce.

Ve kızlar kendilerini bir grup kadın tarafından sorgulanırken, alay konusu olurken ve çokça eleştirilirken buldular. Kamp Ateşi hakkında her şeyi, kızların yaptıkları şeyleri, para kazanma yollarını ve parayla ne yaptıklarını bilmek istiyorlardı. Ta ki Winona ve Louise soruları cevaplamaktan oldukça yorulana kadar. Herkesi kampa davet ettiler ve bir gün belirlediler. Birkaç emir daha aldılar ve sonra Bayan Lawrence'ı gölün karşısına ve nehirden aşağı, Kamp Karonya'yı görmeye götürdüler. Bayan Lawrence geldiğinde, kibarca davranarak onu Nataly'ye teslim ettiler ve o ve Bayan Bryan ona kampı gezdirdiler. Her şeyi aynı canlı, peri annesi ifadesiyle inceledi. Winona ve Louise'i himayesine aldığında, öğle yemeğine kaldığında ve sonra İzcilerin kampına, Billy'yi görmeye götürülmek istediğini söyledi. Böylece Mavi Kuşlardan ikisi onu kürekle oraya götürdü.

Bayan Lawrence'ı uğurladıktan sonra kızlar nehrin biraz aşağısında meşgul olmaya başladılar. Winona biraz geç geldi ve o sabah Louise ile birlikte gittiklerinde çok şey olduğunu gördü. İlk başta, şamandırayı yapma fikri, İzcilerin ödünç vermeye istekli olduğu kürekli teknelerde bulmaktı. Ancak Bay Gedney başkanlığındaki bir heyet, söz konusu tekneleri getirerek aşağı doğru kürek çektiğinde, dört kanonun yirmi gerçek boyutlu kızı taşıyacak kadar tahtayı taşıyamayacağı acı bir şekilde ortaya çıktı. Kürek tekneleri de. En azından Bayan Bryan ve Bay Gedney bunu yapmayacakları konusunda hemfikirdi; kızların çoğu ve tüm erkekler bir şans vermeye istekliydi. Bu durum ortaya çıktığında herkes çok üzüldü ve bir süre Kamp Karonya'nın göl karnavalında bir şamandırası olmayacak gibi görünüyordu. Ama tam o sırada o becerikli yaşlı beyefendi, Bay Sloane,
olta ve bir kutu yemle geldi.

"Peki, bütün bu sorun ne?" diye sordu herkese genel olarak.
Böylece ona söylediler. Bay Sloane bir an bile tereddüt etmedi.

"İyi, su geçirmez mavnaları olan bir arkadaşım var," dedi hiç beklenmedik bir şekilde. "Kimseye bir faydası yok ve sanırım onları sana ödünç verebilir veya istersen, sana tanesi yetmiş beş sente kullanma hakkı verebilir. Tahtayı karşıya geçirmek için sadece iki mavna yeterli."

Onlara mavnaların sahibini takip edecekleri yeri tarif etti ve
daha sessiz bir balık tutma yeri aramaya devam etti. Hemen mavnaların peşinden bir elçilik gönderildi ve onlarla birlikte zaferle geri döndüler. Tamamen denize elverişli olduklarını ve ihtiyaç duydukları her şeyi desteklemeye eşit olduklarını
kanıtladılar. Bu yüzden Winona öğle yemeğinden sonra olay yerine vardığında kızlar
tahtaları çakma aşamasına gelmişlerdi.

Bay Sloane'un söylemiş olduğu gibi, mavnalar için her biri yetmiş beş sent pazarlık yapmışlardı ve geri vermeden önce onlara bir kat boya
vereceklerine söz vermişlerdi. Köy marangozundan satın alınan tahtalar daha pahalıydı. Ancak kızlar, önceden aldıkları emirler sayesinde hazineden ödemeyi göze alabileceklerini
düşündüler. Marie ve Edith işleri denetliyorlardı. "Yardım edebileceğim bir şey var mı?" diye sordu Winona, aceleyle çizilmiş bir plana düşünceli bir şekilde kaşlarını çatmış olan Marie'ye.

"Bu tasarımda bize yardım edemezsen hayır," diye cevapladı Marie. "Bakın
buraya. Fikir, minyatür bir Kızılderili köyü yapmak. Çadırları en az yer kaplayacak ve en iyi şekilde görünecek şekilde nasıl gruplandırırsınız?"

"Neden çizmeye çalışıyorsunuz?" diye sordu Winona. "Neden generallerin yaptığı gibi yapmıyorsunuz,
küçük kağıt çadırlar yapıp istediğiniz etkiyi elde edene kadar onları hareket ettirmiyorsunuz?"

Fikir Marie için yeniydi ama hoşuna gitti ve üç kız
küçük kağıt koniler yapmaya ve bunları şamandırayı temsil eden kare bir alana yerleştirmeye koyuldular.

Sonra çivi çakan kızlardan biri, başparmağını
vurarak bıraktı ve Winona çekicini alıp işe koyuldu. O,
çiviyi düz çakmanın ve tahtaları yan yana eşit şekilde yatırmanın, insanların bildiğinden daha fazla bir sanat olduğunu keşfetti.

O öğleden sonra çoğunlukla şamandıra üzerinde çalıştılar, İzci onarımı yapmaları söylenen birkaç kız hariç ve marangozların yanına oturup
çarpma sesine sosyal bir şekilde dikiş diktiler.
Saat altıya kadar çalıştılar ve alışılmadık derecede erken yattılar.

İkinci gün platform tamamlanmıştı ve tüm kızlar üzerindeyken bile
su üzerinde çok iyi dengelendiği kanıtlandı. Sonra Marie ve yardımcıları çadır yapmaya gittiler, çünkü kendi asker çadırları bir şamandırada iyi durmaları için
çok romantik olmayan bir şekilde şekillendirilmişti. Gerçek Kızılderili
vigvamları veya onlara olabildiğince yakın bir yer istiyorlardı.

Marie ağartılmamış muslin satın aldı ve onu doğru koyu kahverengiye boyadılar. Üç tane wigwam yaptılar, hikaye kitabı resimli türden, tepesine çapraz direkler bağlanarak, bir temel oluşturdular. Her çadırda bir kızılderili
oturulacaktı - ya da daha doğrusu, çadırın kapısında, çünkü çadırlar, şamandıranın sınırlı alanına sığabilmek için oldukça küçük yapılmalıydı ve en küçük kızılderili için bile
sıkışık olurdu. Kızlardan bazıları
şef gibi giyinecek ve savaş başlıkları ve tozluklar üzerinde çok çalışacaklardı. Hatta Puppums bile bu vesileyle bir pappoose'u, yani en küçük Mavi Kuş olan küçük Lilian Maynard'ı koruyacaktı. Şimdi neşeli ve zengin görünümlü bir kedi yavrusu olan Hike the Camp Cat'i dahil etme fikri vardı, ancak daha iyi düşünüldü, çünkü prova yaptıklarında o da miyavlıyordu.

Çadırlar ve kostümler tamamlandığında, çalı çırpı yığınları istiflendiğinde, zemin dallar ve yosunlarla kaplandığında, kızlar son gecede görünecekleri gibi gruplaşmaya çalıştılar. Ve platformda üç çadır ve on dokuz kız için yer olmadığını kanıtladı, yedisi küçük olsa bile. Marie aşağı indi ve baktı.

"Sadece iki kız fazla," dedi. "Eğer gemide olsaydım üç. En baştan Marie Hunter'ı eledim. Kendi kanomu
süsleyeceğim. Diğer ikisinin dışarıda kalması için kura çeksen iyi olur."

Şamandıradaki herkes birbirine baktı. Kimse çekilmek istemiyordu, ama kimse bencil olmak istemiyordu.

"Çekiliyorum!" dedi tüm Kamp Karonya, bir dakikalık sessizlikten sonra koro halinde.

"Kanona bineceğim, Marie--unuttun mu?" diye sordu Edith. "Yaptığın
planlara ben de dahildim."

"Öyle yaptılar," dedi Marie rahatlamış bir sesle. "Eh, belki geri kalanlar biraz daha yakına toplanabilir."

"Korkarım hayır ve emin olun kimse suya düşmez," diye veto etti Bayan Bryan. "Kıyıda kalacak olan benim kızlar. Birincilik ödülünü alırken size
sevgi dolu bir sahiplenmeyle bakacağım."

Ama buna karşı bir itiraz fırtınası koptu. "Hayır, siz de kalmayacaksınız!
Eğer siz orada olmazsanız, Opeechee, hiçbirimiz orada olmayacağız!" ta ki vazgeçmek zorunda kalana kadar.

Winona kendini biraz hazırladı ve "Ben de dışarıdayım," dedi neşeyle.
"Benden kalmamı istemenin bir anlamı yok--eski şamandıranızı beğenmedim!"

Kıyıya atladı, yanına gitti ve Marie'nin yanında durdu.

Kızlar itiraz etti ve birkaçı daha çekilmek için gönüllü oldu ama
hiç kimse Winona kadar bunu istemedi. Böylece Kızılderili köyü inşa edilmeye devam etti ve kızlar mümkün olan en az yeri kaplaması gereken bir Kızılderili dansı yapmaya devam ettiler. Bu arada Winona
bitmiş
onarılmışları topladı ve en son onarılmış çorap ve gömlek sepetini teslim etmek için nehirde kürek çekti. Tüm iyi niyetle
ve samimiyetle fedakarlığını yapmıştı, ancak onların onsuz neşeyle devam etmelerini görmek istemiyordu - en azından şu anda_.

Her zamanki gibi davrandığının farkında değildi, ancak davranmış olmalıydı, çünkü hem Tom hem de Billy, onarımları yaptıktan sonra teknede oturup onlarla konuşurken, görevlinin parasıyla gelmesini beklerken onu huzursuzca izliyorlardı.

"Ne oldu, Win?" diye sordu Tom bir dakika sonra açıkça. "Yerdesin ve bitiksin - bunu görebiliyorum. Sana kim bir şey yaptı?"

Winona başını iki yana salladı. "Hiç kimse."

"O zaman _sen_ ne yapıyordun?" diye sordu Billy. İkisi de onun başında dikiliyordu,
ikisi de o kadar endişeli görünüyordu ki Winona onlara sarılmak veya ağlamak istiyordu,
ya da her ikisini birden.

"Önemli bir şey değil," dedi. "Sadece--ben kendim yaptım. Birisi
şamandıradan uzak durmak zorundaydı, çünkü herkese yer yoktu, bu yüzden
kendimi seçtim. Ve--ve--oh, ben o karnavalda olmak _istiyordum_!
Ama"--cesaretle doğruldu ve iki öfkeli
yüze gülümsedi--"Sanırım her şey yolunda, sonuçta.
Sandalımı süsleyebilseydim sorun olmazdı, ama yapamam, çünkü
malları taşımak için buna ihtiyaçları olacak."

"Çok yazık," dedi Billy Lee, "ve planladıktan sonra,
ve hepsi! Kendine ait bir şamandıran olmalı. Sana söyleyeyim, Winona,
neden bir kanoyu süslemiyorsun?"

"Tek sebebi, bir kanomun olmaması," diye güldü Winona--üç tanesi de bu sırada
çimenlerin üzerinde bir sıra halinde oturuyorlardı.

"Benim var," dedi Billy, "ve sen de çok hoş geldin, ve sana
verebileceğim tüm yardımlar için."

"Ve süslemeler için biraz bozuk param da var," diye ekledi Tom.

"Ah, ne kadar da hoş!" dedi Winona, yüzü parlayarak ayağa fırlayarak.
"Gerçekten süsleyeceğim ve ikinize de çok ama çok teşekkür ederim. Süslemeler için
çok güzel fikirlerim var. Billy!"

Duraksadı.

"Ee?" dedi Billy.

"Benimle kanoda olmak ister misin?"

"Elbette, çok isterim," dedi Billy içtenlikle, gerçekten istese de istemese de.

"Ah, çok _teşekkür ederim!" diye haykırdı Winona tekrar.

"Bunu anlamanın yolu bu!" dedi Tom. "Aramızda kalsın, sana bir kano bulalım, eski Kamp Ateşi şamandıranı kötü bir çeyreklik ve tıkalı bir nikel gibi gösterecek -- bakalım yapmayacak mıyız!"

ON YEDİNCİ BÖLÜM

Winona ve Florence son tamir
demeleriyle birlikte çok, çok mutlu bir şekilde Kamp Karonya'ya geri döndüler. Karaya çıktıklarında Adelaide, Louise, Helen ve Marie'den oluşan bir komite tarafından karşılandılar.

"Resimde olman için bir planımız var," dediler neredeyse aynı anda. "Tekneyi içindeki aparatlarla süsleyebiliriz----"

Ama Winona asil bir şekilde elini salladı.

"Bana tekne yok," dedi. "Billy Lee'nin kanosunu süslemek için alacağım. Bu öğleden sonra veya belki yarın öğleden sonra, dükkanların olduğu Wampoag'a gidiyoruz ve dükkanları süslemelerle satın alacağız. Her neyse, onur ödülü alacağız!"

"Ah, o zaman gerçekten istersin!" dedi Helen. "Çok _memnunum_. Ama seni şamandırada
olmamak doğal görünmeyecek, Winnie!"

"Marie'nin olmaması kadar doğal," dedi Winona.

"Hayır," dedi Marie sessizce, "tam olarak değil. Sen tüm bu şeyin ruhu gibisin, Win ve bence seni almalılar."

"Yapamazsın," dedi Winona, çimlere oturup dizlerini çenesine kadar çekerek.

"Nataly'yi kovsak yapabilirdik," dedi asi Louise, yarı yarıya
nefes alarak.

"Bunu yapamazsın," dedi diğer kızlar bir nefeste.

Gerçek şu ki, Nataly Lee, Kamp Ateşi'ndeki tek karanlık noktaydı -- tek kül, diyebilirsiniz. Özellikle işin kendi payına düşen kısmını yapmaktan hoşlanmıyordu, şeref boncuğu için yapılan işte ilgili bir rol almaya zorlanmıyordu ve genelde diğerlerinden çok daha yaşlı ve daha uyuşuk bir arayanmış gibi davranıyordu. Kısacası, Louise'in katılmayı teklif ettiğinde söylediği gibiydi - kedi olmaktan başka bir şey
olmayı reddeden bir kedi yavrusu gibiydi.

"Nataly'nin burada ne yaptığını bilmiyorum zaten," diye devam etti Louise. "Ve onsuz çok daha mutlu olurduk. Keşke eve gidip tenine baksa. Burada düzgün bir şekilde yapamıyor - bunu herkes görebilir!"

"Neyi yapamıyor?" dedi uyuşuk bir ses. Eğer etrafta herhangi bir yerdelerse arkadaşlarınızı çok serbestçe tartışmak iyi bir şey değildir, çünkü
duyma veya kısmen duyma olasılıkları çok yüksektir. Ve tam da şimdi olan şey bu. Nataly, kampı nehirden ayıran orman şeridinden çıktı ve yanlarına oturdu.

"Sanırım benim hakkımda konuştuğunuzu duydum," dedi.

"Öyleydik," dedi Louise, hiç telaşlanmadan. "En azından ben öyleydim. Diyordum ki
burada ormanda teninize düzgün bakamıyorsunuz,
ve kaba genç topluluğumuzdan uzakta daha mutlu olacağınızı düşündüm!"

Nataly, Louise'in ona güldüğünü hiç fark etmemişti,
ama Helen fark etti ve Louise'e sert bir çimdik attı. "Adamlık", kamp ruhunun ancak kurbanın kendisine ne yapıldığını bilmesi durumunda izin verdiği bir şeydi.
Ama Nataly söz konusu olduğunda Louise'in davranmasını sağlamak zordu.

"Şey, bilirsin," dedi Nataly, "eve gitmeyi düşünüyorum. Beni gerginleştiriyor, Teyze Lydia'nın her dakika üzerime atlayacak kadar yakınımda olması fikri. _Çok_ enerjik. Ve sinirlerim neredeyse yerinde şu anda."

"O zaman gerçekten geri döneceğini mi düşünüyorsun?" dedi Winona.

"Gerçekten öyle, karnaval biter bitmez," dedi Nataly.

"Şey, dediğim gibi," dedi Winona aceleyle, çünkü Louise daha erken bir
yolculuk önermek üzereymiş gibi görünüyordu, "Bu öğleden sonra çocuklarla bir şeyler almak için Wampoag'a gidiyorum."

"Frances ile sepet yapmam için bir 'gagement'ım var," dedi Florence, "bu yüzden seninle
gelemem."

"Eğer istersen gelirim," diye önerdi Louise. "Sana yalnız
söylemek istediğim çeşitli şeyler var."

"Bu karanlık ve korkunç geliyor!" dedi Helen iyi huylu bir şekilde. "Bence
biz de gönüllü olmayalım, Marie!"

"Zaten gidemeyiz," diye hatırlattı Marie. "O savaş
başlıklarında yapılacak çok şey var."

* * * * *

Böylece o öğleden sonra Louise, Winona, Billy ve Tom süsleme arayışıyla yazlık tatil köyüne kürek çektiler.

"Kanoyu nasıl düzelteceğine dair bir fikrin var mı?" diye sordu Louise.

"Her şeyi düşündüm," dedi Winona. "Fikri Marie'nin getirdiği eski bir balad kitabında buldum. Adı 'The Ship o' the Fiend'di."

"Güzel isim!" dedi Louise. "Kim şeytan olacak? Lütfen
hepiniz aynı anda konuşmayın!"

"Ben keçi olacağım," dedi Billy. "Winnie bana biraz bundan bahsetti. Balad, eski nişanlısıyla kaçan bir kızla ilgiliydi ve onun gerçek bir iblis olduğu ortaya çıktı."

"Evet," dedi Winona, "uzun direk ondan daha uzun değildi," diyor.

"Ben çizgiyi kazıklarda çekiyorum," dedi Billy uykulu bir şekilde. Teknenin dibinde kıvrılmış, güneşin tadını çıkarıyordu, çünkü Louise kürek çekmekte ısrar etmişti. "Ne yapmam gerekiyor?"

"İlk şey," dedi Winona, "uyanıp oturacak ve danışılacak kadar uyanmak. Ne kadar bakır tel..."

Geri kalanı duyulmuyordu, çünkü Billy Winona'ya yaklaştı, Winona da onunla gizemli bir şekilde konuşuyordu. Diğerleri "Japon müzayedeci..." "elli yarda..." "kırmızı kağıt muslin" gibi parçaları ve bu tür aydınlatıcı parçaları duyabiliyorlardı.

"Harcamam için ne kadar paran var, Tommy?" Winona sözünü kesti
sormak için.

"Dört tam dolar," dedi, "bir çiftçi için odun parçalayarak kazandım."

"Elbette ki mecburum," dedi, "ve geri ödeyeceğim."

"Böyle bir şey yapmayacaksın!" dedi. "Umarım ara sıra kendi kız kardeşime dört dolar verebilirim!"

"Tamam, verebilirsin," dedi Winona yatıştırıcı bir şekilde. Çocukların temin edip ona verdiği
kâğıdı çıkardı ve yüksek sesle okumaya başladı.

"Kano sınıfında nakit ödüller, birinci, yirmi beş dolar, ikinci, on dolar, üç üçüncü, her biri beş dolar. Şimdi görüyorsun, eğer üçüncü bir ödül alırsam bir dolar kazanmış olacağım ve tüm ihtişam Kamp Karonya'ya yansıyacak!"

Wampoag'a vardıklarında tramvaya bindiler, çünkü alışveriş bölgesi çok uzaktaydı ve zaten hava sıcaktı. Tom ve Louise diğer ikisini merakla izliyorlardı, birbirlerine uyması imkansız gibi görünen şeyler satın alarak mağazadan mağazaya gidiyorlardı; bakır tel, kutunun yanında kırmızı sim, aslında sadece bir doların biraz üzerinde olan
mukavvadan sınırsız miktarda. Sonra Winona tek başına bir Japon mağazasına girdi ve
bir torba dolusu kağıt fener ve açmayı veya göstermeyi reddettiği düğümlü bir desteyle çıktı. Üç sokağın her yerinde Yunan ateşi aradılar, sonra Billy'nin bakır tellerini aldıkları hırdavatçıya geri dönmesi geldi. Üzerinde "Mavi", "Yeşil" ve "Beyaz" yazan üç kutuyla çıktı ve stoklarında lavanta veya gri ateş olmadığı için oldukça üzgün görünüyordu.

"'Bir domuz ve biraz ring-bo-ree ve sonsuz Stilton peyniri aldılar!'" diye mırıldandı Louise yumuşak bir sesle. "Bütün bu çılgın şeyleri nasıl birbirine bağlayacaksın?"

"Zamanı gelince anlayacaksın canım," dedi Winona sakin bir şekilde. "Artık
eve gidebiliriz. En kötüsü geçti."

"En azından bütün bunlar için bir sodayı hak ediyoruz," dedi Billy.

"Mermer tozu," dedi Tom ciddiyetle. "Bir gün, Bill, eğer
soda içmeye devam edersen, bir heykele dönüşeceksin ve kederli akrabaların
seni süs olarak
koridora koymak zorunda kalacak."

"Ne mutlu ki, olabilecek en güzel şey benim!" dedi Billy sırıtarak. "Bunu sana yapamazlardı, ihtiyar dostum--yeterince güzel değilsin!"

"O da güzel," dedi Louise kararlı bir şekilde. "Birisi bana daha dün
Tom'un çok şiirsel göründüğünü ve çarpıcı bir kafası olduğunu söyledi."

Billy yüksek sesle güldü ve Tom kıpırdandı.

"Her şeyi geri alıyorum, Louise," dedi. "O _güzel_."

Tom bir tür hüzünlü homurtu çıkardı.

"Ah, kes şunu, Billy!" dedi. "Eğer gerçekten o sodayı istiyorsan, işte bir eczane."

"Çarpıcı bir kafa," diye düşündü kız kardeşi, Tom'a bu yeni bakış açısından bakmak için başını bir yana eğerek. "Gerçekten öyle olduğunu düşünüyorum."

"Bunu söyleyen adamla karşılaşırsam, çarpıcı bir yumruğum olduğunu anlayacak," diye mırıldandı Thomas karanlık bir şekilde, eczaneye diğerlerinden önce girip arkadaki bir masaya oturarak. "Dört cevizli dondurma, lütfen. Hayır, hepsini ben istemiyorum. Diğerleri şimdi kapıdan içeri giriyor."

Winona, kampı ile İzci kampı arasında yarı yolda bir noktada, sonraki birkaç gün boyunca satın aldığı kağıt fenerler üzerinde istikrarlı bir şekilde çalıştı. Hepsini beyaz kağıtla kapladı ve kağıda göz, burun ve ağız şeklinde delikler açtı, ta ki çok eleştirel olmazsanız, büyük oval kafataslarına benzeyene kadar. Eğer eleştirel olsaydınız,
size jack-o'-lantern'ları hatırlatabilirlerdi, doğru, ama bunu söyleyecek kadar kaba olan kimse yoktu, Tom hariç. Toplamda kırk tane vardı,
ve hepsi örtüldüğünde ve yağmurdan korunmak için kampa getirildiğinde,
ve Winona'nın çadırının etrafına süslendiğinde,
etki gerçekten korkunçtu. Kız kardeşinin performansını ilgiyle izleyen Tom, bir gün beş küçük kağıt hamurundan fenerle geldi,
bunları ona sundu, ikisi siyah kedi şeklindeydi ve üçü baykuş gibiydi.

"Ne yapacağını henüz bilmiyorum," dedi, "ama Bill boynuz ve toynaklar takacaksa ve karyolanın üstündeki o şeyler kafatasları içinse, bunların işe yarayacağını düşünüyorum."

"Tam olarak istediğim şey bu!" dedi Winona coşkuyla,
diğerleriyle birlikte asarak. "Şimdi yapacak hiçbir şeyim yok, sadece elbisemi giyiyorum. "

Ona birkaç metre siyah kağıt muslin ve bir yaprak yaldızlı
kağıt gösterdi. "Umut verici görünmüyor, biliyorum," dedi, "ama
sanırım, bittiğinde oldukça güzel olacak."

Ve gerçekten de öyleydi. Helen ona yerleştirmesine yardım etti ve
donuk tarafı dışarıda, dar ve geleneksel cadı elbisesinin
yıldızları ve hilalleriyle kaplı olarak yaptılar.
Sivri şapka ve siyah yarım maskeye kadar her şeyi çok iyi bir zamanda bitirdi.

"Şimdi," dedi Billy'nin kanosunun çimenlere çekildiği yerde durarak çocuklara, "şimdi halat çekme yarışı başlıyor. Tom, bana
yardım edeceğini söylemiştin."

"Evet," dedi. "Ne yapacağım?"

"O zaman lütfen bu direkleri kanonun ucuna çak. Yaklaşık altı
fit yüksekliğindeler, değil mi?"

"Evet. Havaya dik durmalarını mı istiyorsun?"

"Dik dursun lütfen," dedi.

"Billy, başı kesilmiş bir tavuk gibi kasabada uçuyor," dedi Tom, kız kardeşinin istediğini yapmaya devam ederken, "söylemeyeceği
bir şey satın almaya çalışıyor. Ve Louise ve Helen'i Kamp Karonya'da buldum, cicili bicili şeyleri öfkeyle toplar halinde kıvırıyorlardı. Bana öyle geliyor ki
o beşi tüm kalabalığımızla paylaşmalısın."

"Onu aldığımda paylaşacağım," dedi Winona sakin bir şekilde. "Şimdi lütfen şu uç direkleri iyice destekler ve üstten yaklaşık bir ayak uzağa çapraz parçalar çakar mısın?"

"İnsanlara bir şeyleri nasıl yapacaklarını söylemek kolaydır," dedi Tom; ama marangozlukta
zeydi ve çok kısa bir sürede işini bitirmişti.

Sonra Winona satın aldığı bakır teli aldı ve çapraz parçaların uçlarından uca gerdi, ta ki yarı yapılmış bir kedi beşiğine benzer bir etki oluşana kadar. Sonra bir kenara çekildi ve işine baktı,
bir kedi yavrusunun aynaya bakması gibi etrafında dönüp durdu.

"Bu tel yaklaşık yirmi pound taşımalı, öyle değil mi?" diye sordu.

"Neden olmasın," dedi Tom, çimlere oturup izlemek için ona.

"Şimdi başlıyorum o zaman," dedi. "Temelini yaptığın için teşekkür ederim."

Bakır teli tekrar aldı ve kanonun bir ucundan diğerine ve küpeşte etrafına bir tane daha ip gerdi. Daha fazla ipi düzensiz uçlarla yukarı aşağı, yan telleri yukarı aşağı bağladı, ta ki
etkisi düzensiz uçlu bir çit veya taç olana kadar, bazı kısımlarda uç parçaları kadar yüksek ve uçlarda oturan insanları gösterecek kadar alçak.

"Alplerin bir kesitine benziyor," dedi Tom eleştirel bir şekilde. "Mavi Alsas Dağları mı olacaksın?"

"Yarım kalmış bir şeyi asla görmemesi gereken iki insan sınıfı vardır," diye cevapladı kız kardeşi, etkiyi yakalamak için tekrar uzaklaşarak.

"Teşekkür ederim," dedi Tom.

"Başka hiçbir şeye benzemiyor mu?" diye sordu, üstün tavrını terk edip kendini onun merhametine bırakarak.

"Şey, ateş çizelgesi gibi bir şey," dedi.

Winona daha fazla bir şey söylemedi - hiçbir işe yaramıyor gibiydi. Kırmızı sim topunu aldı ve "ateş çizelgesinin" her noktasının etrafında, içinde ve boyunca sarmaya başladı, ta ki sağlam bir ağ oluşana kadar. Bu,
ateşin
yayılmasının fena bir taklidi değildi.

"Şimdi görüyor musun?" dedi. "Bu, kanodan çıkan büyük, kırmızı bir alev ve içindeki Yunan ateşini yaktığımızda seni yakacak kadar gerçek görünmeli."

"Fena değil," diye itiraf etti Tom. "Ama bunun siyah bir başlık ve kırk tane jack-o'-lantern ile bağlantısını göremiyorum."

"Yakında göreceksin," dedi kız kardeşi, işine devam ederek. Bundan sonra her şey
çok sorunsuz ilerledi, ancak Puppums içeri atladı ve
sonra kano yüzemediği için ona haksız yere baktı.
Süslemeler yapıldıktan sonra yapılacak tek şey
uç parçalarını siyah muslinle sarmaktı, böylece gece görünmeyeceklerdi ve
kanoyu aynı malzemeyle örtmekti. Fenerlerin
son ana kadar asılmasına gerek yoktu.

Karnaval gecesi, çok heyecanlı olan Kamp Karonya, filosunun tüm ihtişamıyla, yaklaşık altı kişiyle, nehirden aşağı doğru yelken açtı. Kızılderili köyü
görünüş açısından büyük bir başarıydı. Rekabet edeceği
kadar yakışıklı bir şamandıra olup olmayacağını henüz kimse söyleyemezdi. Bir kano, bir şamandıradan daha az zaman aldığından ve ayrıca
çocuklar henüz gelmediğinden, Winona biraz geride kaldı. Yaklaşık yedide Tom ve Billy, İzcilerin kanolarından biriyle nehre geldiler. Winona, cadı kostümüyle, fenerleriyle, süslenmiş kanonun yanında onları bekliyordu.

Billy çok yakışıklıydı. Gerçek bir kostümcüden olduğu belli olan kırmızı bir Mephisto kostümü kiralamıştı - boynuzları, toynakları ve her şeyiyle. Tam ihtişamı, çimlere atlayana kadar belli olmadı çünkü mütevazı bir şekilde
kendini bir yağmurluğa
gizlemişti ve maskesi de yağmurluğun cebindeydi. Ama maskeyi taktı, ceketi çıkardı ve Tom'un kanoyu suya koymasına yardım etmeden önce bir tavır takındı.

"Gerçekten muhteşem ve yakışıklısın, Billy," dedi Winona. "Operadaki adam gibi görünmek için
tek ihtiyacın olan şey,
arkandan koşan bir spot ışığı."

"Kendimi bir ucube gibi hissediyorum," diye itiraf etti Billy. "Her şeyi aldın mı, Winona? Başlasak iyi olur."

Winona, neyse ki yanında getirdiği Bayan Bryan'ın akşam sarması ile kendi ihtişamını örtbas etti ve araya girdi. Tom arkadan geldi.

"Sanırım korkuyorum," dedi Winona. "Ya sen, Billy?"

"Korkacak bir şey yok," dedi. "Başka bir tekneye bağlı olarak,
çok sinirlenemeyiz ve belki de dördüncü bir ödül alırız --eğer
kano sınıfında sadece dört katılımcı varsa."

"Yine de bir tane alacağız!" diye gururla ilan etti Winona, başını geriye atarak ve gergin olmayı unutarak.

İskeleye erken gelmişlerdi. Kamp şamandırası, olmaları gereken yerden oldukça uzakta demirlemişti, ancak birbirlerini görebiliyorlardı,
ve yanlarına seslendiler. Bundan sonra Winona kendini o kadar yalnız hissetmedi. Çocuklar fenerleri yakmasına ve bağlamasına yardım ettiler, hepsi gerçekçi bir şekilde kafataslarına benziyordu ve ne kadar hayalet gibi göründüklerini gördüğünde boşuna yaşamadığını hissetti.

"İskelet sende mi, Billy?" diye sordu endişeyle Mephisto'ya, arkadaki kanoda bir bohçayla boğuşuyordu.

"İşte burada," dedi sonunda onu göstererek. "Yaşlı Hiraoka'yı kiralamaya ikna etmekte epeyce zorlandım, ancak bir müzayedeci yeterli yen karşılığında her şeyi yapar."

Konuşurken, neredeyse gerçek boyutlarda, Japon kökenli, düzgün, kağıt hamurundan yapılmış bir iskeleti açtı ve dediğine göre, sadece bu gece için Bay Tashima Hiraoka'nın Japon mağazasından kiralamıştı.

"Billy!" Winona pişmanlıkla, "Bay Bones için ne kadar ödedin?" dedi.

"Şimdi bunun için endişelenecek zaman yok," dedi Billy. "Onu
nereye
göndermek istiyorsun?"

Winona haklı olduğunu gördü ve iskelet için ödeme yapmakta ısrar etmeyi, zaman şimdikinden daha az değerli olana kadar erteledi. Onu,
hazırlanmış tel halkalar üzerinde, simli alevlerin üzerine,
yumuşakça, sanki kızartılıyormuş gibi sallandırdılar. Tom saygılı bir hayranlıkla baktı.

"İşte son şey," dedi Billy, o gün dekorasyon alışverişi yaptıkları Louise'i çok heyecanlandıran gizemli paketi çıkararak.

"Bunlar Billy'nin fikri," dedi Winona, konuşurken nesneleri
çıkararak. "Sadece son rötuşları yaptılar, değil mi, Tom?"

"Bence yaptılar!" dedi Tom takdirle. Bunlar Billy'ye benzeyen yirmi küçük kırmızı iblis ve aynı sayıda minik iskeletti, hepsinin sallanan elleri ve ayakları vardı.

"Japon dükkanları sonsuza dek kutsansın!" dedi Winona. "Onları
dikkatsizce etrafta asın, çocuklar, sanki ateşin üzerinde uçuyorlarmış gibi, anlıyor musunuz? Billy, iblisleri memnun, iskeletleri ise mutsuz gösterebileceğini mi düşünüyorsun?"

"Denemeden ne yapabileceğini asla bilemezsin," dedi Billy her zamanki sakinliğiyle. Arkadaki kanodan biraz tel çekti, tıpkı İsviçreli Robinson Ailesi'ndeki Anne Çantası gibi, dünyadaki her şeyi içinde barındırıyor gibiydi. Çocuklar öyle bir iradeyle işe koyuldular ki son iblis bile hayat gibi doğal bir şekilde kıvranıyordu ve bitirdikleri zaman henüz on dakikaları vardı. ON SEKİZİNCİ BÖLÜM

Billy, Winona'ya yardım etti, kibritleri yokladı ve kendisi de bindi. Tom
onları kıyıdan itti. Her şey bir cenaze alayının ciddiyetiyle
yapıldı. Winona, çocukların heyecanlı yüzlerine baktı ve
güldü.

"İdam edilmek üzere kürek çekilmiyoruz," diye açıkladı, ancak kendisi de biraz
heyecanlı hissediyordu. "Tamamen sakinim--O-oh! Aman Tanrım! Bu ne?"

"Bu" kanonun içinden geliyormuş gibi görünen uzun, doğaüstü bir feryattı. Arttı, titredi, uludu ve tekrar
sönüverdi.

"Ah, bu biziz," dedi Billy sakin bir şekilde. "Tom ve ben Boots Morris'in babasının Gabriel boynuzunu ödünç aldık ve bu öğleden sonra kanoya taktık.
Sana söylemeyi unuttum. Beğenmedin mi?"

"Harika!" diye soluk soluğa kaldı Winona. "Sadece--sadece ilk seferde biraz aniydi. Bay Bones'un duygularını ifade ettiğini düşünmüştüm."

"Etkiyi tamamlıyor," dedi Billy gururla.

"Kesinlikle öyle!" dedi Winona. "Evet, bir çekme halatımız var, mareşal. Bağla lütfen."

"Eh, sanki başka bir yerden gelmiş gibi görünüyorsun!" dedi mareşal--gündüzleri rıhtım sahibiydi--"Ship o' the Fiend"i sıraya koyarken. "Senden daha fazla D. T.'ye benzeyen bir şey istemiyorum!"

"Ben buna nazik bir iltifat derim," dedi Billy, maskesini kaldırarak
böylece özgürce sırıtabildi.

"Evet, sanırım öyle," dedi Winona şüpheyle. "Yakında başlayacak mıyız, mareşal?"

"Yaklaşık on dakika içinde," dedi mareşal, kano ve süslemelerine hâlâ hayran kalmış gibi görünüyordu. "Birkaç yüz yıl önce, sizden daha kötü bir şey yapmadıkları için büyük anneannelerimden birini yaktılar," diye ekledi.

"O zaman bir şeyler almalıyız," dedi Winona, mareşalin aile geçmişinden çok olası bir ödül düşünerek.

"Kesinlikle almalısınız!" dedi karanlık bir şekilde, onlara bir numara verip bir sonraki tekneye
geçti.

On dakika çok uzun ve sıkıcı geldi, ancak Winona'nın düşünceli bir şekilde hazırladığı sandviçleri yemek, komşu teknelerle iltifat alışverişinde bulunmak ve Yunan ateşlerini
harekete geçirmek arasında bir şekilde geçtiler. Düdük çaldı ve teknelerin, kanoların ve şamandıraların uzun yolu yavaş ve dolambaçlı yoluna başladı. Şamandıra, alayın başlangıcında, göremeyecekleri
çok uzakta bir yere bağlanmıştı. Marie'nin kanosu görüş alanındaydı, ama konuşacak kadar yakın değildi - fener sinekleriyle lekelenmiş büyük bir gümüş örümcek ağı ve iki ucunda Örümcek ve Sinek kılığındaki Marie ve Edith.

Sonunda düdük çaldı. Billy son bir sandviç parçasını maskesinin altına
sıkıştırdı ve akşamın geri kalanında Yunan ateşini
gözlemeye karar verdi. Winona'ya gelince, yapacak özel bir şey bulamayınca,
yastığın altından bir kitap çıkardı ve okumaya başladı.

"Winona, lütfen o edebiyat parçasını bir kenara koy ve
Gabriel ho'n'la çalış?" diye sordu Billy, en yumuşak ve Kentucky'li sesiyle.
Winona, Billy'nin Güney aksanı kendini tekrar gösterdiğinde
genelde ölümcül bir ciddiyet içinde olduğunu fark etmişti. Uysalca kitabı kaldırdı ve
düzenli aralıklarla kornanın ampulüne basmaya başladı.

"Ah, keşke kendimizi görebilseydik ve biz de olabilseydik!" dedi aralıklardan birinde.

"M'm! Ben öyle değil miyim?" dedi Billy. "Ama bilmiyorum. Belki de
hayal kırıklığına uğrardık."

"Yapmayacağımı biliyorum," dedi Winona kendinden emin bir şekilde ve
tekrar kornaya bastı, bu da sohbeti sonlandırdı.

Bu arada tribündeki Tom onları görüyordu ve "Şeytan Gemisi" ile olan ilişkisinden
çok gurur duyuyordu.
Titreyen ateşten kemeri ve garip yolcularıyla siyah örtülü kano
muhteşem bir şekilde
ortaya çıktı. Düzensizce asılmış fenerler, Winona'nın en çılgın anlarında
ummaya cesaret edebildiğinden daha çok kafataslarına benziyordu. Tüm küçük iblisler
ve iskeletler havadaki görünmez tellerinde gerçekçi bir şekilde dans ediyordu ve en önemlisi, neredeyse gerçek boyutlardaki iskelet yukarıda sallanıyordu, cadı ve iblis Yunan ateşinin üzerinde
kızarırken onu her iki ucundan izliyordu. Cebrail'in boynuzundan gelen ara sıra gelen çığlıklar son dokunuşu yaptı. Tüm bunlar Poe hikayesinden ya da
bir Alman goblin efsanesinden fırlamış bir görüntü gibiydi. İnsanlar geçerken alkışlamaya başladılar.

"Bence bizim için alkışlıyorlar!" dedi Winona dehşetle, suyun üzerinden bir
patlama sesi kulaklarına gelirken.

"Elbette alkışlıyorlar," dedi Billy. "Bu da sağduyularını gösteriyor. Çok
yakışıklı bir kanomuz var."

"Fotoğrafınızı çekebilir miyiz lütfen?" dedi Winona cevap vermeden önce nazik bir ses - ve işte, muhabirin teknesi!

"Bu _şan_!" dedi Winona, maskesini indirerek ve
açıkça sevinerek. "Bir düşün, Billy, gazetede olabiliriz!"

Muhabir sorular sordu ve el feneri aparatıyla uğraştı
ve sonunda iki poz çekti. El feneri patlarken çok hareketsiz kaldılar ve muhabirlere tam olarak cevap verdiler.

"Süslemelerinizin tasarımcısı kesinlikle çok zekiydi ve
canlı bir hayal gücüne sahipti," diye bitirdi en küçük muhabir, basın teknesi yoluna devam ederken.

Winona dik oturdu ve çok gururlu görünüyordu.

"Sonunda takdir edildim!" dedi. "Sen de canlı bir hayal gücüne sahip olmayı istemez misin, Billy?"

"Daha fazla dikleşirsen," dedi Billy, taze Yunan ateşini yakmak için eğilerek, "kesinlikle süslemelere çarpacaksın ve bir şey
patlayacak."

"Umurumda değil!" ve Winona heyecanla güldü. "Ünlü olmam için ilk şansım ve bunun ne kadar güzel olduğunu tahmin bile edemezsin! Şunu dinle!"

Kıyı boyunca gelen alkışlar, Winona'dan daha yaşlı ve ciddi birini bile mutlu edecek kadar sürekliydi. Kanolar artık gölün üst kısmında tur atıyordu. Ortada, karnavalın kralı ve kraliçesinin oturduğu kraliyet şamandırası vardı.

Alay gölün bir yakasından aşağı inip diğer yakasına çıktığında
bu kraliyet arabasının etrafında bir daire çizecek ve ödüller verilecekti.

Bunu neredeyse bitirmişlerdi, kraliyet arabasına çok az bir mesafe kala, rüzgarın veya suyun ani bir dönüşüyle
göstericilerle dolu küçük yeşil bir kano onlara doğru
döndü. Ve--ne Winona ne de
Billy bunun nasıl olduğunu asla anlayamadı--darbenin şoku veya
belki de diğer teknedeki yaramaz bir kişi, Winona'nın kanosunu hafifçe tutan ipleri önündeki ve arkasındaki kanolara ayırdı ve
onları gölün bir tarafına, ışıkların yarıçapının dışına gönderdi.
Rüzgar, doğal olarak, bu belirli zamanda sert esiyordu. Süslemeler
kanonun üst kısmını ağırlaştırdı ve yönlendirmeyi zorlaştırdı ve
düşme korkusuyla hızlı kürek çekmeye cesaret edemediler. Dış karanlıklarından,
aralarında oldukları kanoların aceleyle birbirine bağlandığını görebiliyorlardı.

Winona çılgınca kürek çekti. "Sence yargılanmak için zamanında geri dönebilir miyiz?" diye soludu.

"Deneyeceğiz," dedi Billy, küreğini daha yavaş ama Winona'nınkinden daha etkili bir şekilde kullanarak.

"Hayır--oh, Billy, Billy! İşte sinyal gitti--fırlatma ödülünü verdiler ve hemen ardından şamandıra ve kürekli tekne ödüllerini verecekler ve sonra da kanolar! İşte yine silah gitti. Aman Tanrım!_"

Winona, kano süslemeleri için olması gerekenden daha fazla çalışmış ve ayrıca şamandırayla ilgilenmişti, ayrıca rutin kamp işlerini yapıyordu. Akşamın heyecanı ve ödül umutları onu "heyecanlandırmıştı" ve umutlarının bu ani düşüşü özdenetimi için fazlaydı. Billy, maskesinin altından yanaklarından aşağı iki büyük gözyaşının
aktığını gördü.

"Zavallı Winnie! Kesinlikle yazık!" dedi.

"Sanırım 'Flossie' adlı o korkunç küçük topçu kanosu ödülümüzü alacak," diye yas tuttu Winona, rüzgara metanetini vererek -ki onu epeyce uzağa taşımış olmalı, çünkü gittikçe daha güçlü esiyordu. "Dördüncü ödüllerden birini de kazanacağımızı biliyorum!"

"Zaten şan senin," dedi. "Herkes bize, o büyük Kraliçe Elizabeth şamandırası hariç, her şeyden daha fazla alkışladı."

"Ama ben parayı istiyordum ve Kamp Ateşi'nin bir
ödül almasını istiyordum! İşte, Billy, artık korkak olmayacağım. Yorgunum sanırım,
yoksa böyle bir aptal gibi davranmazdım," dedi cesurca,
gözlerini kurulamak için maskesini yukarı iterek ve gülümsemeye çalışarak.

"Bu dekorasyon işi yüzünden kendini yıprattın, mesele bu," dedi Billy. "Parayı ne için istediğini bana söyler misin?"

"Hayır, kesinlikle hayır. Adelaide ve benim için birer çift ipek çorap almak istiyordum. Biliyorum ki o bir çift istiyor, çünkü hiç
bir zaman
bir çifti olmadı ve eğer ben kendim için böyle bir çift alırsam o da
almaya daha meyilli olurdu--ve--ben de bir çift istiyordum!"

Billy, Teyzesi Lydia'nın bunu insan olarak mümkün olduğu
an en kısa sürede başarması için içten bir yemin etti. Onun Winona için bundan daha fazlasını yapacağını biliyordu, Winona'ya karşı güçlü bir sevgi beslemişti.

"Zavallı çocuk, bu konuda çok telaşlı," diye mırıldandı, kendi
hayal kırıklığını unutarak, çünkü o da kanosunun bir ödül alacağını
ummuştu.

Ama yardım ufuktaydı. Yaklaşık beş dakika sonra (Winona ve Billy her zaman bunun tam yarım saat olduğuna yemin etseler de) şiddetli bir sallanma hissettiler ve
bir buharlı teknenin ısrarlı vı ... karanlığın, en ufak bir kelime veya zaman kaybı olmadan.

Billy'nin heyecanlı parmakları bunu başarabildiği anda, mareşalin resmi
sokağının ucuna bağlandılar ve inanılmaz bir hızla kraliyet
şamandırasına doğru
sıçradılar.

"Bizi avlamaya nasıl geldin?" diye seslendi Winona, mareşale
giderken.

"Hattın düştü ve uçup gittin, değil mi?" diye cevapladı mareşal.

"O zaman yargılanacağız - yargılanacağız!" diye sevinçle bağırdı.

"Ah, sence bir ödül alabilir miyiz?"

"Şaşmamak gerek ama bir şey buldun," dedi lakonik mareşal.
"İşte buradayız."

Eğildi ve onları çözdü.

"Geç kaldın, görüyorsun," dedi, "ve sadece kürek çekip tek başına cezanı almak zorundasın."

Winona'nın kalbi çılgınca çarpıyordu, ama kanoda doğruldu,
ve Billy ile birlikte önde ve arkada ayakta durarak (üstten ağır süslemelerle riskli bir işti, ama bunu daha sonra hiç düşünmediler), kraliyet arabasının önündeki açık alana doğru kürek çektiler. Diğer
tüm katılımcılar değerlendirilmişti. Ödül kazananların olduğu yerde Winona, Kamp Ateşi arabasının ve
Marie'nin kanosunun diğerleriyle birlikte sürüldüğünü görmeye vakit buldu. Yani hiçbir şey elde edemese bile
Kamp Karonya'nın ihtişamı güvendeydi. Orada tek başına beklemeye çalışıyordu,
herkes ona bakıyordu, ama uzun sürmedi. Kırmızı ve altın haberci çok geçmeden
ortaya çıktı.

"Birincilik ödülü, kano sınıfı!" dedi ve Winona neredeyse dengesini kaybediyordu. "Kamp Karonya'dan Bayan Winona Merriam ve
Boy Scouts' Patrol Number Six'ten Bay William Lee'ye 'The Ship of the Fiend' adlı girişleri için verildi. Yirmi beş dolar."

Alkışlar tekrar yükseldi. İş bittiğinde Winona ve Billy
ödül kazananların bölmesine geri kürek çekmeye başladılar, ancak habercinin bir hareketi onları durdurdu. Biraz şaşkın bir şekilde durakladılar.

"Teşekkür etmemizi mi istiyorlar?" diye merak etti Winona.

Billy kanoyu döndüremeden sol taraftaki kırmızı ve altın haberci
yürüdü.

"En büyük özgünlük anlayışı için gümüş sevgi kupası da
Bayan Merriam ve Bay Lee'ye gidiyor," diye yazıyordu haberci.

Tekrar alkışlandılar - tribünde duran Tom'u ayakta
kalkıp şapkasını sallarken görebiliyorlardı - ve sonra en sonunda mareşal onları arka plandaki diğer teknelerin ışıltılı halkasına geçmeye çağırdı. Kazanan tekneler, şamandıralar, kürekli tekneler ve kanolar, kraliyet şamandırasını tribüne geri götürmek için bir onur muhafızı görevi görecekti, burada karnavalın kral ve kraliçesi için saray
arabaları bekliyordu.

Sonunda buraya gittiler ve arkadaşlarının, Camp Fire şamandırasının ve Marie'nin kanosunun yanında durdular.

"Dördüncü bir ödül aldık!" diye seslendi Marie neşeyle, Winona yanına geldiğinde.
"Ah, Winona, ne tatlım! Sen her zaman bir maskottun!"

"Marie her zaman bir melekti," diye düşündü Winona kendi kendine. Edith o kadar da özverili değildi.

"Tebrikler, Win," dedi cesurca, kanoların üzerinden simle sarılmış bir bileğini uzatarak. "Aldığın için mutluyum ama keşke daha iyi bir şeyimiz olsaydı. Bence bunu hak ettik."

"Kesinlikle hak ettin," dedi Winona sıcak bir şekilde. "Ama pek de önemli değil, biliyorsun, Edith. İnsanların fark edeceği en önemli şey, Camp Karonya'nın üç ödül
kazanması olacak. Ve üzerinde 'Won by Camp Karonya' yazan o sevgi dolu kupayı düşün!"

"Üzerine ismini yazdırmayacak mısın?" diye sordu Edith.

"Kesinlikle hayır!" dedi Winona. "Bu bir Camp kupası. Yirmi beş dolarlık çekin arkasına adımı
yazdıracağım. Bu yeterince
zevk verici."

"Hepimiz 'asil bir şey' yaptığımızı düşünüyorum," dedi Marie. Kanolar artık kürek çekmeye başlamıştı ama gidişat yavaştı ve hala konuşabiliyorlardı.

"Şamandıra ne aldı?" diye sordu Winona. "Karanlıkta savrulduğumuzu ve mareşal peşimize düşene kadar olayların izini kaybettiğimizi biliyorsun."

"İkincisi," diye cevapladı iki kız birlikte.

"Sen balonun güzeliydin," diye ekledi Marie.

"Eh, bence o kadar da kötü değildik," diye açıkladı Edith. "Birinci, ikinci ve dördüncü ödül hepsi bir kampa. Umarım kimse bizim payımızdan fazlasını aldığımızı düşünmez."

"Almadık," dedi Winona. "Ah, çok mutluyum!"

"Ben de oldukça memnunum," dedi Billy'nin sakin sesi kanonun diğer ucundan.

Ama kraliyet şamandırası eve götürülene, her şey dağılana ve Tom ile Billy Winona'yı kampa geri götürene kadar, gerçekten ne düşündüğünü söylemedi.

"Birinci ödülü aldığın için çok mutluyum," dedi. "Eğer
birisi bunu hak ettiyse,
seninkini hak ettin,
senin yerinde olsam,
kendimi tebrik etmek için o paranın çoğunu hemen harcardım."

"Bazı insanlara olan borcumu ödedikten sonra," dedi Winona, "Kamp hazinesiyle bölüşeceğim. O zaman bile
düşündüğümden çok daha fazlasına sahip olacağım."

"Neyse, sen gerçek bir sporcuydun ve
başına gelen her şeyi hak ettin," diye tekrarladı Billy, Tom da ona katıldı. Ve
kardeşin seni onayladığında ve bunu söylediğinde,
genel olarak
çok doğru bir şey yaptığından emin olabilirsin.

ON DOKUZUNCU BÖLÜM

Ertesi gün, "sabahın ertesi sabahının soğuk, gri şafağıydı." Hava özellikle soğuk veya gri değildi ama şamandıranın çivilerini sökmek ve iki süslü kanoyu sökmek gerekiyordu. Kızlar gelecekteki Noel ağaçlarında kullanmak üzere simleri dikkatlice sardılar ve diğer bozulmayan süsleri bir kutuya koydular çünkü ne zaman bir şeye ihtiyacınız olacağını asla bilemezsiniz. Bunun dışında etrafta oturup Kamp Karonya'nın büyük miktarlarda ödülleri taşımadaki aşırı parlaklığına hafifçe övündüler.

Bayan Bryan, Winona'nın parasını Kamp'la paylaşmasına izin vermedi çünkü orada geçirecekleri kalan zamanı geçirmelerine yetecek kadar paraları vardı; ayrıca şamandıranın kazandığı ikinci ödül de on beş dolardı.

O gün Nataly Lee'nin eve gitmesi dışında akılda kalıcı başka bir şey olmadı. Geldiği zamandan daha zayıf ve daha iyi durumdaydı ama açıkçası hayattan hoşlanmıyordu. Ona göre, su taşımak
bir şakacı olmaktan ziyade, bir sıkıntıydı. Boncuk
için çalışmakla özel bir gururu yoktu ve kağıt romanlara aç olduğu düşünülüyordu.
Kahverengi yanması onu da endişelendiriyordu. Bu yüzden
annesinin yanına geri döndü. Kızlar onu uğurladılar ve ona tezahürat ettiler ve olabilecekleri
kadar iyiydiler. Ancak Kamp Karonya'nın onun
gitmesinden biraz rahatladığı inkar edilemez.

Ondan sonra üç gün boyunca normal kamp çalışması dışında hiçbir şey olmadı. Ve
sonra Louise kendini göstermeye başladı. Beklenen bir şeydi.

Tom ve Billy, Winona ve Louise'i bir günlük balık tutma gezisine
götürmüşlerdi. Her zamanki gibi, Winona ve Louise öğle yemeğini, oğlanlar
olta takımını ve kanoyu sağladılar ve balıklar
gün sonunda paylaşılacaktı. Tembel, güneşli sabahın çoğunda balık tutmuşlardı ve öğle vaktiydi. Bir pınarın yanında kanodan indiler, ellerini yıkadılar ve
öğle yemeğini hazırladılar; kano yemekhane olarak kullanılamayacak kadar balık doluydu.

"Dördümüz bunların hepsini yiyebilir miyiz sence?" diye sordu
Billy, sandviç yığınlarına, dana somununa, bütün pastaya ve
çimenlerin üzerindeki kağıt peçeteleri süsleyen armut kutusuna bakarak.

"Şey," diye açıkladı Winona, "gerçek şu ki, Louise ve ben bu öğle yemeğini ikiye katladık. İkimiz de yeterli olmayacağından korktuk ve her birimiz ayrı ayrı gidip yarım çikolatalı pasta getirdik. Görüyorsunuz ya, ortadan kesilmiş. Ben sadece görünüş uğruna ikiz yarıları birleştirdim. Ama
gerçek iştahı olan dört kişi için bunun çok fazla sandviç olduğunu düşünüyor musun?"

"Düşünmüyorum," dedi Tom kararlı bir şekilde. "Geriye kalan her şeyle ilgilenirim. Çok güzel bir öğle yemeği--tam kıvamında. Beni izleyin!"

Ama başka bir işle meşgul oldukları için onu izlemediler. Hiçbirinin iştahı az değildi ve hepsi iyi iş çıkardı. Yine de
işlerini bitirdiklerinde cömert bir parça kek, şişman bir dana ekmeği dilimi ve yedi sandviç kalmıştı.

"Sana söylemiştim," dedi Billy. "Al, Tommy, karar senin. Şu yedi güzel sandviçi ye."

"Olamaz," dedi Tom pişmanlıkla. "Ben o kadarını yedim. Ben de üç parça kek yedim."

"Önemi yok!" dedi Billy. "Bir beyefendinin şeref sözü----"

Louise'in koymaya hazır bir sandviçi tuttuğu Tom'un üzerine atlayıp onu tutmaya hazırlandı.

"Aman!" dedi Tom. "Yardım edin! Bu hayvanlara zulümdür. Onu zorla kaldır, Winnie!"

"Ah, lütfen bırak!" dedi Winona. "Biliyor musun, patlayabilir ve
annem kendini kötü hisseder."

Billy bir dizini indirdi ve Tom daha da şiddetle kıvrandı. Louise
yumuşadı ve iki kız Billy'yi Tom'un üzerinden çekmeye çalışıyordu. Neredeyse başarmışlardı ki, arkalarındaki küçük bir hışırtı, duyuları en uyanık olan Winona'nın gitmesine ve dönmesine neden oldu. Diğerleri onun gözlerini takip etti.
Ayağa kalktılar ve baktılar ve Tom ayağa fırladı ve
tozu silkelemeye başladı.

Çok üzgün ve perişan bir küçük kız olan yeni gelen, çok hoş sözler söyledi.

"Ben çok yüz yaşındayım!" dedi acınası bir şekilde.

"Zavallıcık!" dedi Louise. "Buraya gel canım; senin için yiyecek çok şey var." Küçük kız doğruca ona doğru yürüdü. Louise temiz bir peçete çıkardı ve üzerine sandviçler, somun ekmek, kek ve her şeyi yığdı.

"Bir dakika," dedi Billy. "Bu kadar küçük bir kız için bunların hepsi iyi mi--ona birer birer vermen daha iyi olmaz mıydı?"

Louise dana somununu çatalında havada tutuyordu. "Annen bunu yemene
izin verir mi?" diye sordu.

[İllüstrasyon: ÇOCUK HER ŞEYİ BİR ANDA YEMEYE BAŞLADI]

Saçları dağılmış küçük çocuk sanki kelimeler bir davetmiş gibi çimlere oturdu. Belki beş yaşında, güzel, kirli bir çocuktu, sadece kirli ve yırtık bir alt giysi ve etek giymişti ve çok uzun ve ağır, karışık ve elf bukleleri olan bir yelesi vardı. Saçları sarıydı ve gözleri iri ve maviydi ve bakımlı görünseydi güzel olurdu.

"Annesi yok," dedi, "sadece Vicky. Bana izin veriyor."

"Zavallıcık!" dedi Louise tekrar ve ona dana ekmeğini uzattı.
Çocuk her şeyi bir anda yemeye başladı, en azından aç olduğu konusunda doğruyu söylediğinden emin olmasını sağlayan bir hevesle.

"Adın ne, evlat? Bana söylersin, değil mi?" diye sordu Billy, iştahı kaçmış gibi göründüğünde. Ona doğru eğildi
zaman zaman sahip olduğu sempatik bir ifadeyle ve -ya da
onunla ilgili bir şey-
ilgilendiği çoğu küçük çocuğun kalbini
kazandı.

"Sandy," dedi büyük lokmalarla.

"Sandy ne?" diye sordu Louise.

"Sandy Mitchell. Bana daha fazla kek ver?"

İki büyük dilim yediği için ona daha fazla vermemenin en iyisi olduğu düşünüldü.

"Aman Tanrım, hayır!" dedi Winona, Louise ihtiyatlı olmasına rağmen
keserken. "Başka bir şey değil. Onun bizim elimizde ölmesini istemiyoruz.
Sen
daha iyi olur, buraya pınarın yanına gel, canım, ve ellerini yıkamama izin ver. "

Sandy hemen ayağa kalktı, sakin bir şekilde "Bana
bir acı
verebilirdi, zaten," dedi ve ellerinin yıkanmasına ve temiz bir
kağıt peçeteyle kurulanmasına izin verdi.

"Zavallı küçük korkak şey!" diye haykırdı Louise bu ani itaat üzerine.
"Sandy, canım, halkın senin için endişelenmeyecek mi?"

"Hayır," dedi Sandy.

"Peki sen nerede yaşıyorsun?"

"Çok, çok uzakta," dedi. "Az önce geldik. Yarın sana göstereceğim."

"Zavallı küçük sevgili şey!" dedi Louise. "Ne kadar da güzel! Winnie, onu evlat edinmek
için iyi bir fikrim var."

"Evde sadece beş tane var," diye mırıldandı Tom.

"Konuşma tarzına bakılırsa halkı umursamaz," dedi Louise. "Belki
Karonya Kampı ona bakabilir. "Geri dönene kadar öyle yapacağız zaten."

"Batı kolundaki o fakir ailelerden birine ait olmalı,"
dedi Tom. "Üç mil uzakta ve oraya kanoyla gitmemiz imkansız, çünkü üç milden kürek çekebilmemiz için yedi mil geri kürek çekmemiz gerekecek. Kadını eve götürmek için termometrenin yanından üç buçuk mil yürüyecek olan kim? Hepiniz aynı anda konuşmayın."

"Orada mı yaşıyorsun?" diye sordu Louise. "Ve baban içki içiyor mu?"

"Evet," dedi Sandy. "Favori mi? Elbette göz kırpıyor. Herkes göz kırpıyor."

"Böyle şeyler düşünerek yetiştirildiğinizi düşünün," dedi Louise.

"Sizce," diye önerdi Winona, "onu kampa geri götürmemiz daha iyi olmaz mı? Tom'un bahsettiği yere giden yolu bilmiyorum ve belki de içki içmeleri
için Bayan Bryan'ın onu götürmesi en iyisi olur."

"İyi fikir," dedi herkes. Sandy kendisi memnun görünüyordu ve
kendini onlara
bir sokak köpeğinin yapacağı kadar kolayca bağladı.
Yavaşça temizlendiler, sonra çocuğu da alarak
kanoya geri döndüler. On sekiz fitlik bir kano olmasına rağmen oldukça sıkı bir uyum oldu,
ama başardılar. Puppums'ın olacağından daha fazla sorun çıkarmadı - Puppums, neyse ki, Florence'a bırakılmıştı. Balık tutarak
iyi bir gün geçirdiler ve kahvaltıda balıkla birlikte saat altıda Kamp Karonya'ya gittiler; ve Sandy.

"İyi şanslar!" diye ayrıldı Tom. "Yarın gelip
istersen onu geri götürmene yardım ederiz."

"Zahmet etmene gerek yok," dedi kız kardeşi. "Biz sadık
kürek teknesi."

"Onu geri almayacağız!" diye ısrar etti Louise. "Onu
evlat edineceğim. Sandy, benimle yaşamak istemez misin? Sana güzel
giysiler giydirir ve bir bebek veririm."

"Ve beş sent?" diye sordu Sandy, "Ve yiyecek bir şeyler?"

"Ah, zavallı bebek!" dedi Louise. "Para, yiyecek ve broşürlerde okuduğunuz zavallı küçük çocuklar gibi
yetişkinlere özgü şeyler hakkında düşünmek zorunda kaldı. Evet, kesinlikle, düşünmelisin, Sandy."

"İyi beslenmiş görünüyor," dedi Tom. "İyi şanslar. Onları toplamakla ün salmayın - yetim yavru kedilerden
kolayca kurtulamayabilirsiniz."

Ayrıldılar ve Louise, Sandy'yi kampa taşıdı. Akşam yemeği neredeyse hazırken geldiler. Mavi Kuşlar balıkları buz kutusuna taşıdılar (gerçekten bir kutuydu, talaş ve tahtadan yapılmış çok yaratıcı bir düzenlemeydi, Elizabeth için bir boncuk anlamına geliyordu) ve geri kalanlar Louise'in hazine sandığının etrafında toplandılar.

"Gerçekten evlat edinilmeye ihtiyacı olup olmadığını öğrensen iyi olur," diye tavsiyede bulundu Marie, uzun masanın etrafında
otururlarken ve Sandy öğlenki kadar büyük bir iştahla.

"Sarhoş bir baba ve annesi olmayan ve böyle görünen biri olarak?" diye
ateşlendi Louise. "Akşam yemeğinden sonra onu yıkayacağım."

Onu yıkamak ve evlat edinmek arasında hiçbir bağlantı yokmuş gibi görünüyordu, ama Louise için
belli ki vardı.

"Yardım etmemi ister misin?" diye teklif etti Winona. "Bu Puppums'ı yıkamaktan daha eğlenceli olmalı."

"Umarım uluyup küvetin kenarından tırmanmaya çalışmaz, onun yaptığı gibi," dedi Louise. "Evet, teşekkür ederim, yardım edilmeyi çok isterim."

Mısır kızartması, fırında patates ve yaban mersini gibi büyük bir yemeğin hemen ardından ayak küvetinde ılık bir banyo yapmak Sandy'yi neredeyse öldürebilirdi, ama öldürmedi.

"Yüzünü ve ellerini yıkamaktan daha fazlasını yapmayı hiç düşünmemiştim," diye itiraz etti Marie, Mavi Kuşlar'ın koruyucusu olarak bu tür şeyler hakkında fikirleri vardı.
Ama çok geçti. Neyse, görünür bir etkisi olmadı.
Sandy ertesi sabah uyandı, iyi, mutlu ve hala aç. Ona
Bayan Bryan'la Nataly'nin ranzasını vermişlerdi. Helen Elizabeth'le ranzadaydı,
çünkü Nataly kızların döndüğünü ve Bayan Bryan'ın dönmediğini söylemişti.

Sandy uyurken Louise ve Winona meşguldü. Louise Winona'yı saat beşte uyandırdı ve suyu ısıttılar, kömürlü ütüyü doldurdular ve Sandy'nin iç çamaşırlarını yıkayıp ütülediler ve onardılar. Louise Sandy'nin çoraplarını yamarken, Winona giysileri kuru ütüledi. Sonra o zamanlar sabahın erken saatlerinde bile sıcak bir yer olan
depo kulübesinde dolaştılar ve Winona'nın
getirdiğini
hatırladığını düşündüğü Florence'ın beyaz bir elbisesini buldular.

Sandy için çok büyük olduğu ortaya çıktığında, Louise hala hevesliydi ve öyle iyi niyetli bir şekilde karşıladı ki, Sandy'ye giydirmeye geldiklerinde, içine koyduğu iki katın tekrar sökülmesi gerekti. Çocuğun çıkardığı küçük kayışlı ayakkabıları cilaladılar, her birinin düğmesini daha sıkı diktiler ve neredeyse yeni gibi göründüklerine karar verdiler.

Sonra Winona kendi küçük kız kardeşini uyandırmak için geri döndü. Louise'in çadırına döndüğünde, arkadaşının Sandy'ye bir banyo daha yaptırdığını gördü. Onu yeni giydiriyordu.

"Bu zavallının kapsamlı bir banyonun ne olduğunu bildiğine inanmıyorum,"
Winona'yı çocuğun başının üzerinden selamladı.

"Evet, ben de biliyorum," dedi Sandy. "Ama dün gece bir tane içtim ve sen
ve şimdi bana bir tane verdin!"

"Sanırım saçını da toplayacağım," diye devam etti Louise. "Artık oldukça yaygınlaşıyor, ama o kadar çok saçı var ve o kadar dağınık ki, onu tutmasam bile
gerçekten en iyi şey olurdu."

"Onu tutacağımızdan emin olana kadar saçını yapmam," diye itiraz etti Winona. "Halkının hoşuna gitmeyebilir."

"Sefahat düşkünü bir baba ve zavallı, çok çalışan bir abla--Vicky senin kız kardeşin, değil mi, Sandy?--ve onu yıkamadıkları veya beslemedikleri bir ev? Zavallı insanların böyle saçlarla ilgilenmeye vakti yok.
Neyse, yapmamışlar, çünkü korkunç şekilde karışmıştı," diye kesin bir şekilde bitirdi.

"Ama çok güzel!" diye itiraz etti Winona. "Sadece bakın, neredeyse beline kadar, kalın ve kıvırcık ve ne kadar da güzel altın rengi!"

"Sağlığı için çok kötü," dedi Louise, Kırmızı Başlıklı Kız'ın kurdu kadar hızlı bir şekilde. "Sandy, saçlarının güzel ve kısa kesilmesini istemez misin, böylece bir daha karışmaz?"

"Ve twousers?" diye sordu Sandy umutla. "Aman Tanrım, bu harika!"

"Argo konuşmasını engellemem gerekecek," dedi Louise. "Hayır canım, tam olarak twousers değil, ama--ona bir tulum alabilirim, değil mi, Win?"

"Sanırım öyle," dedi Winona.

"O zaman yaparım," dedi Louise.

"Sen de harikasın," dedi Sandy, Louise'in kucağında oturduğu yerden dönerek, iki küçük çıplak kolunu boynuna doladı ve onu öptü. Louise onu sıcak bir şekilde öptü.

"O bir tatlı değil mi?" dedi. "Winnie, lütfen bana makası verir misin?"

"Hayır," dedi Winona, "vermeyeceğim. Bu kadar güzel saçları mahvetmek çok kötü." Ve çadırdan çıktı.

"Ben hallederim," dedi Sandy, aşağı kayarak çadırın ucundaki masadan Louise'e getirdi.

"Kesmeyeceksen bağlamak için bir parça kurdele var," dedi Winona, geniş bir mavi tafta parçasıyla tekrar belirerek.

"Hayır, teşekkür ederim," dedi Louise, çalışkan ve çok düzgün bir şekilde keserek. "Sürekli gözlerinde kalacak. Küçük bir çocuğunki gibi
kaşlarının üzerinden düz bir şekilde keseceğim."

"Bunu bir keresinde tüm bebeklerime yaptım," dedi Winona. Yine de oturdu ve Louise bitirene kadar onu izledi.

Louise, küçük kıza ikinci banyo yaptırdığında saçlarını yıkamıştı ve saçları ona uyacak kadar düzgün ve kısa olduğunda, çocuğu beyaz elbisesini giydirmeyi bitirdi ve dışarıdaki çimlere bıraktı,
güneşte kuruması için. Ona eğlenmesi için bakması için bir resimli kitap verdi. Kısa kesilmiş, kalın ve kıvırcık saçlar, tatlı küçük yüzün etrafında sarı bir çalı gibi
büyüleyici bir şekilde kabardı.

"Yakışıyor," diye itiraf etti Winona. "Bir melek veya Noel kartındaki bir koro çocuğuna benziyor. Kahvaltı için işaret var. Onu tam zamanında kuruttun."

"Kahvaltı?" dedi Sandy neşelenerek.

"Zavallı küçük tatlım!" dedi Louise, onu yakalayıp öperek. "Buraya gelmeden önce hiç bir şey yediğine inanmıyorum!"

Gösterişli bir şekilde kahvaltıya gittiler ve Sandy'nin altın rengi halesi ve temiz beyaz elbisesi masada epeyce sansasyon yarattı. Üzerine oturması için eşyaları yığdılar ve Bayan Bryan'ın ona ulaşabileceği ve yaramazlık yaparsa onunla kolayca tartışabileceği bir yere koydular. Ama gerçekten çok iyi davranıyordu.
Masa adabı iyiydi, hiç utanmadan konuşuyordu ve çok büyük bir kahvaltı yemeyi başardı. Louise, korumasının yarattığı izlenimden dolayı gururla parlıyordu.

Kahvaltı bitince ve Sandy tekrar serbest kalıp
Puppums ve Florence ile oynamaya başladığında, ki onlara karşı çok hevesliydi, Louise
aç bir ailenin ihtiyaç duyabileceği her şeyle dolu bir pazar sepeti hazırladı.
Sonra çantasını buldu, Winona'yı çağırdı ve sandala binip yola koyuldular, Sandy ve Puppums da sandalın dibindeydi.

Kampların olduğu koldan dik açıyla ikiye ayrılan dar bir dere olan batı kolu boyunca kürek çektiler. Yolun bir kısmında güzel yazlık evlerle çevriliydi, sonra en sonunda, orada çömelmiş fakir insanlarla dolu bir kısım geldi.
Ama
en fakir kısma gelmeden çok önce Sandy karaya çıkmak istedi.

"İşte buradayız!" dedi neşeyle, yolun üçte biri kadar yukarıda, müreffeh görünen bir iskelede.

"Burada değil canım," dedi Louise. "Muhtemelen zavallı çocuğun
beslendiği bir yerdir," diye Winona'ya bir kenara ekledi.

"Ama dışarı çıksak iyi olur, değil mi?" diye önerdi Winona. "Belki
onlar bize nereden geldiğini söyleyebilirler."

Tekneyi bağladılar ve dışarı çıktılar ve bir süre derin bir patikadan yürüdüler.
Şu anda birkaç dönümlük yarı bahçe, yarı çimenlik görünümlü arazinin ortasında büyük, beyaz bir eve geldiler.

Kapılar ve pencereler ardına kadar açıktı ama
görünürde kimse yoktu. Sandy emin adımlarla salona girdi, derin bir
nefes aldı ve ciğerlerinin tüm gücüyle "Vicky! Vick-ee!" diye bağırdı.

Kızlar kapıda durup beklediler, birileri
göründüğünde sorumlularının kabalığı için özür dilemeye hazırdılar. Sandy'nin bağırmaya devam ettiği yaklaşık beş dakika sonra, üst koridorda hafif, yavaş bir adım
duydular. Şu anda merdivenlerden aşağı doğru sürünen, zayıf, esmer, oldukça güzel bir kız çocuğu. Sabahın oldukça geç saatleri olmasına rağmen geceliğinin üzerine bir kimono giymişti.

"Sen misin, Sand?" diye seslendi gelirken. "Aman Tanrım, erken kalkmışsın!"

"Bu Vicky," Sandy omzunun üzerinden kızlara açıkladı. "Vicky!
İki kez banyo yaptım!"

Louise bir kez olsun suskun kaldı. Erzak dolu
sepetin sapına mekanik bir şekilde asıldı, ama kıpırdayamayacak kadar şaşırmıştı.
Sonunda cesaretini toplayıp öne çıkıp açıklama yapan Winona oldu.

"Ben Winona Merriam," dedi, "ve bu da arkadaşım Louise Lane. Biz
Kamp Karonya'dayız, Kamp Ateşi, biliyorsun. Dün bu küçük kızı bulduk ve bugün onu eve getirmek için geldik. O buraya mı ait?"

"Elbette," dedi Vicky. "Onu getirdiğin için teşekkür ederim.
Her zaman bu şekilde bitiyor, değil mi, Sand? Ne zamandır
gittin?"

"O senin kız kardeşin mi?" diye sordu Louise, artık nefesini tutmuştu.

"M'hm," diye başını salladı Vicky. "Neden--neden, Alexandra Mitchell, saçların nerede?"

"Kutuya sıkışmış!" diye haykırdı Sandy neşeyle. "Güzel değil mi?"

"Korkarım bunu açıklamamız gerekecek," dedi Winona cesurca.
"Küçük kız kardeşin dün dördümüzün yaptığı küçük bir balık tutma gezisine girdi, çok aç ve oldukça kirliydi ve tüm
giysileri üzerinde değildi. Ve konuşma tarzından onun--yani, onu
yıkadık ve giydirdik ve--özür dilerim--saçlarını kısalttık, çok
karışıktı. Çok üzgünüm. Büyüyeceğini düşünüyorum----"

Vicky bir dakika Alexandra'ya baktı, kendisiyle gurur duyuyordu, temiz, düzenli,
giyinmiş ve sallanıyordu. Sonra öfkelenmek yerine
oturduğu yere, yere oturdu ve kahkahalarla gülmeye başladı.

"Sen öyle düşündün--düşündün--aman Tanrım!_"

"Evet," dedi Winona. O da oturdu ve sonunda kendisi gitti.
"Evet--biz öyle _yaptık!_"

"Ve aç aileye yemek getirdin----" Vicky'nin gözü Louise'in önünde hala
sertçe tuttuğu büyük sepete takıldı. "Oh, oh, oh! Ve Amca Will'in gururu, Sandy'nin saçı, ki o kadar paraya satıldı ki
- aman Tanrım _aman Tanrım!_"

O ve Winona tekrar gülmeye başladılar. Louise gülmedi.
Duvara yaslandı, bir balmumu heykel gibi.

"Kesinlikle komik," dedi Vicky sonunda gözlerini silerek, "ama ben
Sandy'nin saçı konusunda çok mutluyum. Bakımı çok zordu ve Amca Will saçını o şekilde saklardı, böylece
resimlerini çizebilirdi. Kalıp biraz kahvaltı etmez misin? Bir aşçımız var."

"Hayır, teşekkür ederim," dedi Louise aceleyle, "kahvaltımızı yaptık."

"Ne korkunç bir gürültü, çocuklar!" dedi bir ses; ve oldukça buruşuk bir adam
belirdi. Dalgın bir bakışı vardı ve ayrıca bütün gece
yatmamış gibi bir izlenim veriyordu. Elinde bir boya fırçası vardı.

Vicky ve Sandy ona doğru atıldılar, ona tutundular.

"Ah, Will Amca, bunlar iki Kamp Ateşi kızı," dedi Sandy. "Kaybolduğumda
saçımı kestiler. Şirin değil mi?"

"_Oh!_" dedi Amca Will ve Louise kadar dehşete düşmüş görünüyordu. "Bu kaza
nasıl oldu?"

"Kaza değildi," dedi Sandy. "Louise kafamı yumrukladı ve bana
iki banyo yaptırdı!"

Amca Will--kızların öğrendiği kadarıyla sadece ismi buydu--bir kez daha belli belirsiz bir ünlem sesi çıkardı. Sonra
sanki şoku tek başına
taşımak istiyormuş gibi odasına geri döndü.

"Çok üzgünüm!" dedi Winona, tüm konuşmanın kendisine ait olduğunu fark ederek.
"Korkarım amcan bundan hoşlanmıyor!"

"Ah, sadece sanatsal bir mizacı var," dedi Vicky, sanki amcaların
tedavi edemeyeceği bir hastalıkmış gibi. "Sanırım Sandy de kalacak. Kahvaltıya
kal. "Sepetinizden bir şeyler çıkaralım isterseniz."

"Hayır, teşekkür ederim," dedi Winona. "Sanırım Louise eve gitmek için acele ediyor.
Gelip bizi görün. Tekneniz varsa çok uzak değil."

"Bizi getirecek birini buluruz," dedi Vicky. "Giyinmiş olsaydım şimdi gelirdim."

"Biraz daha erken giyinirseniz fena olmaz," dedi Winona açık sözlü. "Yalnız ikiniz mi varsınız?"

"Hayır," dedi Vicky, "Lancy de var. Sekiz yaşında. Amca Will bizi yukarı
çıkarmaya çalışıyor ama nasıl yapacağını pek bilmiyor."

"Pekala, kampa indiğinizde isterseniz size birçok şey
söyleyebiliriz," dedi Winona.

"Belki," dedi Vicky kayıtsızca. "Ama bu şekilde sorun yok. Ama
bize anlatmayı deneyebilirsin."

"Eh, hoşça kal," dedi Louise--sohbete katkıda bulunduğu tek şey buydu,
ama memnuniyetle katkıda bulunuyor gibiydi.

Böylece, hala sepeti taşıyarak yola koyuldular.

"Bekle!" diye seslendi Sandy'nin sesi arkalarından, biraz uzaklaştıklarında.
"Ben seninle geri dönüyorum! "Beni evlat edindiğini söyledin!"

"Ama o zamanlar amcanın fakir olmadığını bilmiyorduk," dedi Louise. "Seni ondan alamayız."

"Beni evlat edindin," dedi Sandy inatla, "ve ben seninle gidiyorum--işte
işte!" Ve ıslak küçük elini Louise'in eline soktu ve yanlarında
koştu. "Louise--sepetin içinde kek yok muydu?"

"Evde kekin var canım," dedi Louise. Ama sanki biraz daha iyi hissediyormuş gibi görünüyordu. Sonuçta, bir yetim evlat edinilmeye ihtiyaç duymasa bile,
bunu sevdiğini görmek bir zevkti.

"En çok seni seviyorum," diye ısrar etti Sandy. "Seninle kalacağım. Umursamıyorlar!"

"Ah, bırakalım da, sadece bugünlük, neyse!" dedi Winona. "Kimsenin umursayacağını sanmıyorum."

"Tamam," dedi Louise sanki istiyormuş gibi. Tekrar tekneye bindiler ve kampa doğru kürek çektiler.

"Sandy," diye sordu Louise, "babanın içtiğini söyleyerek neyi kastettiniz?
Senin baban yok."

"Evet, vardı," dedi Sandy. "Ve tabii ki o varken göz kırptı. Herkes kırptı. Küçük çiçekler kırptı. Mürebbiyem öyle söyledi."

"Mürebbiyeniz!" dedi Louise. "Amcanız sizin bir mürebbiyeniz olacak kadar zengin mi? Sen de gömleğinizin ve eteğinizin altından
sürünüyorsun!"

"Resim çizip sattığında öyle. Satmadığında öyle değil. Bana biraz kek ver?"

Sandy yaşam tarzı konusunda oldukça sakin görünüyordu.

"Evlat edinilmeye ihtiyacı olmayabilir ama kesinlikle düzeltilmeye ihtiyacı var," dedi Louise şiddetle.

Şu anda İzci kampının önünden kürek çekiyorlardı. Louise yavaşça geçmeye oldukça istekliydi ama Sandy bağırdı çünkü Billy'yi görmüştü.

"Merhaba kızlar!" diye seslendi. "Geri mi döndünüz? Tüm evrakları imzaladınız mı?"

"Hayır, imzalamadım," dedi Louise. "Ve Billy, bana daha fazla soru sorarsan, atlayıp boğulurum!"

YİRMİ BÖLÜM

Kamp Ateşi, Louise'in evlat edinilmesinden bahsettiğinde, Winona'nın kedi koleksiyonunda olduğundan bile daha geniş bir şekilde sırıtıyordu: ama
evlat edinilen kişi bu konuda oldukça ciddiydi. Kamp Ateşi tarafından genel olarak ve Louise tarafından özel olarak evlat edinilmişti ve evlat edinilmiş olarak kalmaya kararlıydı. Ara sıra eve gidiyordu - uzakta kaldığında endişelenecek kimse yoktu,
görünüşe göre- ama kural olarak kendini bir Kamp Ateşi Kızı olarak görüyordu. Mavi Kuş olmak için çok gençti ama bu hiçbir şeyi değiştirmiyordu. Sonunda Puppums ve Hike the Camp Cat'ten sonra gelen üçüncü alt maskot olarak resmi pozisyona getirildi.
Gayri resmi olarak, bir süredir aldığından daha iyi bir eğitim aldı çünkü Kamp'ta kalmak için kurallara uyması gerektiğini biliyordu. Vicky hiç gelmedi. Ara sıra Sandy'yi evine geri götürüyorlardı, sadece nezaket olsun diye, ama bu onlardan özel olarak istenmiyor gibiydi.

Bir gün Marie, "Büyük bir eğlence düzenlemeliyiz," dedi, "ve
eşyalarımızı satın alan tüm yazlıkçıları davet etmeliyiz."

"Evet," diye onayladı Louise, "ve sonra, belki onları mutlu edersek,
biraz daha satın alırlardı."

"Eğlence için ücret almayı düşünüyordum," diye itiraz etti Marie.

"Ama bu, eşyaları biraz fazla yığmak olmaz mıydı?" diye sordu Louise.

"Belki," diye itiraf etti Marie.

"Ne yemeyi düşünüyordun?" diye sordu Winona.

Haftalık bir Belediye Ateşi'nin sonuydu ve kızlar her zamanki gibi
tepede yatıyorlardı.

"Merak ediyordum"--Marie'den biraz şüpheyle--"Maeterlinck'ten okumalarla birlikte bazı tablolar alabilir miyiz diye. Okumaları ben yapabilirim."

"Maeterlinck nedir?" diye sordu Louise neşeyle. "Yenecek güzel bir şey mi?"

"Hayır, kaz!" diye talimat verdi Marie. "'Mavi Kuş'u ve--ah,
bir sürü oyunu o yazdı."

"Güzel olanlar mı?" diye sordu Louise. "Heyecan verici şeyler yapan bir sürü insan mı var?"

"Hayır," diye itiraf etti Marie. "Pek bir şey olmuyor. Ama çok yüceltici."

"Bir şekilde yücelmek istediğimi hissetmiyorum," dedi Louise kararlı bir şekilde, "ve eminim ki o yaz insanları da istemiyorlardır; buraya rahatlamak ve eğlenmek için geliyorlar ve gerçekten yüksek seviyeli bir şey istediklerinde
sinemaya gidip birbirlerini yiyen ayılar ve aslanlar izliyorlar. Bunu
burada yapabilirler."

"Ben de Maeterlinck gösterisine geleceklerine inanmıyorum, Marie," dedi Bayan Bryan. "Kızlar onun hakkında daha fazla şey bilmek isterlerse, bu kış onu okumaya götürebiliriz. Ama o tam olarak yaz eğlencesi için uygun bir yazar değil - özellikle de para kazanmak istiyorsak."

"Var," dedi Marie, tamamen pratik bir yanı vardı.

"Bir yazar olması gerekiyor mu?" Helen bilmek istedi.

"Öyle görünüyor," dedi Louise.

"Bir fikrim var!" diye haykırdı Winona, doğrularak.

"Bir yazar mı?" diye sordu Louise.

"Evet!" dedi Winona, "öyle!"

"Ee?" diye bağırdı herkesten.

"Samantha Allen!" diye bağırdı Winona hevesle. "Planım şu. Birisinin Samantha gibi giyinmesini sağlamak -resimleri biliyorsun- ve
başlangıçta kendisi hakkında her şeyi anlatmasını sağlamak. Sonra büyük, ahşap bir çerçeve yapabilirdik - şamandıradan kalan tahtalarımız var - ve Samantha albümün sayfalarını çevirebilir ve kitaplarındaki karakterleri çerçevede gösterildiği gibi tek tek anlatabilirdi. Buna 'Samantha'nın Resim Albümü' veya buna benzer bir şey diyebilirdik."

"Bir keresinde buna benzer bir eğlence gördüm," dedi Adelaide. "Ama sadece eski moda resimlerin olduğu bir çerçeveydi, dagerrotipler gibi. Samantha veya konuşma yoktu. Bence bu çok daha iyi olurdu. Ama bütün bir akşam sürer miydi ve Wampoag halkının paralarının karşılığını aldıklarını düşünmelerini sağlar mıydı?"

"Sanırım öyle," dedi Louise. "Ve zaten çok uzun sürmeseydi ziyaretçileri kampı gezdirerek ve onlara gelenek ve alışkanlıklarımızı anlatarak eğlendirebilirdik. Belki daha sonra onlar için bir halk dansı
yapabiliriz."

"Ah, evet, elbette yapabiliriz!" dedi Edith, bu onun uzmanlık alanıydı. "Onlara
herhangi bir şey kadar kolay bir şekilde bir Hint dansı ve ben gelmeden önce öğrendiğim Rus dansını
yapabiliriz. Bunu sekizimize öğretebilirim."

"Minuet dansını nasıl yapacağımı biliyorum," diye önerdi Helen. "Kaç kişi vardı ki
Bayan Green'in sınıfının geçen yılki Washington'ın Doğum Günü etkinliğinde?"

Görünüşe göre beş kişi vardı. Bir minuet için sadece on sanatçıya ihtiyaç duyulduğu için onu cilalamak çok
basitti. Ve hepsi zaten Kızılderili danslarını biliyordu. Bu yüzden
kostümleri hazırlamak için bir komite atandı. Kızılderili elbiseleri
zaten oradaydı. Edith Rus dansı için
kağıt muslin başlıklar ve beyaz eteklerin üzerine renkli tülden önlükler ve
kıvrılmış, eteğin altına geçirilmiş orta boy bluzlar yeterli olurdu diye düşündü. Minuet için--yani, Marie'nin kanosunda kırmızı ve sarı tülbent vardı; herkes saçını pudralayıp bir
'örtü' yapabilirdi. Sepet perdeleri yerine iğnelenebilirdi ve
Winona'nın siyah kağıt muslininden geniş korsajlar kano süslemesi
çok az sorunla kesilip yerine sabitlenebilirdi. Helen, Edith ve
Adelaide kostümle ilgilenmeleri için gönderildiler; Edith, diğerlerine dans eğitimi vermek zorunda olduğu için, tek yapması gereken gözetimdi. Helen
ve Adelaide gereken az işi yaptılar.

"Bu eğlencenin asıl ihtiyacı olan şey iğneler gibi görünüyor," dedi Helen, buna karar verdikten sonraki üçüncü gün. Perşembe günüydü ve
olayı bir sonraki Pazartesi gecesi için planladılar. "Neredeyse
bittiler."

Bu yüzden sekiz adet iğne satın alındı, bir sürü beyaz kağıt muslin de dahil. Kızlara Albümdeki farklı karakterleri verildi ve her biri kostümü
kendi zekasına bıraktı. Hazırlıkların yaklaşık yarısında, Wampoag kütüphanesinden tüm Samantha kitaplarını alan ve ailelerinin kendi kitaplarına göndermesini sağlayan kızların aklına aniden erkek çocuklara
ihtiyaç olduğu geldi.

Böylece tüm kız kardeşlerden oluşan bir komite göle, İzcileri ödünç almak için gönderildi. Bu dünyadaki en kolay şey değildi, çünkü erkekler "giyinmekten" kızlar kadar hoşlanmıyor gibi görünüyor; ancak Bay Gedney, Kamp Karonya'nın arkadaşıydı ve kostümlere bakmaları ve İzcilerin prova yapmasını beklememeleri şartıyla, ihtiyaç duydukları tüm erkeklerle geri döndüler. Louise, Elizabeth'in kendisine yardım etmesiyle birlikte Bilet Komitesi olarak atandı. Louise doğuştan bilet satıcısıydı. Bunu çok seviyordu. O ve Elizabeth uyanık oldukları saatlerin çoğunu, üzerinde küçük kırmızı şeyler olan ekru karton parçalarını (Kamp Ateşleri için) otuz beş sent karşılığında takas ederek geçirdiler. Ve çok başarılı oldular. Tüm eczanelerden ve diğer birçok mağazadan, elbette kamp yapımı posterler asmak için izin aldılar. Böylece o kader gecesi geldiğinde, epeyce kalabalık
İzcilerin kanolarıyla Kamp Karonya'ya taşındı.

* * * * *

Tam saat sekizde, kutudan kutuya uzanan uzun tahtalara yerleştirilen izleyiciler, iki
ağaç arasından çekilmiş bir perde gördüler. Yerinde, kamptaki her sayfayı temsil eden bir arka planın önünde duran dolgun kırmızı bir albümden başka bir şey görünmüyordu. Sonuçta, Winona'nın siyah kağıt muslin bezi yerine Marie'nin kırmızı tülbent bezini kullanmışlardı. Çerçeveye gelince, bu, kızlardan birkaçının sorumlu olduğu bir sanat eseriydi. Bildikleri tüm manuel eğitimi ve biraz daha fazlasını almıştı - her şeyi doğru yapmadan önce hobisi marangozluk olan Tom Merriam'ı aramak zorunda kalmışlardı - ancak genel etki muhteşemdi. Seyircilere, yaklaşık sekiz fit yüksekliğindeki albümün güzelliğini takdir etmeleri için makul bir süre tanındı. Sonra Marie dışarı çıktı. Samantha'nın en sorumlu kısmına, göründüğünden ziyade hafızası iyi olduğu için seçilmişti. Ancak sahip olduğu araçlarla mükemmel bir iş çıkarmıştı. Temel için iki küçük yastık, evden gönderilen büyük siyah noktalarla pembe bir ambalaj, dost canlısı bir çiftçinin karısından ödünç alınmış yaşlı bir bone, büyük bir gingham önlük, gözlükler, bir Paisley şal ve büyük bir palmiye yaprağı yelpazesi, Marie Hunter'ı kendi en yakın arkadaşından etkili bir şekilde gizleyecek bir kıyafeti tamamladı. Seyircilere kendisini takdir etmeleri için yeterince beklediğini düşündüğünde reverans yaptı ve uzanarak yeşil saplı bir şemsiyenin çömleğiyle albüm kapağını çekti. Albümün iç sayfası, üzerine sıkıca gerilmiş beyaz muslinli bir çerçeve ve ortada resim için oval bir delik ile taklit edilmişti. Az önceki delikte, yüksek bir yakayla çevrili uysal, çene bıyıklı bir yüz vardı - normalde Bay Gedney. Samantha bunu gururla işaret etti.

"Kardeşlerim," diye başladı Samantha, kendini tanıttıktan sonra, "işte benim yasal, bazen de asi, partnerim Josiah Allen. Onunla Pollynay ve Mother Jones'un oturma odasından yirmi yıl önce yapılmış yepyeni bir yeşil ipek elbiseyle evlendim. O zamandan beri karşılıklı sevgimiz bir gaga gibi, ama arada bir biraz tüttüğünü ve ev temizliği ve çamaşır yıkama günleri gibi zorlu zamanlarda oldukça düşük yandığını inkar edemem."

Sahne arkasındaki minik zilin şıngırtısını duyduğunda, başka bir resmin hazır olduğunun işareti olarak, "Bambers'lerin Josiah'ı nasıl ödünç aldığı" adlı ünlü hikayeyi anlatmaya devam etti.

Sonra şemsiye sapıyla kapağı çekti ve tekrar açtı. Bu sefer iç sayfa kapakla birlikte geri tutturulmuştu, çünkü bu tam boy bir resimdi. Seyirciler, bu sırada, Marie'nin söylediği her şeye gülüyorlardı, çünkü Marie tam bir taklitçiydi ve Samantha Allen kitaplarında bulabildiği en komik şeyleri seçip bir araya getirmişti.

"Bunlar," diye duyurdu Samantha, "üvey çocuklarım Thomas Jefferson ve Tirzah Ann. Kötü çocuklar değiller, söylememem gerektiği gibi,
ve onları kendi çocuklarımmış gibi yetiştirdim."

Winona, Tirzah'tı. Yüksek arkalıklı bir sandalyede dik bir şekilde oturuyordu (arkası mukavvaydı, siyah muslinle kaplıydı, Chippendale tarzında kesilmişti)
ve saçları kulaklarının üzerine kıvrılmış,
arkadan iki kalın buklenin sarktığı bir "topuz"a tutturulmuş, çiçekli, kabarık bir elbise giymişti. Tom'u da, karşılıklı destek amacıyla yanına koymuşlardı. Onun da
saçma bir yakası vardı (makasınız ve sabrınız varsa yakalar düzinelerce yapılabilir ve Kamp Ateşi Kızları'nın ikisi de vardı) ve çiçekli bir yeleği vardı. Bol giysileri ve ayaklarının dibindeki uzun şapkası, eski albümlerde gördüklerinize o kadar çok benzeyen bir resmi tamamlıyordu ki, Marie tanıtımı bitirmeden önce seyirciler alkışlamaya başladı.

"Hav!" dedi Tom, kadrajdan çıktığında. "Bir daha asla!"
Geri dönüp sırıttı, Billy ise devam etmek zorundaydı. Billy'nin 'Submit Tewksbury'nin yakışıklısı, yakışıklı bir şehirli' olması gerekiyordu ve bıyıklarına uygun miktarda cüretkarlık katmaya çalışıyordu.

"Her Camp Karonya'ya karşı çıktığımda," diye cevapladı Billy üzgün bir şekilde, "çok fazla sertleşmeye ihtiyaç duyan bir şey yapmak zorundayım. O şeytan kuyruğum için iki saat çalışmak zorunda kaldım ve bu bıyıklar da en az onlar kadar kötü."

"Gerçek bıyıkların olduğunda daha da kötü olacak," diye teselli etti Louise.
Son rötuşları yapan kişi gibi davranıyordu. Kızlar ve erkekler için ayrı ayrı birer giyinme çadırı vardı ve Billy, bıyığı tuvale tutturulmuş küçük bir aynayla kendi zevkine göre düzenlemeye çalışıyordu.

"En azından yapışmaları konusunda endişelenmeme gerek kalmayacak," diye cevapladı.

"İşte," dedi Louise, "şimdi yapacaklar."

"Billy ve Adelaide istedi!" diye seslendi Edith.

Adelaide, zaman zaman hâlâ beliren hüzünlü ifade nedeniyle, kalbi kırık olan ve otuz yıl veya daha uzun süre bir akrabadan diğerine iyi davranan "Submit Tewksbury" için seçilmişti. Ona, Mümkün olduğunca üzgündü ve elinde bir ilaç şişesi ve kaşıkla poz vermişti, Samantha'nın açıkladığı gibi akrabalarına bakıyordu. Arkasındaki Billy, neşeli bıyığı ve çok gösterişli gömleğiyle çok neşeli ve zarif görünüyordu, özellikle bu vesileyle elli sentten otuz dokuz sente satın aldığını söyledi. Üzerinde büyük, benekli bir desen vardı ve _çok_ şenlikli görünüyordu.

Tablolar sorunsuz bir şekilde ilerledi. Marie tüm repliklerini hatırlıyordu,
dinleyiciler her şeyden çok keyif almış gibi görünüyordu, sonra bir konuşmanın ortasında aniden bir şey hatırladı ve durdu, gizlice palmiye yaprağı yelpazesinin içine iğnelenmiş
resim listesine baktı. Widder
Doodle, Submit Tewksbury, Elder Minkley, Maggie Snow--evet, akşamın en büyük zaferi olan
Betsy Bobbet'i dört geçiyorlardı ve orada Betsy
Bobbet yoktu! Marie kendini toparladı ve bir dakika düşündü, bu arada konuşmaya devam etti.

"Kardeşlerim," dedi, "Umarım beni bir dakika mazur görürsünüz. Nefesim çok
alçalıyor ve yeni kongre tozluklarım beni biraz
sıkıyor. Biraz beklemenizi isteyeceğim, ta ki bana bir yudum su getirene kadar."

Seyirciler güldü ve alkışladı, akşamın çoğunda olduğu gibi, ve Samantha sahne arkasına dalgın dalgın koştu, orada en yakındaki kişiyi yakaladı. Tesadüfen, ışık altında çocuklardan birini makyajlayan Bayan Bryan'dı.

"Betsy Bobbet nerede--yani Lilian Green?" aceleyle sordu. "Sırası çoktan geçti ve hiç içeri girmedi."

"Aman Tanrım, sana kimse söylemedi mi?" dedi Bayan Bryan.

"Yapamazlardı," dedi Marie. "Ben bunca zamandır ön taraftaydım."

"Çok üzgünüm," dedi Bayan Bryan. "Onun olmadan yapamaz mısın?
Kaydı ve kostümünü öyle kötü yırttı ki, içeri girmesine uygun değildi.
Elbette poz verebilirdi ama gözyaşları belli olurdu."

"Bir çadır direğinin üzerinden aşağı düştüm," diye açıkladı Lilian, kendi adına konuşuyormuş gibi. Gerçekten de çok kötü yırtılmıştı, biraz aksadığı gerçeğinden bahsetmiyorum bile. Başlığı ve duvağı -yeşil bir
sivrisinek tülü duvağı- parçalanmıştı ve kendini
tamamen çamurlamayı başarmıştı.

"Kesinlikle çok iyi bir iş çıkardın!" diye haykırdı Marie. "Ama ah,
Bayan Bryan, ne yapacağım? Akşam boyunca ondan bahsettim--ona kadar. O, tüm performansın temel taşı."

"O zaman Hamlet'in onsuz dışarıda bırakıldığı bir Hamlet vakası olurdu, değil mi?" diye sordu Bayan Bryan. "Canım, ne diyeceğimi bilmiyorum.
Lilian zarar görürse başkası onun yerini doldurabilirdi ama Lilian'ın kıyafetleri için bir dublörümüz yok!"

"Yapılacak tek bir şey var," diye önerdi Winona, bir grup kızın arasından gelerek. "Yine de onu sahneye çıkar, Marie ve neden bu kadar komik göründüğünü açıklayan bir şeyler
uydur. Neden bu kadar yırtık ve buruşuk olduğunu açıkla--bir şaka yap, böylece her şeyin bilerek yapıldığını düşünsünler."

"Winnie, sen hayatımın gururusun!" diye yemin etti Marie. "Tam da bunu
yapmam gerekecek. Zor olacak," diye şüpheyle ekledi.

"Ah, hayır, olmayacak," ve Winona güven verici bir şekilde güldü, "sen aramızdaki
en zeki kişisin ve eğer Betsy
Bobbet'in neden şaşkın göründüğüne dair bir sebep uyduramıyorsan, kimse uyduramaz. Hadi dışarı çık ve yap."

Onu hafifçe itti.

"Işık Işını, çok tatlısın!" dedi Marie dönerken ve dışarı çıkarken şefkatle. "Lütfen Lilian'ı olduğu gibi kadraja al," dedi. "Sanırım başarabilirim."

Lilian, iki yüz yaz insanına kendini
bir metro kazasından çıkmış gibi gösterme fikrine biraz güldü, ama
olduğu gibi iyi huylu bir kız gibi pozisyon aldı ve Marie
küçük zil sesini duydu ve doğaçlama açıklamasını yapmaya başladı.

"Arkadaşım Betsy Bobbet, o oldukça meraklı bir tip," dedi. "Biraz duygusal ve bazen de çok dürtüsel.
Şimdi, size göstereceğim bu dagerotip çekimini yaptırmadan hemen önce, İlham Perisi'ne bir şiir yazıyordu. Şöyle oldu:

"Şiirin İlham Perisi
Senin için çok şey yapardım
Ve gözyaşlarımla doluyum
Çünkü bunca yıldır yazıyorum
Ve hala takdir edilmiyorum--

"Betsy her zaman böyle şiirler yazabilir," diye açıkladı Marie ve
dinleyiciler kıkırdadı. "Ama ben her zaman Betsy'ye şunu söylerim," diye devam etti Marie, "ki

çapraz-parsellerde yürümek İlham Perilerine şiir yazmak için bir yer değildir. Eh, o
çapraz-parsellerde kahverengi bir çalışma odasında ve kırmızı çizgili bir belde yürüyordu,
bunu yaparken yüksek sesle söylüyordu. Ve düşünmeden önce el kol hareketleri yapmaya başladı. Ve Jane Ann Allen ile evlenen Çiftçi Peedick, en iyi boğasını tarlaya
salmıştı. Ve bunun kırmızı bel mi yoksa pome mi olduğunu Betsy hiç bilmiyordu, ama pome olduğunu düşünüyor. Boğanın birinci sınıf şiire alışkın olmadığını ve heyecanlandığını düşünüyor. Bu yüzden kalkıp peşinden koşmuş. Eh, okumayı bırakmış ve o da koşmuş. Dikenli tel çiti tam zamanında aşmış. Ama size söylüyorum, Betsy Bobbet harika bir kadın! Güvende olduğunda o boğayı gözüyle düzeltmiş (bana bir şairin gözü olduğunu söyledi) ve o kasidenin kalanını ona okumuş. Ve bayanlar ve baylar, inanamayacaksınız ama o boğa korkmuş! Evet, efendim. Ona baktı, diyor Betsy bana, sanki 'Buna dayanamıyorum!' der gibi ve koşmuş. Evet, efendim, az önce kaçtı!"

Çerçeveyi kenara çekti ve Betsy orada sırıttı, çok sert ve düzgündü, başlığı ve duvağı hala enkaz halindeydi ve kırmızı moren beli çok yamuktu ve eteğinin önünden aşağı doğru tırtıklı bir yırtık vardı. Ama
burun kıvrımlı bukleleri yüzünün her iki yanından zarifçe kıvrılıyordu,
gözleri yukarı kalkmıştı ve eldivenli eli bir kağıt rulosunu kavramıştı. Seyirciler
uğuldadı.

Marie kapağı kapattı, eğildi ve resimlerin sonuna geçti.

Danslar - Kızılderili dansı, minuet ve Rus dansı - güzeldi ve herkes onları alkışladı, ama en çok Kızılderili dansını seviyorlardı. Bitirdiklerinde bazı misafirler, Louise'in büyük memnuniyetine
göre Kamp Ateşi çalışması talep ettiler ve onu da satın aldılar. Bundan sonra kızlar kahve ve sandviçleri bedava dağıttılar ve ardından İzciler seyircileri, bayrak yarışları halinde, nehirden Wampoag'a.

Gitmeden önce biri Marie'ye şöyle dedi:

"Canım, harikaydın. Bu kış kilisemiz için o eğlenceyi vereceğim ve sana yardım için yazacağım. Ama
en ikna edici ve eğlenceli resim 'Betsy Bobbet'ti. Söyle bana
nasıl bu şeyi bu kadar gerçekçi yapmayı başardın?"

Ama Marie sadece mütevazı görünüyordu.

"Elimizden gelenin en iyisini yaptık," dedi. "Sonuçta oldukça basitti."

YİRMİ BİRİNCİ BÖLÜM

Bir dahaki sefere Billy, Tom, Winona ve Louise Billy'nin kanosuyla günübirlik yola çıktıklarında Sandy'yi almadılar. Sandy, tesadüfen evine kısa ziyaretlerinden birini yapıyordu. Bunun yerine, her biri birer av tüfeği
(yani, oğlanlar aldı), her biri birer kitap (kızlar içindi), İzcilerin tamir sepetinden bir torba dolusu çorap ve her zamanki miktarda öğle yemeği aldılar.

"Taşınmakta olan bir İtalyan'a benziyoruz," diye gözlemledi Tom, ortak bagajlarına bakarak. "Üç olta, iki sepet, iki kürek, iki
tüfek, iki güneş başlığı. Vay canına! Louise, seninle ticaret yapacağım."

"Çok da önemli değil," dedi Louise öfkeyle. "Benim payımı ve seninkini de, eğer gerekirse taşıyabilirim."

"Taşıyabilirsin," diye hemen karşılık verdi. "İşte tüfeğim. Tetiğe yanlışlıkla
çekmediğin sürece ateş almaz."

"Yığın büyük şef!" dedi, almaya yanaşmadan. "Senin
bu gibi masum küçük şeyleri
yanında taşımaktan
ne kadar nefret ettiğini hatırlasaydım" - kanonun dibindeki heybetli sepet, kitap ve iş yığınını işaret etti - "Telefonla bir ekspresçi çağırırdım."

"Telefonun var mı?" diye sordu Tom. "Ne zaman taktın ve
neye bağladın?"

"Hayır," dedi Louise, "ama seninkini ödünç alabilirdik."

İzciler, Wampoag'dan karargahlarına bir telefon
kurmayı yeni bitirmişlerdi. Bağlantı ve benzeri konularda neredeyse her şeyi
kendileri yapmışlardı. Bununla çok gurur duyuyorlardı ve Camp Fire kızları çılgınca kıskanıyorlardı, çünkü _onların_ sahip olduğu tek şey, iki genç dahi tarafından American Girl's Handy Book'tan geliştirilen, kabartma tozu kutusu ve kablolu telefon sistemiydi. Gittiği yere kadar her şey yolundaydı, ancak doğal olarak onları evdeki veya Wampoag'daki telefonlara bağlamayacaktı.

"Elbette yapabilirsin," diye onayladı Tom. "Aslında yapabilirsin. Seni o şekilde kürek çekeyim mi?"

"Rahatsız olmana gerek yok," diye gülümsedi. "Winona'ya bak!"

Winona'nın Marie'nin kitaplarından biri vardı ve en altta oturmuş, dünyayı unutarak okuyordu.

"Bu ne anlama geliyor, Billy?" diye sordu aniden başını kaldırarak. "Marie'nin burada kalemle yazılmış bir notu var 'Ama Raleigh yalnızca Elizabeth dönemi değildi!' ve ardından iki ünlem işareti."

"Bilmiyorum," diye cevapladı Billy açıkça. "Marie'nin neden bu konuda endişelenmek
istediğini anlamıyorum."

"Raleigh, Kraliçe Anne bacalarıyla Gotikti," diye sözünü kesti Tom. "Eğer
bilgi
istiyorsan bana gel, küçüğüm. Al, Winnie, şu kitabı bırak. Böyle güzel bir gün için
çok fazla yararlı bilgiyle dolu görünüyor. Unutma, bu zevkli bir çaba."

"Tamam," ve Winona kitabı bıraktı. "Keşke Marie kadar
çok şey bilseydim."

"Yine de hiç sıkı çalışmıyor gibi görünüyor," diye belirtti Louise, dersler onun için
acı verici bir eziyetti. "Sanırım o, Cabbage-Patch'in Billy Wiggs'i gibi - 'eğitimini pençesinden miras aldı!'"

"Olabilirdi!" diye araya girdi Tom kederle. "Profesör Hunter'ın yeterince ve fazlasıyla bilgisi var. Onun altına girene kadar bekle, Louise!"

"Ah, bekleyebilirim. Hiç acelem yok. Okul saatleri dışında çok nazik ama----"

"Ama tatilde okuldan neden bahsediyorsun?" diye araya girdi Billy sabırsızlıkla.
"Harika bir gün değil mi?"

Kızlar kanonun dibinde, ortada kıvrılmışlardı ve erkekler uçlarda kürek çekiyorlardı. Sabah esintisi, serin ve taze, yüzlerine çarpıyor, Louise'in kızıl saçlarını küçük bukleler halinde yüzüne çarpıyor ve Winona'nın mavi kravatını doğrudan omzunun üzerinden güneş ışığında savuruyordu.

"Bu yaşamak gibi bir şey!" diye ilan etti Tom, çok mutlu olduğu için küreğiyle suyu
tükürerek. "Bana üç muz uzatır mısın, öğle yemeğine en yakın olan kim? Aç hissediyorum."

"Aç değilsin," dedi Louise hemen. "Sadece muzları istiyorsun çünkü
orada olduklarını biliyorsun. Bunun yerine biraz şiir al. Ben bir kitap dolusu getirdim."

"Şiir!" diye homurdandı Tom, onun bunu yapmasını umduğu gibi.

"Sezar! Bir çulluk var!" diye bağırdı Billy, küreğini bırakarak, bir tüfeğe uzanarak ve aceleyle nişan alarak.

"Hiç dokunmadım," diye alay etti Tom, rapor ölürken ve çulluk
hiç dokunmamış gibi görünürken.

"Bu kadar çok atış aletini nasıl taşıyabiliyorsun?" diye sordu
Louise şüpheyle. "Bay Gedney'nin bu konuda oldukça katı olduğunu sanıyordum."

"Özel izin," diye açıkladı Tom. "İkimiz de her zaman nasıl
ateş edileceğini biliyorduk ve buradaki yaşlı Billy'nin şimdiye kadarki en dikkatli şey olması gerekiyordu."

"O bir çulluk değildi," dedi Billy iğrenerek. "Bu bir sivrisinekti,
güzel, evcil, eski bir Jersey sivrisineği. Her zaman o boyuta kadar büyüdüklerini duydum,
ama daha önce hiç inanmamıştım."

"Kuşkonmaz atmayın," dedi Louise. "Reklamlarda
burada sivrisinek olmadığı yazıyor."

Billy, artık neredeyse yok olan çulluğa baktı. "Eh, sıradan bir sinek olabilir," diye kabul etti... "Hadi avlanmaya devam edelim. Belki bir dahaki sefere gerçek bir çulluk buluruz."

Sonraki üç çeyrek saat boyunca tembelce kürek çektiler,
ara sıra biraz konuştular. Ancak çoğunlukla, Louise bluz cebinden çıkardığı "Fables in Slang" adlı kitabı okurken kıkırdadığında veya birileri av olabilecek bir şey gördüğünde veya özellikle güzel bir manzara gördüğünde hariç, sessizce devam ettiler. Hemen, neredeyse bir dereden daha büyük olan nehrin bir kolundan aşağı indiler ve öğleden sonraya kadar dinlenmek ve serinlemek için orada durdular. Büyüleyici bir yer gibi görünüyordu ve
neredeyse ıssızdı. Sadece uzakta, manzaranın pitoreskliğini artıran kırmızı çatılı bir çiftlik evi görülebiliyordu.

Geriye üç küçük sandviç kalmıştı ve kızlar, kağıt ve kalem yardımıyla, orada bulunan her kişinin bir sandviçin dörtte üçünü almaya hakkı olduğunu hesaplamışlardı. Üç sandviçten kesilen üç dörtte birini kimin alacağına karar vermeye çalışıyorlardı - bu bir zorunluluktan çok bir onur meselesiydi, çünkü kimse onlardan hiçbirini istemiyordu - o sırada kanoda sırtüstü yatmış, gökyüzüne bakan Tom'dan kısık bir uluma duyuldu. Altı heybetli kaz, kanonun üstündeki dere boyunca ok şeklinde uçuyordu. İki çocuk da ateş etti. Winona "Ah, onları öldürmek ne büyük bir utanç!" diye yas tuttu; ancak Tom aceleyle tekrar Bay Gedney'den özel izin aldıklarını söyledi ve bir şey yapıp yapmadığını görmek için ayağa kalktı. "Her birimiz bir tane aldık!" dedi Billy gergin bir fısıltıyla. "Daha
uzaktaki kıyıya indiler - orada, çiftlik evinin yanında!"

Çocuklar kanoyu yakınlarına kadar ittiler ve dışarı fırladılar. Avlarının peşinden
heyecanla koşuyorlardı. Bekleyen kızlar aniden
vahşi ulumalar duydular ve tulum giymiş, uzun boylu, öfkeli bir adam aniden bir yerden
bir dirgenle belirdi.

"Ah, oğlanları kovalıyor!" diye haykırdı Winona.

"Kesinlikle kovalıyor!" diye destekledi Louise ve kıkırdamaya başladı. "Onu
dinleyin!"

Başka bir şey yapmak gerçekten imkansızdı.

"Kazlarım! Ödüllü kazlarım!" diye bağırdı tulumlu adam, Tom ve Billy'nin zekası hakkında ne düşündüğünü ekleyerek. "Benim soylu kazlarım, siz
genç aptallar! Size öğreteceğim!"

"Onlara soylarını boyunlarına takmalarını sağlamalıydın," diye bağırdı Tom adama.

"Ah, kaçabilirler mi?" Louise bağırdı. "Bak!"

Ve Winona, baktığında, kanoya geri dönüş yollarının bir köpek tarafından kesildiğini gördü - çizgi romanlardaki geleneksel çiftçi köpeği. Kıyıda duruyordu, kanoya ve içindeki kızlara çok
tehditkar bir şekilde bakıyordu ve en açık şekilde, oğlanlar geri dönene kadar onları ısırmak için bekliyordu.

Winona, kanoyu kararlı bir şekilde itti ve onu akıntının ortasına indirdi
ve iki kız da geldikleri yoldan kürek çekmeye başladı, Winona
çünkü bir planı vardı, Louise ise Winona'yı takip ediyordu.

"Onlarla bu noktada, diğer tarafta buluşacağız," diye açıkladı Louise'e. "Diğer tarafta bir su parçası gördüm ve çiftliğin
üzerinde olduğu kara parçasının bir yarımada gibi olduğunu düşünüyorum."

Gerçekten de, suçluların kara parçasının diğer tarafındaki bir ağaç kümesinin arkasında romantik bir şekilde çömeldiklerini keşfettiler. O kadar iyi saklanmışlardı ki, Billy her zaman yanında taşıdığı kırmızı mendili gizlice sallamasaydı kızlar onları asla göremezdi. Kızlar olabildiğince yumuşak bir şekilde kürek çektiler ve erkekler dışarı çıkıp kanoya doğru yürüdüler, alçaktan çömeldiler. Kano ve mürettebatı iyice dışarı çıkıp tekrar akıntıya karşı olana kadar kimse bir şey söylemeye cesaret edemedi, köpekleri ve dirgenleri olan ve açıklamaları dinlemek istemeyen çiftçilerden uzakta.

"Ve o kazları hiç alamadık!" diye hayıflandı Tom.

"O kazları aldık!" dedi Louise sertçe. "Bir çiftçiye ait olan soylu kazları almak istememelisin - özellikle de o tür bir mizaca sahip bir çiftçiye. "

"Evcil kazların ülkenin dört bir yanında
o şekilde dolaşmasına izin vermek onun işi değil," diye homurdandı Billy, "İzciler için yiyecek
avlamak üzere izin alan bir adamın ilk günü! Onların bir
arma ve bir aile ağacı olduğunu nereden bilebilirdik? Bunlar evde, atalarının
ahırında tutulmalıydı."

"Ve o lanet şeyleri hiç almadık bile!" diye yine yakındı Tom. "Ve
aynı şekilde almış da olabilirdik, çünkü Bay Overalls bizi
gördüğünde ısırmayacak kadar sakinleştiğinde, elbette gidip bunların parasını ödemek zorunda kalacağız. Bildiğimiz kadarıyla, her biri bin dolar değerinde olabilir.
Sanırım soylu kazlar bizdik!"

"Önemli değil," dedi Louise yatıştırıcı bir şekilde, "Peder Kaz'ın seni almadığına sevin, evcil hayvanlarını almadığın için üzülme. Muhtemelen
zorlu olurlardı zaten."

"Ve balık tutabiliriz," diye önerdi Winona. "Kimse nehirden
atlayıp bize bunların onun soylu levreği olduğunu söylemeyecek."

"Eğer nehir son zamanlarda balıklandırılmışsa, av bekçisi söyleyebilir," dedi Billy.

"Yapılmadı," diye iddia etti Tom. "Hatırlamıyor musun? Biz geçen yıl buraya gelmeden
önce her şeyi öğrendik. Bütün bu balıklar
ölebilecek kadar yaşlı. Bana yemi ver lütfen, Winnie."

"Al bakalım," dedi Winona.

Kendisi için bir olta attı, içine attı ve herkes aynı şeyi yaptı. Bundan sonra, Tom'un ara sıra "Şu kazları kahretsin!" demesi sohbet olarak sayılmadığı sürece, bir süre kimse bir şey söylemedi.

"Bir şey yakaladın!" diye duyurdu Louise sonunda, oltasını çekerek.

"Nedir o?" diye sordu Tom ilgiyle.

"Bir levrek gibi hissettiriyor - ya da bir alabalık," dedi Louise oltasını hızla çekerek.

"Hiç _benzemiyor_," dedi Winona.

"Hımm, tam olarak değil," dedi kardeşi. "Ama, Win, bununla ilgilenmelisin - bu bir yayın balığı."

"Yayın balığı yiyebilirsin," dedi Louise, oldukça sakin bir şekilde. "Aslında, bence
çok iyi yenebilir olarak kabul ediliyorlar. Bilmiyorum ama
alabalıktansa onları tercih ederim."

"Özellikle alabalığı yakalayamıyorsan," diye ekledi Tom.

"İstediğini elde edemiyorsan, elde edebileceğini istiyorsundur." Bu yüzden oltasını tekrar yemledi.

"Peki, bu sefer ne oldu?" diye sordu Tom, oltasını bir daha çektiğinde. Gerisi iyi şanslar elde etmişti.

"Muhtemelen bir başka kedi balığı," dedi Louise isteksizce. Ama bu sefer gerçek bir levrekti ve ondan sonra bir güneş balığı ve sonra iki tane daha yayın balığı. Ve hemen akşam yemeği için yeterli olmuştu ve geri döndüklerinde akşam yemeği alma zamanının geldiğini biliyorlardı. Winona o hafta akşam yemeğini pişiriyordu. Bu yüzden balığı boş öğle yemeği sepetine koyup
kürek çekerek eve doğru yola koyuldular. Louise, Billy'nin küreğini aldı ve Billy tüm yolu trolledi. Hiçbir şey yakalayamadı ama tadını çıkardı kendisi.

"İskeledeki kim?" diye sordu Tom, Camp Karonya iskelesine yaklaşırken. "Bizi mi bekliyorlar?"

"Tom, ördekleri olan çiftçinin diğer taraftan geldiğinden korkuyor,"
dedi Louise. "Hayır, Tommy, canım, o sadece Bay Sloane, Camp Karonya'nın bir nevi
gayri resmi amcası. O iskeleyi ondan kiralamış olmamız gerekiyordu, ama o da oraya gelip bizim gibi
olmasa da balık tutuyor."

"Bir nevi dördüncü alt maskot mu?" dedi Billy. "Evet, hatırlıyorum--şamandırayı yaparken
sana mavnalarla ilgili yardım eden yaşlı adam."

"O o," dedi Winona. "O balık tutuyor."

"Ve bir de Puppums var," dedi Louise. "Ah, o sevgili yaşlı köpek! Seni beklemek için iskeleye geldi, Winnie!"

"Öyleyse geldi," diye kabul etti Winona. "Uzun zamandır orada mı acaba?"

Puppums kano yapmayı çok severdi ve Winona'nın onu alması gerektiğini
düşünüp almadığında, iskeleye iner, onu kokuyla
takip eder ve saatlerce orada otururdu - sadece içeri girdiğinde ona
suçlayarak bakmak için, diye düşündü. Winona her zaman ona
sarılır, özür diler ve mümkünse onu kürek çekmeye götürürdü ve o da bunu biliyordu.

Kanoyu gördüğünde (çoğu köpek gibi, miyoptu)
heyecanla havlamaya, iskelede aşağı yukarı koşmaya ve çılgınca zıplamaya başladı. Her şeyi yaptı ama kanoya doğru yüzmedi. Puppumlar
sudan nefret ederdi--bu da onun atalarında küçük bir pug olduğu teorisini doğurdu.

Bay Sloane da kano iniş yerine yaklaştığında ayağa kalktı.
Ayağa kalkıp zıplamadı çünkü kano
takımını beklemiyordu. Onların dönüşünü, kendisinin eve gitme zamanının geldiğine dair bir işaret olarak algılamıştı çünkü oltasını, yem kutusunu,
paltosunu ve iskeleye saçtığı diğer şeyleri topluyordu. Puppumlar
hâlâ çılgınca oradan oraya koşturuyordu. Winona kıyıya adım attığında heyecanı o kadar yoğunlaştı ki, eğilip bir şeyler alan Bay Sloane'a doğru hızla koştu ve neredeyse onu deviriyordu.

"U-u-ugh!" dedi Bay Sloane ve iskelede çılgınca avlanmaya başladı.

Ve oğlanlar ve kızlar kıyıya vardıklarında, küçük köpeğin yaşlı beyefendinin takma dişlerini sarstığı acı bir şekilde ortaya çıktı.

Bay Sloane, "satın alınmış dişler" taktığını hiç saklamamıştı; hatta, en sevdiği kişiler olan Winona ve Adelaide'e, bunları nereden aldığını ve ne kadara mal olduğunu ve bunlara benzer dişlerin nereden bulunabileceğini söylemişti. Ama yine de, arkadaşınızın dişleri aile köpeğiniz tarafından birdenbire kırıldığında, _biraz_ utanırsınız. Dördü birden diğer yöne baktılar, Bay Sloane ise "Kahretsin o yavru!" diyerek dişlerini aramaya devam etti. Çocuklar kanoyla uğraşırken, Winona ve Louise dolap olarak kullandıkları kutuda var olmayan bir şey aramaya başladılar.

Ama Puppums her ne pahasına olursa olsun nazik olacaktı. O, hanımı için bir şeyler yapabilme ihtimaliyle
kuyruğunu çılgınca sallayarak
yanına koştu, dişleri aldı ve gururla Winona'ya taşıdı!

"Ah, Puppums--sen _yaramaz_ köpek!" dedi, dişleri olabildiğince gösterişsiz bir şekilde ondan almaya çalışarak.

Ama Puppums, sesinden bir şeylerin ters gittiğini anlayarak, ona küçümseyici bir şekilde
baktı, kuyruğunu tekrar salladı, aniden
kuyruğunu bacaklarının arasına koydu ve kampa doğru yürümeye başladı!

Artık her şeyi görmezden gelmeye çalışmanın bir faydası yoktu.

"Ah, Bay Sloane," diye haykırdı Winona. "Çok üzgünüm! O kötü bir köpek. Hemen
onun peşinden gidip onları alacağım."

"Şimdi, boş ver," dedi Bay Sloane, nazik ama belirsiz bir şekilde. Gülmeye
başladı. "Şu köpeğin kesinlikle çok hırıltılı!" dedi. "Bir adamı yere ser ve dişlerini çal!"

Bu sırada çocuklar gülmemeye çalışmayı bırakmışlardı ve arka planda hep birlikte
uluyorlardı. Ve Adelaide'in kız kardeşi olan küçük Frances, güzel bir huş ağacı kabuğu kutusuyla geldi. Bay Sloane'a uzattı,
güzel bir nezaket gösterdi ve kaçtı. Diğerleri de öyle yaptı. Partinin utanmayan tek üyeleri, İrlandalı olmak için orada olmayan Puppums ve Bay Sloane'un kendisiydi.

"Bayrak günlerinden bahsetmişken!" diye içini çekti Louise. "Başı derde girmeyen tek kişi bendim----"

"Louise!" diye seslendi biri, Louise'in yıkandığı ve akşam yemeğine hazırlandığı çadırın dışından. "Bu sabah erzak almaya geldiğinde
mağazanın kapısını açık bıraktığını ve birinin pastırmanın tamamını çaldığını biliyor muydun!"

YİRMİ İKİ. BÖLÜM

Ve karnaval ödüllerinin kazanılmasının ve Kamp Ateşi mallarının güzel miktarlarda satılmasının ardından gelen zengin günlerde, Kamp
Karonya bir fonografa sahip olması gerektiğine karar verdi. Helen'in yatağının altındaki bir bavul olan hazinede para vardı ve kızların dans etmek için
bir şeye çok ihtiyacı vardı. Elbette, kampta bir mandolin,
iki gitar, bir mızıka ve bir banjo vardı, Bayan Bryan'ın İrokua davulundan bahsetmiyorum bile. Ancak bunların hepsi elle yapılmalıydı ve orkestra, arkadaşları halk danslarını çılgınca prova ederken birkaç uzun akşam boyunca performans sergiledikten sonra
çalıştı.

"Biz de halk danslarına katılmak istiyoruz," diye itiraz ettiler,
çok makul bir şekilde. Gerçekten de Louise ayağa kalktı ve dokunaklı bir konuşma yaptı,
halk danslarına olan acil ihtiyacına ve enstrümanını çalarken bunları yapabilme şansının azlığına değindi.

"İşte buradayım," dedi acınası bir şekilde, "kamptaki herkesten iki kat daha şişmanım.
Halk danslarına buradaki herkesten daha çok ihtiyacım var. Ve bu mübarek akşamın tamamını
diğer insanlar zayıflarken,
zaten zayıflamış olan insanlar!
Bunun ahlaki karakterim için iyi olabileceğini
düşündüm,
ama kızlar,"--Louise'in sesi trajik bir şekilde alçaldı--"sizin ahlaki karakterinizi _mahvediyor_!"

Hepsi bir şeyler yapılması gerektiği konusunda hemfikirdi.

Bayan Bryan, Hint davulunu sonsuza kadar çalmaya tamamen istekliydi,
ama kızlar da buna izin vermenin ahlaki karakterleri için iyi olmayacağını düşündüler. Bu yüzden, dans alanı olarak kullandıkları büyük ve düz bir yer olan
orada bir iş toplantısı düzenlediler; ve bir pikap almaya karar verdiler.

"Sanırım evde katalogları var," dedi Dorothy Gray. "Yazıp göndereyim mi?"

Kızlar bir süre bunu düşündüler ama sonunda yapmamaya karar verdiler.
Herkes pikap seçerken veya en azından
ne tür bir pikap alacaklarına karar verirken söz sahibi olmak istiyordu.

"Ama bunun için tam fiyatı ödemek istemiyoruz," dedi Helen akıllıca.
"Yapmamız gereken şey köydeki _Basın_'da reklam vermek. Bu
ülke gazetesi. Win'in yavru kediler için yarattığı pazara bakın----"

Ama burada Winona ona atıldı ve yapraklar üzerinde yuvarlandılar ve
toplantı bir neşeyle sona erdi.

Ancak, hepsi Helen'in fikrini beğendi ve iki Mavi Kuş, iyi durumda ikinci el bir pikap veya
elektrikli pikap için bir reklamla _Basın_'a gönderildi. Ertesi gün iki Mavi Kuş daha cevapların peşine düştü. Üç tane vardı.

Biri, sahibinin karısı yirmi yıl önce öldüğünden beri hiç kullanılmamış, iyi durumda güzel bir müzik kutusu teklif etti. Köyden yaklaşık on yedi mil uzaklıkta, Northtown Pike'da (orada bulunan hiç kimsenin duymadığı) yaşıyordu. Müzik kutusu altı melodi çalıyordu ve annesine ait olduğu için bir aile yadigarıydı, ancak Northtown Pike'daki çiftçi, başka bir Holstein ineği istediği için yirmi beş dolara ondan vazgeçerdi ve bu, onun bir kısmını öderdi.

Marie cevapları yüksek sesle okumayı bitirdiğinde, "Korkunç eski şey!" dedi Winona. "Eğer bir aile yadigarıysa, herhangi bir ineğin bir bölümünü veya hatta tamamını satın almak için ondan vazgeçmesi doğru olmaz."

"Hadi Marie, bir sonrakine geç," dedi Bayan Bryan. Ancak bir sonraki daha da umutsuzdu. Bu adamın sahip olduğu şey, tarifine göre, çiftçinin müzik kutusu kadar eski, çok ucuz bir pikaptı; ama o da bunun için yirmi beş dolar istiyordu.

"Kuşkusuz bir inek parçası da satın almak istiyordur," diye önerdi Bayan Bryan.

"Belki de onu birlikte satın alıyorlardır," dedi Louise parlak bir şekilde; ve Marie son mektubu
okudu. Bu, umut vadeden tek mektuptu. İyi bir el yazısı ve doğru yazım yeteneğine sahip bir kadın olan
yazar, iyi durumda iki yıllık bir pikabının olduğunu ve
yeni bir tane alacağı için onu seve seve yirmi beş dolara satacağını söyledi.

"Bu kulağa daha hoş geliyor," dedi Bayan Bryan. "Sizden bir komiteye gidip
incelemenizi tavsiye ederim."

"Ama hepsi yirmi beş doları ne kadar da çok istiyorlar!" diye homurdandı Marie. "Fark ettin mi? Hepsi tam olarak aynı miktarı istiyor."

"Muhtemelen ineği hisse senediyle satın alıyorlar," diye tekrarladı Louise.

"Louise'i iki yaşındaki victrola'yı görmek için komitede yer almaya oy veriyorum," dedi Winona. "İş içgüdüsü var ve geri kalanımızın pek fazla içgüdüsü yok."

"Daha da önemlisi, evde bir victrola'm var veya babamın var," dedi Louise, "ve iyi olmanın nasıl olması gerektiğini biliyorum."

Bu nedenle Louise, Winona ve Helen'in victrola'yı araştırmak için üç kişilik bir komite atanması önerildi ve desteklendi.

Cevaplarını aldıktan sonra öğleden sonra olabildiğince erken yola çıktılar. Muhteşem bir gündü, rahat edemeyecek kadar sıcak değildi ve sanki sorumlu Kamp Ateşi Kızları gibi iş gibi bir göreve çıkmışlar gibi yolda birbirlerini kovaladılar. Yaklaşık bir mil gittikten sonra, onları neredeyse köye götüren, zeki bir kişi, iki yıllık victrola'sı olan kadının adresine nasıl gidileceğini sormanın iyi bir fikir olabileceğini düşündü. Gray's Road yakınlarındaki Lowlane'deki The Willows'du ve kızların bildiği kadarıyla neredeyse her yer olabilirdi. Bu yüzden postaneye sordular, orada eski postacıyla epeyce arkadaş olmuşlardı. "Pike'ın aşağısında üç mil var," dedi. "Soldan Gray's Road'a sapın--sanırım bir tabela göreceksiniz--ve sonra geldiğiniz
ilk küçük şeride dönün. Şimdi evin sahibi olan kişiler ona Lowlane diyorlar, ama onlar gelene kadar Low's Lane'den başka bir şey değildi."

"Geldiğimiz ilk küçük şerit mi?" diye tekrarladı Winona.

Postacı düşünceli görünüyordu. "Şimdi, çok emin olmak istemiyorum," dedi. "İlk, ya da belki ikinci. Elmer, Gray's Road yolunda Low's Lane'in ilk mi yoksa ikinci mi olduğunu hatırlıyor musun?"

"İkincisi," dedi memur Elmer hemen.

"İşte oldu!" dedi postacı. "Sana yanlış söylemiş olabilirim. Kesinlikle ilk olduğunu
kafamda kurmuştum."

"Teşekkür ederim," dedi kızlar. "Bulması zor olmayacak."

Gerçekten de yeterince açık görünüyordu ve kızlar yola devam ettiler. Yol ağaçlarla çevriliydi ve toplamak istedikleri çiçekler ve ara sıra Puppum'ların kovalaması için tavşanlar vardı. Peşinden koştuğu tavşanlardan hiçbirini yakalayacak kadar hızlı bir koşucu değildi ve tavşanlar da aldırış etmiyor gibiydi, bu yüzden Winona onun kovalamasına izin verdi.

"Üç mil kadar yol kat ettik, biliyorum," dedi Louise, bir süre yürüdükten sonra. "Ve Lowlane yok - hatta Gray's Road bile yok." Louise kampta olduğundan beri epeyce antrenman yapmıştı, ama yine de uzun yürüyüşleri diğer ikisinden daha fazla hissediyordu, onlar da zayıftı. "Bayan Martin veya bir victrola gibi bir hayvanın olmadığına inanıyorum. Dünyada ne yüksek ne de alçak, victrola veya patika yok. Hav--yorgunum!"

Mendilini yelpazeledi ve köpek, onunla oyun oynadığı izlenimiyle ona atlamaya çalıştı.

"Çok uzun bir yol gibi görünüyor," dedi Helen sempatik bir şekilde, "ama bir Gray's Yolu var, çünkü biraz ileride bir işaret gördüğümden eminim."

"Muhtemelen 'Köye üç mil geri - Jonesville'e on yedi mil ileri. Smith'in Yağlama Yağı ve Robinson Lastiklerini kullanın!' diyen otomobil yönlerinden biridir." ve Louise omuzlarını silkti.

Yine de, işarete geldiklerinde, otomobillere sahip olmaları gereken birkaç tür malzeme hakkında tavsiyede bulunmasına rağmen, bunun Gray's Yolu olduğunu da söyledi. Söylendiği gibi döndüler ve ikinci işaret noktaları olan Low's Lane'i aramak için oradan aşağı indiler. Bu,
maalesef, görünürde değildi. "Soralım," dedi Winona, yolun kenarındaki küçük eski bir evin yanından geçerken ve diğerlerini verandaya giden patikaya yönlendirirken. Dağınık, boyasız bir
ambalaj kutusu gibiydi, içinde ağır bir şekilde sarılmış, sallanan bir sandalyeye kıvrılmış yaşlı, yaşlı bir kadın vardı. Helen onunla konuşmak için öne doğru itildi. "Low's Lane'e yakın olup olmadığımızı söyleyebilir misiniz?" diye sordu, kibarca.

"Hey?" dedi yaşlı kadın. "Biraz sağırım."

Helen, olabildiğince yüksek sesle tekrar söyledi.

"Yağmur mu?" dedi yaşlı kadın. "Hayır, hayır--yağmur yağmayacak!"

"Low's Lane!" diye bağırdı Helen.

"Ne?" dedi yaşlı kadın.

"Ona victrola'yı sor," diye önerdi Winona. "Bazen sağır insanlar
bir kelimeyi duyamazken diğerini duyabilirler. Belki de o zaman
nereye gitmek istediğimizi anlardı."

"Victrola satan bir yer istiyoruz!" diye bağırdı Helen.

Bu sefer yaşlı kadın duymuş gibi görünüyordu.

"Victrola, hey? Sola dönene kadar bir parça sağa git. Orası
ilk ev."

"Teşekkür ederim," diye bağırdı Helen. Onlara su ikram edildi ve aldılar ve tekrar devam ettiler.

"Sanırım içinizden biri sorulardan bazılarını sormuş olabilir," dedi Helen öfkeyle.

"Şimdi bir tane soracağım!" diye meydan okudu Louise. "Görevimi yapmamak bana düşmez." Döndü ve yaşlı hanımın hala verandasında sallandığı yere geri koştu.

"İyi bir victrola mı?" diye bağırdı.

Yaşlı kadın başını iki yana salladı.

"Bunu söylemek için bu kadar ileri gitmezdim," diye cevapladı. "Akıllıca, ama -çok akıllıca ve zekice!"

Louise başka soru sormadan diğerlerinin yanına geri koştu.

"Konuşma makinesinin iyi olmadığını, ama çok akıllıca ve zekice olduğunu söylüyor," diye soludu. "Sence ne demek istiyor?"

"Aklıma gelmiyor," dedi Helen. "Ne olursa olsun, oraya nasıl gideceğimizi biliyoruz."

İlk şerit, gerçekten de bir eve çıkıyordu, ama etrafında hiçbir söğüt yoktu. Hala evlerin isimleri genellikle gerçeklerle hiçbir ilgisi olmayan isimlerdir, bu yüzden kızlar devam ettiler. Ev Winona ve Louise'e belirsiz bir şekilde tanıdık geliyordu.

"Daha önce başka bir yoldan buraya geldiğimden eminim," dedi Winona.

"Gelmedim," dedi Helen. "Su yoluyla gelmiş olmalısınız. Sanırım nehir bizim arkamızda bir yerde. Bana sorarsanız, tek bir yol bile gelmek için yeterli."

Kapının önünde sıraya girip zili çaldılar. Ama sonunda zili çok bozuk olduğunu keşfettiler. Biraz sonra verandada "lütfen kapıyı çalın" tabelasının sallandığını fark ettiler. Kapıyı şiddetle çaldılar ve sonunda kapı yaklaşık on bir yaşında, yorgun bir kız çocuğu tarafından açıldı.

"Neden--neden, nasılsın, Vicky!" dedi Louise şaşkınlıkla. "Elbette, Helen, burası Sandy'nin evi. Ama bu, geçen sefer girdiğimiz kapı değil, değil mi, Vicky?"

Her zamanki gibi dağınık saçlı olan Vicky başını salladı.

"Ne oldu?" diye sordu sakince. "Sandy yaramazlık mı yaptı?"

"Hayır, kesinlikle," dedi Louise, "o altın kadar iyi. İçeri giremez miyiz?"
çünkü Vicky pek misafirperver hissetmiyor gibiydi - kapıyı aralık tutuyordu ve her zamanki gibi neşeli değildi. "Sandy buralarda bir yerde - en azından kampta değil."

"Ah, evet," dedi ve kapıyı daha da açtı. Kızlar içeri girip her zamanki gibi kıyafetlerle, kağıt torbalarla ve her yerde bulunan diğer şeylerle dolu kare salona oturdular.

"Şu deliğe bak!" Louise fısıldadı, nezaketini unutarak
Vicky yanlarında dururken, belli ki oturup
onları eğlendirmek istemiyordu. "Çoraptan daha çok delik var!"

Bu doğruydu, ama ne yazık ki Vicky'nin keskin kulakları vardı.

"Onlar benim kendi çoraplarım," dedi sinirli bir şekilde, "ve delikli olanları severim."

"Ah, tamam!" dedi Louise kuru bir şekilde. "Ama genelde o şekilde giyilmezler."

"Amcanızla konuşabilir miyiz?" diye araya girdi Helen, çünkü hava fırtınalı olmaya başlamıştı.

"Evde değil mi?" diye duyurdu Vicky. "Çapraz nöbet geçirdi ve
yürüyüşe çıktı."

"Evde kimse var mı?" diye sordu Winona. "İş için geldik."

"Ne olursa olsun benimle yapabilirsin," dedi Vicky, yırtık çoraplı bacağını altına
koyarak oturdu.

Helen hemen konuya daldı.

"Yolun aşağısındaki yaşlı kadın, bu evin bir victrola'sı olduğunu söyledi----" demeye başladı--ve sözlerinin
etkisi yüzünden dehşete düşerek durdu; Vicky öfkelendi ve ağlamaya başladı.

"Buradan defolup gitmenizi istiyorum--benimle dalga geçmeye geldiniz!" diye hıçkırdı,
ayaklarını onlara vurarak. Cevap veremeden odadan
çıktı ve onları şaşkınlıkla birbirlerine bakarken bıraktı.

"Ne oluyor yahu?" Winona yavaşça boşaldı.

"Tanrı bilir," dedi Louise. "Neyse, sanırım onu ​​bize
satmak istemiyor."

"Şey, hayır," diye onayladı Helen ve üçü de düşünceli ve
yavaşça içeri girdikleri kapıdan dışarı çıktılar.

Arkalarından uçan ayak sesleri duyduklarında sadece biraz geri gitmişlerdi.

"Bir dakika," diye soludu Vicky, onlara yetişerek. "Sanırım--belki--açıklasam iyi olacak. Sinirlendiğim için özür dilerim. Ama--ama benim
_adım_ Victrola!" Acıyla kızardı. Açıkça söylemek onun için zordu. "Sadece benimle dalga geçtiğini düşünmüştüm ama düşündüm ve sanırım öyle değilmişsin. İstediğin yeri biliyorum - biraz daha ileride, bir sonraki şeritte."

Geri koşmaya başladı ama Winona elini yakaladı ve tuttu.

"Neden, zavallıcık!" dedi. "Neden umursadığını anlamıyorum. Çok
güzel bir isim. Ama seninle dalga geçmeye çalışmıyorduk. Kamp için gerçekten bir pikap almak istiyoruz."

"Bana gülüyorlar - herkes gülüyor," diye kekeledi Vicky. "Bu sabah gülüyorlardı - iskeledeki çocuklar. Bu yüzden çok sinirliydim. Beni
serseri gibi yapıyorlar ve - ve bundan _nefret ediyorum_!"

"Ben de öyle," diye teselli etti Louise. "Ama aldırmamalısın, Vicky. Hayatım boyunca
çocuklar bana 'Havuç' ve 'Kızıl' ve bunun gibi şeyler
söylediler. Umursamanın bir anlamı yok. Bak, tatlım, sana ne yapacağını söyleyeceğim.
Kullanabileceğin bir ikinci adın yoksa veya olması gereken bir tane varsa
bak. Amcana birinin sana bir zamanlar neredeyse verdiği bir ikinci adın olup olmadığını sor ve varsa kullan."

"Acaba kullanabilir miyim?" dedi Vicky neşelenerek. Aşağı uzandı ve
çoraplarından birini yukarı çekti, sanki daha iyi bir isim ihtimali onu düzenli olmaya
istiyormuş gibi.

"Neyse, güzel bir isim," dedi Louise neşeyle. "Ben
endişelenmezdim."

"Evet, endişelenirdin," dedi Vicky, geri dönerken. "Şu sokağın aşağısında onu
alabileceğin yer var."

Bu sefer onu alıkoyma sırası Louise'deydi.

"Vicky! Vicky!" diye seslendi. "Sen ve Sandy yarın gece Karonya Kampı'na gelip geceyi orada geçirmeyecek misiniz? Birkaç
akrobasi yapacağız -- sadece kutlamak için. İzciler geliyor ve bir veya iki
evcil hayvan arkadaşımız."

"Yolunu bilmiyorum," dedi Vicky.

"Sandy biliyor," dedi Louise ve Winona birlikte.

"Teşekkür ederim," dedi Vicky sakin bir şekilde. "Geleceğiz. Ve -- lütfen diğerlerine adımı söyleme. O zamana kadar gerçek adımı düşünmüş olurum."

"Elbette söylemeyeceğiz," diye söz verdiler.

"Ona bu ismi vermek _kaba_ oldu," dedi Helen yoldan aşağı inerken.

"Belki de makineli victrolalar olmadan önceydi ve annesi sadece
güzel olduğunu düşündü," diye önerdi Louise. "Diğer çocukların da süslü
isimleri var; Alexandra ve Lance. Vicky bize, yukarı çıktığımız gün Lancelot adında bir çocuk olduğunu söylemişti, hatırlıyor musun?"

"Yetimini geri vermek için mi?" dedi Winona. "Ah, evet--hepimiz hatırlıyoruz. Önemi yok, Ishkoodah canım, belki bir dahaki sefere gerçek bir tane bulursun."

"Kamp Karonya'nın küçük bir kıza--mesela Çocuk Yardımı çocuklarından birine--bakabilmesi iyi olmaz mıydı?" dedi Helen düşünceli bir şekilde.

"Aileden birinde yoksa," dedi pratik Louise, "çok para gerekirdi."

"Çok da değil," dedi Winona. "Ah, harika olurdu! Mavi gözlü ve kıvırcık saçlı hoş bir yetim ve ona kendimiz isim verirdik----"

"Ona Gramofon derdik!" diye önerdi Louise; ve yorgun olsalar da
hepsi gülmeye başladı. Ama bu sırada neredeyse eve varmışlardı
makinenin adını taşıyan kişinin onları yönlendirdiği ve doğru olandı.

Sahibinin oldukça iyi bir victrolası ve altı tane çift taraflı plağı vardı ve
sonunda yirmi dolara satmayı kabul etti. Kızlar
parayı hemen ödediler ve makinenin sahibinin
attığı iki tahta parçasından bir taşıyıcı yaptılar.

Bu olayın bu tarafıyla bağlantılı hiçbir macera yoktu. Helen ön tarafı, Louise arka tarafı aldı ve Winona
sabitledi. Sonra bir süre yürüdükten sonra
makineyi bıraktılar ve yer değiştirdiler. Eve gitmek için oldukça uzun bir yol gibi görünüyordu ve kampa vardıklarında fazlasıyla mutlu oldular--hepsi bu kadardı. Sempatik yoldaşları rutin görevlerini onlar için yerine getiriyordu ve maceracıların tek yapması gereken çimenlere uzanıp seyahatlerini anlatmaktı - yani her şeyi, ama Victrola'nın adını ve bu konuda duyduğu üzüntüyü. Akşam yemeğinden sonra tüm kamp makinenin tadını çıkarmak için toplandı ve diskteki her şeye, hatta Lucia'nın seslendirme olarak verdiği sekstete bile dans etti. Ama Louise o gece halk dansı yapmadı. O kadar yorgundu ki yumuşak bir noktada kıvrılıp makineyi yatağa girme vakti gelene kadar besledi.

YİRMİ ÜÇÜNCÜ BÖLÜM

"O eski eteği ve bel altını pembeye boyadın mı?" diye sordu Winona, başını Marie'nin çadırına sokarak.

"Evet, boyadım," dedi Marie hemen, "ve kolalı ve kömür ütüsüyle ütülendi."

"Ve Adelaide, Louise için kardeşinin bornozunu ödünç aldı mı?"

"Hayır, almadı, ama ben aldım--en azından Frances'i almaya gönderdim," dedi Marie. "Burada ve güvende."

"Ve Louise kapüşonunu dikti mi?"

"Yaptı," dedi Marie isteksizce. "'Nazik Alice Brown' ve 'İstiridye Adam' için her bir mülk, giyinme çadırındaki bir höyükte. Gidip bakın, Tanrı aşkına, yoksa sinirsel bir bitkinlik yaşarsınız."

Gösterinin mülk sahibi ve genel müdürü Winona, rahat bir nefes alarak başını geri çekti ve
İstiridye Adam'ın Baladı için gerekli olta takımını düzeltmeye söz veren kızı bulmaya gitti - çünkü Holmes'un o klasik eserini birkaç saat içinde sunacaklardı.

Gösteri sekizde olacaktı ve kesinlikle tamamlayıcı bir gösteriydi. İzciler davetliydi ve Wampoag'dan çeşitli özel arkadaşlar, çoğu Kamp ürünleriyle ilgili anlaşmalar yapıyordu. Aydınlatmalarla ilgilenmek için bir komite ve ikramlarla ilgilenmek için bir başka komite atanmıştı. Bunu yaparak onur boncukları topluyorlardı. Marie'nin Mavi Kuşları her yerde meşguldü. Kamp Karonya göz kamaştırıcı derecede temizdi ve
herkes onun yanında getirdiği tek elbiseyi çıkarıp
ona ilgi gösteriyordu. Ayrıca, Helen'in hazırladığı
parıldayan posterlerde belirtildiği gibi, "çömlek, nakış,
jöle, el oyması, turşu ve diğer nesneler" sergilenecekti. "Diğer sanat nesneleri" olacaktı ama Winona, geri kalanı ne olursa olsun, jöle ve
turşuların _olmadığını_ belirtti. Bu yüzden
poster aniden "nesneler"de durdu ve alan, bir
jöle bardağının gerçekçi bir portresiyle
doldu.

Kamp Karonya ekmek, süt ve kurabiyeden oluşan çok kısa bir öğün yedi ve
bulaşıkçılar işlerini aceleyle hallettiler. Çünkü saat sekiz, beklediğinizden çok daha önce gelir. Yaklaşık yedi buçukta seyircilerin kürekleri ve motorbotları duyulmaya başlandı ve
resepsiyon komitesi misafirlerini karşılamak için iskeleye doğru koştu.
Önce nehrin aşağısından gelen arkadaşları İzciler geldi, yaklaşık otuz kişi.
Onlardan sonra, küçük gruplar halinde, yaz insanları geldi,
Billy'nin Teyzesi Lydia da dahil, eğer elinden gelirse Kamp Ateşi etkinliğini asla kaçırmazdı.

Seyirciler her zamanki gibi kutudan kutuya döşenen ve çivilenmiş tahtaların üzerine oturmuşlardı. Orada uzun süre oturmaları gerekmiyordu. Çuvallardan yapılmış, bir araya getirilmiş ve boyanmış büyük yeşil perdenin arkasında epeyce kıkırdayıp hışırtıdan sonra Winona eğlencenin
başladığını duyurmak için dışarı çıktı.

"Hanımlar ve beyler," diye söze başladı, "bu gece, birkaç müzik seçkisinin yanı sıra, açıklayıcı okumalarla birlikte bazı hareketli resimler olacak - bazıları _çok_ hareketli resimler. Açılış şarkısından sonra, ilk şarkımız olan 'Nazik Alice Brown'ı çalacağız."

Seyirciler alkışladı ve ardından kızlar koro halinde bir Kamp Ateşi şarkısı söyledi. Daha sonra Louise ve Edith, vicdanlı bir
mandolin-banjo düeti çaldılar. Sonra, akşamın okuyucusu olan Marie, Gilbert'in Bab Ballads'ının bir kopyasıyla
çıktı ve çok yavaş bir şekilde
"Nazik Alice Brown"ı okumaya başladı.

İlk dizede perde geri çekildi ve Winona'yı tek başına bir çarşaf arka planına karşı
gösterdi. Eski, bol bir etek ve dar bir belden yapılmış, pembeye boyanmış 1860 kostümü giymişti ve küçük kabarık kollar ve bir kuşakla
yardımcı olmuştu. Bukleleri, on sentlik mağazadan aldığı yapay güllerden oluşan bir çelenkle, bir kulağının biraz üzerine bağlanmıştı.
Başını eline dayamış bir şekilde bir sandalyeye oturmuştu ve sandalyenin arkasına hüzünle
bakıyordu. Marie başladı,

Bir haydutun kızıydı ve adı Alice Brown'dı,
Babası küçük bir İtalyan kasabasının dehşetiydi;
Annesi aptal, zayıf ama sevimli bir ihtiyardı,
Ama şarkı söyleyeceğim kişi anne babası değil.

Marie devam ederken, sahnede dörtnala koşan Helen, kızların en uzunlarından biri olduğu için
Hırsız Brown rolü verilmişti. Tom Merriam'ın kırmızı flanel gömleği, balıkçı şapkası ve siyah bıyığıyla
en ikna edici olanıydı. Kısa eteği, ona bir İtalyan haydutundan çok bir Yunan görünümü veriyordu, bir çift balıkçı botuyla karşılandı ve üç oyma bıçağı ve bir fişeklik taktı. Sahnede vahşice yürüdü, ne sağa ne de sola baktı.

Bayan Brown'ın arkasından uysalca koşan Edith Hillis, bol eski bir etek, beline bağlanmış bir bandana, boynuna bir bandana ve başına bir bandana daha takmıştı. Sadece bir tane oyma bıçağı vardı. Ama güzel Alice, anne ve babasına bakmaya tenezzül etmedi. Seyircilere hüzünle baktı, Marie ise anlatmaya devam etti--

Bir gün Alice pencere kenarında otururken

Yanımızdan geçen güzel bir genç beyefendi,
Gümrük evinde bir tasnifçi, günlük yoluydu--
(Gümrük evi, evinden on beş dakika yürüme mesafesindeydi).

Bu noktada kahraman, kolunun altında bir bastonla sahneyi gösterişli bir şekilde geçti. Adelaide'di, ekose bir şapka, mumlu bir bıyık ve topuklarına kadar uzanan çok hassas bir toz beziyle. Ağzının bir köşesinden bir pipo (sonradan bunun
korkunç bir tadı olduğunu söyledi) sarkıyordu.

Nazik Alice derin bir iç çekti ve sevgilisi de öyle yaptı, trajik bir 
şekilde onun varlığının farkına vardı. Durdu, ona el salladı,
elini kalbine koyarak iç çekti ve tamamen aşık gibi göründü. Nazik Alice
ilk başta onu fark etmedi, ama yavaş yavaş pes etti ve
sonunda ona yumuşakça eğildi ve göz kırptı. O da öyle yaptı. Sonra ellerini ona öptü ve isteksizce işe gitti, Alice ise gözyaşlarını ebeveynlerinin taktığı gibi büyük bir bandanayla sildi. (Bunlar
Winona ve Louise'e seyyar satıcılık gezilerinde çok iyi hizmet eden tarihi bandanalardı.)

Balad, Alice'in vicdanının şu anda onu nasıl rahatsız ettiğini anlatmaya devam etti. Bu yüzden Brown'ların aile itirafçısına sordu,

Küçük suçlarını dikkatlice değerlendiren rahip.

İşte Louise, kahverengi sabahlığıyla, başlığını başının üzerine çekmiş ve sandaletler giymiş bir şekilde belirdi. Alice ayaklarına kapandı ve
ellerini kederle salladı.

"Ah, baba," dedi Nazik Alice, "Çok küstah bir topluluk olduğumu
öğrenmek seni üzmez miydi?"

Louise, Alice günahlarını itiraf ederken şefkatli bir ifade takındı ve dinledi. Marie durdu, Winona ise konuştu:

Sevgili anneme küçük bir oğlanı kesmesinde yardım ettim,
Babamın küçük bir çocuğu babasından çalmasına yardım ettim--
Küçük bir hırsızlık planladım ve küçük bir çek sahteciliği yaptım
Ve boynundaki mercan için küçük bir bebeği öldürdüm!

Ama Peder Brown affedici olmaya meyilli görünüyordu ve birkaç yorumla,

Bu küçük kız oyunlarına karşı çok sert olmamalıyız--
Bakalım-- beş suç yarım krona-- tam on iki ve altı.

Alice ona birkaç minnettar beyitle teşekkür etti ve içinde para olan başka bir bandana çıkardı ve ona parasını ödedi. Balad, Alice'in titreyerek son günahını itiraf edişini, her gün yanından geçen güzel beyefendi hakkında anlatmaya devam etti:

Söylemekten utanıyorum, ona göz kırptım ve o da bana göz kırptı!

Bu, Peder Paul'ü şok etti çünkü açıkladığı gibi,

Eğer saygın biriyle evlenirsen,
Neden, düzelirsin, o zaman Peder Paul'e ne olur?

Böylece pelerinini çekti, balad devam etti ve Louise harekete geçti ve Robber Brown'a haberi vermek için koşturdu.

Birlikte geldiler, Peder haberi tekrarladı ve köşede danışarak durdu, Alice ise hareketlerinden, hala
ayırıcıyı düşünüyor gibiydi. Soyguncu Brown bunu oldukça sakin karşıladı. Alice'e karşı oldukça nazik olmaya karar verdi
--sadece

O neşeli genç ayırıcıyı yakalamak, onu korkutup kriz geçirmesini sağlamak,
Ve karısının onu küçük parçalara ayırmasını sağlamak.

Alice'in bundan sonra onu artık sevmeyeceğini savundu. Bu yüzden,
Peder Paul dışarı çıkarken, Soyguncu Brown karısının yardımıyla gizlice bekledi.
Sonra neşeli genç ayırıcı tekrar geldi, elini neşeyle Alice'e salladı. Soyguncu Brown dışarı fırladı, ayırıcının tam önünden geçti, ayırıcı onu hiç görmemiş gibi görünüyordu ve Bayan Brown arkada
olarak onu sahnede iki veya üç kez yukarı aşağı takip etti. Üçü iki kez yukarı aşağı gittikten sonra (Alice de, ebeveynlerinin varlığından habersizdi ve sınıflandırıcıya öpücükler atıyordu)
Hırsız Brown sonunda "bir can simidi aldı", iri yarı bir sopa şeklindeydi ve neşeli genç sınıflandırıcıyı deviriyormuş gibi yaptı.
Bayan Brown hemen bir tebeşir parçasıyla sıçradı ve
onu parçalara ayırıp incelemeye başladı, çünkü, Hırsız Brown'ın da belirttiği gibi:

İnsan doğasını inceledim ve bir iki şey biliyorum--
Bir kız, birçokları gibi, canlı bir adamı çok sevse de,
Yine de, sevgilisinin özellikle küçük parçalara ayrıldığını gördüğünde,
duyularına bir iğrenme hissi düşecektir!

Gerçekten de, bu korkunç görüntü, Alice üzerinde
istenen etkiyi yaratmış gibi görünüyordu. Elbette, baygın bir şekilde düştü ve
Peder Paul onu yakalamak zorunda kaldı, Bay ve Bayan Brown ve iki haydut daha (bandanalar takmış) ölen ayıklayıcıyı götürdüler; ancak hemen
sonra, Robber Brown'a çok benzeyen ama daha küçük olan genç bir haydut içeri girdi ve Bay ve Bayan Brown tarafından belirgin bir hayranlıkla okşandı, onu Alice'e götürdüler. Alice yavaşça kendine geldi, oturdu ve
hemen onun ilgisini memnuniyetle kabul etti. Peder Paul onları kutsadı, Marie ise şöyle dedi:

Ve nazik küçük Alice zihninde daha da yerleşti,
Hiçbir zaman böyle bir zayıflıktan suçlu olmamıştı,
Ta ki sonunda iyi Robber Brown küçük elini, çetesinin teğmeni olan gelecek vaat eden genç bir soyguncuya uzatana kadar!

Bundan sonra perde tekrar kapandı, kızlar Holmes'un "It Was a Gay Young Oysterman" adlı oyunu için
giyindiler. Bu, iyi olsa da, "Nazik Alice Brown" kadar seyirciyi etkilemedi. Bittiğinde ve istiridyeci ile gelini "aşağıda denizkızları satan bir dükkan işletiyor" olarak görüldüğünde, kızlar perdeyi indirdiler ve daha fazla müzik çalınırken sanatçılar güzel elbiselerini giymeye
hızla başladılar. Sonra dışarı çıktılar ve seyircilerle birlikte kampta dolaştılar.

"Vicky ve Sandy nerede?" Winona, perde indikten sonra karşılaştıklarında Helen'e sormayı
hatırladı. "Geldiler mi?"

"Sanırım," dedi Helen, mantar bıyığını sertçe ovuşturarak. "Adelaide,
Sandy'yi bir yerde gördün mü?"

Saçını ören Adelaide döndü.

"Evet, gördüm," dedi. "Burada bir yerlerde, başka bir küçük kızla.
Kısa bir süre önce onları gördüm."

Winona onları aramaya gitti, çünkü bir misafiri eğlenceye davet ettiğinizde onu bulmak nezaket gereğidir. Kız kardeşleri bulmak zor olmadı. Louise ile birlikte oturuyorlardı, ev yapımı dondurma yiyorlardı.

Winona yanlarına oturdu.

"Gelmene çok sevindim, Vicky."

"Ben de," dedi Vicky. Kampta biraz utangaç görünüyordu ama
mutlu görünüyordu. "İyi vakit geçiriyorum."

"Memnun oldum," dedi Winona. "Hareketli resimleri beğendin mi?"

"Evet," dedi Vicky, "çok komiktiler. Ve--ah, Winona,
bir isim seçtim."

"Nedir o?" diye sordu Winona.

"Janet. Elbette insanlar isterlerse bana hala Vicky diyebilirler, ama
gerçek adım Janet olacak. Amcama senin dediğin gibi sordum ve o da
Büyükannemden esinlenerek Janet adında bir ikinci adım olduğunu söyledi."

"Ah, bu harika!" dedi Winona. "Benim de büyükannemden esinlenerek
adımı aldım."

"Bu bizi bir tür akraba yapıyor, değil mi?" diye sordu Vicky.

"Umarım öyledir," diye içten bir cevap verdi.

"Ve sana sormak istediğim bir şey var," dedi Vicky--şimdi
Janet--utangaç bir şekilde. "Yalnız, demek istiyorum."

"Benimle buraya gel, yukarı aşağı yürüyelim ve bunun hakkında konuşalım," diye davet etti Winona.

Vicky elini tuttu ve orman yollarından birinde yürümeye başladılar.

"Louise'e sormamayı tercih ederim," diye açıkladı Vicky, "çünkü--yani, her şeye
çok gülüyor. Bana gülebilir. Ve diğer kız da bir nevi
yetişkin konuşuyor. Ama--yani, ben de diğer insanlar gibi olmak istiyorum--diğer küçük kızlar, bilirsin--ve baban veya annen olmadığında ve amcan mizaçlı bir sanatçı olduğunda bu çok zor. Bazen bize mürebbiyeler buluyor ve onlar da bizim eşcinsel olduğumuzu söylüyorlar,
ve bazen de istediğimizi yapıyoruz. Ama--yani, bize bir şeyler gösterecek kimse yok."

Winona'ya hüzünle baktı, sanki ona diğer çocuklar gibi olmayı
bir anda gösterebileceğini düşünüyordu.

"İnsanlar neden her zaman bana gelip onlara nasıl yapılacağını gösteriyorlar?" diye düşündü Winona kendi kendine. "Ben diğer kızlardan daha fazla şey bilmiyorum."

Kızların yardıma ihtiyacı olduğunda ona gelmesini sağlayan şeyin, onun neşeliliği ve sempatisi olduğunu fark etmemişti -Louise'in dediği gibi, onun Işık Işını--ve belli bir açık sözlü sağduyusu. Onlar, onun kendilerine gülmeyeceğinden veya söylediklerini başkasına
söylemeyeceğinden emin olabilirlerdi ve parlak ve mantıklı tavsiyelerde bulunacaklarından emindiler.

"Sana ne tür şeyler söylememi istiyorsun?" diye sordu Winona. "Sana yardım etmeyi çok isterim ama diğerlerinin bazıları benden çok daha fazla şey biliyor."

"Sana sormak istiyorum," dedi Vicky kararlı bir şekilde. "Öncelikle benim kıyafetlerim. Doğru mu?"

Winona durdu ve Vicky'ye baktı. Artık açıktaydı ve
parlak ay ışığı vardı, bu yüzden küçük kızın ne giydiğini açıkça görebiliyordu. Mavi bir taftaydı, çok sert ve hışırtılı, ekose tafta ve siyah düğmelerle süslenmişti. Görünüşüne bakılırsa hazır yapılmıştı, çünkü bir tür gösterişli şıklığı vardı. İyi bir
malzemeydi, ama bir şekilde ucuz görünüyordu. Ayrıca görünüşüne bakılırsa,
üzerinde veya yakınında ekmek ve tereyağı yenmişti.

"Elbisenden mi bahsediyorsun?"

"Evet," dedi Vicky. "Doğru değil, öyle değil mi? Ama ne yapacağımı bilmiyorum. Kendim aldım."

"Yani amcan sana parayı veriyor ve sen gidip kendi eşyalarını mı alıyorsun?" diye sordu Winona.

"Ah, evet," dedi Vicky. "Ama mürebbiyelerin aldıkları da
çok daha iyi değildi. Her zaman parlak yeşili seçen bir mürebbiye vardı.
Zaten yeşilden nefret ederim. Ve bazen aşçı da yapardı. Eğer
izin versem yine de yapardı. Ama yapmam. Bunun onu ilgilendirmediğini düşünüyorum."

"Şey----" Winona tereddüt etti.

"Şey, ne yapmam gerek?" diye sordu Vicky.

"Bilmiyorum!" dedi Winona açıkça. "Ama o ipek elbisenin
yanlış olduğunu biliyorum. Neden yazlık elbiseler, şambreler, ginghamlar ve
organdiler almıyorsun?"

"Bilmiyorum," dedi Vicky. "Hiç düşünmemiştim. İpek daha iyi, değil mi?"

"Sanmıyorum," dedi Winona. "Yıkanmıyor. Görüyorsun ya, bu elbise
çok temiz değil."

"Hayır," diye onayladı Vicky. "Temiz olmak bu kadar önemli mi?"

"Aman Tanrım!" Winona'nın kelimeleri kifayetsiz kaldı. "Sana söylüyorum," dedi sonunda. "Neden
buraya gelip Mavi Kuşlara katılmıyorsun, Vicky? Marie sana
bir sürü şey anlatabilir ve eğer istediğin buysa, diğer insanlar gibi olmak hakkında çok şey öğrenmenin
en hızlı yolu bu olur."

"İsterdim," dedi Vicky, "ama ben bir nevi ev işleriyle uğraşıyorum."

"O zaman bir fikrim var," dedi Winona. Şimdi, Winona'nın fikirleri olduğunda
arkadaşları genellikle onun ne söyleyeceğini duymak için beklerdi. "Kamp bittikten sonra neden kızlardan bazıları gelip seninle kalmıyor? Okul açılana kadar bile epey bir zaman geçecek. Sana yardım edebiliriz--sana
nasıl şeyler yapılacağını gösterebiliriz."

"Ah, bunu isterim," dedi Vicky. Sonra durdu, şüpheyle. "Elbette,
eğer onları seçebilseydim."

"Elbette, kendi misafirlerini davet edersin," diye güvence verdi Winona. "Ve amcana
maliyetlendirdiğimiz ekstra ücreti biz de öderiz... Peki ya o? Bu onun
evi ve bundan hoşlanmayabilir."

"Ah, asla umursamaz," dedi Vicky. "Neler olup bittiği hakkında pek bir şey bilmiyor zaten! Ve biliyorum ki bana iyi yetiştirilmiş küçük bir beyefendi olmayı öğretmek istiyor çünkü bazen bundan bahsediyor. Ve zaten yakın zamanda bizi götüremeyeceği bir yere gidiyor."

"O zaman neden beceremeyeceğimizi anlamıyorum!" dedi Winona coşkuyla.
"Ama sana şimdi kıyafetlerden bahsedebilirim. Yıkanabilen elbiseler almak istiyorsun. Ve asla ipek elbiselerle, hatta
organdilerle veya batistlerle oynamak istemiyorsun - ağaç tırmanma ve bunun gibi şeyler, yani."

"Senin giydiğin gibi birkaç middies alabilirim," dedi Vicky düşünceli bir şekilde. "Ve sanırım, eğer düzeleceksem, Sand'in elbiselerini giymesini
sağlarım. Bazen alt gömleği ve eteğiyle
koşmaya gidiyor."

"Ah, Louise onu bulduğunda üzerinde hiçbir şey olmamasının sebebi buydu!" dedi Winona,
bir ışık görerek.

"Evet," diye itiraf etti Vicky. "Bu ses ne?"

"Bu korna," dedi Winona. "Yatma vaktinin geldiği anlamına geliyor olmalı.
'Taps' çalıyor. Bayan Bryan bize her zaman onunla işaret veriyor."

"Sanırım Mavi Kuş olmak isterdim," dedi Vicky. "Ama diğer
planı daha çok seviyorum," diye hemen ekledi.

"Burada bir süre daha kalacağız," dedi Winona, "bu yüzden bizi isteyip istemediğini ve amcanın istekli olup olmayacağını
düşünmek için bolca zamanın olacak."

"Ah, sorun değil!" dedi Vicky, ikisi kampa geri dönerken.

YİRMİ DÖRDÜNCÜ BÖLÜM

Wampoag halkının Kamp jölelerine ve çarşaflarına olan iştahı nedeniyle Kamp'ın bir süre dağılmayacağı doğruydu; ama Winona'ya göre, yeşil ağaç altındaki hayat aniden bir
kontrol aldı.

Mavi Kuşlar müfrezesinin postaneden getirdiği kadar zararsız görünen bir mektuptu. Winona sevinç
çığlığıyla üzerine
atıldı. "Ah, annemden bir mektup!" dedi. "Ve dün sadece bir tane aldık, Florence!" Bu yüzden mektubu yırtıp açtı.

"Sevgili Küçük Kızım," yazıyordu, Bayan Merriam'ınkinden
daha titrek bir el yazısıyla. "Böyle harika vakit
geçirirken, sana evde ihtiyacımız olduğunu söylemek zorunda olduğum için üzgünüm. Dün,
sana son mektubumu gönderdikten hemen sonra, ıslak bodrum merdivenlerinde kaydım ve
yukarıdan aşağıya doğru indim ve sonuç olarak
çok kötü bir şekilde burkulmuş bir ayak bileğim oldu. Doktor bunun ciddi bir burkulma olduğunu söylüyor. Clay
iyi bir küçük ruh ama yardım etmekten daha fazlasını yapamaz ve babanın yemeklerini ve her şeyi yemesi gerekiyor. Bu yüzden
küçük kızımdan eve gelip benim için evi düzenlemesini istemek zorundayım. Bunu aldıktan sonraki
gün seni bekleyeceğim. Sevgi dolu annen."

"_Oh!_" diye haykırdı Winona. "Ah, zavallı anne!"

"Ne oldu!" diye sordu Florence.

"Annem bodrum merdivenlerinde ayak bileğini burktu," dedi Winona, "ve benim
eve gitmem gerek. Gitmene gerek yok, Floss."

"Ama yapacağım," dedi Florence--ve genç Bayan Merriam çok kararlı bir küçük insandı. Gözleri yaşlarla doldu. "Frances, Lucy ve ben gizli bir yürüyüş planladık," dedi. "Aman Tanrım, kampta çok
güzel! Ama eve gidip anneni tek başına emzirmene izin vermeyeceğim,
ve bunu düşünmene gerek yok!"

Winona itiraz etmedi. Mektubu okuması için küçük kız kardeşine verdi
ve kendi başına kalmak için ormana gitti. İki kızın inşa ettiği
platforma tırmandı ve orada oturdu.
İnkar etmenin bir faydası yoktu, eve gitmek istemiyordu. Elbette gidecekti
ve annesine olabildiğince iyi bakacak ve
Kamp Ateşi aktivitelerinde öğrendiği tüm güçlerle babasına bakacaktı. Ve annesinin bileğinin onu incittiği için üzgündü--çok, çok üzgündü. Ama--ah Tanrım! Edith'in, Wampoag'a gidip dersler alıp hemen bıraktığı, ona öğretmeyi planladığı
güzel bir yeni dans vardı. Blue Birds grubuna öğretmeyi planladığı yeni bir yemek pişirme türü vardı. Yeni bir dalış vardı--yani,
eğer biri ona sorsaydı,
kesemeyeceğini söyleyeceği
bir sürü şey vardı. Ama bırakmak zorundaydı. Ve Ağustos ayında
evde yemek pişirmek, ormanda diğer kızlarla birlikte yapmaktan çok farklıydı--ve iyi tanıdığı herkes burada kalacaktı--

Winona doğrulup gözlerini sildi.

"Bu, Ateş yasasına uymanın yolu değil!" diye hatırlattı kendine. "İşi evde de burada olduğu kadar iyi yüceltebilirim--aslında daha iyi,
çünkü yapılacak daha çok iş olacağı kesin!" Biraz güldü.

"Yukarı geliyorum, Winona!" diye seslendi Helen aşağıdan.

"Hadi!" diye seslendi Winona.

"Ne oldu?" diye sordu Helen platforma ulaştığında.
"Ağlıyorsun."

"Eve gitmeliyim." Winona haberi kısaca verdi. "Annem ayak bileğini
burktu."

"Ah, ne büyük bir utanç!" dedi Helen.

"Biliyorum ki bunu bir bebek gibi karşılıyorum," dedi Winona bir yudumla, "asil olmak ve eve gitmekten hoşlanıyormuş gibi davranmak yerine. Ve tabii ki
gidiyorum. Sadece--sadece keşke annem mükemmel bir ayak bileğini burkmak için bundan başka bir zaman seçseydi!"

"Başka birinin gelip işleri halletmesini sağlayamaz mı?" diye sordu Helen.
"Sen olmadan nasıl geçineceğimizi bilmiyorum, Win. Sen
asla fazla bir şey söylemiyorsun ama bir şekilde her şeyin merkezisin. Seni
çok özleyeceğiz!"

Winona iltifat karşısında kızardı ve Helen'in elini okşamak için aşağı uzandı.

"Böyle düşünmek çok tatlı, Helen. Ama hepiniz iyi geçineceksiniz.
Eksikliğin çoğunu ben yapacağım. Hayır, annemin alabileceği kimse yok. Teyze Jenny Beyaz Dağlar'da, kendisi bir şeyden
iyileşiyor. Ve evde sahip olduğumuz tek şey Clay -- annemin Çocuk Yardımı'nda aldığı küçük, siyahi çocuk. Tom'un söylediğine göre o düzenli bir Topsy. Hayır, eve gitmeliyim. Ah, bir düşün, Helen! Ağustos ve Eylül ayının tamamında sıcak bir ev işi, tanıdığım her kız burada, kano, yüzme, halk dansı ve her türlü muhteşem şeyle! Hepinizin ayaklarına boncuklar düşecek."

Bu sefer Winona'yı okşayan Helen'di.

Sonra Winona tekrar gözlerini sildi ve omuzlarını geriye attı.

"Hadi gel Helen; küçük ağlamamı geçirdim. Şimdi Bayan Bryan'a bundan bahsedeceğim ve eve doğru yola koyulacağım, bu olasılık karşısında ölüme kadar mutlu görünüyorum."

Ağaç evden aşağı indiler ve yavaş bir koşuyla kampa geri döndüler. Yapılacak çok şey vardı.
Winona'nın ve Florence'ın da, eğer gerçekten gidecekse, her şeyi vardı ve o da gideceğini söyledi.

"Hiçbir sorun çıkarmayacağım," dedi, "ve gerçekten yardımcı olacağım.
Göreceksin!"

Böylece her şeyi paketlediler ve herkese veda ettiler ve
gölün yukarısına kürek çekerek Wampoag'a gittiler, oradan da eve gitmek için trene bineceklerdi. İzcilerin kampında durup haberi Tom'a vermeleri gerekiyordu. Ancak Winona onu olduğu yerde kalmaya davet etti. O,
dünyanın en iyi niyetiyle bile olsa, bir çocuğun
kendisinden daha fazla iş çıkardığını ve epeyce pişirilmesi gerektiğini biliyordu. Tom,
ertesi gün annesini görmeye geleceğini ama
tekrar geri döneceğini söyledi.

"Hoşça kalın, canlarım," dedi Bayan Bryan, onları uğurlarken,
rıhtımda Florence ve Winona'dan ayrılırken, "Mutlu olacağınızı biliyorum.
Unutmayın, sizi her zaman özleyeceğiz, Ray-of-Light. Ve Florence olmadan
ne yapacağımı bilmiyorum. Anneniz sizi
bırakabildiğinde geri dönün."

"Öyle yapacağız," dedi Winona. "Sadece şiir gibi geliyor--hatırlamıyor musun?

"Sana söylediklerimi hatırla, dedi yaşlı adam oğluna--
İyi ol ve mutlu olacaksın--ama hiç eğlenemeyeceksin!"

"Yine de," dedi Guardian, "sen olduğun gibi, Winona, sana uzun vadede eğlenmekten çok mutlu olmaktan daha fazla mutluluk elde edeceğine söz vermeye cesaret ediyorum."

Winona veda öpücüğü verirken güldü.

"Çalışmayı yüceltmenin ve tren yolculuğu boyunca mutlu olmanın yollarını planlayacağım," dedi, "ama henüz hiçbir--yani--tam olarak--planlamadım!"

* * * * *

Winona eve vardığında neredeyse akşam oluyordu, çünkü öğleden sonra geç saatlerdeki bir trene kadar yola çıkmamıştı. Annesinin
oturma odasına yerleştiğini gördü, holdeki bir kapı ona mutfağın ve Clay'in güzel bir manzarasını sunuyordu. İyi görünüyordu ama yorgundu ve ayağı
sarılmış ve bir yastıktaydı.

"Eve gelmekten rahatsız olmadığından emin misin canım?" annesinin söylediği ilk şeydi. "Kusura bakma, gelmek zorunda kalman üzücü!"

Winona annesine geri dönmeye istekli olduğu ve hatta bundan hoşlandığı konusunda o kadar hararetle güvence vermek zorunda kaldı ki, gerçekten de hoşlandığını fark etmeye başladı!
Ne de olsa orası keyifliydi. Bahçe çiçek açmış çiçeklerle
doluydu ve serin, keyifli bir gündü.

"Önce ne yapmalıyım anne?" diye sordu, kendisi ve Florence her biri annelerinin bir elini tutarak otururken ve ona her şeyi aynı anda anlatmaya çalışırken.

"Yapmanız gereken ilk şey," dedi Bayan Merriam, "her ikiniz de
banyo yapıp serin elbiseler giymeniz ve akşam yemeğine gelmeniz. Babanız
ve Clay bunu yapacak. Yarına kadar hiçbir şey yapmayacaksınız canım.
Yolculuğunuzdan yorulmuş olmalısınız."

"Hiçbir şeyin beni yorabileceğini sanmıyorum!" dedi Winona neşeyle. Ve o
ve Florence, her biri kampta bulunmayan tek şey olan küvette
banyo yaparken, evde olmanın ve
annenizin sizi okşamasının
iyi olduğunu hissettiler, sonuçta!

"Sizin geri dönmeniz gerçekten iyi, çocuklar," dedi babaları, akşam yemeğinden sonra her iki yanında bir kızıyla
otururken. Anneleri yanlarında arka verandadaydı. Ön verandadaki kadar büyüktü ve kanepeyle birlikte ön pencereden çok az zorlukla
taşınabiliyordu. "Şimdi ev işlerinden bir öğleden sonra izin alabilirim. Ama iyi iş çıkardım, değil mi Mary?"

"Kesinlikle öyle," dedi Bayan Merriam, "ve senin için de zordu. Ama şimdi Kamp Ateşi Kızlarım geri döndüğüne göre, hiç kimse tek bir şey
yapmak zorunda kalmayacak."

"Hiçbir şey!" dedi Florence. "Çok şey öğrendik,
anne. Ev işlerini senden daha iyi yapacağız!"

Aile bağırdı. Florence'a çok benziyordu.

"Ben öyle düşünmüyorum," dedi Winona mütevazı bir şekilde. "Ama yine de işleri
yönetirken çok
güzel vakit geçireceğiz!"

Böylece ertesi sabah "güzel zaman" başladı.

Çam bir yatakta uyanmak yerine bir şilte üzerinde uyanmak tuhaf geldi;
çalar saatinin çaldığını duymak hala garipti. Winona çalar saatleri sevmezdi ve durup düşünmeden önce ona bir yastık fırlattı. Ama yine de, ona söylendiği gibi kalktı ve yirmi dakika içinde aşağı indi. Mavi, dalgalı bir iş elbisesi giymişti, taze ve güzel. Kamp üniforması yerine güzel bir elbise giymek hoştu.

"Bir sürü güzel şey var!" dedi kendi kendine, kararlı bir şekilde. "Her dakikanın tadını çıkaracağım, hatırlatacak bir
ip
parmağıma bağlamak zorunda kalsam bile!"

Bir gece önce tanıştığı Clay'i çoktan aşağı inmiş halde buldu. Tahıl gevreği çift kazanda ve kahve
perkolatördeydi.

"Kahvaltıda yapılacak çok şey yok," dedi cesaretlendirici bir şekilde. "Çoğunlukla
kendim yaparım." Ve gerçekten de o kadar uzman olduğunu kanıtladı ki Winona'nın ona kalan tek şey
masa için çiçekleri toplamak ve
portakalları kesmek oldu. Kahvaltıda her zamankinden daha fazla gösteriş vardı, Winona işe gitmek için eve
hazırlanmıştı ve yapacak bir şeyler buldu. Portakallar greyfurt gibi kabuklarından
çıkarılmıştı, üstünde çiçek yaprakları yüzen parmak kaseleri vardı, tahıl tabaklarının altında küçük tabaklar vardı ve hatta Winona'nın Clay'in nasıl yapılacağını bilmediğini keşfettiği sıcak mısır ekmeği bile son derece sanatsal bir kütük ev deseninde istiflenmişti. Winona, taze mavi elbisesinin üzerine küçük bir beyaz önlükle oturdu ve kahveyi önemli bir şekilde koydu. Babası, kızarıp güzel ve zarif bir şekilde onun karşısında otururken, zevkle gülümsedi.

"Eh!" dedi. "Bu kesinlikle güzel bir başlangıç, Winnie! Bunların hepsini ormanda mı öğrendin?"

Winona zevkle kızardı.

"Hayır, sanırım gitmeden önce çoğunu biliyordum," dedi. "Yani,
mısır ekmeği hariç--o bir deneydi."

"Ve bakın!" dedi Florence. "Parmak kaselerinde çiçekler!"

"Ama çok fazla çalışmamalısın, küçük kızım," dedi babası, işe gitmeden önce karısına veda etmek için oturma odasına girerken.

Winona annesinin tepsisiyle onu yakından takip etti. Bayan Merriam giyinmişti ve Bay Merriam ona aşağı inip kanepeye kadar yardım etmişti.
Tepsiyi dantellerle ve en zarif çinilerle düzenlemek oldukça eğlenceliydi. Babası dışarı çıkarken tepsiyi içeri taşıdı.

"Günaydın, anne!" dedi neşeyle. "Her şey harika gidiyor ve
ev işleri eğlenceli!"

"Bu benim cesur küçük kızım!" dedi annesi. "Ama seni uyarmalıyım,
Işık Işını, çok fazla süsleme yapmaya çalışırsan aşırı yorulursun. Ev işlerinin sorunu, asla tatile çıkmamandır.
Bütün gün boyunca devam eder. Elinden geldiğince basitleştir."

Winona güldü. "Tepsiye başlamayı reddediyorum!" dedi.

Annesini olabildiğince rahat ettirdikten sonra
mutfağa geri döndü.

"Şimdi, Clay," dedi, "Bayan Merriam eve gelip işleri halletmem için beni çağırdı. Sen ve ben bu işten olabildiğince çok eğleneceğiz ve bunu bildiğimiz kadar iyi ve hızlı yapacağız. Değil mi?"

"Yas'm," dedi Clay şüpheyle. "Ama bulaşıkları yıkamaktan
çıkmak hiç eğlenceli değil," diye ekledi inançla.

Winona düşünceli görünüyordu.

"Hayır, sanırım yok," diye itiraf etti. "Ama olmalı. Kampta yaptığımız şey için kredi aldık, eğer doğru yapıldıysa. Merak ediyorum----"

"İnsanların bakkaldan alışveriş yaptığı kredileri mi kastediyorsun?" diye sözünü kesti Clay.

"Hayır," dedi Winona. "Ama--sana söyleyeyim, Clay, bir planım var! Mutfak duvarına bir
tablo koyacağım. Bulaşıkları yıkayıp yarım saatte, kırmadan, günde üç kez, bir hafta boyunca kaldırdığında, kredi alırsın--on beş sent. Ne düşünüyorsun?

"Ah beğendim!" dedi Clay. "Ama günde iki sent almayı tercih ederim."

"Tamam," diye söz verdi Winona aceleyle. "Şimdi sen bulaşıklarla ilgilen,
ben de raflara temiz kağıt koyayım."

"Çok fazla kafana takma canım," diye uyardı Bayan Merriam,
Winona, yoğun yatak toplama işinden nefes nefese içeri koşup ilerlemeyi bildirdiğinde.
"Şimdi ne yapacaksın?"

"Şimdi mi? Öğle yemeğine kadar hiçbir şey yok. Akşam yemeği yiyeceğimiz için çok mutluyum.
Hava daha serinken en zor yemeği yemek çok daha kolay olacak ve
arada bir dinlenme oldu."

"Sen sevgili çocuğum!" dedi annesi, elini Winona'ya uzatarak, kanepenin yanında
oturdu. "Mutlaka olumlu tarafa bakacaksın."

"Çalışmayı yüceltmek ve mutlu olmak zorundayım," dedi Winona neşeyle. "Şimdi,
anne, biraz para istiyorum. Pazartesiye kadar düzenli bir ev işleri ödeneğiyle başlamayı tercih etmiyorum. Ama şu anda bir bulaşık paspası,
bir sabun makinesi ve mutfak dolabı için yeni bir beyaz muşamba istiyorum. Bunların
hepsini alabilir miyim?"

"Elbette," dedi annesi. "Mutfağı olabildiğince temiz tut. Çevre ne kadar taze olursa, çalışmak o kadar kolay olur."

Öğle yemeğinden sonra, yemek pişirecek bir adam olmadığı için pek sorun olmayan Winona ve Florence alışverişe gittiler ve Clay'i yemeklerinin üzerinde neşeyle "Ma Honey Man" şarkısını söylerken bıraktılar. Annelerinin onlara verdiği parayla sadece Winona'nın peşinden gittiği şeyler değil, kendisi ve Florence için pembe ve mavi şambre önlükler ve Clay için kırmızı önlükler satın aldılar.

"Güzel önlükler mutfakta olmayı daha eğlenceli hale getirecek, sence de öyle değil mi, Florence?" diye sordu Winona.

Florence de doğal olarak öyle düşündü ve gün bitmeden önce bunları satın alıp hazırladılar. Florence kendi isteğiyle yapılacak kesin şeyler
istedi. Ve Winona'nın aklına bir fikir geldi: Evde onur boncuğu sistemi
başlatmak.

"Elbette ki gerçekten sayılmayacağız," diye açıkladı küçük kız kardeşine,
"ama her zaman işimizi hatırlatmak için orada olacaklar."

"Bu harika olacak!" dedi Florence, "ama nasıl olacaklar?"

"Bekleyelim ve görelim," dedi Winona.

O gün yeni uzun önlükleri ve uyumlu, zarif ve Kate-Greenaway görünümlü şapkaları yapmakla geçti. Ama ertesi sabah yataklar bittikten sonra
annelerinin yanına oturmaya gittiler. Annesi boncukları
yanlarında yapabileceklerini söyledi. Winona bahçeye koştu ve
suya koyduğu bir avuç çiçekle geri döndü ve
annesinin kanepesinin yanına koydu.

"Nasıl hissediyorsun anne?" diye sordu.

"Hiç de fena halde acımıyor," dedi annesi neşeyle.

Winona tepsiyi taşıdı ve annesinin
odasını biraz daha düzelterek işine koyulmadan önce hareket etti.

"Yolunda olmadığımızdan emin misin anne?" diye sordu.

"Gerçekten de değilsin!" dedi annesi. "Çocuklarım gittiği için ne kadar yalnız olduğumu bilmiyorsun. Ve içeri alabildiğin kadar hava ve güneş ışığı al canım. Daha sonra hava sıcak olabilir, bu yüzden günün bir kısmında ışığı
kapatmak zorunda kalacağız."

"Tamam," dedi Winona, bunu yaparken. Sonra Florence'ı çağırdı.

"Florence, şablonlamada kullandığımız yağlı boyaları getirir misin?" diye sordu. "Ödünç alabilir miyim anne, değil mi?"

Bayan Merriam tamamen istekliydi ve Florence boya tüplerini ve fırçaları alırken Winona mutfaktan bir kavanoz sıradan fasulye getirdi. Gazeteleri yere ve masaya
yaydı ve Florence boyayla geri döndüğünde işe koyuldu.

"Sadece fasulye!" dedi Florence alaycı bir şekilde. "Bunlardan
_boncuk yapamazsın!_"

"Yapamaz mıyım?" dedi Winona, "Peki, eğer bittiğinde beğenmezsen,
istediğin herhangi bir renkliden bir ip alırım."

"Teşekkür ederim," dedi Florence, kız kardeşini izlemek için otururken.

Winona'nın yaptığı ilk şey, fasulyelerin her birini uzunlamasına, alkol lambasının alevinde ısıttığı çelik bir örgü iğnesiyle delmekti. Bu, işin en uzun kısmıydı. Sonra hepsini uzun bir ipe dizdi. Sonra Florence ipin bir ucunu tutarken, Winona sırayla her boncuğu renk dokunuşlarıyla - gül, mavi, yeşil ve mor - 
sildi. Onları küçük altın boya lekeleriyle
bitirdi ve bir ucunu avizeye, boncukların serbestçe sallanıp kısa sürede kuruyabileceği şekilde tutturdu. Kızlar, boncuklar kururken öğle yemeği yediler.

Öğle yemeği yendikten ve kaldırıldıktan sonra kızlar tekrar boncukları üzerinde çalışmaya
başladılar. Florence ipi tutarken Winona üzerlerine şellak sürdü.

"Sanırım bu sefer onları dışarıya koysak iyi olur," diye karar verdi. "Şellak kokusu annemi endişelendirebilir."

Böylece boncukları hamak ipinden salladılar.

"Sence bunları giymek ister misin?" diye sordu Florence'a, geri dönüp boya lekeli gazeteleri temizlemeye başladığında.

"Bence giyerim!" dedi Florence coşkuyla. "Neden,
tıpkı Wampoag mağazalarındakilere benziyorlar, sadece çok daha güzeller."

"Onları nasıl yapacağını sana kim söyledi, Winnie?" diye sordu annesi. "Kesinlikle
çok güzeller."

"Hiç kimse," dedi Winona. "Ben de benzerlerini gördüm ve
yapabileceğimi düşündüm--hepsi bu."

"Bence bunun için gerçek bir onur boncuğu almalısın," dedi Florence.
"Senin için onur kazandırabileceğini
düşündüğüm her şeyi yazacağım."

"Ben de takip edeceğim," dedi Bayan Merriam. "Bu iyi bir fikir,
Florence. O zaman belki Winona'nın Kamp'tan ayrılması o kadar da
aksaklık olmaz. Bana bir kalem ver canım, ve yanındaki o küçük siyah defteri."

Boncukların yapılışını yazdılar.

"Sen ve ben nöbet tutmalıyız, Florence," dedi Bayan Merriam.

Winona ışıl ışıl görünüyordu.

"Şimdi Kamp'a yazacağım, anne," dedi, "ve Bayan Bryan'a bu tür şeyleri saymayı soracağım. Burada olduğu kadar
hızlı bir şekilde ilerleyebilsem harika olurdu--ama bunun mümkün olduğuna inanmıyorum."

"Bekle ve gör," dedi Bayan Merriam.

YİRMİ BEŞİNCİ BÖLÜM

Elbette, Winona'nın genç enerjisi ve iyi niyetiyle bile her şey her zaman yolunda gitmiyordu. "En iyi düzenlenmiş ailelerde bile kazalar olur" Winona'nın bitirmeden önce anlamını iyice öğrendiği bir atasözüydü. Örneğin, buz dolabındaki buzun çoğunu kullanarak dondurma yaptığı ve daha fazlasını istemek için telefon etmeyi unuttuğu trajik bir cumartesi günü vardı. Buzsuz, kavurucu derecede sıcak bir pazar günü başladı. Bu yüzden pazar günü tavuğu ve marul çok bozulmuştu, ayrıca çeşitli sinirliliklerden bahsetmiyorum bile. Winona, yorgun, sıcak ve suçluluk duygusuyla, pazar öğleden sonrasının çoğunu mutfakta geçirdi, süt, yumurta veya salata gerektirmeyen bir pazar akşam yemeği icat etmeye çalıştı. Gün, son anda bulduğu bir
saksı dil ve konserve şeftali yemeğiyle ve genel bir bağışlamayla sona erdi, ancak Winona bunu unutmadan önce uzun bir zaman geçti; aslında, yataktan kalkıp buz dolabına son bir kez göz attığı ve
dolduğundan emin olduğu bilinirdi.

Bununla birlikte, ev sahiplerini endişelendirecek tüm aksiliklere rağmen, hafif bir kalp, güçlü bir vücut ve her şeyin en iyisini yapma kararlılığı Winona'yı endişelerinin ötesine zaferle taşıdı. Şu anda her şeyin düzenli bir rutine oturduğunu ve ev işlerinin zor olmaktan çok daha ilginç olduğunu gördü. En iyisi, kendine
çok fazla zaman ayırabildiğini fark etti.

Sonra Tom eve geldi. İzciler, iki veya üç nedenden dolayı beklediklerinden daha erken dağılmak zorunda kalmışlardı. Birincisi, Bay Gedney'nin işine geri dönmesi gerekiyordu, diğeri ise birkaç çocuğun
çalışması ve geri dönmeleri gerekiyordu. Böylece Tom ailesinin yanına indi ve Billy
yan kapıda belirdi. Ve olaylar olmaya başladı.

Tom sadakatle sorun çıkarmamaya çalıştı ve oldukça başarılı oldu.
Ve Bayan Merriam'ın ayak bileği, kötü burkulmalar gibi yavaş yavaş iyileşti.
Şu anda arkadaşlarını görmek için tekerlekli sandalyeye bindirilebilecek kadar iyileşmişti. Genellikle günü geçirmek için giderdi.

Bir gün her şey özellikle sakin ve dingin görünüyordu. Tom, sabahın erken saatlerinde anneyi
şehrin diğer ucuna götürmüştü ve arkadaşlarından biri tarafından uzun bir araba yolculuğuna çıkarılacaktı. Tom
bir cep dolusu sandviç almış ve balık tutmaya gitmişti. Bu yüzden
Winona kendisi ve Florence için bir yığın sandviç daha yaptı ve
bir gün izin almaya hazırlandı.

Ön verandada bir hamakta kıvrılmış, kitap okurken,
ilk şey oldu.

"Bayan Winona Merriam burada mı yaşıyor?" diye sordu tanıdık bir ses; ve
Winona başını kaldırdığında, tozlu ve neşeli Louise'i gördü.

"Ah, Louise, melek! Seni görmek ne kadar güzel!" dedi,
ayağa fırlayıp arkadaşına sarıldı.

"Evet, değil mi?" dedi Louise, ona sarılarak. "Trenle geldim,
ve eğer istersen, günü geçirmek için buradayım."

"Seni istiyorum! Sanırım öyle!" dedi Winona. "İçeri gir ve serinle."

"Sıcak değilim," dedi Louise, "ama bir bardak su içmek istiyorum."

Mutfaktaydılar, birlikte zevkle telaşlanırken,
verandadan gelen adımların takırtısını duydular.

"Buzcu," dedi Winona. "Ona ödeme yapmalıyım."

Yukarı koştu ve Louise kendine sandviç almaya devam etti.
Üç tane yemişti ve öğle yemeğine kadar gerçekten daha fazlasını isteyip istemediğini düşünüyordu ki, büyük, balık gibi bir el omzunun üzerinden aşağı indi
ve bir avuç jambonlu ve marullu sandviç aldı.

"Tom Merriam! İkimiz de yersek öğle yemeği için yeterli olmaz!
Bence sen günlük balık tutmaya gittin."

"Ben de öyle," dedi Tom yavaşça, "ama yapmadığımı fark ettim. Nereden
geldin?"

"Kamp," dedi. "Winona yukarıda bozuk para arıyor. Senin buz adam gibi
yürüdüğünü düşünüyordu."

"Zavallı Win! Aklında o buz adam var," dedi Tom. "Hayır, hayır, küçüğüm. Çok daha farklı bir sebepten buradayım."

Başının üstünde bitirmediği sandviçi sallayarak bir tavır takındı.

"Aç mısın?" diye sordu Louise düz bir sesle.

"Hiç de değil," dedi Tom. "Bu şekildeydi. Yem alırken babamla
tanıştım."

"Peki--seni eve mi yolladı?"

"Tam olarak değil. Sadece--kasabada bir kongre var. Bir papazlar
kongresi. Ve babam uzun zamandır görüşmediği iki üniversite arkadaşıyla tanıştı, ki--ya da--bu gece buraya yemeğe geliyorlar. Birinin karısı var. Daha iyi söyle
Winona ve Clay'e birkaç ekstra tabak koy. Ve--unuttum--yemimi bitirip babamla tanışmadan önce yakaladığım bir balık var. Onu haşla
ya da mayonez sosu gibi bir şeyle
akşam yemeği yap.
Yemle yeşil şeyler."

"Baban mı?" diye sordu Louise anlamsızca.

"Hayır, balık!"

Tom üstünü değiştirmek için yukarı koştu, Louise ise düşünceli bir şekilde
bir sandviç daha yedi ve Winona'yı aradı.

Winona arka merdivenlerden koşarak aşağı indi.

"Onu sakladın mı?" dedi. "Parayı nereye koyduğumu bulamadım."

"Buzcu değildi," dedi Louise, "Tom'du."

"Tom?" diye sordu Winona. "Ama o gün gitmişti."

"Neyse, geri döndü. Ve--Winona Merriam, akşam yemeği için daha fazla
sandviç yapmamız gerekecek, ya da akşam yemeği ya da her neyse. Bu gece iki papaz ve
bir eş yemeğe geliyor."

Winona ayağa fırladı ve kitabını kapattı.

"_Sandviçler!_" dedi alaycı bir şekilde. "Kongre üyelerini _beslemeniz_ gerektiğini bilmiyor musunuz? Onlara akşam yemeğinde sandviç verirsek, annem ölür ve Kadın Yardım Derneği bayılır. Hayır. Onların
bir
yemek yemeleri gerekiyor!"

"Nereden alacaksın?" diye sordu Louise uysalca.

"İşte!" dedi Winona. "Geçen gün bir dergide bir tane buldum. Bakalım
ne yapabiliriz."

Louise, Winona'ya saygıyla baktı. "Sık sık böyle bir şeye kalkışıyor musun?" diye sordu.

"Bazen sahip olduğum neredeyse insan zekası bu," dedi
Winona.

"Elbette zeka mı?" diye sordu Louise şüpheyle.

Winona, cevap vermeye tenezzül etmeden
yukarıdaki defterine doğru yol gösterdi. Her iki kız da son sayfaya yapıştırdığı
yemek tabağına hevesle eğildi.

"Kabuklu deniz ürünleri, çorba, balık, salata, rosto, ana yemekler, sebzeler, tatlı,
sade kahve, peynir, fındık ve kuru üzüm," diye okudu. "Bunlar, adları sırasıyla,
basit bir akşam yemeği oluşturuyor."

"Bunu yazan kadını kimin gündeme getirdiğini bilmek istiyorum," diye yorumladı
Louise. "Rusya İmparatoru, sanırım."

"Neyse, onu almaya çalışacağım," dedi Winona. "İstiridye yiyebiliriz başlangıç ​​olarak, çünkü Tom her zaman yem olarak etrafta bir miktar bulundurur."

"Bu tür yemek için iyi olmayabilir," diye itiraz etti Louise.

"Önemli değil. Belki bu insanlar farkı anlamayacaklardır, sadece
yeni bir tür olduklarını düşünsünler."

"Son ana kadar açmıyorsun ve sonra onları
soğuk tutmak için başlarına buz ve limon dilimleri koyarak servis ediyorsun. Bunu
çok iyi biliyorum," dedi Louise, Winona'yı tekrar aşağı kata takip ederek.

"O zaman onları son ana kadar açmayacağız ve Tom tekrar aşağı inene kadar
onları tamamen unutacağız," dedi Winona kararlı bir şekilde.
"Çorba--bakalım. Ah, biliyorum! Annem bu sabah Hallam's Alley'deki yaşlı Bayan Johnson için biraz bulyon yapmamı istedi. Bunu
bulyon kaplarında servis edeceğiz ve yarın Bayan Johnson'a biraz daha yapacağız veya bunun yerine
çiğneme tütününü alacağız. "Onun olmasını çok daha fazla isterdi," diyor.

"Tamam. Ve Tom biraz balık getirdi," diye tedarik etti Louise.

Balıkları incelemek için dışarı çıktılar ve dikkatlice dağıtılırsa bol miktarda balık olacağını gördüler.

"Her şey birbirine güzelce uymuyor mu?" dedi Winona minnettar bir şekilde.
"Sırada ne var?"

"Salata," dedi Louise, deftere bakarak. "Bahçede marul yok mu?"

"Elbette var!" dedi Winona. "Tek yapmanız gereken toplamak."

"Peki--kızartma?"

Ama burada bir çıkmaz vardı.

"Evde kızartılacak bir şey yok," dedi Winona, "ve bu yılın bu zamanında bir şeyler almak için erken telefon etmek zorundasınız." Telefona doğru ilerledi ve dehşet içinde geri çekildi. "Bugün Çarşamba!" dedi. "Ve tüm dükkanlar Çarşamba öğleden sonra kapalı!"

"Daha öğleden sonra değil," dedi Louise.

"Saate bak," dedi Winona.

Ve öğleden sonraydı - saat bir.

"Belki de o başıboş bir kasaptır," dedi Louise, mutfak kapısının uzun,
yüksek sesle çalındığını duyduklarında.

Ama sadece Billy Lee, her kapıyı denediğini ama bunun boşuna olduğunu açıkladı. Kız kardeşinden Winona'ya bir notu vardı. O, o okurken sabit küvetlerin üzerine tünedi, belki bir cevap
yazmak isteyebilir diye.

"Bu öğleden sonra gelip benimle kal," yazıyordu. "Başım
ağrıyor."

"Ah, yapamam, Billy!" diye açıkladı Winona, nottan başını kaldırarak. "İki
papaz ve eşleri için akşam yemeği hazırlamamız gerekiyor ve--Billy, sen
çok sağlam bir sağduyuya sahipsin. Babamın öyle dediğini duydum. Et
yoksa ya da et almak için zaman yoksa ya da
yer yoksa ne yapardın?"

Billy ayağını altına aldı ve ciddileşti, mekanik bir şekilde bir sandviç aldı. Kızlar da onları yiyorlardı, çünkü
sadece öğle yemeğiyle uğraşacakları konusunda sessizce anlaşmışlardı.

"Neden Puppums'ı denemiyorsun?" diye önerdi. "Eğer misyonerlerse köpek
kızartmaya alışkındırlar. Her misyoner, kursunun son yılında bundan hoşlanmayı öğrenmelidir."

"Evet, yoksa Clay'i kızartırız," dedi Louise alaycı bir şekilde. "Neden bunu önermiyorsun? Tanrı bilir, o hiç işe yaramaz ve belki de yamyamlara misyonerlik yapmış olabilirler!" Mutlu bir şekilde bodrum kapısında oturan ve kendi kendine popüler şarkıların parçalarını söyleyen küçük zenciye baktı.

"Onu faydalı hale getirmelisin," dedi Billy. "Hadi Clay, kalk ve genç kızlarına yardım et."

"Ah _onlara_ yardım ediyor," dedi Clay vakarla; yine de ayağa kalktı ve daha fazla emir almak için içeri girdi.

"Bizim memlekette," diye devam etti Billy, "bir papaz beklediğimizde her zaman bir tavuk keseriz."

"Ama bizde bir tane bile papier-mache Paskalya tavuğu yok," diye itiraz etti
Louise.

"Yan komşuda bir tane var," dedi Winona heyecanla ayağa kalkarak.
"Şehir sınırları içinde tavuk beslemek yasadışı ama onlar bunu yapıyor. Ama gün boyunca yoklar."

"Her zaman bahçenize girip zavallı Puppums'ı onları kovalamaya teşvik ediyorlar," dedi Billy sempatik bir şekilde.

Winona, onun önerisini dikkate alarak kapıya gidip dışarı baktı.

"Evet," dedi. "Şimdi orada bir tane var. Neredeyse her zaman vardır."

Louise bir kaşını kaldırdı. "Ee?" dedi.

"Pekala," dedi Winona. "Hadi hanımlar ve beyler. Yarın yan komşuda bir tane tavuk yakalayacağız ve Janeway'lere onun parasını ödeyeceğiz."

"Puppums geçen hafta bir tane yakaladığında," dedi Florence, aniden belirerek, açıkça sohbetin tüm hakimiyeti altında, "onu onun boynuna bağladın!"

Haksızlığa uğramış hayvanı çıkarmak ve hayatın adaletsizliği konusunda ona sempati duymak için küvetlerin altına indi. Ama onu sadece Puppums duydu, çünkü Billy ve Winona, Clay tarafından engellenerek, gürültülü, çok çevik bir kümes hayvanının peşinde çılgınca koşturuyorlardı. Sonunda bir
yengeç ağıyla yakalandı ve Clay tarafından idama götürüldü. Görünüşe göre, o da,
din adamları için tavuk öldürme konusunda deneyime sahipti. Bunu sık sık, çok
sanatsal bir şekilde yaptığını söyledi.

O ve horoz iskeleye doğru giderken, Winona mutfağa
ve çığlık atarak tekrar dışarı koştu.

"Henry bu!" dedi çılgınca. "Henry bu! Janeway'lerin evcil horozunu yakaladık! Clay! Clay!"

"Yas'm!" dedi Clay, bir elinde Henry'nin başı, diğer elinde de vücuduyla belirerek. "Bu kız kesinlikle iyi ve güzel! Onları
düzeltebilirim!"

"Ve onu çok seviyorlardı!" dedi Winona trajik bir şekilde. "Daha dün anneme onun ne kadar
zeki olduğunu söylüyorlardı. 'Sadece zeki değil,' dedi Bayan Janeway, 'ama gerçekten zeki, sevgili Bayan Merriam!'"

Billy daha iyi gülmek için küvetleri kavradı ve Louise tam da olduğu
yere, yere oturdu.

"Sorun ne?" diye seslendi Tom, aşağı inerken çok temiz ve düzenli bir şekilde.

"Winona Janeway'lerin zeki horozunu öldürdü!" diye açıkladı
Billy; ve tekrar küvetlerin üzerine uzandı.

Tom da ulumaya başladı.

"Ne--Henry?" dedi, konuşabildiğinde. "Ah, Winnie, başardın! Zaten büyükbabalarının zamanından beri ailedeydi. En azından sen en iyisini yap ve Clay'in iç dekorasyonunu çıkarmasını sağla. Belki onu yeterince uzun süre kaynatırsan yiyebiliriz. Martins'in akvaryumunu evcil japon balıklarından
soyabilirdim, eğer evcil hayvanlardan oluşan bir akşam yemeği istediğinizi bilseydim." Billy'nin yanındaki küvete
oturdu ve tekrar gitti.

"Başta Puppums'ı önermiştim!" diye homurdandı Billy.

"Önemli değil, Win," dedi Louise, pencerenin yanında kederli bir şekilde duran Winona'ya doğru giderek, "Henry ile ilgileneceğim. Önce onu haşlayacağız
sonra da pişireceğiz, o zaman oldukça iyi olacak. İçini de
ben yapacağım. Nasıl yapılacağını gayet iyi biliyorum."

"Ah, teşekkür ederim, Louise!" ve Winona neşelendi.

"Ah," diye takıldı Billy, "o zaman pişmanlık Henry olduğu için değil,
sert olduğu için mi?"

"İkisi de," dedi Winona, "ama yapacak işin varken
boş yere pişman olmanın bir anlamı yok. Bu gece yatağa girdiğimde kendimi çok kötü hissedebiliyorum. Sık sık giderim. Balık fena değil, ve
yemek kitabından biraz
hollandaise sosu yapacağım. Gerçekten
yemek pişirmeyi bilmen için tek ihtiyacın olan bir yemek kitabı ve istihbarat."

"Yemek kitabını görüyorum, ama nerede----" diye başladı Tom.

"Billy Lee," dedi Winona kararlı bir şekilde, "Tom'u görmeye geldiysen,
lütfen onu ön verandaya çıkarıp görmez misin?"

"Gitmedim!" dedi Billy soğukkanlılıkla. "Nataly'nin notunu getirmeye geldim ve
izin verirsen on servislik bir akşam yemeği icat etmeni görmek için kalacağım.
Akşam yemeğine kalmama izin ver, Henry ve her şey, ve balık sosunu yapacağım. Tek ihtiyacın olan
bir yemek kitabı ve istihbarat----"

"İki din adamı," diye saydı Winona, "bir eş, baba, Louise, Tom,
ben--Florence akşam yemeğine çıkıyor, dedi bu sabah. Sadece
sekiz kişi olacaksın, Billy. Gelin ve hoş geldiniz, sadece lütfen balık sosunu
yalnız bırakın."

Ama Billy çoktan kendini büyük pembe bir önlüğe bağlamıştı ve ne yaptığını bildiğinin her işaretiyle
bir tencerede tereyağı ve unu karıştırıyordu.

Tavuk, birkaç beyaz patates
ve soğan kaynatılırken, tatlı patatesler fırına koyulup
pişirilirken ve Clay marul ve turp almak için bahçeye gönderilirken kısa ve gergin bir sessizlik oldu.
Merhum Henry'nin altındaki hariç gaz ocağının hiçbir brülörünü
yakmadılar, çünkü öğleden sonra daha uzundu. Verandaya çıktılar
ve birkaç saat konuştular. Akşam yemeğinden çok uzaklaşmamaları gerektiği konusunda genel bir his vardı.

Yaklaşık dört yaşındayken Winona Tom'a "Yem istiridyesi veya istiridye var mı?" diye sormayı hatırladı. İlk yemeğimiz için onlara ihtiyacımız olacak."

"Yem!" dedi Tom. "Komşulardan et çaldığımızı,
yoksulların çorbasını çaldığımızı ve balığı yakaladığımı düşünürsek,
birkaç mavi nokta satın alabiliriz. Aşağı inip onları alacağım. Şehirdeyken
başka bir şey ister misin?"

"Dondurma sipariş etmek için çok mu geç?"

"Korkarım öyle," dedi. "Dondurmacılar beş buçuğa kadar
açık olmayacak ve o zaman da sadece bir saat, biliyorsun."

"Mandıralar açık," diye hatırladı Winona. "Lütfen dönüş yolunda biraz krema
al, bir makbuz bulup yaparız. Evde fındık ve kuru üzüm var. Krakerler--peynir... Sanırım akşam yemeği için yeterli olacak."

"Şaşmamalıyım!" dedi kardeşi düşünceli bir şekilde, tekerleğini almak için

uzaklaşırken.

Diğerleri mutfağa geri döndüler ve Billy hollandaise sosuyla devam etti--yani, sosunu soğuduğu
su kabından çıkardı ve buzluğa koydu.

"Neden, çok güzel!" dedi Winona, yolda denedikten sonra, oldukça kaba bir şekilde.

"Elbette güzel!" dedi Billy sakin bir şekilde. "Sana hiç güneydeki eski aşçımızdan ve ona ne kadar hayran olduğumdan bahsetmedim mi? Küçükken
her zaman onun peşinden giderdim--hemşiremin yanında hiç kalmazdım--ve çok şey öğrendim. Ve bu ziyafete davet edileceğimi görünce, dondurmayı senin için ben yapsam iyi olacak gibi görünüyor."

"Ah, yapabilir misin?"

"Bana bak!" dedi Billy, herkesin cevap vermesi için.

Aslında, Tom mavi noktalar ve kremayla geri döndüğünde, Billy ile birlikte çalışmaya gittiler ve tanrılara layık bir ananaslı dondurma yaptılar. Bu arada Louise, haşlanmış tavuğu doldurdu ve kızartmak için içine koydu. Çocuklar, mahzen kapısına ve şarkılarına geri dönen Clay'i yakaladılar ve ona
buz kırmaya başladılar. Winona, Billy'nin olduğu küvetlere oturdu ve
kendini derin düşüncelere verdi. Ana yemek henüz çözülmemişti.

"Krep hamuru mu?" dedi sonunda yüksek sesle, hafif bir sohbet tonuyla.

"Bundan eminim," dedi Billy, arka verandadan başını uzatarak.

"Yarın sabah için hazırladığım o krep hamurunu alırsam,
tatlandırırsam ve içine tereyağı, yumurta ve şeftali koyarsam, neden şeftali kızartması olmasın ki. Neyse, deneyebilirim... sonra sen onları
domuz yağına
at..."

Biraz daha sessizce düşündü. Sonra aşağı atladı ve
hamur ve şeftaliler için mahzene gitti ve onları
denemek üzere arka verandaya, buz kutusunun yanına getirdi. Tom, kekin yeterli olup olmadığını görmek için kilere geri dönmüştü ama Billy hala dondurmanın etrafına buz ve tuz koyuyordu.

"Aman Tanrım!" dedi Winona, yükünü alçak bir rafa koyarken. "Bütün bunları
yaptığını görmekten nefret ediyorum. Sen bir arkadaşın, biliyorsun ve burada
akşam yemeğinin çoğunu sana bırakıyoruz. Beni endişelendiriyor!"

"Bırakma," diye öğüt verdi Billy, gözünden bir tutam saçını geriye atarak
ve paketlemeye devam etti. "İyi vakit geçiriyorum. Sana
doğrusunu söylemek gerekirse, burada her zaman iyi vakit geçiriyorum. Kendimi aileye aitmiş gibi hissediyorum ve bu güzel bir his. Sen iyi bir
küçük arkadaşsın, Winnie... Eğer tüm dondurucuları ve
istediğim şeyleri paketlememe izin vermezsen, sadece ara sıra içeri alınmaya geri dönmek zorunda kalacağım, sanki bir
arkadaş gibi."

"Sanki sen de ailedenmişsin gibi hissediyorum, Billy," dedi Winona içtenlikle, "ve eğer dondurucuları doldurman buna işaret ediyorsa, lütfen devam et."

"Ben öyleyim," diye güvence verdi Billy her zamanki sakinliğiyle.

"Domuz yağı sıcak, Win! Gel de kızarıp kızarmayacaklarına bak!" diye seslendi Louise içeriden; ve Winona hamuruyla fırladı. Ama Billy'nin bu şekilde hissetmesi güzeldi. Kesinlikle tanıdığı en iyi çocuktu....

Birlikte, Louise ve o, sarı hamuru yağa dökmeye başladılar, Clay ve çocuklar da sırayla dondurucuyu çevirdiler. Louise ve Winona bu sırada akşam yemekleri için o kadar heyecanlanmışlardı ki,
sıradan bir
kızarmış hamur sosu hiçbir şey değildi. Sonradan geriye dönüp baktıklarında, nasıl yaptıklarını bilmeden bir tane yaptılar ve bunda çok iyiydi.

"İstiridye, çorba, balık, salata," diye mırıldandı Winona yirminci kez. "Sanırım her şey hazır ama krema hariç ve o da neredeyse
bitmiş olmalı. Çocuklar!" diye seslendi arka kapıdan, "lütfen
gidip ziyafet için süslenir misiniz? Smokinlerinizi giyin lütfen. Merriam'ın misafirperverlik konusundaki itibarını sürdüreceğiz, yoksa bu girişimde
öleceğiz!"

"Tamam, sadece toplayana kadar bekleyin," diye seslendi Tom.

Ama ayrılmadan önce akşam kıyafetlerini almak için ayrıldıklarını gördü. Tom ilk takımını yeni almıştı ve onları pek de sevmiyordu. Ama yine de onları uysalca giydi.

"Biz de giyinsek iyi olur," dedi Louise. "Eve koşup birkaç şey
valize koyup hemen döneceğim."

YİRMİ ALTINCI BÖLÜM

Louise sözünü tuttu. Birkaç dakika içinde geri döndü ve
yine Winona'nın odasındaydı. Arkadaşını odanın ortasında,
elbisesinin tam da ayrıldığı zamanki gibi olduğunu gördü.

"Acele etsen iyi olur," diye uyardı Louise. "Fazla vaktimiz yok."

"Acele et!" dedi Winona umutsuzca. "Nasıl yapabilirim? Ne yaptığımı biliyor musun? Gardırobumdaki tüm ince elbiseleri
yıkamak yerine astım. Bir şey unuttuğumu biliyordum ve ne olduğunu düşünemiyordum."

"Ah, ne kadar korkunç!" dedi Louise. "Çocukların kıyafetlerine uyacak
harika bir şeyler giymen gerekecek."

"Ne yapabilirim?" diye sordu Winona üzgün bir şekilde ve
gardırobunun kapılarını açtı. Orada buruşuk, perişan, bitkin bir halde, her biri şimdiki haliyle giyilemeyecek kadar eski bir sıra elbise asılıydı. "Bu bir Kamp Ateşi Kızı için hoş bir numara değil mi?" diye sordu Winona alaycı bir şekilde. "Bu, bir Mavi Kuş'a nazikçe ama kararlı bir şekilde ders vereceğiniz ve devam ederse tüm hayatını nasıl mahvedeceğini ona göstereceğiniz türden bir şey."

"Önemli değil," dedi Louise yatıştırıcı bir şekilde. "Yapacak o kadar çok şeyin oldu ki, bunları hatırlayamaman şaşırtıcı değil. Elbise yıkamaktan başka bir şeyin yok mu? Sarı ipek vualin nerede?"

"Bunu _hatırladım_!" dedi Winona isteksiz bir sırıtışla. "Dünden önceki gün temizleyiciye gönderdim. Cumartesiye kadar bitmeyecek."

"Ya çiçekli dity'n? Bütün tazeliği ondan mı? Sık sık giymiyorsun."

"Kamptan, Samantha
tablolarında kullanması için kızlardan birine gönderdim ve kız hala saklıyor sanırım. Hiç geri vermedi.
Eve varmanın telaşıyla istemeyi unuttum. Düşünmeye çalışmanın bir faydası yok. Düşündüm ve düşündüm ve geri kalan her şey giymek için çok
sıcak veya kirli. Bunun için bir gömlek ve
etekten başka bir şey yok."

"Benimki dizlerine kadar gelir ve bol olur," dedi Louise düşünceli bir şekilde. "Bir dakika bekle, Win, ben düşünene kadar."

"Sen yaparken ben de saçımı yaparım," dedi Winona.

"Neden annenin bir şeyini ödünç almadın?" diye düşündü Louise'in bir sonraki düşüncesi.

"Annem uzun elbiseler giyiyor," dedi Winona. "O giymese ben giyebilirdim--ben neredeyse onun
yapısındayım."

"Onları iğneleyemez misin?"

"İlan ediyorum, deneyeceğime inanıyorum," diye haykırdı Winona cüretkarca. Odadan
koşarak çıktı, Louise kendi giyinmeye devam ederken, bir dakika sonra kolunda taze, ipek astarlı siyah bir organzeyle geri döndü.

"Sadece bu kadar," dedi. "Annem burada olsaydı,
isteyeceğini biliyorum. Her zaman onun eşyalarını giymemi ister."

"Çok güzel," dedi Louise hayranlıkla, Winona'nın pembe yanakları ve mavi gözleri yumuşak siyahın üzerinde belirirken, "ama iğneler batırırsak
zarar vereceğinden korkuyorum."

"O zaman iğnelemeyeceğim," dedi Winona. "Misafirler farkı asla anlamayacaklar. Sanırım babam yaşımı söylemedi."

"Çok yaşlı görüneceksin!"

"Umurumda değil! Bana verebileceğin siyah saç kurdelelerin var mı,
Louise? Bu arada, ödünç almadığım için asla onur boncuğu alamadığımı görüyorum!"

"Kurdelelerim yüzünden kaybetmeyeceksin," dedi Louise, "çünkü hiç yok. Ama saç kurdelelerinin ve elbisenin uyuşacağını sanmıyorum.
Kuyruğun olduğunu biliyor muydun?"

"Hayır!" dedi Winona neşeyle. "Giyinmeyi" severdi ve bu da buna çok benzemeye başlamıştı. "Saçımı tepeden yapacağım ve kimse yirmi yaşından küçük olduğumu
düşünmeyecek!"

"Güzel!" dedi Louise ve yardım etti. Altın-kahverengi kütleyi en üste sardılar ve Tom'un uzun zaman önce on sentlik dükkandan getirdiği düz bir gözlük bularak etkiyi tamamladılar.

"Zaten yirmi beş yaşında görünüyorsun!" diye haykırdı Louise ve Winona gözlüğü burnuna
taktı ve buna uygun sert bir ifade takındı. "Saçlarını alnından geriye doğru çek--bu şekilde... Harika!"

"Gerçekten yaşlı görünüyorum!" dedi Winona, memnun bir ifadeyle. Odanın içinde
aşağı yukarı dolandı ve camda kendine baktı. "Şimdi
aşağı ineceğim."

"Bir dakikaya orada olacağım," dedi Louise. "Beni bekleme."

Winona, son rötuşları yapmak için kılık değiştirerek aşağı indiğinde, Tom'un çoktan giyinmiş olduğunu ve
uysalca tahtanın başında durduğunu gördü. Ve ayrıca masayı
süslemek için de zaman bulmuştu.

"Nasıl buldun?" diye sordu, tavrından bile daha uysal bir tonla.

Winona baktı, daha iyi görebilmek için gözlüklerini çıkardı, tekrar baktı--ve umutsuz bir şekilde karşıdaki sandalyeye yığıldı. O
hiçbir şey söylemedi--durum kelimelerle anlatılamayacak kadar kötüydü.

"Beğenmedin mi?" dedi Tom yine tatlı bir şekilde.

"Beğendim!" dedi Winona, kıkırdamaya başlayarak.

Dört tane yarım fıçı çember smilax ile sarılmış ve masanın üzerinde düzenli aralıklarla, her iki uçta birer tane ve her iki yerin arasında birer tane olmak üzere kemerler oluşturulmuştu. Masanın ortasında, zeytinleri tamamen gizleyen, yarı açık bir ızgara vardı, o da smilax ile sarılmıştı. Her şey çok düzgün yapılmıştı, çünkü Tom çok temiz elliydi; ama genel etki oldukça
şaşırtıcıydı.

"Bu--neden, birinin mezarına benziyor!" dedi Winona itiraz ederek.

Sesi o kadar sertti ki Puppums masanın altından kalktı ve
gergin bir şekilde büfenin altına saklanmaya çalıştı, yürürken boynunda bir smilax süslemesi ortaya çıktı, omurgasından aşağı bir çelenkle devam etti,
kuyruğuna tutturulmuştu. Bundan hoşlanmamış gibiydi.

"İşte bu!" dedi Tom, Winona aşağılık köpeğin üzerine atılıp
üzerindeki çelengi açarken. "İşte aldığım dergi. Sen
dedin. Bu ayki nüshada sadece bir sayfa düzgün ve ucuz mezar süsleri vardı. En güzelini kopyaladım,
'William R. Hicks; dekorasyonun toplam maliyeti üç dolar yirmi sent.' Ortadaki şey bir Gates Ajar veya ona
en yakın olanı. O da bir ödül aldı."

"Öğleden sonranın çoğunu geçirdiğim özel bir el yapımı akşam yemeği yerken masada William R. Hicks'in veya herhangi birinin mezarını mı istiyorum?" diye sordu kız kardeşi, itirazlarına rağmen gülerek.

"Neyin sırası?" diye sordu Billy neşeyle, bir kucak dolusu gül ve eğrelti otuyla kapıda belirerek.

"Win'in masayla ilgili talimatlarını takip ettim ve o bundan pek hoşlanmamış gibi görünüyor," dedi Tom incinmiş gibi duyulması amaçlanan bir sesle.

"Gridron ne işe yarıyor? Cannibal Isles'ın nazik bir hatırlatıcısı mı? Henüz misyoner olduklarını bilmiyoruz!" dedi Billy.

"Gates Ajar'ı gördüğünde tanıyamadığın için üzgünüm," dedi Tom sırıtarak.

"Ben tanıyorum," dedi Billy kararlı bir şekilde. "O değil. İşte güllerin,
Winnie. Tüm o tren ve gözlüklerle birinin üvey annesi gibi görünüyorsun.
Nereden aldın onları?"

"Winona!" diye seslendi Louise, aşağı inerken, "Az önce hatırladım ki
Clay, biz yaptığımızdan beri kızarmış hamurlara 'çörek' diyor.
Ona yapmaması söylenmezse dondurmayla birlikte gönderecek."

Mutfağa kaçtı.

"Üvey anne... M'm," dedi Tom, gözlerinde bir yaramazlık ışığıyla; ve
Louise'i takip etti.

"_Masaya_ bak!" Winona, Billy'ye yalvardı.

Billy baktı, tüm etkiyi içine çekti ve Winona'nın yaptığı gibi
rahatça gülmek için oturdu.

"Sonuçta o kadar da kötü değil," dedi bitirdiğinde teselli edici bir şekilde.
"Bu yeşil hasır şeylerden kemikleri çıkaralım ve asmaları
doğruca masanın üzerine koyalım. Muhtemelen yiyeceklere girecekler, ama
bunun için duramayız. Şu ızgarayı yarı açıkken bir şey yapamaz mısın?
Bence üzerindeki şeyler alçak bir gül kasesinin etrafında iyi görünecektir."

"Belki de öyledir," dedi Winona yenilenmiş bir cesaretle ve Billy smilax kemerlerinden destekleri alıp, ara sıra bir gülle birlikte düz bir şekilde yerleştirirken onu soymaya koyuldu.
Güllerle dolu ve smilax ile sarılmış alçak, geniş bir kase buldular, mükemmel bir
orta parça.

Winona, genel etkiyi görmek için memnuniyetle bir iç çekişle geri çekildi.

"Billy! Bu öğleden sonrasını yaşadığım en uzun gün olarak hatırlayacağım!"
dedi.

"Billy! Seni istiyoruz!" diye seslendi Louise mutfaktan boğuk bir sesle. Winona da gidecekti çünkü kıkırdamalar duyduğundan emindi,
ama tam o sırada Clay içeri girdi ve beyaz önlüğüne geniş kırmızı bir tülbent kuşak eklememesi gerektiğini
anlayamaması
aklından her şeyi sildi. Onu ikna ettiğinde diğerleri geri dönmüştü, şüpheli bir şekilde ciddiydiler.

"Henüz gelmediler!" diye iç çekti Louise. "Sanki
onların benim iç harcı tatmalarını
sabırsızlıkla bekliyorum! Hadi oturma odasına gidip şarkı söyleyelim ya da
arkaya çıkıp kovalamaca oynayalım, ya da başka bir şey."

"Dar dey is!" diye bağırdı Clay, pencereye doğru koşarak.

Geri kalanlar da koştu ve yünlü kafasının üzerinden baktılar.

"Büyük bir tane, küçük bir tane ve orta boy bir eş, Üç Ayı gibi," diye yorumladı Winona. "Önden geliyorlar. Oh----"

Bunun nedeni, misafirler içeri alınırken kızarmış sosun taşmasıydı. Her iki kız da görgü kurallarını unuttu ve
onu kurtarmak için mutfağa koştu. Bu yüzden sadece Tom ve Billy
tanıştırılmak üzere oturma odasındaydı.

"Karım ve kızım birazdan burada olacaklar," dedi Bay Merriam, Bayan Merriam'ın dokuza kadar
uzakta kalmasının beklendiğini açıkça unutmuştu. "Tom, koşarak gelip annenle Winona'ya arkadaşlarımızın
geldiğini söyler misin?"

Ancak konuşurken Winona, biraz nefes nefese ama eğitimli,
psişe düğümlenmiş ve gözlüklü bir şekilde, Louise'le birlikte kapıda belirdi. Annesinin daha iyi olamayacağı bir vakar havasıyla içeri girdi ve misafirlerini heyecanla
tanıtılmayı beklemeyi unutarak asil bir şekilde karşıladı.

Tom öyle değil.

"Üvey annem ve kız kardeşim," diye fısıldadı Bay Driggs'in kulağına, uzun boylu bakan, Winona'ya hemen "Bayan" diye hitap etti. Merriam."
Winona onun "Hanımefendi" dediğini düşündü ve
aklına gelen her şey hakkında heyecanla konuşmaya devam etti. Babası, sınıf arkadaşı olan diğer misafir Bay Donne ile derin bir sohbete dalmıştı. Tom'un mırıldanması
"Anne henüz evde değil - Winona işleri hallediyor -" anıların selini zar zor durdurdu.

"Babanın ikinci bir karısı olduğunu hiç duymamıştım," dedi Bayan Driggs, Louise'e, Louise onunla konuşmak için onu seçmişti.

"Oldukça yeni," dedi Louise üzgün bir şekilde; ve Bayan Driggs başka soru sormadı.

İşler daha da karmaşıklaşmadan önce Clay, hayretler içinde bir sesle akşam yemeğini duyurdu ve kendisine talimat verildiği gibi
misafirlere perdeleri ayırmak yerine
kaçtı. Aklında çok şey vardı, çünkü henüz çok iyi okuyamıyordu, bu yüzden her bir bir kalemle
ve resim serisini
gelecekleri sıraya göre duvara as. İstiridye ve tatlı
patates resimleri birbirine çok benziyordu ve Clay'in daha sonra Winona'ya itiraf ettiği gibi, onu oldukça endişelendiriyorlardı.

Winona, misafirlerini trenin
geldiğinden beri sahip olduğu aynı onurla oturttu; ve sohbeti, Billy'nin asilce yardımıyla, olması gerektiği şekilde yönlendirdi. Billy, istediği zaman kırk yaşında bir yetişkin gibi konuşabiliyordu -- ki bu sık sık olmazdı, çünkü Billy genellikle
oldukça sessiz bir insandı. Tom ve Louise, ikisi de asla utangaçlıktan rahatsız olmadılar ve gerçeklerin gerektirdiğinden biraz daha fazla gülüyor gibi görünmeleri dışında her zamanki gibiydiler.

Yaşlı Bayan Johnson'ın çalınmış bulyonundan siyah kahveye kadar her yemek, uygun yerinde geldi ve coşkuyla yendi. Üçüncü yemek sorunsuz bir şekilde
hazırlandığında, Winona rahatlamaya başladı ve
yemeğin sonunda oldukça rahatlamıştı. Yanındaki Bay Donne,
yemeğini o kadar çok beğenmişti ki Winona'nın bir süre konuşmasına gerek kalmadı. Konuştuğunda ise, Kadın Yardım Dernekleri hakkında konuşuyordu. Şimdi
Bayan Merriam, kilisesinin Kadın Yardım Derneği'nin Başkanıydı, küçük görevlerde bulunduğu çeşitli şeylerden bahsetmiyorum bile ve o
oldukça otoriteydi. Bay Donne'a bu söylenmişti ve Winona ile
konusunda otorite olduğu bir şey hakkında konuştuğunu düşünüyordu. Winona
oldukça şaşkındı, çünkü hayatında hiç Kadın Yardım toplantısına katılmamıştı ve Mor İnek'in mucidi gibi, büyüyene kadar
"bir toplantı görmeyi hiç ummuyordu." Yine de cesurca bir çıkış yaptı ve Bayan Driggs'in sesi genel konuşma akışının üzerinden gelene kadar oldukça iyi gidiyordu.

"Bayan Merriam," dedi, "Sizi rahatsız ettiğim için üzgünüm ama
bir tutam hindistan cevizi olmadan asla balık yiyemem. Bana bu lezzetli
parçanın üzerine biraz rendelenmiş
bir şey verebilir misiniz?"

"Elbette, evet!" dedi Winona içtenlikle. "Clay----!"

"Hiçbir şey, Bayan Winnie," diye sözünü kesti küçük hizmetçi sıkıntılı bir fısıltıyla.

"O zaman gidip Bayan Lee'den bir tane ödünç alın ve acele edin!" diye fısıldadı Winona.
"Herhangi bir şey, böylece sadece Bayan Driggs'in balığı için alıp saklayabilirsiniz."

Clay bir an için karardı. Sonra yüzünde kapsamlı bir
sırıtma belirdi. Bayan Driggs'in balığıyla dışarı çıktı ve birkaç dakika sonra tekrar geri getirdi, bolca hindistan ceviziyle ve hanımın zevkine çok uygundu. Hepsini yedi ve mutlu oldu.

"Ailenizde ve üvey çocuklarınız arasında disiplini sağlamakta hiç zorluk çekmiyorsunuz gibi görünüyor, Bayan Merriam," dedi Bay Donne, neredeyse doğrudan
hindistancevizi olayından sonra. "Bu uzun boylu gençlere bir anneden çok bir kız kardeş gibi görünüyorsunuz."

Winona bir an şaşkınlıktan dili tutulmuştu. Karşıdan Tom'a baktı, Tom da yalvarırcasına ona baktı. O zamanlar mutfakta neler olduğunu görebiliyordu, diğer üçü orada yalnızdı ve kıkırdıyordu. Ama bu bir olay çıkarma zamanı değildi. Üç suçluya, yüzleri endişeyle gerginleşmiş bir şekilde, sitem dolu bir bakış attıktan sonra kendini hazırladı ve gözlüklerini daha sıkı bir şekilde yerleştirdi.

"Evet," diye sessizce cevapladı, Tom'un daha sonra bir melek gibi söylediği gibi, "Gerçekten öyle görünüyorlar. Gerçekten sevimli çocuklar."

Bay Donne bundan bahsetmeye devam etti. Winona sakin bir onurla cevap vermeye devam etti. Aşçıyı övdüğünde bile sakin bir şekilde karşıladı ve
Kadınlar Yardımı tekrar görüş alanına girdiğinde, hazır bulunduğu sekreterin ziyaretini hatırladı ve Bay Donne'u ayrıntılarla oldukça boğdu.

Bayan Driggs yemeğin başında biraz sessiz ve konuşması zordu, ancak Billy--sessiz Billy, kendi türünde utangaç Billy--yetişkin insanlarla ince bir noktaya kadar konuşma sanatına sahip olduğunu kanıtladı. Sadece sözünü tutmakla kalmadı, aynı zamanda ilişkiyle ilgili riskli sorulardan ve diğer tehlikeli konulardan asilce uzak durdu.

"Evli bir kadın olmak kesinlikle insana güven veriyor!" Winona, özür dileyip dondurmayı
açmaya giderken düşündü. Clay'in performansı şimdiye kadar mükemmeldi, ancak kremayı
içine tuz
bulaştırmadan dondurucudan başarıyla çıkarabileceğine kendisinden başka kimseye güvenmiyordu.

"O muskatı nereden buldun, Clay?" diye sordu merakla, kekleri ve dondurmayı düzenlerken ve erimiş çikolatayı bir sürahiye koyarken.

"Yasa, Bayan Winnie," dedi Clay, gülümsemesi neredeyse kulaklarının etrafında dolanırken, "Sana hiç olmadığını söylemiştim. Şuradaki
bir çiviye asılı olan o eski
tahta kancayı aldım ve birazını
çıkardım. Bakanın karısı bu farkı asla bilemez."

Winona nefesini tuttu, ancak bu üstesinden gelinecek bir zaman değildi.
Tatlının
servis edilmesi gerekiyordu. Louise geri döndüğünde, hepsi onun söylediği bir şeye gülüyorlardı. "Acaba onlara hindistan cevizinden bahsetsem bu kadar mutlu görünürler miydi!" diye düşünmeden edemedi ama o anda birine söylemek pek de iyi bir şey gibi görünmüyordu--her ne kadar her zaman saklamak için fazla iyi olsa da. Kamp Ateşi daha sonra bunu duydu.

Kahve, peynir, fındık ve kuru üzüm, hepsi belirdi ve kayboldu ve sonra
Winona doymuş misafirlerini verandaya çıkardı. Kendini muzaffer bir şekilde
erdemli hissediyordu. Akşam yemeği baştan sona iyi geçmişti, sohbet sorunsuz geçmişti ve misafirler çok mutlu ve memnun görünüyordu. Bayan Driggs'in yanına
oturdu ve konuşmaya devam etti. Bay Donne'un verandanın diğer ucundan gelen sesi Bayan Driggs'in son hizmetçisiyle ilgili
anlatımını durdurana kadar o mutlu bir şekilde konuşmaya devam ediyordu.

"Ne kadar zamandır evli olduğunuzu söylemiştiniz, Bayan Merriam?" diye sordu.

"Evli misiniz?" Winona çaresizce yankılandı, bir çıkış yolu düşünmeye çalışıyordu.

Cevabını vermekten kurtuldu. Evin içinde ayak sesleri ve
tekerlek sesleri duyuldu ve Florence'ın ittiği Bayan Merriam'ın tekerlekli sandalyesi kapıda belirdi.

"Düşündüğümden daha erken döndüm, Frances," dedi gerçek Bayan Merriam'ın neşeli sesi. "Florence yanıma geldi ve arkadaşlarımızın burada olduğunu söyledi, bu yüzden akşam yemeğimi yer yemez beni tekerlekli sandalyeyle geri getirmesini istedim. Yolculuktan eve ancak biraz önce dönebildik ve ben de yemeğe gelemedim."

Winona daha fazlasını duymak için beklemedi. Sırtında uzun bir açık pencere vardı. Bir bahar ve "genç Bayan" hikayesini anlatmak için geriye kalan tek şey. Merriam" devrilmiş bir veranda sandalyesiydi ve uzaktan gelen bir
yırtılmış giysinin sesiydi. Odasında, saçlarını çekip
yeni orta gömleği ve beyaz eteğini giyen Winona kahkahaları duydu ve
diğerlerinin affedildiğini ve tüm hikayenin anlatıldığını biliyordu.

"Neyse!" dedi kendi kendine, gözlüklerini çıkarırken, saçlarını sallarken, sıcak yüzünü yıkarken ve aşağı inip aileyle tanışmaya
hazırlanırken. "Neyse, on altı kez evlenmiş olsaydım bundan daha iyi bir akşam yemeği olamazdı!"

YİRMİ YEDİNCİ BÖLÜM

"Bu ölmüş kümes hayvanlarının parasını ödemek," dedi Tom, "sıkıcı olmaya başladı.
Önce nehirde o soylu kazlar vardı, şimdi de Henry. Henry'nin Janeway'lerin söylediği kadar pahalıya mal olduğunu
biliyorum."

"Sanırım onu ​​hazırlık okuluna ve üniversiteye göndermenin tüm maliyetini biz ödüyoruz," diye önerdi bir gün daha kalacak olan Louise. "Henry'nin entelektüel olduğunu
unutuyorsun."

"O sertti," diye katıldı Tom, "eğer bu bir işaretse! Onun için ödeme de öyleydi."

"Ah, canım Tommy!" dedi Winona pişmanlıkla. "Henry aslında benim hatamdı. Senin bana katılmana izin vermemeliyim. Henry'nin parasını tek başıma
çok iyi ödeyebilirim."

"Sanırım seni görüyorum!" dedi Tom. "Hayır, Winnie, birlikte ayakta kalırız, bölünürsek
düşeriz. Henry'nin parasını ödemeye yardım ediyorum--sonra görüşürüz--ne kadar geç olduğunu yeni hatırladım."

Yukarı fırladı, Winona, Louise ve Billy'yi verandada birbirlerine bakarken bıraktı.

"Tom'un aklına ne geldi?" diye sordu Billy. "İlk defa bu kadar aceleci olduğunu gördüm."

"Nedenini bilmiyorum," dedi Louise. "Genelde ikinizin birlikte avlandığını sanıyordum."

"Bu gece değil," dedi Billy. Korkuluğun üzerinden rahatça atladı ve çimlerin ortasına, Tom'un ışıklı
penceresini görebileceği yere doğru yürüdü. "Tüm ışıklar açık bir şekilde orada, vicdanında bir şey varmış gibi yerde yürüyor, tüm kravatlarını birbiri ardına bağlamaya çalışıyor," diye bildirdi Billy. "İşte--üçüncüsü gitti. Şimdi kırmızı bir tane deneyecek."

"Ne olduğunu biliyorum," dedi Winona, bir ışık görerek. "Yeni hatırladım. Bir kızı arayacak. Tüm hafta boyunca bunu yapacaktı ve
sadece buna hazırlandı. Beni bütün gün yoruyor,
onunla konuşabileceğim şeyler soruyor. Sanırım çoraplarına en uygun kravatı seçmeye çalışıyor."

"Ama, harika Scott, daha önce de kızlarla görüşmüş!" diye itiraz etti Billy.
"Kızlarla, adamlarla ve hatta yaşlı beyefendilerle görüştüğünde ben de yanındaydım ve bunu hiç bu kadar ciddiye almamıştı."

"Çok özel, yetişkin bir çağrı," diye açıkladı Winona, "bir
kart kutusu ve bir baston ve bunun gibi her şeyle."

"Baston ne için?" diye sordu Billy, verandadaki koltuğuna geri dönmüştü. "Kız mı topluyor?"

"Sanırım manevi destek için olmalı," diye araya girdi Louise.

"Bir tane olduğunu bilmiyordum," dedi Billy. "Nereden aldı?"

"Geçen yılki Noel hediyesi," diye kısaca açıkladı Winona. "Billy, hepimizin Wampoag'da ay ışığında yüzmemizi istemez misin?"

"Kesinlikle isterim," dedi Billy. "Ama bu senin verandan da güzel," diye ekledi, asla unutamadığı nezaketle.

Kamp hayatına daha fazla hayıflanmadan önce, Tom merdivenlerden aşağı koştu.

"Winnie! Winnie! Mavi atkım nerede?" diye seslendi ön kapının içinden.

"Louise," diye hemen geri seslendi Winona. "Hatırlamıyor musun, ona denizci kıyafetiyle giymek isteyip istemediğini sormuştun?"

"Alabilir miyim, Lou?" diye sordu dışarı çıkarken. "Sana sormazdım ama
şapkamın bandına tam uyuyor."

"Elbette alabilirsin," dedi Louise, soğuk bir nezaketle,
onu çözüp ona uzatarak.

"İyi akşamlar, Bay Merriam," dedi Billy sırıtarak ve çok alçak bir reverans yapmak için ayağa kalkarak. "Mükemmel bir hanımefendi olma yolunda bu kadar ilerlediğini hiç düşünmemiştim, ihtiyar--Bay Merriam, yani."

"Çok doğru bir kıza gideceğim," dedi Tom ilgisizce. "Sana

söyleyeyim, Lou, senin o mavi sınıf rozetini alabilir miyim?"

"Elbette," dedi Louise tekrar, daha da soğuk bir şekilde, rozetini çıkarıp
uzattı. "Başka istediğin bir şey var mı?"

"Aklıma gelen bir şey yok," dedi Tom, sınıf rozetini alırken. "Bu iyi bir
Lou," diye bitirdi, hakaret üstüne hakaret. Sonra oturdu ve
annesinin selüloit not tabletlerini çıkardı. Bunları dizinin üzerine koydu ve kravatını ve sınıf
rozetini düzeltirken onlara ciddi bir şekilde baktı.

"California Fuarı'nı ona indirdikten sonra söyleyebileceğim başka bir şey düşündün mü?" diye sordu kız kardeşine.

Winona, Billy'nin komik bir tarafını görüp görmediğini görmek için ona baktı.
Louise'e bakmanın bir faydası yoktu, çünkü şu anki somurtkan ruh haliyle
bir şaka kitabında komik bir şey göremezdi.

"Bir sonraki seçim nasıl olacak?" diye ciddi bir şekilde önerdi.

"M-m--tamam," dedi Tom, kitaba girerek. "Bu sonsuza kadar sürmeyecek,
çünkü tek yapabileceğin hangi adamın kazanacağını tahmin etmek. Bence
bir adama yardım edebilirsin, Lou. Genelde çok zekisin."

"Ona şapkalarının nasıl kesilmesini sevdiğini sor," dedi Louise alaycı bir şekilde,
ona dönmeden.

"Ah, hayır," dedi Tom, "bu çok aptalca bir soru." Ama yine de
bıraktı. "Bakalım. Bu beni neredeyse dokuza kadar idare eder... Sezar! Gitme zamanım geldi! Gidip seni yalnız bırakmama aldırmazsın,
ya sen Bill?"

"Hiç de değil!" dedi Billy sakince. "İyiyim. Ama" -Billy'nin gözleri
parladı- "smokinini giymen gerektiğini gerçekten düşünmüyor musun, dostum? Çok daha doğru, biliyorsun. Bir süre önce En İyi Giyinenlere İpuçları sütununda gördüm. Hiçbir gerçek beyefendinin akşamları akşam kıyafetleri olmadan
olmayacağını söylüyordu."

Tom huzursuz görünüyordu, ama kararlıydı.

"Bir dans veya el yapımı bir din adamı yemeği dışında hiçbir şey için o şeye girmem," dedi, düşüncesizce şapkasını her zamanki gibi
bir kulağına geçirdi, sonra da bir
aceleyle düzeltti. "Aman Tanrım Scott! Acele etmeliyim!"

"Kulaklarım ve bıyıklarım! Düşes! Geç kalırsam yakalanmaz mıyım!"
Louise, Tom basamaklardan aşağı atlarken Alice Harikalar Diyarında'dan alaycı bir şekilde alıntıladı.

"Tom'a ne oldu!" diye sordu Billy. "Bunu
sevdiğin için yapma fikri!"

"Bilmiyorum," dedi Winona. "Tuhaf, değil mi?"

"Büyümüş gibi davranarak çekip gitmek!" diye düşündü Billy,
bu kadar mükemmel bir akşamın böylesine boşa harcanmasına hâlâ hayret ederek.

"Keşke her zaman 'sanki' yerine 'gibi' demesen Billy,"
diye sertçe sözünü kesti Louise. "Nefret ediyorum."

"Biz hep böyle deriz memlekette," dedi Billy.

"Bunu burada yapman için bir sebep yok! Çin'de doğmuş olmak
senin çubuklarla yemek yemeni iyi bir davranış haline getirmiyor," dedi Louise, eve girip arkasındaki sinekliği çarparak.

"Tempah'ını bulmana yardım edemez miyim, Louise?" diye şakacı bir şekilde seslendi Billy, kasıtlı olarak abartılı bir Güney aksanıyla. Cevap
vermedi.

"Louise olsaydın sen de sinirlenirdin," diye savundu Winona arkadaşını.
"Bu gece kamptan aşağı inmesinin sebeplerinden biri de
Tom'la birlikte bir dergi ödülü için bulut efektlerini kodlamaya gidecek olmalarıydı. Ve o da Kamp Ateşi işinde sayılabilecek
birkaç fotoğraf çekmeye çalışacaktı. Ve Tom her şeyi unutup gitti."

"Neden ona hatırlatmadın?" diye sordu Billy mantıklı bir şekilde.

"Louise izin vermedi. Eğer yaparsam hemen geri döneceğini söyledi."

"Eh, sinirini benden çıkarmasına gerek yoktu," dedi Billy acıklı bir şekilde. "Hiçbir sözü bozmadım. Sanırım kızıl saçlı bir öfkesi var."

* * * * *

Bu arada Louise, sineklikli kapıyı çarptıktan sonra evin içinden arka tarafa doğru
doğru gitmişti. Bayan Merriam oturma odasındaydı,
bu da orada ağlamasını engelledi. Tom'un unutkanlığı onu çok üzdü. Uzun zamandır arkadaştılar ve bulut etkilerinden sonraki bu özel sefer, İzci kampı dağılmadan çok önce planladıkları bir şeydi. Ve şimdi Tom neşeyle gitmişti, her şeyi unutmuştu. Gerçekten korkunçtu.

Yatakta ağlamak yazın sıcak bir işti, bu yüzden dışarı çıkıp bunu yapmaya karar verdi. Verandaya oturdu, kollarını bir sandalyenin arkasına koydu ve
ağlamaya başladı.

Ancak koşullar ona karşıymış gibi görünüyordu. Bir sandalyenin altında uyuyan Puppums ayağa kalktı, esnedi, verandada ağır ağır yürüdü ve yanına oturdu.
Sonra onun dönmesi, bir tur atması ve
kendisini içeri alması için sızlanmaya başladı.

"Ah, dur!" dedi Louise öfkeyle, sızlanma birkaç dakika boyunca devam ettikten sonra. Ama Puppums'a dikkat ettiyseniz, o sadece biraz daha çalışırsa istediğini elde edeceğini söyledi ve
yalvarmaya devam etti. Şu anda Louise'e burnunu daha da havaya kaldırarak ve sanki ona karşı hissettiğini
söylemek istercesine uluyarak karşılık verdi.

"Yaşlı köpek mi demek istiyorsun!" dedi Louise, ayağa fırlayarak. "Seni sakinleştireceğim!" Puppums
çok memnundu. İyimser bir mizaca sahipti ve bunun bir oyun olduğunu düşündü. Sonunda, Louise'in ciddi olduğunu, buz dolabının altında saklandığını, kimsenin onu takip edemeyeceğini bildiğini görünce verandada koşturdu. Louise aniden durdu ve
buz dolabına baktı. Susadığını fark etti.

"Buna rehberlik etmek denebilir," dedi ve
kapağı açıp içeri baktı. Bir torba limon, bir demet muz buldu ve Winona'nın şişelenmiş kirazları ve kurabiyeleri
nerede sakladığını hatırladığını düşündü. Mutfağa girip çalışmaya başladı ve çok kısa bir süre sonra, pişmanlığını göstermek için tasarlanmış, kurabiye ve meyveli limonatayla dolu bir tepsiyle ön verandaya geri döndü. İlk bardağı kendisine sunduğu Bayan Merriam, bunun gerçekten çok iyi olduğunu söyledi ve onu yola çıkardı. Puppums onun etrafında çılgınca dans ediyordu,
masa topluyormuş ve kemikleri alabilirmiş gibi.

Winona ve Billy, sanki Tom son yirmi dakikadır resmi bir çağrıyla ve Louise de kötü bir sinirle boğuşmuyormuş gibi hala sakin bir şekilde konuşuyorlardı.

"Kurabiyeler--ah, ve meyveli limonata! Louise, canım!" diye bağırdı Winona,
Billy tepsiyi alıp masaya koyarken.

"Biraz almaz mısın, Billy? Sevdiğini biliyorum ve--ve Güney aksanını da seviyorum," diye ekledi aceleyle.

"Teşekkür ederim, Louise," dedi Billy. "Ben de aksanını seviyorum--ve meyveli limonatanı--çok."

İkisi de güldü. "Hadi baltayı gömelim," diye ekledi. "Louise, bunlar
kesinlikle güzel kurabiyeler."

Üçü hala rahatça içeceklerinin başında oturuyorlardı, hatta Puppums bir köşede kekleri memnuniyetle çıtırdatıyordu, Tom aceleyle merdivenleri çıkıp bir sandalyeye
çöktüğünde. Şapkası eski törensiz
bir şekilde bir kenara sıkışmıştı, eldivenleri kaybolmuştu ve hatta bastonu bile hiçbir yerde görünmüyordu.

"Biraz iç," dedi Billy, Tom bir şey söyleyemeden önce nazikçe.
Kekleri ona doğru ittiler ve Winona'nın bardağına biraz limonata koydular ve daha az kasvetli göründüğünde onu konuşturdular.

"Bize her şeyi anlat," dedi Winona yatıştırıcı bir şekilde.

"Anlatacak bir şey yok!" dedi Tom, homurdanmaya benzer bir şekilde.

"Bir kurabiye daha ye ve bize her şeyi anlat," diye tekrarladı kız kardeşi ikna edici bir sesle. Ve bir süre sonra, biraz daha kurabiye ve bir bardak daha limonata
yedikten sonra, onlara yavaş yavaş anlattı.

"Elbette kartımı gönderdim," diye başladı. "Bayan Davis'i istedim."

"Elbette!" dedi Winona; çünkü kardeşinin her zamanki alışkanlığı kaldırımdan seslenmek, "Bu gece geliyorum," ve sonra o akşam aklına
geldiğinde törensizce içeri girmekti.

"Bunu başardım, şükürler olsun!" dedi Tom. "Hizmetçi beni yaklaşık bir yıl bekletti, yanında bir Snowbound kopyası, Shakespeare'den bir Gems ve beni eğlendirmek için alçıdan yapılmış bir pug köpeği vardı. Davis'ler
diğer insanlar gibi
odalarında ve verandalarında asla oturmazlar. Tam eve dönmem gerektiğini düşünmeye başladığım anda
_Bayan_ Davis içeri girdi. Onu, Elsie yerine
gördüğümde o kadar şaşırdım ki söyleyecek mübarek bir şey bulamadım--bu yüzden
bunu çıkardım!"

Cebinden tabletleri çıkarıp Winona'ya fırlattı. "Onları benden uzak tutun," dedi. "Kutsanmış şeyleri bir daha asla görmek istemiyorum. İlk bulduğum şey 'İç Savaş'tı. Zaten başlangıç ​​olarak onu seçmiştim - güzel ve genel olacağını düşündüm ve geçen dönem Tarih dersinde okumuştuk, bu yüzden hakkında çok şey biliyordum. Bunun bir süre devam edeceğini düşünürdünüz, değil mi?"

"Gerçek şeyin dört yıl kadar sürdüğünü düşünürsek, devam etmiş olabilir," diye cevapladı Billy.

"Hiçbiri!" dedi Tom kederle. "Bayan Davis'in bir büyük amcası veya buna benzer bir şey olduğu ortaya çıktı ve bunun acı verici bir konu olduğunu söyledi. Sanırım hiç büyük amcası olmadı. Sanırım bu konuda hiçbir şey bilmiyordu ve sadece bu konudan
kaçmak için yaşlı adamı uydurdu!"

"Merhamet, ne şüpheler!" dedi Winona gülerek. "Kesinlikle
neredeyse güzel mizacını mahvetmişsin. Önemi yok, Tommy, seni anlıyorum.
Sonra ne yaptın?"

"Gümrük reformu, sanırım," dedi Tom.

"Gümrük reformu nedir?" diye sordu Winona. "Hiçbir zaman tam olarak anlayamadım."

"Tekrar söylememi isteme!" diye yalvardı Tom. "O sıralar Elsie'de kullanmak için
yeterince konu kalmayacağından korktuğum için
endişelenmeye başlamıştım. Biliyorsun, o pek konuşkan biri değil. Ama bir şeyler söylemem gerekiyordu ve Bayan Davis söylemedi ve bu aptalca kitaptan başka bir şey düşünemedim. Bayan Davis de gümrük reformunu pek umursamıyor gibiydi, bu yüzden vazgeçtim ve listeye tekrar baktım ve 'Hava Durumu'nu seçtim. O zaman biraz ısındı. Ama en iyi
hava sonsuza kadar sürmez ve arada sırada sessizliğin
güçlendiğini duyabiliyordunuz.

"Sonra çaresiz kaldım ve Politika, Kano ve
Kaliforniya Fuarı ve geri kalan her şeyi tükettim. Arkadaşlar, Elsie ortaya çıkmadan önce onunla konuşacağım her şeyi bitirdim!
Şapkaları kırpmak hariç--bu kadar yaşlı bir kadına sorulacak aptalca bir şey gibi görünüyordu."

"Kızamık, Fare, Müzik ve M ile başlayan her şeyi konuştular," diye alıntıladı Louise en sevdiği Alice Harikalar Diyarında kitabından.

"Ona aldırma," dedi Billy olabildiğince ayık bir şekilde. "Devam et.
Elsie Davis hiç aşağı indi mi?"

"Evet," dedi Tom, "indi. Son dersimi bitirdiğimde, lütfen! Bir parti için giyinmiş gibi görünüyordu ama olmadığını söyledi. Odanın diğer ucuna oturdu ve annesi kadar hareketsiz kalıp kalamayacağını görmeye çalıştı. Bayan Davis de orada kaldı ve bir timsah gibi gülümsedi - ve ben
kafamda veya muhtırada hiçbir fikir olmadan oradaydım!"

"Sana fotoğraf albümünü bile göstermediler mi?" diye sordu Louise,
kırılmayı unutarak.

"Konuşmuyorlardı, söylüyorum sana!"

"Peki, ne yaptın?" diye sordu Louise.

Tom utanarak hafifçe sırıttı.

"Şey--sadece o eski tableti çıkardım ve İç Savaş'a
tekrar başladım. 'Az önce annene söylediğim gibi!' dedim. ve ona
her konuyu verdim!"

Dinleyicileri uludu ve bir dakika sonra Tom da onlara katıldı. "Bu sefer daha mı iyi oldu?" diye sordu Winona sonunda gözlerini silerek.

"Bir iş değil," dedi Tom neşeyle, son kurabiyeye uzanarak. "Yani, şapka hariç. Çok akıllıcaydı, Lou. Neredeyse
insan gibi oldu ve kaç tane nişanı olduğunu anlatmaya başladı - yarısını bozmak zorunda kalmıştı. Ve ben 'Tarihleri ​​bozmaya inanmıyorum' dedim ve aniden seninle birlikte fotoğraf çektirdiğimizi hatırladım - ve hemen oracıkta, bir şimşek gibi oradan ayrıldım. Bastonumu bıraktım - umurumda değil - beni hatırlaması için saklayabilir. Louise, sana evin büyüklüğünde bir özür borçluyum. Neden bana o
anlık görüntüleri hatırlatmadın?"

"Çok geç değil," dedi Louise dostça. "Ay tam şu anda."

Tom kameraların ardından eve girdi, şapkasını
şapka ağacına doğru uçurdu, ardından eldivenlerini.

"Biz de gidelim," dedi Billy.

"Tamam," dedi Winona. Diğerlerinin dışarı çıkmasını beklerken geriye yaslandı ve güldü.

"Tom'un on sekiz yaşına gelene kadar başka resmi görüşme yapmayacağını düşünüyorum," diye belirtti. "Ama yazık oldu," dedi Billy ayağa kalkarak. "Mükemmel bir bastonu boşa harcadı!"

YİRMİ SEKİZİNCİ BÖLÜM

Louise ertesi gün kampa geri döndü ve Winona evdeki işine devam etti. Louise kızlardan her türlü hediyeyi ve mesajı bırakmıştı ve Winona'dan da birçoğunu yanında götürmüştü. Louise'in ziyareti Winona'yı çok neşelendirdi. Tek bir zor yanı vardı: Louise'in kızların kalış sürelerini tekrar uzattıklarına dair haberi. Şimdiki plan, 14 Eylül'e kadar Kamp Karonya'da kalmaktı. Okul 15'inde açıldı. Arkadaşlarını tekrar görmek için beklemek uzun bir zaman gibi görünüyordu çünkü doktor annesinin bir ay boyunca yaralı ayak bileğine ağırlığını
taşıyamayacağından emindi.

Bu arada Winona kızlara mektuplar yazdı ve annesiyle Florence, Winona'nın çok çılgınca bulduğu bir şekilde, onurlandırılmayı hak etmesi gereken
şeyleri takip etti. Onur listesi ve bir sayfa boş kağıt, Winona'nın annesinin yastığının altında duruyordu. Eğer annesine zevk veriyorsa, bunu yapmasından memnundu; ancak Winona, Louise'in ayrılmasından sonraki gün, kendisinin de birkaç onurlandırma kazanmasının kötü bir fikir olmayabileceğini, bunun sayılacağından emin olduğu şeyleri düşündü. Ayrıca biraz eğlenmek istiyordu ve onurlandırılmanın genellikle buna yol açtığını fark etmişti. Bu yüzden Winona "bir şeye başlamaya" karar verdi.

Başlangıç ​​olarak, yan komşumuz Nataly Lee yaşıyordu. Winona, Louise'in ayrıldığı günün öğleden sonra oraya gitti ve hayatının en ikna edici üç saatini Nataly'ye, kasabadaki tek iki Kamp Ateşi Kızı olarak, Kamp Ateşi Kızı olmadıkları için muhtemelen nasıl yapacaklarını bilmeyen diğer insanlar için güzel zamanlar başlatmaları gerektiğini anlatarak geçirdi. Ve akşam yemeğine geri dönmeden önce Nataly'yi haklı olduğuna ikna etti. Ertesi gün, neşeli ve coşkulu bir şekilde Nataly ile birlikte, evde kalan sınıflarındaki kızların bir listesini yaptılar. Winona, neredeyse herkesin başka bir yerde olduğu ilkesine göre gitmişti, ancak bunun hiç de öyle olmadığını gördü. Kendisi ve Nataly dışında, haftada bir kez toplanacak ve bir hafta piknik, diğer hafta parti yapacak olan bir Veranda Kulübüne katılmaya hazır ve istekli altı kız daha vardı. Winona, Tom ve Billy, hatta Nataly bile arada sırada yardım ederek,
Merriam verandasını sandalyeler, hamaklarla, paravanlarla ve fenerlerle döşemek için biraz zaman harcadılar. Sonra oğlanlar dışarı çıktılar ve kendi arkadaşlarını cömertçe davet ettiler. İlk veranda partisi büyük bir başarıydı,
her ne kadar bir kıza karşılık üç erkek olsa da. Ama bu, üç gün sonraki sefere, yani Veranda Kulübü'nün haftada iki kez toplanmak
istediği yönünde oybirliğiyle ve hemen bir karar almasıyla düzeldi. Ve
daha fazla kız katılmak istiyordu. Bu yüzden, eski yoldaşları gibi olmasalar da, Winona, kendi kız arkadaş grubundan
kopmuş ve Camp Karonya'da hala iyi vakit geçiriyor olmasaydı asla edinemeyeceği arkadaşlar edindiğini fark etti. Nataly'ye gelince,
o harikulade derecede farklı bir insandı. Yönetim işi, sosyal eğlence, tam da onun en iyi yapabileceği şeydi. Ve
başkalarına bir şeyler öğretmek zorunda kalmak (çünkü Porch Kulübü öğleden sonra el işi çalışmalarına ve yüksek sesle okumaya ayrılmış bir seans ekledi), kampta yapmaktan hiç hoşlanmadığı
şeyleri burada çok iyi yapabildiğini fark etmesini sağladı! Winona'ya gelince, Nataly'nin istediği kadar işleri yönetmesine izin verdi. Kendisi her zaman olduğu gibiydi, Işık Işını, kızları ve erkekleri parlaklığı ve onlara olan düşkünlüğüyle bir arada tutuyordu. Sonuçta, her şeyin merkeziydi. Bunu fark etmemişti, özellikle de; dünyada bu kadar çok hoş, arkadaş canlısı insan olmasının ne kadar tuhaf olduğunu düşünüyordu, sadece siz önerdiğinizde hoş şeyler yapmaya ve güzel vakit geçirmeye istekli. Ve var da.

"Ve, sevgili Helen ve Louise," diye yazdı Winona, Karonya Kampı'ndaki iki en iyi arkadaşına. "Sınıflarımızdaki, neredeyse hiç tanımadığımız ve sessiz ve aptal olduklarını düşündüğümüz kızlardan bazıları, olabilecekleri kadar nazik, zeki ve komik ve tam bir Kamp Ateşi! Bu sonbaharda bir Kamp Ateşi daha düzenleyebileceğimize inanıyorum. Ve ev işlerimi ayarladım, böylece sabah iki saatim ve öğleden sonra ve akşamlarımın çoğunu istediğim gibi geçirebiliyorum. Bu yüzden onur ödülleri için çalışırken harika vakit geçiriyorum. Her şey yoluna girene ve bitene kadar size anlatmayacağım bir plan, ama bence işe yarayacak. Florence bunu önerdi, yüreğine sağlık. Tüm Kamp Ateşi'ne sevgiler ve onlardan benim için yürüyüşe çıkmalarını isteyin!"

Winona'nın onur ödülü için ek planı ona şu şekilde önerilmişti:

Bir gün arka verandada tamir ediyordu ve Florence'ın arka bahçede dört yakın arkadaşı vardı, korkunç bir gürültü yapıyorlardı. Bayan
Merriam'ın başı ağrıyordu ve Winona kısa bir süre sonra baş ağrısının daha da kötüleşeceğini veya gidip Florence'ın arkadaşlarını eve göndermek zorunda kalacağını biliyordu, bu da o bağımsız genç kişinin duygularını incitmek anlamına geliyordu.

"Florence," diye seslendi Winona, "sen ve diğer kızlar bahçenin sonuna gelip sana masallar anlatmamı istemez misiniz?"

Küçük kızlar bunu çok istiyor gibiydi. Bu yüzden Winona tamir
malzemelerini ve sallanan sandalyesini aldı ve büyük bir ağacın altına oturdular. Winona, içeri girip akşam yemeğine bakma zamanı gelene kadar onlara masallar anlattı. O zamana kadar annesinin baş ağrısı geçmişti. Ama akşam yemeğinden sonra Florence, Winona'nın yanına geldi ve "Kızlar bir şey sormak istiyorlar. Başka zamanlarda da onlara masal anlatıp anlatmayacağını bilmek istiyorlar!" dedi.

"Ne güzel bir fikir!" dedi Winona. "Elbette anlatacağım!"

Böylece Winona, Porch Kulübü ve ev işlerine her gün iki saat daha ekledi, Florence'a ve küçük arkadaşlarına hikayeler anlattı. İlk başta bundan biraz utandı ama giderek daha kolay olmaya başladı. Masallar azaldığında kütüphaneye gidip Robin Hood ve Arthur efsanelerini ve hatta ara sıra tarih hikayelerini aradı. Ve bir gün Kral Arthur hakkında daha fazla hikaye için kart kataloğunu karıştırırken Malory kitabının anlatılacak şeylerin çok azı olduğunu keşfetti. Her şey başka bir yere gidiyor gibiydi. Bu yüzden hikaye saatleri, haftada bir peri öğleden sonrası hariç, ayın geri kalanında Kral Arthur'a odaklandı ve Winona onun hakkında kendi başına asla öğrenemeyeceği çok şey öğrendi.

Bir veya iki toplantıdan sonra, konuşurken dikiş dikerek, çocuklara da yama hakkında biraz bilgi vermeye başladı. Ondan sonra çorap getirdiler ve kendisi kadar iyi çalıştıklarında daha sessiz olduklarını keşfetti. Onun için en şaşırtıcı şey, her şeye yetecek kadar zamanının olmasıydı. Hikaye saatleri, annesinin yapmadığı tüm ev işlerini hallediyordu; dönüşümlü olarak farklı evlerde toplanan Porch Kulübü hiç sorun değildi, sadece eğlenceli vakit geçirmek içindi. Ev işleri sorunsuz bir şekilde yürüyordu ve Winona mektup yazmaya, oğlanlarla yürüyüşe çıkmaya ve hatta piyano çalmaya zaman buluyordu. Sıcak akşamlarda Nataly, Tom ve Billy ile birlikte tramvaya binebilecekleri birçok yer vardı ve her zaman içeri girip çıkan, ona bir yerlere gitmesini ve bir şeyler yapmasını söyleyen oğlanlar ve kızlar oluyordu. Winona, kendisinden öncekiler gibi, yazın evde kalarak çok iyi vakit geçirebileceğinizi keşfetti.

Ağustos ayının sonlarına doğru bir gece, annesi ona bir soru sordu.

"Doğum gününü kutlamak için kampa geri dönmek ister misin canım?" diye sordu.

Winona'nın doğum günü, on beşinci günü, kızların geri dönmesinden sadece iki gün önce, Eylül'ün on birindeydi.

"Çok isterdim," dedi, "ama beni
bağışlayabileceğini düşünüyor musun?"

"Bundan oldukça eminim," dedi annesi. "Gerçekten de, eğer ayak bileğim şu an olduğu gibi iyileşirse, gelecek haftaya kadar evin sorumluluğunu tekrar üstlenebilirim."

"Ah, hayır," dedi Winona, "riske girmeyeceğim. Ayrıca, hikaye saati çocuklarını
bırakamazdım ve Porch Kulübü'nün bunun için planlanmış bazı şeyleri
olması gerekiyor ki, sanırım onlara yardım etsem daha iyi olur. Ama doğum günümde
oraya gidebilirsem harika olur."

"O zaman sen yokken hikayeleri anlatması için başka birini bulman gerekecek," dedi Florence. "Hikaye saatimin bölünmesini istemiyorum!"

"Kesinlikle, Florence'ın özel hikaye saatini bölme!" dedi Tom.
"Neden hikayeyi kendin anlatmıyorsun, Floss?"

Ama, "Bu doğru, Florence," dedi Winona. "Sanırım Porch Kulübü'ndeki kızlardan
bunu yapacak birini bulabilirim. Görüyorsun ya canım annem, üç gün bile olsa geri dönersem
tüm başıboş işleri yoluna koymam gerekecek!"

Ama bütün başıboş işler düzgünce bağlandı. Porch Kulübü kızlarının en iyilerinden biri olan Ellen Marks, Winona'nın
yok olacağı iki gün boyunca hikayeleri anlatacağına söz verdi. Nataly başka yerlerde işlerle ilgilenebilirdi
ve on birincisinde Bayan Merriam her zamanki kadar iyiydi. Böylece o günün
sabahı Winona, kalbinde sevinçle ve özel bir çantada kolunda tören kostümüyle Kamp Karonya'ya geri dönüyordu.

Kızların oluşturduğu tüm kalabalık onu karşılamak için dışarı koştu ve motorbotu
görünürde olduğu andan karaya çıkana kadar tezahürat şarkıları söyledi. Onu
çevrelediler ve akşam yemeğinin neredeyse hazır olduğu kampa taşıdılar.

Geri dönmek çok güzel görünüyordu. Çam iğneleri her zamanki gibi
odunsu kokuyordu ve uzun ahşap masa, kahverengi,
etrafında gevezelik eden kızlar, hepsi birden ona her şeyi anlatmaya çalışıyordu. Akşam yemeği biter bitmez Helen ve Louise onu eski çadırına götürdüler.

"Acele et," dedi Helen. "Tören kostümünü giy, tatlım. Bu gece büyük bir
Konsey Ateşi yığını."

"Konsey Ateşi mi?" dedi Winona şaşkınlıkla. "Neden, bunun için uygun bir gece mi?"

"Bu ekstra özel," diye açıkladı Helen aceleyle. "Al, Win, sana
yardım edeyim."

Winona'nın seyahat takımını çözmeye başladı.

"Sende olandan çok daha fazla boncuk var," diye gözlemledi Winona biraz
hüzünlü bir şekilde, Helen kendi elbisesini duvardan indirip giymeye
başladığında.

Helen boynuna uzun renkli onur boncuklarını
takarken güldü.

"Belki yetişirsin," diye belirtti umursamazca. "Bu gece
şüphesiz bir onur veya benzeri bir şey kazanacaksın."

"Ah, evet," dedi Winona. "Ev işi için bir veya iki boncuk almalıyım,
ve biraz da hikaye saati işi yaptım."

"Sanki yaptığın tek şey buymuş gibi!" dedi Helen öfkeyle; ve
kendini aniden
durdurdu.

"Hadi kızlar!" dedi Louise, boncuklu başını çadıra sokarak. "Başlama zamanı. Davulu dinleyin!"

"Ah, o güzel eski davul!" diye bağırdı Winona, uzaktan iyi hatırladığı monoton sesini duyduğunda. Üç kız kollarını birbirine kenetledi ve konsey tepesine doğru aceleyle yürüdü.

"Ah, ama geri dönmek güzel!" dedi Winona, ilk yerin etrafındaki çemberdeki yerine gömülürken üçüncü veya dördüncü kez.
Ateş yakma töreni ve geri kalan her şey ilerlerken dalgın dalgın dinledi. Görünüşe göre bir şeyler oluyordu. Raporlar tek tek verildi. Winona dinlemeye devam etti ve Kamp Kedisi Hike
gürültüsüzce yerde koştu ve Winona'nın kucağına kıvrıldı. Winona bile onu hatırladı. Winona onu okşadı ve dinledi.

Helen'in, müzik kutusunu almadıkları aynı çiftçiyi, tavşanlara zarar veren tuzaklar kurmayı bırakması için yoldan aşağı doğru ikna etmeyi başardığını söylediler. Louise, yalnız başına birçok kez zıpladıktan sonra, aslında beş halk dansında ustalaşmayı başarmıştı. Adelaide ve küçük Frances, doktoru çağırmak için nehirden aşağı acil bir koşu yapmışlardı, o sırada diğer küçük kızlardan biri ağaçtan düşüp bileğini kırmıştı.
Bunun kadar heyecan verici başka şeyler de vardı.

"Ve ben sadece evde kaldım!" diye düşündü Winona, hikayeler devam ederken ve
boncuklar ödüllendirilirken. Sonra doğruldu ve daha dikkatli dinlemeye başladı, çünkü Bayan Bryan, Opeechee'nin kendisi, bu raporu vermek için ayağa kalkıyordu ve bu kesinlikle özel ve değerli bir şeydi. Opeechee bir kızın ne yaptığını anlattığında, bu sahip olunmaya değer bir onurdu.

"Hepiniz iyi iş çıkardınız ve bu son açık hava Konseyimizde
aldığınız onurları hak ettiniz," diye başladı Guardian. "Burada,
birlikte ormanda, yangının yasasını takip etmek kolaydı.
Bunu öyle bulduk, biliyorum.

"Ama şimdi size Kamp Ateşi'nin bir bekçisinden bahsetmek istiyorum, ki o bizim yardımlarımızdan hiçbirine sahip olmadan
yasaya uyuyordu. Kampı ve güzel zamanlarını
bıraktı ve bir kadının görevlerini üstlenmek için geri döndü - evin gerçek Ateşi'nin bakımı. Evin sorumluluğunu
aldı. Bir ay boyunca, hasta bir anne de dahil olmak üzere dört kişilik bir aileyi rahat, iyi bakılmış ve mutlu bir şekilde yanında tuttu. Görevlerinden zevk aldı ve başkalarına nasıl olduğunu gösterdi.
Bunun yanı sıra, pek sosyal hayatı olmayan kızları topladı ve onlara verdi. Onlara bir ay boyunca, haftada üç kez liderlik etti. Çocuklara hikayeler anlattı ve bir ay boyunca her gün dikiş dikmeyi öğretti. Ve
tüm bunlara rağmen mutluydu ve gittiği her yerde başkaları için ışık oldu. Mutluluk, sağlık, iş ve sevgi Meşalesini taşıdı ve bunu sönmeden başkalarına aktardı. Işığın Parlayan
Işığı Winona bu gece sadece on beş yaşında. Bu, herhangi birinin
Meşale Taşıyıcısı olabileceği en erken yaştır--ama bence o, Kamp Ateşi Rahibeleri
rütbesini hak ediyor. Ne diyorsun?"

Kızlar cevap veremeden Winona ayağa kalktı, kucağında yavru kediyle, kıpkırmızı ve itiraz ediyordu.

"Ama ben bütün o harika şeyleri yapmadım, Opeechee!" diye bağırdı. "Ben
sadece yapılması gerekeni yaptım. Bir şeyler planlamayı ve insanların
iyi vakit geçirmesini seviyorum. Sadece her şeyden olabildiğince
iyi vakit geçirmek istedim. Ve bir Meşale Taşıyıcısı olmak için yeterli şeref boncuğum olduğuna inanmıyorum."

Bayan Bryan itirazına pek dikkat etmedi.

"Ne diyorsunuz, Kamp Ateşi Rahibeleri?"

Kızlar tezahürat etmeye başladılar.

"Işığın Parlayan Işını Winona, bugün Meşale Taşıyıcısı rütbesini alacak," diye tekrarladı Bayan Bryan amansızca. "Kalk, Winona."

Ve Winona tekrar ayağa kalktığında (ilk itirazından sonra aceleyle oturmuştu) Bayan Bryan kazandığı ve annesiyle Florence'ın sadakatle takip ettiği şerefleri tekrarladı. Hikaye anlatmak için şeref bekliyordu, ama pazarlama için olanı - ve halk şarkıları için olanı - ve neden, Alice Brown pantomimi bir şeref boncuğu anlamına geliyordu! Annesinin hasta tepsisini içeri getirip düzenlemek ve
Veranda Kulübü ve hikaye saati ona Meşale Taşıyıcısı rütbesine çift hak, ki bu bir grubun liderliğini gerektirir. Sonra, tabii ki, eve gitmeden önce kazandığı ahşap işçiliği onurları - bunları biliyordu. Ama her şeyin, hatta Louise ile planladıkları o komik on servislik yemeğin bile bir boncuk için iyi olduğunu düşünmek!
Winona, Kamp Ateşi'nin en yüksek rütbesi için gereken on beşten çok daha fazla onur almıştı.

"Meşale Taşıyıcısının Arzusunu Tekrarla, Winona," dedi Bayan Bryan ve Winona, yarı bir rüya içinde,

Bana verilen ışığın, başkalarına sönmeden geçmesini istiyorum.

Bayan Bryan öne çıktı ve başının üzerinden bir boncuk dizisi geçirdi.

Şimdiye kadar Kamp'a gelmemişti ve bu yüzden boncuklar genellikle olduğu gibi tek tek gelmemişti. İğneyi Winona'nın göğsüne taktı ve
geri çekildi, kızlar fırtınalı bir tezahürat yaparken.

Winona hala şaşkın bir şekilde çimlere oturdu.

* * * * *

"Peki, Meşale Taşıyıcısı olmak nasıl bir duygu - Kamptaki tek kişi?"
o gece geç saatlerde kızlar birlikte soyunurken Helen sordu.

"Harika - ama henüz buna inanamıyorum!" dedi Winona. "Hiçbir zaman
alacağımı hayal bile etmediğim tüm o onurları düşünün - ve bunları
alırken çok eğlendiğimi düşünün! Sanki hak etmek için
çok çalışmam gerekmiş gibi geliyor."

"Bazen sürprizi gizli tutmak korkunç derecede zordu," dedi
Helen. "Mektupların bazen biraz yalnız kaldığında, Louise'in anlatmasını engellemek için çok çalıştık. Ah, Winona, bütün kızlar çok mutlu!"

"Ben de mutluyum," dedi Winona ayık bir şekilde. "Ve ah, Helen, ben de meşaleyi taşımaya devam edeceğim - elimden geldiğince yükseğe!"

Margaret Widdemer'in yazdığı Project Gutenberg'in Kamp Ateşi'nin Winona'sı

'nın sonu.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK WINONA OF THE CAMP FIRE ***

***** This file should be named 37207-8.txt or 37207-8.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/7/2/0/37207/

Produced by Roger Frank and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
