*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Sea and the Jungle (Deniz ve Orman)
Yazar: H. M. Tomlinson
Yayın Tarihi: August 26, 2011 [EBook #37205]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/37205
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Sea and the Jungle, by H. M. Tomlinson

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Sea and the Jungle

Author: H. M. Tomlinson

Release Date: August 26, 2011 [EBook #37205]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE SEA AND THE JUNGLE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Roger Frank ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış
Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

DENİZ
VE ORMAN

H. M. TOMLINSON

NEW YORK
E.P. DUTTON & COMPANY
681 FIFTH AVENUE

1920'de yayınlanmıştır,
E. P. BUTTON & COMPANY

_Tüm Hakları Saklıdır_

_İlk Baskı, Ekim 1920_
_İkinci Baskı, Eylül 1921_

DENİZ VE ORMAN

Tramp vapuru _Capella_'nın Swansea'dan Brezilya'daki Para'ya ve oradan Amazon ve Madeira Nehirleri ormanları boyunca 2000 mil boyunca San Antonio Şelaleleri'ne yaptığı yolculuğun anlatımı;
Daha sonra emir almak için Barbados'a döndü ve Jamaika üzerinden Florida'daki Tampa'ya giderek oradan eve dönmek için yüklendi. 1909 ve 1910 yıllarında yapıldı.

GİTMEYENLERE ADANMIŞTIR

Yazar, _English Review_, _Pall Mall Magazine_, _Morning Leader_ ve _Yorkshire
Observer_ editörlerine, bu anlatının ilk olarak yayınlarında yer alan bölümlerini dahil etme izni için minnettardır.

İÇERİK

BÖLÜM SAYFASI
I. 1
II. 98
III. 185
IV. 246
V. 271
VI. 324

DENİZ VE ORMAN

I

Hiç başlamamak daha kolay ve belki de çok daha iyi olsa da,
bir başlangıç ​​yapılmışsa en çok dikkat edilmesi gereken yer orasıdır. Her şey
başlangıçta içseldir. Bu yüzden bu olayın basit başlangıcını
yağmurdan sonraki bir kış sabahı olarak kaydetmeliyim. Daha fazla yağmur gelecekti.
Gökyüzü suyla
dolmuştu ve aşırı gerilmiş gri tavan sarkmış ve
bacaların seviyesine düşmüştü. Eğer bir tanesi delmiş olsaydı! Tehlike
yakındı.

O gün gecenin ince bir çözeltisiydi. Güneşin doğması gereken yerde alçak, ceset beyazı bir doğu olan o Kasım
sabahlarını bilirsiniz,
sanki gün ölü doğmuş gibi. Gündoğumuna baktığımızda,
beklediğimiz şey oradadır, orada umudumuzun sonu, yüzüstü ve örtülü.
Bu sabahım böyle bir sabahtı. Dünya çok sessizdi, sanki gözyaşlarından
bitmiş gibiydi. Kırık bir oluk ağzının altında yağmur
(tüm gece monotonluğunu dinlemiştim) Londra banliyösünde bahçemin yolunda bir çakıl
yuvası keşfetmişti. Bir Londra bahçesinin, özellikle kışın, deniz ve ormandan bahseden bir
anlatıda yeri olmaması gerektiği hemen aklınıza gelir. Ama bununla çok ilgisi vardır. Bu kitabın mirasının bir parçasıdır. Bu maceramın özü, ikimizin de yılın çeşitli günlerinde sıklıkla karşılaştığı türden bir günde başlamış olmasıdır. Benim
bahçem, böyle bir sabahta, anlatının gerekli bir özelliğidir ve
onu atlayıp denize açılmak istesem de, her şey doğru sırayla ele alınmalı ve bahçe önce gelir. Oradaydı:
Kararmış dahlialar, düşen son çiçekler, ölümün her şeyi ayaklarının altına aldığı tarlada yatıyorlardı. Zevkim, sırılsıklam kalıntıların karanlık bir alanıydı; Haziran taburları katledilmişti ve bedenleri çamurdaydı.
Hayatta sahip olduğum beklenti buydu. Skipper'ın tropiklerden döndüğünü nasıl bilebilirdim? Aynı zamanda siyah olan merkezi çamurda durup, adanmış insan çabasının o ıssız sonunu incelerken, Skipper'ın serseri vapurunu güneşin altındaki topraklardan geri getirdiğini bana söyleyecek ne vardı? Aralık ayından başka dört gözle bekleyecek hiçbir şey bilmiyordum, ardından Ocak gelecekti. Kasım ayından sonra siz ve ben ne beklemeliyiz, yoksa
bir sonraki kış ayı mı? Londra sırtlarındaki çiftçiler, eski Hakluyt'u okumuş olsalar bile, macera mı aramalıdır? Bizim için Amerika, Amazon ve Orinoco, Barbados ve Panama ve Port Royal, anlatılan hikayelerden başka nedir? Onlara hiç bu kadar yakın olmamıştık, ve şimdi de onlara, bize gün batımının geniş bir manzarasını veren mahallemizdeki o tepeden daha yakın olmayacağımızı biliyoruz. Yaklaşabileceğimiz
kadar yakın. Oraya gideriz ve bir akşam vakti, Musa gibi, pipomuz dışında yükseliriz. Kaçışın bize bahşettiği tek şey bu. Zincirin vereceğini hiç bildik mi? Zincirin belli bir uzunluğu vardır - bir bağlantıya - o nihai bağlantıya, olasılıklarını asla zorlamadığımıza. Zincirimizin, ofisin ve oy verme kabininin ortalama mesafesi. Ne kadar da büyük bir yarıçap! Yine de, gün batımında,
son ışığın geldiği
belirsiz ülkeye,
yukarı kalkık ve parlak kaşlarla bakan o tepeye tırmanmamızı engelleyemez.

O sabah 8.35'e yetişmek için yola çıktığımda -her zaman 8.35'tir-
bana hiçbir değişiklik
önsezisi gelmediğini öğrenmeniz gerekir. Gökyüzünde gri enkazdan başka hiçbir işaret yoktu. Her zamanki gibi, iki gri atın çektiği bir faytonla istasyona gelen sağlıklı ve baskın beyefendiyi gördüm. Her zamanki gibi gururlu ve kibirli görünüyordu,
çünkü yüzü bir boğanınki gibiydi. Ceketinde her zamanki gibi kırmızı sardunyalar vardı ve istasyon şefi onu bir daireye soktu ve uşağı ona bir halı uzattı; tepeler kadar istikrarlı bir rutin, bu. Keşke ciddi uşak, bir sabah, her zamanki gibi ciddi bir şekilde, o halıyı efendisine fırlatsa ve şemsiyeyi de peşinden fırlatsa! O zaman insan umutlanmaya başlayabilirdi. Mahallemizle şehir arasında, utangaç kahverengi gözlerini, böyle bir zamanda, kutsayan bakışlarıyla, yerel halk kütüphanesinin kirli kitabından asla kaldırmayan, siyah giysili soluk kız vardı ve şemsiyesi sapının yarısını kaybetmişti, bir Çin topuzu. (Sanırım bu kitabı onun için yazacağım.) Ve o trene yetişen diğer herkes vardı, öksürüğü olan genç adam hariç. Arada sırada onu kaçırıyor, şüphesiz ki, lanetli tiranlığına karşı tek isyan biçimini, henüz öğrendiğimiz, onu yakalayamama fiziksel yetersizliğini kullanıyor. Sabah treninin nereden kalktığı bir muamma; ama bizim için her zaman geliyor ve bizi şehrin ötesine asla götürmüyor, çok iyi biliyorum.

Gazetelerin o sabahki hallerini net bir şekilde hatırlıyorum. Bir deste gazetem vardı, çünkü her birinin ne söylediğini bilmek benim melankolik işim. Aslında bizimle olmayan ama yaklaşan, her biri bir adamın elinden daha büyük olan karanlık ve uğursuz meseleler olduğunu öğrendim. Gazetelerin yarısı, eğer bazı şeyler olduysa, yıkım yüzümüze bakıyordu. Eğer bunlar olmadıysa, diğer yarısı, yıkım yüzümüze bakıyordu. Bundan kurtulmanın bir yolu yoktu. Yarım peninizi ödediniz ve her iki şekilde de lanetlendiniz. Bir kuruş ödeseniz paranızın karşılığında daha fazlasını elde ederdiniz.
Bunun için uğursuz bir kasvet, dolu dolu, elde edilebilirdi. Sizin için fazladan
değeriniz vardı. Yol arkadaşlarıma baktım, hepsi aynı gazeteleri okuyordu ve hepsi, makul bir şekilde, felaketin önceden
bilindiği varsayılabilirdi. Hepsi kayıtsızdı.
Sanırım, biraz buruklukla, hiçbir şeyin, arkadaşlarımız tarafından acıma dışında,
önceden dikkate alınmayan, özel başarısızlık ve trajediden başka bir şey olmadığını öğrendik. Siyasi megafonların gürültüsü ve
parti tamtamlarının
sürdürülen paniği, bize bir mesaj veriyor, diyelim. Gürültünün bir şey ifade ettiğinden emin olabiliriz. Kasap çırağı da koyunlar bir yana doğru gitmek istediğinde aynısını yapar. Bir ses çıkarır. Uyarı çığlıklarıyla bir şey kastetmektedir. Sürüşteki kargaşanın bir amacı vardır. Fakat biz (yanlara doğru dönüşleri bozmak isteyenler değil, sabah treninin ikinci sınıf vagonlarındaki insanlar) artık ilk içgüdümüz panikle irkilmek olsa da, aniden bir uyarı çığlığı duyduğumuzda buna gerek olmadığını keşfettik. Ve belki de, kulaklarımızda o acil uğultu varken vagon penceresinden donuk bir şekilde bakmamızı sağlayan daha duyarsız zihne ulaştığımızda, büyük Devlet Adamları ve onların kaçaklarının artan heyecanı ve kızaran endişesinin makul bir açıklaması bir veya iki nesil sonra aklımıza gelebilir. Bize zaman verin! Fakat onlar daha fazla zamana ihtiyaç duymayan, ancak anlayanlar, keşke bu işin dışında olsaydık diye düşünüyorlar. Gazeteleri, çay tepsisinin üst kayıtlarında sosyal doğruluğa çağrılar, dünyanın düz olduğuna inananlarla ve güncel olarak ilginç olan, bir efendiye elli yıl hizmet etmiş ve haftada on beş şilinle on üç çocuk yetiştirmiş, yaşlılık maaşını almaya yeni başlamış olan kıdemliyle röportajlar şeklinde bıraktım. (Çalışkanlık, tutumluluk ve başarı var, küçük canlarım!) Bir gazetede, Londra'nın en küçük çocuk aktrisi, oyuncakları ve felsefesi hakkında, genç ve parlak gazetecilerimizden birinin baş harfleriyle yazılmış bir köşe yazısı vardı. Hepsinde, hijyenik
çıktılar içeren bir toplum boşanma davası vardı. Bir diğerinde, kafasında bir fıçı ile dünyayı dolaşan bir adamın eğlenceli bir anlatımı vardı. Yine, o sabahki tüm gazetelerde güvenilir bir şekilde öğrendiğimiz üzere, genç prens, bir önceki öğleden sonra Regent Caddesi'ndeki bir oyuncakçının vitrinine bakmak için durmuştu. Yani
bir çocuk gibi, bilirsin, ve yine de bir prens tabii ki. Mesele
şüphe edilemezdi. Rapor dikkatlice resmedilmişti. Prens oyuncakçının dışında
ayakta durdu ve içeri baktı.

Geleceği, bu tür eğilimli sabahların mütevazı bir şekilde uzun bir dizisi olarak düşünmek,
cennetin ışığıyla
aydınlanmayan şafaklar, her zaman bu gürültülü horoz ötüşleriyle uyanacağımız yeni günler,
arkadaşlarımızın zeki ve verimli çin yumurtalarının yuvalarında başardıkları meşguliyetin farkına varmamızı sağlayacak, insanın vagonda ayağa kalkıp
dehşete kapılmasına ve iletişim kablosunu çekmesine yetecekti. Bu yüzden kağıtları bıraktım ve
manzaraya döndüm. Kaptanın ufkun altından geri döndüğünü bilseydim--ama bilmiyordum. Bu yüzden o sabah treninin, Programda belirtilen yerde, hiç şaşmayan düzenliliği ve en ufak bir erteleme belirtisi olmadan durduğunu açıklamaya devam etmeliyim. Kısa süre sonra
işe koyuldum, umarım doğru hevesli ve konsantre gözü gösteriyordum, görev bilinciyle
ve sincap gibi dönen çarka tırmanıyordum; ancak,
bildiğim kadarıyla o vahşi şeyden daha şanssızdım, açıkça
biliyordum, hız ne olursa olsun, çark sonsuza dek aynı
yerde kalıyordu. Uzun bir dönüşten sonra parmaklıkların arasından iç çekmek için yukarı baktığımda
Skipper bana gülümsüyordu.

Açık bir kapı gördüm. Dışarı çıktım. Sanki dünya
birdenbire aydınlanmış gibiydi ve çok uzakları görebiliyordum.

Daha sonra Fleet Caddesi'nde durduk, gelgiti böldük. Trafiğin gürültüsü bana uzaktan geldi, çünkü denizci bana yakında yelken açacağını ve gemisini Amazon'un tropikal ormanlarında deneysel bir yolculuğa çıkaracağını söylüyordu. Para'ya gidiyordu ve
oradan ana akıntı boyunca Manaos'a kadar gidecekti ve sonra Bolivya yakınlarındaki Madeira nehri üzerinde, büyük nehirle birleştiği noktadan 800 mil yukarıda bir noktaya ulaşmaya çalışacaktı. Asil bir yolculuk olacaktı.
Obydos ve Santarem'i göreceklerdi ve yapraklar bazen armalarına değecekti, yol o kadar dardı ki ve geceleri demirledikleri
yerlere jaguarlar içmeye gelecekti. Bu benim için geçerli ve Humboldt,
Bates,
Spruce ve Wallace'ı okudum. Dinlerken pipom söndü. Uzak ufuklara alışkın olan ve kendi işindeki standartları ufuk çizgisi ve meridyen olduğu için işleri büyük ölçüde ele alan denizci, ayrılırken bana şehrin beni ilk yakalayıp kafese koyduğundan beri cevaplamak zorunda kaldığım en
derin soruyu sordu. Bir puro için kibrit çakarken bunu öylesine rahat bir şekilde sordu ki,
kendisi bile bunu pek düşünmedi.

"O zaman neden," dedi, "atmıyorsun?"

Ne, kaçmak mı? Bunu hiç düşünmemiştim. Esaret sorunuyla ilgili olarak aklıma gelebilecek son çözüm bu olurdu. Zincirlerimizi bu kadar saygısızca düşünmememiz ve onları gerekli ve vazgeçilmez olmaktan başka bir şey olarak görmememiz
senin ve benim için bir övünç kaynağı, her ne kadar bazen, incinmiş ve sinirlenmiş olsak da,
onlara
ısırsak da. Sanki kölelik şaşı bakışlar, ruhen fakir ebeveynler, yeşil sinek, sosyal üstlerimize saygı ve yıldızlardan gelen diğer
gönderiler gibi bizim payımıza düşmüş gibi. Bağlar altında değilsek nasıl yaşayabiliriz? Hiç denemedim. Ailemin tüm düzgün ve saygın tarihinde, bunun hiç denendiğini hatırlamıyorum. İtaat alışkanlığı, ailemizin burun alışkanlığı gibi, kemikte yetişir. En fazla yaptığımız şey kadere yumruk sallamaktı; ve ben bunun çoğunu yaptım.

"Vazgeç," dedi Kaptan, "ve benimle gel."

Üzgün ​​bir gülümsemeyle ayağımı ağırca kaldırdım ve ona bileğimi saran şeyi
gösterdim. "Kaka," dedi. "İkinci kaptanla birlikte yatabilirsin.
Orada yer var. Seni kabin memuru olarak kaydedebilirim. Gel."

Ona dik dik baktım. Adam bunu kastetti. Ona güldüm.

"Ne," diye sordum kesin bir şekilde, "bütün bunlar hakkında ne yapmalıyım?" Kolumu Fleet Sokağı'nın etrafında salladım, bildiğim tüm ışığın kaynağı, gelir vergisi hediyemi veren, bakış açımın sınırı. Mürekkebinin kokusundan, makinelerinin dürtüsünden
uzaklaştığımda nasıl yaşamalıyım?

"_Şu_," dedi. "Ah, kahretsin!"

* * * * *

Beni şaşırtan şey söyledikleri değil, onun hafif tonuydu. Denizcinin tavrı, ona pratik bir adam gibi davransam, önünde kilometrelerce önemsiz düşünce ve istisnalar düzenlesem, önemsiz şeyler sıraları boyunca saatlerce tartışsam ve tartışmanın sonunda hiçbir önemi olmayan zorlukların hasadının onu ikna edeceğini
umsam rahatsız olacak birinin tavrıydı. Gerçekten de onun her işte bir sonraki adım için her zaman sabırsız olduğunu ve çoğumuz gibi daha dikkatli bir
düşünce için sabırsızlandığını biliyorum. "Bakın," dedi denizci, Ludgate Circus'u işaret ederek, "şu Putney otobüsünü görüyor musunuz? Buradan geçmeden önce iki yolcu daha alırsa, o zaman gelmek zorundasınız."

Bu, zorluğu çok daha netleştirdi. Kabul ettim. Otobüs güçlükle ilerledi
ve elinde çanta olan bir adam ona doğru koştu ve bindi. Bir! Sonra açık bir yolu vardı -neredeyse bize ulaşıyordu--iki saniye sonra!--daha rahat nefes almaya başladım; özgürlük tehlikesi neredeyse ortadan kalkmıştı. Sonra denizci, otobüs tamamen düzleşmeden önce atladı ve basamakları
çıkarken, döndü ve iki parmağını bir sırıtışla kaldırdı.

Böylece benim için büyük bir an ve macera yolculuğu sona erdi.

O gece eve vardığımda, derinlerde bir girişime başlamanın yolunu yetkililere bildirdim. Hakluyt ne dedi? Ona göre bu
bu kadar kolay: "Lubeck'li Jesus gemisi, 700 tünlük Solomon gemisi, 50 tünlük Tiger gemisi ve 30 tünlük Swalow gemisiyle birlikte, hepsi yüz altmış kişilik adamlarla donatılmıştı; ayrıca böyle bir yolculuk için gerekli olan mühimmat ve gereçlerle birlikte, Rabbimiz'in 1564 yılında, 18 Ekim günü, kuvvetli bir rüzgarla Plinmouth'tan ayrıldılar."

Ama hepimiz biliyoruz ki bu tür şeyler o yüzyılda çok daha iyi yapılıyordu. Yine de, bir filoyu benim şu anda ön hazırlıkları yapıp denize indirmek için çok hevesli olduğumdan daha büyük bir kolaylıkla idare etmiş gibi görünen
Master John Hawkins, bir Putney otobüsündeki yolcu sayısına göre karar vermedi. Bu yüzden modern bir
otoriteye yöneldim. Yine de Bates'in eski John Hawkins'ten daha kötü olduğunu gördüm, Bates
aslında varış noktasına ilk cümlede varıyor. İngiltere'den Amazon'a otuz sekiz kelimeyle
geçiyor. "26 Nisan 1848'de Bay Wallace ile birlikte küçük bir ticaret gemisinde Liverpool'a
bindim; ve İrlanda Kanalı'ndan ekvatora hızlı bir geçişten sonra 26 Mayıs'ta Salinas açıklarına vardım."

Eh, ben yapmadım. Bunun büyük bir aldatmaca olduğunu söylüyorum. Seyahat etmek
bu kadar gelişigüzel bir şekilde gerçekleştirilemez. Esaretin bu kadar havadar bir şekilde
tüketildiğini iddia etmek, bizim gibi tutsaklara karşı bir alaydır. Bizi
azaltmaya ikna etmek o kadar kolay değildir. Gerçekten de, bununla ve bununla, gün batımı kırmızısının peşinde koşmanın ilk adımını ağır bir yük olarak buldum,
ve derin bir rutine girmiş insanların yapısına pek uygun değildi; ancak yüksek kararlılık ve Aziz Januarius'un kanının sıvılaşmasına inanmaya eşit bir inanç, yılların koruyucu rutinini bırakmak, ev ve dostlukların sevgili ve sıcak bağlarını koparmak için gereklidir; kasvetli bir kış akşamı, ev rahat ve güvenli koktuğunda ön kapıyı kapatmak ve
ocaktaki ışık, bu koşullar altında, o zamana kadar tam olarak değerlendirilmemiş olan yılların rahatlığı ve istikrarının parlak ifşasında ironiktir; ve böylece alacakaranlıkta bilinmeyen bir Gal kömür limanına doğru yola çıkmak, orada, hakkında bazı ciddi şüpheler olan bir yolculuğa çıkmak için bir seyyar vapura binmek, ancak karaya çıkışı
hatta yakın olacak ve üzerinde palmiyeler olacak. Kapı çarparak kapandı,
ürpertici ve derinden gelen bir minör seste, daha önce hiç kaydedilmediğini gördüğüm bir seyahat olayını fark ettim.

Şimdi sonunda geldim, Ey Özgürlük, sevgili ve gizli tanrım! Tutkulu hacı burada, geç de olsa, hala genç ve hevesli bakışlı; yine de
ceketinin yakası şimdilik yukarı kalkık. Allons! Açık Yol
önünde. Ama özgürlüğünün geniş ve boş beklentileri nasıl da titriyor
Paddington İstasyonu'ndaki süt çalkalayıcılarının korkunç sesleri ve çığlıklarıyla!

Ve sonra karanlık geceyi hatırlıyorum--sanırım, sabahın üçü civarıydı--ve
felaket bir yağmur ve
kıtlıktan baygın halde indiğim bir Galler tren istasyonu,
ağırlığı ve sürüklenmesi giderek artacak bir çanta ve
uyuşmuş bir çift ayak. Sanki son günmüş gibi davranan ve en kötüsünü, ölmekte olan bir istasyon ışığını, rüzgarı, yağmuru ve beni bilen bir hamal vardı. Dışarısı karanlıktı ve dünyanın en büyük kömür limanlarından biriydi. Kömürü büyük bir şekilde göremediğim için hayran da olamadım. Demiryolu görevlisi ışığı söndürdü, beni nazikçe bir su birikintisine götürdü, hiçbir inancı olmayan bir dexter ile
haritasız gecede rıhtıma doğru rotamı belirledi ve beni orada bıraktı. Kendimi ilk kez bulduğum vahşi ozanın ülkesinden nefret etmeye başladım ve
neredeyse safkan bir Londra Saksonu olmaktan vahşi bir memnuniyet duydum;
ve o ülkedeki beklentilerimi gözden geçirirken, Hughes adında bir büyükannem ve büyükbabam olması bile şemsiyemle Galler'e çarpmamı engelleyemezdi, çünkü şemsiyem ucuzdu; ama onu trende bırakmıştım.

Hiç aklıma gelmemişti (tıpkı tropik deniz ve orman hakkında bilgi edinmek için bu kitabı aldığınızda sizin de aklınıza gelmediği gibi) zincirlerin üzerimizden düştüğü Açık Yol'un, gün doğumundan dört saat önce sürekli bir kış sağanağında Swansea Ana Caddesi'ni de içereceği. Ama orada ay ışığında esen ticaret rüzgarı denizlerinin, uçan balıkların, Kızılderililerin ve ormanların ve palmiyelerin zorlanamayacağını keşfettim. Sırayla gelirler. Çöp ve ölü şeylerle karışırlar, kepek küvetindeki ödüller gibi. Kasvetli ve sulu caddeden aşağı inerken, seyahatte yüce anlar varsa, gerçekten gitmeye hazırlanabileceğimizi keşfettiğimiz anda, yüceltmenin ayırt edilemeyen düzlükleri ima ettiği açıktı. Bu dürüst insanlar için bir seyahat kitabı. Ben hala düzlükteyim. Şimdi yarın olacak. En büyük korkum, rüzgarda takırtılar çıkaran su geçirmez ceketimin sessiz ve uyuyan Swansea'yı alarma geçirmesiydi. Sokak köşesinde duran, pelerinini uzatarak yağmuru savuşturmaya yardım eden bir polis memuru buldum. Bana hiçbir
umut
veremedi . Rıhtımın nerede olduğunu biliyordu ama oraya giden yol zor ve işkenceliydi. Tramvay hatlarını takip etmeli ve birini görüp görmediğimi tekrar sormalıydım. Bu nedenle, taşınabilir mülküme kadar takip ettiğim tramvay hatları, bileşik faizle, anlatılmaz tonlara
kadar artmıştı; ama boş tramvay yolu, donmuş ve ıssız lambaların sıraları boyunca sonsuza kadar devam ediyordu, böylece tropik denizlere ve Brezilya ormanlarına olan tüm şansımı
elde ettim ve polisin gemilere ve derinlere gittiğini söylediği rotadan saptım, sadece yarı ıslak olan bir dükkanın karanlık revakına girdim ve pipomu yaktım, orada utangaç tanrıların şansımı
döndürmesini bekledim. Tereddütlü adımlar saklandığım yere doğru tökezledi ve kibritimin çakmasıyla durdu. "Bir ışıkla 'blige' yapabilir misiniz, beyefendi?"

Sarı yağmurluklar ve so'wester giymiş ufak tefek yaşlı bir denizciydi. Oldukça
sarhoştu. Yağmurlukları yansıyan sokak parıltısını topluyordu, böylece
okyanustan ıslak ve parlayan
bir yaşlı adam gibi fosforlu görünüyordu. Buenos Aires'i arıyordu, diye açıkladı ve hiç kibriti yoktu. Şimdi o, Tabak için ve ben, nihai Amazonas için, Swansea tramvay hatlarından aşağı doğru yola koyulduk. Ve rüzgar havai tellerden vızıldıyordu,
ve kaybolmuş bir köpek bizi tek sesin hortumlar olduğu boş cadde boyunca takip ediyordu ve yaşlı denizci cesur ve uygunsuz şarkılar söylüyordu, böylece her zamanki huzurlarının bozulmasına tanık olmak için üst Swansea pencerelerinde gece içkilerinin
patlaması olmamasını merak ettim.

Sonunda terk edilmiş lagünlere geldik, orada hayalet gemiler kıyılarda demirlemişti ve geniş suların etrafında belirsiz
canavarlar ve binalar vardı. Demiryolu metalleri bizi pusuya düşürdü ve ayaklarımızdan yakaladı. Fırtınada sallanan birçok elektrikli ay vardı ve bunlar
siyah suda eriyen ve bize dış gecedeki yalnızlığımızı ele veren kırık ışık sağanakları döktüler. O misafirperver olmayan uzayda bir geminin sireninin çağrısı, bizim tarafımızdan kaybolanların uzun inlemesi olarak duyuldu.

Denizin yaşlı adamı, piposunu yakmak için beni bir odun yığınının altına götürdü. Kibrit kutumu ödünç aldı ve kötü niyetli rüzgar
fışkırmaları, benim eski kibritlerim onlara çarptığında, her kibriti istikrarlı bir şekilde söndürdü. Şimdi saat sabahın 4'üydü. Her bir ölü odun parçasını, sanki tanrıların söndürmesi için ışık yakmak insanın kaderiymiş gibi, hiç rahatsız olmadan yere attı,
ama yine de şimdi kozmik alaycılığın verdiği acının ötesinde yükselmişti. Kibritler boşa gitmemişti. En azından benimle konuşurken kederli yüzünü aydınlattılar. Onu daha az sarhoş etmek istemezdim, çünkü bu sadece
yüzünün derisini yumuşattı, ki acı deneyimle
sertleşmiş ve katılaşmıştı, adamı maskeliyordu; ama şimdi, duygularla
ısıtılan, çoğu yapay ve kalaydan doğmuş olsa da, yıpranmış hayatı yüzünde tekrar canlandı ve onu, zorluklarının, sabrının boşunalığının ve demir bağırsaklı efendilerinin uzaklığının ekşi bir anısıyla ayık ve çarpık bir deniz kabuğu sırtlısı yerine, kendi türüne karşı duyarlı bir insan yaptı.

Yedi çocuğu vardı ve deniz yorucu bir yerdi. Çocuklarım var mıydı? - ve eğer varsa Tanrı onları korusun. Sorunlu yaşlı bir adamdı
("bir ışık daha gitti") ama çocuklarını yeni terk etmişti ("ah, rüzgarın
cehennemine") ve onlar hakkında biriyle konuşması gerekiyordu ve bu
benim kötü şansımdı, dedi. Beşinci çocuğa geldik ve rüzgar odun yığınının etrafından bize doğru ulaştığında
onun hakkında bir şeyler duydum ve son ışığı da kaptı. Bu yüzden karanlıkta diğer ikisi ve karısı hakkında bir şeyler duydum, ceplerimden biri yağmurla dolmuştu. Sadece
Milly, dedi, işteydi ve geri kalanı için ayda dört pound ne kadardı? Ve denizden ve ikinci kaptanlardan bıkmıştı ve ben bir adamın öldüğünde içkiden uzak durup homurdanmadan işini yapması durumunda daha iyi bir zaman olacağını mı düşünüyordum, bazı rahiplerin söylediği gibi? Sonra
gemime işaret etti ve karanlıkta kayboldu. Hâlâ son sorusuna bir cevap bekliyor, ki bunu ona vermen için sakladım.

Benim için, Gilead'da merhem bulunup bulunmayacağını tartışmak
için hiç havamda değildim, oraya vardığımızda; ama S.S. "Capella"nın ıssız güvertesindeki kerestelerin arasında tökezleyerek bir kamara buldum, içine düştüm ve
sıcak ekmek, yumurta ve pastırma kokusundan ve
güzel bir rüyamda beni ziyaret eden kahveden başka hiçbir şey hatırlamıyorum. Sonra baş makinist kulağıma çaldığı bir
teneke düdüğün
uyanışıyla uyandım; ve gün ışığıydı. Önceki gecenin
karmaşası sadece karanlık deliliklerdi. Ama o aromatik yemeğin kokusu, insaf ediyorum, uyanışımla geçmedi, çünkü yan kapıda
ganın canlı cızırtısını duydum. Fleet Street çoktan batmıştı.

* * * * *

Sadece yolcu vapurlarının yöntemlerine ve düzenli rotalara alışkınsanız, o zaman seyahat hakkında pek bir şey bilmiyorsunuz demektir. Sadece sürükleniyorsunuz.
İsrarcı saatler ve programlar bu şekilde devam eder ve döşenmiş ama
katı rutin bir uyku ilacıdır. Çitin bu tarafını asla göremezsiniz.
Gözleri donmuş havuzlar gibi filme alınmış, talihin granit yüzü, plansız ve ahlaksız eylemlerinden kendi hazır kalkanı dışında
korunmayan yolcuyu uyanık ve parlak tutar,
başkaları tarafından sizin için izlenir. Gezegenlerin şanssız konumu sizi asla korkutmaz, ara sıra yıldızlar uygun olduğunda Laus Deo'yu söylemeye de sevk etmez. Hemen "Capella"ya götürüldüm, çünkü hemen yelken açacağı söyleniyordu. Bu sabah kahvaltıda, kimsenin ne zaman yelken açabileceğini bilmediğini öğrendim. Vapurumuz kapasitesinden iki fit daha yüksekteydi. Glascow'dan biraz galvanizli demir, Sheffield'dan biraz makine gelecekti; ve iş gücü zorlukları nedeniyle birkaç yüz ton kömür eksiğimiz vardı. Hepimiz yabancı olan küçük bir grup, o sabah Kaptan'ın çevik topuklarının ardından Ticaret Kurulu ofislerine doğru ilerledik, orada bir görevli geminin malzemelerini kulağımıza fısıldadı ve söylenenleri imzaladık. Daha asık suratlı ve romantik olmayan bir grup gezgin, her biri paslanmış kalem için sırasını beklerken
ellerinde eski püskü şapkasını döndürüyordu, Elizabeth döneminde bu zamana kadar hiç görülmemişti. Aylık maaşım yasal olarak bir şilin olarak kaydedilerek
"Capella"nın muhasebecisi oldum.

Sözleşmiştim. Artık geri çekilme yoktu, sadece firar vardı. Ve
bazen firar etmeyi ciddi olarak düşündüm, çünkü bir hafta daha
kargo bize doğru damlıyordu, ben ise kömür yığınlarıyla o kış rıhtımlarında, denizcilerin
pislik pazarları, denizcilik mağazaları ve kronometreler, teleskoplar ve diğer deniz arızaları ve enkaz yığınlarıyla dolu
tezgahlarda bir mızmız olarak katlanıyordum. Rıhtımlar ve ucuz dükkanlarıyla kasvetli kıyı yolları her gün ek kar lapası ve sulu karla karışık yağmurla daha da bunaltıcı oluyordu; ve bu aylak için, mevsim nedeniyle, esnafın portakallarının arasına kutsal diken koyması ve bira şişelerini renkli kağıt zincirleriyle sarması hiç de sıcak değildi. Yeni evimin demir güverteleri ve kabinleri, bir içki karşıtı otelin boş ızgarası, mermer masaları ve kimyasal atıklarının teneke reklamları kadar soğuk ve düşmancaydı. Ben sıradan mıyım? Asi gezgini kuşatan koşullar bunlardır. Çocukluğun pembe hayallerini sonunda kovalarken insanın hızlı nabzını donduran şey budur. Ada krallığımızın acınası kıyısı, okyanus dalgasındaki bir yaşamın bir parçasıdır ve bir dahaki sefere arkadaşsız ve vahşi bir denizci gördüğünüzde karar vermenize yardımcı olmalıdır. Tropiklere doğru ineceğimizi ilan etmek gerekiyor; "Capella"nın mürettebatı gibi bekleme cesaretine sahip olalım. Gemimiz hazır olduğunda yelken açtı.

Yelken açmamızdan önceki öğleden sonraydı ve akşam yemeğinden sonra sıtma, sarı humma ve diğer yabancı felaketlerin yaklaşan garip yolculuğumuzdaki olasılıklarını tartan
kardeşlerimi yeterince uzun süre dinledikten sonra, son kez bir kitapçıya bakmak ve biraz deniz sabunu, tulum ve benzeri şeyler almak için şehre gittim. İşte sonunda kalbimin arzusuyla buradaydım. Ertesi gün yelken açacaktım, kendim ve başka hiçbir kahraman, gerçekten de sonunda Ben, haritada olmayan bir yere, çünkü yolculuğun sonunda, o sihirli sözcüklerle tarif edilen haritayı bulacaktık: "Orman" ve "Keşfedilmemiş." O dağınık güvertede, kömür tozu ve kardan oluşan kalın bir çamurla kaplı sandıkların ve varillerin etrafından dolaşıp merdivene doğru ilerledim. Kömür tozu ve eriyen kar! Ama o yükselen kalp, parlak beklenti, geleceği büyük olan ve doğacak hazineleri olan birinin, İspanyol anakarasında uzak ufukları takip etme gibi olağan yükümlülüklerinden kurtulmuş, şehirdeki kıskanç arkadaşlarının hala gaz lambalarının altında defter tuttuğu genç bir hacı olmanın ayrıcalığı olan birininki gibi neredeydi? İşte romantiklerin bir başka dolandırıcılığı daha. Sıcak ve altın sayfalarında boşuna kömür uçları, eriyen buz, gecikmeler ve soğuk kabinlerde işe yaramayacak buharlı ısıtıcılar arayabilirsiniz. Ama onlar burada biter. Bu yiğitçe işler, diye düşündüm, ıslak ve kumlu merdivenden inerken, evdeki ateşin önünde, terliklerinizle çok daha iyi yapılır; büyük ölçekli harita için,
çekici boş alanlarını geçtiğinizde,
şimdi, gerçek işteyken, donmuş iğneler gibi çöken koşulları dışarıda bırakır,
kuzey rüzgarları gibi,
günbatımı, şiirler ve eski seyahat hikayeleriyle
bu kadar harika tonlara boyanmaya alışkın olan sıcak, havadan ve bulutlu coşkularım. Bu donmuş hava akımlarından bir diğeri şimdi beni
düğmeleri çözülmüş halde yakalayacaktı. Alışılmadık varış noktamız ve bununla ilgili
anlatılan çılgın hikayeler nedeniyle, Swansea rıhtımlarında ilgi odağıydık ve
birçok görüşmeci ve meraklı ziyaretçimiz oldu. Bazıları o sırada
rıhtımdaydı, vapurumuzu inceliyorlardı ve ben merdivenden indiğimde biri bana döndü.

"Bayım," diye fısıldadı, "onunla mı gidiyorsun?"

"Ben gidiyorum," dedim.

"O gord," dedi.

O gece kasabada birkaç ciddi gemi arkadaşımla tanıştım. Soru şuydu: O zaman gemiye geri mi dönmeliyiz?

"Ne," diye şaşkınlıkla patladı içimizden biri - altın işlemeli şapkası sağ kaşının üstünde duruyordu bile - "Şimdi mi? Ben değil. Çocuklar, Karnavalı dondurmayın. Beni takip edin!"

Onu takip ettik. Akşamın geri kalanı daha kolay bir şekilde aptalca bir
şovla verilir. Bir barda mekanik bir piyano vardı ve sürekli olarak penileri
yutuyor ve bize otomatik bir neşe, fortissimo,
konuşmamızın şiddetle yüksek adımlarla ve sıçrayarak
üzerine gelmesine neden oluyordu. Daha sonra,
arabalar arandı ve bir makinist her yere iki kaz boynundan tutarak
taşıdı ve bazen gevşek ayaklarına bastı. Bunu yaptığında kendi
avucundan bir kaz kaptı ve sonra da vadesi geçmiş
saçmalığımız için bize sert bir şekilde
sövdü. Vapurumuzun artık rıhtımın ortasında demirlediğini öğrendik. Bir rıhtım duvarı bulduk ve dibinde, karanlıkta büyük bir
derinlikte, suyun seviyesi sadece orada yüzen
lamba ışığı parçacıkları sayesinde görülebiliyordu. Aşağıda bir tekne olduğunu anladık ve bulduk ve su küpeşteye kadar doluncaya kadar yükledik. "Capella"nın ip merdivenine
bindiğimizde sadece bir kaz iskeleye geri düştü.

* * * * *

"Capella" uykusunda uyandı ve beni uyandırdı. Hala titriyordu. Elimi onun üzerine koyduğumda kalbinin hafifçe de olsa
atmaya başladığını hissettim. Yola çıktık.

Sabahın erken saatleriydi, erken ve canlı. O alışılmış rıhtımlar artık yanımızdan geçiyordu. Güverte temizlendi, marangoz ve birkaç denizci ambar kapaklarını tamir ediyordu ve kalın beyaz bir şala sarılı pilot, Kaptan ile birlikte köprüdeydi. Dış kilitte durduk, egzoz sabırsızlıkla uğulduyordu, iskeleden atlayan bir kişi -çünkü bir denizci eksiğimiz vardı- doktorumuz tarafından muayene ediliyordu. Kaptan, köprüye çıkan bir memura birkaç kısa söz söyledi, çünkü üçüncü kaptan firar etmiş ve yarı maaşını almıştı; ve bize bir yedek bulmak için gönüllü olan memur başarısız olmuştu. Artık tropik bölgelerdeki dar iç su yollarında aylarca süren navigasyonu da içeren uzun ve zorlu bir yolculuğa çıkan büyük tramp vapurumuz için sadece iki arkadaş kalmıştı. Purser'ın yana yattığı geminin ortasından geçen birinci kaptanımız, bunun kendisi ve ikinci kaptan için ne anlama geldiğini anlatmak için durdu. Bunun gemi kaptanının hatası olmamasına çok sevindim.
Daha önce bundan daha tutkulu kısa bir konuşma duymamıştım; ve gözleri vahşiydi. Yine de, yolculuk uzadıkça, gözlerinin davayla daha fazla karşılaşmadığı giderek daha netleşti.

Sonunda yola koyulduk. Aralık ayıydı, ama şans eseri yılın alayında kaybolmuş sakin bir
sabah bulduk. Bir pazar
sabahıydı ve karaya çıkmamıştı. Hala bakirdi, bir
Vestal ışığı taşıyordu. Bu çiğnenmiş gezegenin, bu çamurlu yıldızın, masum ve cılız ışınlarının gece bölgesinde keşfettiği herhangi bir şüpheyle henüz kirlenmemişti. Orada bizi hala şanslı bir keşif olarak gördüğünü düşündüm. Işığı titrekti, sanki neşe ve
hevesle. Bu keşif sabahını, siz hala uyurken elçiniz olarak karşıladım ve umarım, bizim griliğimizi ve bulanık tokluğumuzu onun saf, kırılgan ve berrak bakışına ihanet etmedim. Sizi tamamen terk etmeden önce yaptığım son iyi hizmet buydu. Eski dünyamızın böyle bir ışıkla ne kadar iyi buluştuğunu görmekten memnun oldum, sanki
güne bakmakta hiç zorluk çekmiyormuş gibi. Dünya mucizevi bir şekilde yenilendi. Yükseldi ve
yeni doğan Aurora'yı kollarına aldı. Krizopraz tepelerinin üzerinde
inci bulutları vardı. Deniz uçucu alevlerle akıyordu. Biz yuvarlanırken
parlak güvertedeki gölgeler bir ileri bir geri hareket ediyordu. Kahvaltı
zili çok geçmeden çaldı. Bu doğru bir başlangıçtı.

Pilot düşürüldü ve Lundy ile
Hartland arasında geçecek bir rota belirlendi. Güçlü bir kuzeybatı rüzgarı ve denizleri bizi Mumbles'ın ötesinde yakaladı ve güneş ışığının kalitesi titrek bir şeye
inceldi ve sadece gri gölgeler düşürdü. "Capella" kavgacı oldu ve
denizlere sertçe vurmaya başladı. "Capella"yı gördüğünüzde tanıyabilirsiniz. O, ön ve arkada vinç destekleri ve bir bacası olan modern üç bin tonluk bir yük gemisidir; ve üçü de o kadar şımarık görünmekten korkuyor ki kıç tarafının etkisini abartıyorlar ve öne doğru eğilmiş gibi görünüyorlar. O üç adalı bir gemidir, geminin orta kısmı ikinci kaptanın kamarasını ve dört mühendisin kamaralarını taşır, hepsi, Şefin kamarası hariç, dar ve korunaklı bir geçitten dışarıya bakar; ve orada daha dar bir geminin enine geçidinde ve kıç tarafına açılan, Şefin yeri, aşçının mutfağı, makine dairesinin girişi ve mühendislerin yemekhanesi vardır. Bu yapının üstünde tekne güvertesi vardır. Kaptan ve baş kaptanın kamaralarını, doktor ve kamarot yataklarını ve salonu barındıran kıç güverteye, uzun ana güverteye dik bir demir merdivenden inerek veya denizde herkesin yaptığı gibi limanda sökülen uçan bir köprü köprüsünden ulaşabilirsiniz. Siyah hunisi beyaz renkli gizemli bir tasarımla rahatlatılmıştır ve pruvası o kadar diktir ki, baş kaptanın dediği gibi, "karnı orada başlar." Gözünüze çarpmayabilir ama bir gemi sahibi onun noktalarını fark eder. Nispeten düşük kayıtlı tonajda büyük bir kargo taşır. Onu inşa eden
para çoğunlukla gövde ve motorlara gitti ve ikincisi işlerini sekiz günlük bir saat kadar tatlı bir şekilde, hava şartları uygunsa, düşük kömür tüketimiyle on buçuk knot hız vererek yapıyorlar. Bu nedenle, kamaralarda merhem için pek fazla para kalmamıştı ve bu yüzden orada bulamıyoruz.

Gün batımında gökyüzü açıldı. Şiddeti artan rüzgar onu son tüyden süpürmüştü. Lundy sancak başımızın üzerindeydi, fırtına ve yükselen denizlerle birlikte batıdan gelen berrak sarı bir ışıkta küçük, koyu bir lekeydi. Cam düşüyordu. Şimdi, Kaptan bana sık sık "Capella"sının cevherle yüklüyken Cape Hatteras açıklarında kasırgalarla nasıl karşılaştığını ve güvertesini nasıl kuru tuttuğunu anlatırdı. Derin yüklendiğinde şaşırtıcı kaldırma kuvveti hakkında başka hikayeler de var ve hepsini evde duydum ve bunlar güzel hikayeler. Ama ne yalanlar bunlar! Çünkü
aşağımda, Lundy henüz geçmemişken ve Biskay Körfezi'ne varmak üzereyken (Para henüz akla gelmiyor) tonlarca ve tonlarca tuz yıkaması vardı ki, tahliye deliklerinden kaçmaya vakit bulamamıştı, ama yorgun bir şekilde ambar kapakları ve vinçler arasında
dalıp gidiyordu.

"Onu hiç bu kadar kirli görmemiştim," diye homurdandı baş mühendis
özür dileyerek, kabininden soğuk yeşil suyun arka güverteye
rasgele sıçrayarak aktığını görerek. "Bu patentli yakıt yüzünden - yanlış istiflenmiş.
Şimdi yuvarlanacak - hissedebiliyorsunuz - kedi olduğu için asla
durmayacak. Bu patentli yakıt ve yeni yükleme hattı yüzünden."

Kesinlikle denize yakın oturuyordu. Daha önce hiç bu kadar canlı
suyu bu kadar yakın görmemiştim. Çırpındı, daldı, yuvarlandı,
derin bir şekilde
kendi seviyesine kadar battı. Şefin kulübesinin yuvarlak penceresinden dışarı baktım,
ve o eğildiğinde, altımızda sallanan o yeşil dalga tepecikleri
ve uzaklaşan, benim bakış açımdan daha üstündü.

"Dinle," dedi Şef. Büyük avuçlarının arasında sert tütünün birkaç talaşını öğütmeyi bıraktı ve sessizce oturdu, ellerini kenetledi, sanki dua ediyormuş gibi. Dalga güvertenin üzerinde yas tutuyordu. Gün de, geriye dönüp bakmanın alacakaranlık saatlerine doğru
büyüyordu. Dışarıdaki o kasvetli monodi, cenaze davullarının titremesi ve gümbürtüsü gibiydi. "Bazılarınızın bahsettiği o adam--Lloyd George!"--dedi Şef, aniden tütününü tekrar enerjiyle ovuşturarak. (Aman Tanrım, diye düşündüm ve işte buradayız
denizde. Peki, bu yanlış yönlendirilmiş adam ne yaptı.) "Onu burada tutsaydım
güvertede o yıkamada tutardım, ta ki temizlenene kadar. O zaman anlardı.
Onu oraya koydu, denizcilerin bacaklarını kırmak için. Bu vapur, yükleme hattı değiştirilene kadar
kuru güvertelere sahipti. Şimdi inşa edildiğinden daha fazla yük taşıyor, iki yüz ton daha fazla. Onu burada tutsaydım--ama işte buradasın!
Popülerlik! Sizin için güzel bir popüler ses, değil mi? Denizciler
daha iyi yiyecek için homurdanıyordu. 'Bu geliştirilmiş yiyecek ölçeği ne olacak?' diyor Bay Lloyd George gemi sahiplerine. 'Ah,' diyorlar, 'onlara daha iyi yiyecek vereceğiz, sarhoş itaatsiz köpekler, eğer aşırı yüklemeyi yasallaştırırsanız.' 'Neden,' diyor Lord George, 'o zaman yasadışı olmaz, değil mi?' Yani
yapıldı. Halk bir geminin kaldırma kuvveti hakkında ne bilir? Hiçbir şey.
Ama yiyecekten anlar. Böylece zeki adam Plimsoll işaretini yükseltir,
kalemini mürekkebe batırarak gemi sahiplerinin sermayesine bir milyon kadar
ekler ve Jack'e daha fazla reçel verir. "Karada istediğiniz şey," diye ekledi Şef
acı bir şekilde, "bazılarının söylediği gibi daha fazla seçmen değil, daha fazla akıl hastanesi."

Politikayı evde bırakıp, kanalizasyon sorunları, köpek ruhsatı ve bahçe çiti hakkındaki anlaşmazlık gibi
başkaları tarafından çözülmesini beklemiş olsam da Şefe ilgiyle baktım. Onu iyi tanıyorum. Sadece nazik bir adam değil, aynı zamanda kendisi de felsefi bir asi.
Ama
gözleri sertti ve tütünü unutkan bir enerjiyle öğütüyordu,
bizler itiraz edilebilir bir şey olsa da güçlü ellerinin arasındaydık. Sonra sabırsızlıkla tütünü güvertesinde açık duran seyir defterine
serbest bıraktı, durakladı ve şöyle dedi, "Ah, belki de adam biraz serbest bordanın o kadar da önemli olmadığını düşünmüştür. Tanrı ona lütuf versin" dedi ve ranzasının üzerine sabitlenmiş bir kitaplıktan flütünü aldı; buharlı ısıtıcının üzerine oturdu ve bir karatavuk gibi
çığlık attı. Yine de o kadar iyi
çaldığı iyi hatırlanan bir havaydı. Sanatçıya saygının talep ettiği süre boyunca dinledim, sonra ayağa kalktım, pipomu seyir defterindeki hoş kokulu tanelerden
doldurdum ve onu bıraktım. Şimdi böyle havaları dinleyecektim;
ama bu çok erkendi.

Tekrar ediyorum, "Capella"ya güveniyordum. Onu almak için ilerledim, genç ikinci subay olan kamarot arkadaşımın yağmurluklarıyla sorumlu olduğu köprüye çıktım. Neşeli bir görüntüye benziyordu. "Sanırım," dedi hızla, "onu yakalayacağız." Yüzünü rotamız üzerinde buruşturuyordu. Lundy büyük görünüyordu -hatta Rat Adası bile
düzdü- ama o deniz, rüzgar ve Vahşi
sarı ışık akşam batıdan birlikte akıyordu, temellerinden aniden fışkıran ve üzerimize ince ve yırtık bir duman bulutu düşen
önemsiz adanın. Deniz
eski sınırlarından sürükleniyordu. Sel akıyordu ve
rüzgar yıldızlararası uzayın drenajıydı. Lundy son hassas
kara parçasıydı. Hala yönetilmeyen unsurların çalkantısına ve hücumuna cepheliydi, ancak süpürülüp gitmesi bekleniyordu.

Yine de, her dalga şeklinin ışığa karşı siyah olduğu, orduda saldırıya doğru ilerleyen belirgin bir bireysel düşmanın olduğu, insanın misafirperver olmayan genişliğiyle yüzleşmekten çekindiği o vahşi ve manzaralı batı, sadece bir ön gösteriydi.
Gece ve en kötüsü gelmek üzereydi. Tam o sırada, son ışık subayların yağmurluklarına
parlarken, sadece
büyüklüğümüzün bu kadar önemsiz olmasına şaşırdım. Dolu gemimiz rıhtıma yanaştığında çok
büyüleyici ve devasa görünüyordu. Lundy açıklarında, bir trol teknesinin yaylılığını ve neşesini denemeye başladı. Pruva, bir dönüm beyazlıkta raylara battı ve köpük köprünün üzerinden yağmur gibi uçtu. Siyah pruvalar kalktı ve sallandı, denizaltı dalgalanmalarında yüzer halde, gün batımının bölümlerini kesmek için; sonra köpüğün ışıldadığı karanlık çukurlara tekrar battı.
Soğuk ve rüzgar acı acıydı.

Yuvarlandık. Rüzgar ve köpüğün sürüşünde hava bezinin rayına tutundum ve yiğit bir adam gibi şarj cihazımıza bindim;
koltuğunu bilemeyen yiğit bir adam gibi. Yiğit bir adam gibi. Saldırıya doğru ilerledik, direkler ve huni büyük yaylar çiziyordu ve
pruvamız düşmanı omuzlayarak uzaklaştırdı. Bence denizciler büyük
paraları hak ediyor. Daha az cesur olduğum için - ne kadar uzun süre izlersem, o kadar
ıslandım ve üşüdüm - aklıma geldi ki, bulunduğumuz yerde, daha birkaç hafta
önce, başka bir büyük yük gemisinin ambarları deniz tarafından açılmıştı ve
şu anda sularda sadece bir miktar petrol ve kül vardı.
İlk uzun yolculuğumda olduğumu hatırlayacaksınız. Subay oldukça neşeliydi
ve bana Forest Gate'i tanıyıp tanımadığımı sordu. Forest Gate'te birkaç güzel kız olduğunu söyledi.

Hartland'ı dolaştık. Alacakaranlıktı, hava artık tam sancak tarafımızdaydı ve dalgalar sağlam bir şekilde içeriye doğru geliyordu. Ana güverte
dalgalanan suyla bembeyazdı. Daha da yuvarlandık.

"Londra'dan neden ayrılmak zorunda olmadığın halde ayrıldığını anlayamıyorum," dedi sırıtan denizci. "Stratford tramvayında olmak ve Forest Gate'e inmek isterdim."

Bu neredeyse Şef'in flütü kadar kötüydü. İki parmağımı bizimkilerin ambar kapaklarının üzerine kaldırdım, denizcileri seven
kutsanmış Aziz Anthony'ye sessizce seslendim ve merdivenden aşağı indim; çünkü gece olmuştu ve "Capella"dan gelen manzara bir kara adamının zihninde daha az endişe verici değildi, çünkü düşman sadece uçan hayaletler olarak görülebiliyordu.
Sesler gayet iyi duyulabiliyordu.

Geminin ortasındaki ağır tik kapımı kapattım, sel baskınlarının korkutucu gürültüsünü ve gecenin sallanan gemimizin etrafında
çöktüğü hissini dışarıda bıraktım. Uzakta, görünmeyen bir Cornwall burnunda, yükselen ve alçalan, yükselen ama bağlı bir yıldız gibi bir ev ışığı vardı. Ben de
evimin ışıklarını istemiyordum.

"Denizi seviyorum," demişti bir keresinde güzel bir kadın bana. (O zamanlar, yüksekten ona bakıyorduk ve deniz sadece durgun havanın tortusuydu, gökyüzünün mavi yağışıydı, çünkü o dinlendirici zamandı, ekim ayının başlarıydı. O zamanlar da onu severdim.)

Bunu düşünürken, kulübenin beton zemini neredeyse
bir duvar
olmuştu ve ben de absürt bir şekilde düştüm, kulübedeki neredeyse her şeye
vurdum. Bir sevgiliyi selamlamanın yolu bu muydu? Bir deniz sandığının üzerinde oturup, gemi beni bir keder figürüne zorladığı için
bir o yana bir bu yana sallanırken, şimdiye kadar sadece denizle ilgili kitapları mı sevdiğimi, yoksa denizin kendisini mi sevdiğimi düşünmeye başladım. Belki de onunla yaşamamak daha iyidir, eğer onu seviyorsanız. Deniz Londra'da en iyi halindedir,
gece yarısına yakın, geniş bir sandalyenin kollarında,
parlayan bir ateşin önünde, asla yapmayacağınız yolculukların evrelerini seçerken. Hayallerinizi gerçekleştirmeye çalışmamak daha akıllıcadır. Gerçek hayaller yoktur.
Çünkü denizin kendisine gelince, onu sevemezsiniz. Neden sevesiniz ki?
Bir daha asla denizin, hayatı onunla evlenmiş olan hiç kimse tarafından sevildiğine inanmayacağım. O, insan türünden olmayan ve anlaşılabilir olan Her Şeye Gücü Yeten'in yaratımıdır ve bu yüzden davranışının kaynakları gizlidir.
Deniz, sizi memnun etmek için kraliyet mavisi rengini almaz. Kaba ve karanlık
ıssızlığı sizi alt etmek için ortaya çıkmaz; o zaman
siz orada olduğunuz için kaybolursunuz. Şanslı aptalları talihe taşır ve hesapçı bilgeleri dağılmış kemiklere sürükler. Yine de, diye düşündüm, o gece Cornwall'da, eğer şimdi ayrıcalıklı ve şanslı aptallardan biri olarak dua edersem, bu fırsat yalnızca hesapçı bilgelerin kullanımına ayrılmış olabilir. Çünkü denizde işler böyle yürür.
Her şafak vakti yeniden doğan, ama gece kadar eski olan isimsiz şeyden başka ne bekleyebiliriz? Şimdi benim için o, şiirin onu pohpohlayarak değiştirmesinden önce, ışıksız günlerdeki gibi davranarak eski gecenin ruh haline geri dönmüştü. Yine, şairin sıcak bir çamur setinde sadece harikulade potansiyel bir leke olduğu zamanki kadar insanlık dışıydı.

İşte, görüyorsunuz, Mutlak Güce başvurmanın tüm sıkıntısı burada. Beni geceleyin geniş batı okyanusuna girerken, belki de yüzlerce geminin endişeli geçişler yapması gereken bir zamanda, bir deniz sandığının üzerinde oturan göze çarpmayan ama kendini beğenmiş bir lokma olarak hayal edin. (Sonradan birçok geminin endişeli geçişler yaptığını öğrendim.)
Başımın saçlarının bir yerlerde numaralandırılmış olmasına rağmen, nasıl
kurtulmayı bekleyebilirdim? Beni kurtarmanın herkese iyilik etmek olacağı açıktı.
Tek yapmam gereken, bizim vapurun şans eseri tüm yedinci dalgaları
atlatabilmesini ummaktı. Bunu
yapmakta özgürdüm.

Sönük ve pis kokulu gaz lambasını açtım ve okumaya çalıştım; ama
o karanlık parıltı sayfaları rahatsız ediyordu. O siyah kenarlı ışık,
kendi düşüncelerimin tezahür etmesine fazlasıyla benziyordu.
Kamara arkadaşımın birkaç demet giysisi kancalardan sarkıyordu ve ben onların düzensiz
davranışlarını izliyordum. Sürahideki su da ilginçti, çünkü
oldukça çılgıncaydı, şişenin içinde çapraz duruyor ve sonra geri gidiyordu. Bir sabun parçası lavabodan uçarak sıçradı ve sonra
avlanmış ve paniklemiş bir şey gibi
yerde kaydı. Sayısız küçük ses dinledim. Kökenlerini söylemenin bir yolu yoktu. Kabinde bir
koro vardı, hışırtılar, fısıltılar, yakınmalar, gıcırtılar, feryatlar ve homurtular; ancak boş bir et kutusu olan tükürük kabının bağları çözülüp betonda çılgın bir fandango
ya başladığında gürültüde boğuldular. Aynı zamanda masamız ve bir kamara armatürü olan giysi sandığının üstünde, kaptanın sevgilisinin bir portresi vardı ve çerçevesinde, meşgul küçük arkadaşlarımdan biri olan hamamböcekleri vardı; çünkü kaptan ve ben bu kamarada yalnız uyumuyoruz, yüzlerce kişi olarak değil. Hamamböceği düşünceli bir şekilde durdu, ellerini sorgularcasına salladı, sanki kendi kendine
sinirli bir şekilde konuşan biri gibi. Gemi o anda yedinci bir dalga aldı, sendeledi ve titredi. Hamamböceği düştü. Ayağa kalktım ve dinledim. Hemen yeni bir
çığlığın başlayacağından ve mücadelenin başka ve kritik bir aşamasına ulaştığımızı göstereceğinden emindim. Ama hayır; onun cesur kalbi eskisi gibi
atıyordu. Masamızda onun sabit nabzının attığını hissedebiliyordum.
Canlıydık ve güçlüydük, ama korkunç bir şekilde çalışıyorduk.

Yatağın, sık sık bulduğum gibi, şüpheye en iyi cevap olup olmadığını düşünürken, bir düdükçünün flütünü duydum.

Kapının bir tarafıyla savaştım ve rüzgar diğer tarafıyla savaştı. Kapıyı açmak için acelem büyüktü, ancak inatçı rüzgar kapıyı sıkıca sıkıştırdı. Rüzgar aniden etkisini bıraktı, gemi rüzgara doğru devrildi, kapı açıldı ve ben sürüklenen karanlığa tutunarak
ileriye doğru gittim. Sonra geminin tarafım yukarı doğru yelken açtı ve kapı silah sesiyle
kapandı. Daha önce hiç böylesine duyarsız bir şiddet deneyimlememiştim. Bunlar
kaosun yasadışı sesleri ve hareketleriydi. Bir korkuluğa asılı bir şekilde,
geminin ön tarafının ve arka tarafının hangisi olduğunu anlamaya çalışırken,
bir figür (baş subay olduğunu
düşündüm) yanımdan hızla geçip "Herkes gelsin" diye bağırırken, uçan bir tuzlu su parçası yüzüme çarptı.

Figür geri geldi. "Sen misin, gardiyan? Üç numaralı kapak gitti," dedi ve anında kayboldu.

Yani. Sonra tam da bu şey bana geldi, hem de gece! Kapaklarımız
sürükleniyordu. Bu imkansızdı. Neden, Swansea'dan yeni ayrılmıştık. Bu doğru olamazdı; saçma bir şekilde haksızdı. Bu benim ilk uzun yolculuğumdu ve daha yeni başlamıştı. Ördek avına çıkan bir kriket oyuncusu gibi duruyordum.

Sana nasıl hissettiğimi söyleyebilseydim, söylerdim. Birisi bir yerlerde bağırıyordu, ama sözleri rüzgar tarafından hemen kesildi ve uçup gitti. Islak ve karanlık bir demir sokakta yolumu bulmaya çalıştım, başım döndürecek kadar dengesizdi, ayaklarıma sertçe bastırıyordu ve sonra altımdan düşüyordu.
Makine dairesi girişinden geçtim. Görünmeyen yapının dikişlerinden küçük ışık huzmeleri, ışık talaşları sızıyordu, ama ıslak bir korkuluk parçası veya ıslak güverte parçası dışında hiçbir şey göstermiyorlardı. Geminin kendisi bir gölgeydi, seslerle yönetiliyordu.

Hiçbir şey yapıldığını göremiyordum. Açık bir mavna gibi
dolmasına mı izin veriyorlardı? Aşırı yüklenmiş hislerimin, titreyerek alt korkuluklara
çarpmaya devam eden dizlerimden kaçtığını fark ettim. Kaslarımı sertleştirerek bu titremeyi durdurmaya çalıştım, ancak
korkulu bacaklarım kendi yolunu buldu. Yine de korkulacak hiçbir şey olmadığı açıktı. Bacaklarıma öyle söyledim. O gün Swansea'dan ayrılmamış mıydık? Ayrıca,
Para'ya postalanması gereken bir mektuba çoktan başlamıştım.
Mektubun postalanması gerekiyordu. Evde onu bekliyorlardı.

Aşağımda bir yerlerde ağır bir su kütlesi canavarca bir şekilde düştü ve
tüm ana güvertenin kıç tarafını hafifçe aydınlatan bir buluta dönüştü, aslında gece güvertenin dikdörtgen şeklini çerçeveledi. Mantıksızdı.
Ben de aslında mürettebattan biri değildim, gerçi makalelerde.
Tesadüfen oradaydım. Bundan hiçbir avantaj elde edilmemeliydi. Bir sel
gemiye doğru
daralan geçitten aşağı aktı ve neredeyse ayaklarımı yerden kesecekti.

Olan biteni izlemek mümkün değildi. Bu da bir başka acımasız
haksızlıktı. Rüzgar ve deniz duyulabiliyordu ve gemi hissedilebiliyordu.
Ama böyle
koşullarda karanlıkta ne yapacağımı bilmem nasıl beklenebilirdi? Bir ışık olmalıydı. Bu
gündüz olmalıydı. Geveze dizlerim heyecandan alt korkuluğa şiddetle
çarptı. Korkuluğun üzerine eğildim, gözlerimi gölgeledim. Adı ve şekli olmayan bir şeye vahşice öfkelendim. Şu anda bile beni kızdıran şeye bir isim veremiyorum, ama keşfedilmemiş olanı
örten alacakaranlıkta, hiçbir insan duygusunun hareket ettiremeyeceği,
gözleri bakan ama hiçbir şey görmeyen,
hiç konuşmayan bir ağız ve
saldırgan çığlıkların ve soruların hüzünlü yankılar, ironik tekrarlar olarak düştüğü kulaklar olan geniş, sakin bir yüz seçebiliyorum. Bu fırlatılan taş,
dualarınız kadar
işe yaramaz bir şekilde ondan düşüyor; ama biz asla
dua etmeyi ve taşları dönüşümlü olarak, oradaki alacakaranlığa fırlatmayı bırakmayacağız.

Yine de, şef, kasırga lambasıyla beni bulduğunda,
gülümsediğimi söyledi. İkinci kaptanımız olan genç koşarak yanımıza geldi,
aşağıdaki güverteye daha iyi bağırabilmek için. Bağırdı, korkuluktan eğilerek, sesi kısılana kadar.
Aniden bize doğru döndü. "Söylediklerimin tek kelimesini bile anlamıyorlar," diye haykırdı umutsuzluk içinde.
"Kalabalıkta bir denizci veya İngiliz yok, ---- Alman çiftçiler." Daha sonra bunun neredeyse doğru olduğunu öğrendim. Bu adamlar bir Kıta limanında işe alınmışlardı. O gece bizi gerçekten kurtaran Hollandalı aşçımızdı. Ambar kapaklarının açıldığını ilk gören aşçıydı.

Geminin başı güverteyi olabildiğince temiz tutmak için denize indirilmişti ve artık karanlığa daha alışmış olduğumdan, aşağıdaki adamların ambarda meşgul olduğunu seçebiliyordum. Aralarında en göze çarpanı, orada görev alan aşçıydı ve üç dille, limandan ayrılırken marangozun başlıca görevinin kusurlarının olağanüstü hava koşulları nedeniyle
ortaya çıkmasıyla bir gemiye ne olduğunu ilk kez öğrenen deneyimsiz gençleri
şaşırtıcı bir şekilde harekete geçirmişti. Çalışırken girdaplı sularda yürüyorlardı ve bir keresinde daha büyük bir dalga üzerlerine sıçradı ve kapak tekrar köpükten göründüğünde bazı adamlar sanki dağılmış gibi gittiler. Ancak siperlerin sağ tarafını korudukları görüldü ve bacağı bir vinçte sıkışan yaşlı marangoz tek hasar gören kişiydi.

Bu anlatıya biraz sıcaklık vermek için gerekli güneşin doğmasına ne zaman izin vereceğimi sorarsanız, size en azından "Capella"nın iki numaralı kapağını kapatana kadar bunun yapılamayacağını söylemeliyim. O kapak artık gitti ve eğer birinci ve dördüncü kapaklar, üç numaralıda bir saat boyunca umutsuzca çalışan yorgun, sırılsıklam ve donmuş kalabalığın dikkatini çekerken ikinci sıradakilerin dikkatini çekerse, o zaman korkarım ki güneş bu anlatıya asla doğmayacak. (Bates'in
o orman yollarında tropikal bir güneşin altında harika mavi kelebeklerine otuz sekiz kelimeyle nasıl ulaştığını bilmiyorum. Kelebeklerinden başka hiçbir şey düşünmüyor olmalıydı. Bunu yapamam, denizler ve gemi zihnimi bu kadar meşgul ediyor.)

Neyse ki, diğer ambarlar sağlam kaldı. Tekrar su geçirmez olduk.
Yaşlı Adam, Şef, Doktor ve Veznedar o gece geç saatlerde Şef'in kabininde toplanıp dolabında sakladığı ve övündüğü şeyi görmek için
bir araya geldiklerinde, rahatça
kalabalık olduğumuz bir yerde oturduk ve tütünün böyle bir tada sahip olabileceğini hiç bilmiyordum. Sanki daha önce hiç tam tadını çıkarmak için bu kadar büyük bir boş zaman bulmamışım gibi hissettim. Bana birkaç saatlik kısa bir görüş açısı sağlayan bir alana aniden hapsedildikten sonra, hemen tekrar açığa çıktım ve bana bol yılların olağan armağanından geriye kalan şeyle. Sigara içmek için
tüm o kadar zamanım vardı. Hiçbir pipo bu kadar tatlı olmamıştı. İyi ve ciddi ruhların, böyle bir
serbest bırakmanın hemen ardından tütün hakkında bu konuşmayla beni
zorlu bulmaları boşunadır. Onlara, kurban
dumanımın
doğruca yükselip kabul edildiğini söyleyeyim.
Dumanın içinden baktığımda yoldaşlarımın yüzlerinin ne kadar değerli, nazik ve sevimli olduğunu açıkça gördüm. Bu yolculuğa ilk kez ısındım; sanki bir
sınamadan sonra, inisiye edilmişim gibi. Burası benim için uygun bir yerdi, etrafımda böyle adamlar ve karşılaşılacak böyle büyük işler vardı. O kötü ıssızlıkta önemsiz, türümüzden
kopmuş olmamıza rağmen, yiğit blöfümüzün düşüncesiyle
zevklendim.

"Şef," dedi Yaşlı Adam, "o zamanlar benim departmanımdı. Eski
makinelerinizden hiçbiri bunu yapmadı."

"İyi bir aşçınız var," dedi Şef, "Bunu gördüm." Sonra Şef,
bir şey hatırlayarak,
koltuğunda, masasının üzerinde asılı duran, gülümseyen ve yakışıklı bir
başhemşirenin resmine doğru döndü. "Şans işte, ihtiyar kız," dedi,
bardağını kaldırarak; "Bana hala birkaç mektup gönderebilirsin."

* * * * *

Şef, acil bir durum olması durumunda, o gece kanepede giysileriyle uyudu ve ben ranzasına tırmandım. Geniş sırtında yatarken, hafifçe horlayan adamın ne kadar da rahat bir silueti vardı. Kare bakır renkli alnının üzerinde gergin saçlar vardı. Bu tür gecelerin uzun bir deneyimi
o kaşta birçok satırda yazılıydı ve kaos dışarıdayken
o kayıtsız horlamada gösteriliyordu. Burun, büyük surattan bir boşalma gibi
dışarı fırladı ve altında üst dudağın kırmızılığını gösterecek şekilde
kısa kesilmiş bir bıyık vardı. Çenesi güçlüydü, ancak
kıvrımları onu dost canlısı kılıyordu. Vücudu ve uzuvları kanepeyi saklıyordu ve bir
marjı vardı. Bana onun inatçı ateşçilerle başarılı
yolu hakkında söylenenlere tamamen inanıyordum. O uyuyan Jüpiter formuna sadece bir bakıştan bile elde edilebilecek bir güven vardı. Fırtına, tüylü ve etli
kulaklarına boşuna saldırdı. Kendimi hareketsiz tutmak için dizlerimi bölmeye dayadım, yuvarlanma çok şiddetliydi ve uykuya daldım... uyandığımda
bizi düz bir omurgada buldum; ve limanın çerçevelediği bir resim gibi görülen üst havadaki gri ve altın paralel çizgilerin
çevredeki yükseklikler olduğunu düşünmeye aldandım; sığınmak için kaçtığımız bir liman; ama
sadece batı okyanusunun üzerindeki bulut arazisiydi. Durgunluk da
sadece kısa bir ertelemeydi. Rüzgar sadece bir sapma yapıyordu,
başka bir yerden üzerimize
atmak için.

Güneş doğumda öldü. Kaybettiğimiz rüzgarı güneydoğudan gelen bir fırtına olarak tekrar bulduk. Sular hızla tekrar arttı ve öğlene doğru
salon pervanenin yarışından dolayı hafif ve sersemlemişti. Yürümeyi
öğrenen bir bebek gibi hareket ettim.
Mumbles'a 201 mil uzaklıktaydık, rota S.B. 1/2B.; hava soğuktu ve ben hala seyahatin
zevklerini arıyordum. Doktor kendini tanıtmak için geldi, iyi bir adam gibi ve beni ateşler, Shaw, Brezilya böcek bilimi, cinsiyetin evrimi, sosyalizm altındaki tıp mesleği, deniz ve şairler gibi şeylerle sınadı. Ama düşüncelerim geri çekilmişti, siyah köpek tam bir çığlık atıyordu. Seksten bahsetmek için bile çok soğuk ve nemliydi. Yağ lambam kahverengi koku ışınlarını yaymaya başladığında, zihnim olan ekşi hamuru yüceltme çabasından yorulan Doktor beni terk etti. Gece olmuştu. Ah, deniz ve şairler!

Ertesi sabah, güneybatıdan gelen fırtına, denizler gibi, sürekli olarak kasırga şiddetindeki fırtınalarla destekleniyordu. Şef, gaz kelebeğine bir adam koydu. Öğleden sonra erken saatlerde dalgalar ciddi boyutlara ulaşmıştı. Geniş, kasvetli sıradağlar halinde, tıslayan beyaz sırtlarla, misafirperver olmayan ve bastırıcı bir görüntüyle yanımızdan geçtiler. Bristol Kanalı'nın değişken ve kötü niyetli yerlilerinden
oldukça farklı bir dalga kabilesiydiler. Bu kanal dalgalarının saldırıda sıkı bir safları yoktu; sadece disiplinsiz vahşilerden oluşan bir sürüydüler, plansızca saldırıyor gibi görünüyorlardı, ancak sayılarına bağlı olarak
bize ulaşabiliyorlardı. Kanaldaki dalgalar daha küçük insanlardı,
ama daha atletik ve çok gürültülüydüler; kendilerini denizden
ayırıp bağırarak üzerimize atlıyor gibiydiler.

Bu batı okyanus dalgalarının farklı bir karakteri vardı. Onlar denizdi.
Görüş alanımızda çok sayıda dalga yoktu, ancak deniz tabanının kendisi
dalgalı olabilirdi. Okyanus derinden sarsılmıştı. Görüş alanımız birkaç yükseklik ve çukurla sınırlıydı ve hareket eden yükseklikler hızlıydı, ancak telaşsız ve görkemliydi. Önünüzde daha büyük bir tepe belirdiğini gördüğünüzde, kule ve aşağı doğru eğildiğinizde, "Capella"nın pruvaları uzun bir su eğiminde göğe doğru baktığında, "Capella" için çok hızlı olan kırık zirvesinde, pruvalar beyaz bir
patlamayla kayboldu, saçma kadar sert bir su sıçraması köprüyü taradı, ön güverte öfkeli suyla doldu ve dalgalar bizim yolumuz boyunca sürüklendi, karanlık, şiddetli ve muazzam; çok az bir gürültüyle; sadece hafif bir köpük tıslamasıyla, sanki kasıtlı bir sessizlikteymiş gibi. "Capella" daha sonra bir vadiden aşağı doğru koşmaya başladı. Motorlar yarı hıza düşürüldü; böyle denizlerde onu sürmek tehlikeli olurdu. Islak ve kaygan güvertelerimiz kasvetli, rüzgârlı ve ıssızdı. Demir yüzeylerdeki suyun aynası, sürekli yenilenerek, yuvarlanıp savrulurken gökyüzündeki vahşi ışıkları yansıtıyor ve parlatıyordu ve bir şekilde cilasından gelen o yansımalar, vapuru daha ıssız ve perişan gösteriyordu. Geminin uzunluğu boyunca hiçbir adam görünmüyordu, sadece bir bakış açısından diğerine acele etmek dışında - geminin içinden fırlayıp başka bir deliğe
hızla girip aniden kayboluyordu, bir tavşan gibi.

Fırtına, sert muhalefetimizle karşılaşana ve yırtılana kadar sessizdi,
öfke ve işkence içinde bağırıp inliyordu, demirimizi onun ağır gövdesine sabit bir şekilde bastırırken. Kusursuz hava akışının, sütunlarımıza ve zirvelerimize ulaşana kadar sessizce aktığını,
sonra da çatlaktan uçup geçtiğini, binlerce deliğin anında uzun çığlık atan kesiklere dönüştüğünü hayal edebiliyordunuz. Yaralar ve ağızlar o kadar çoktu ki,
yüksek ve dokunaklıydı ki, onları göremediğinize şaşırıyordunuz.
Yapımız seslerle doluydu, ancak kefenlerimize ve baca adamlarımıza karşı
sürünen ve onları güçlü bir şekilde titreştiren ağır gövde,
ilginç bir şekilde görünmezdi. Havanın sert jetleri, vinçlerden tıslayarak fışkırıyordu. Kefenlerdeki ve desteklerdeki ses, bir şeyin
yırtılması gibi başladı ve yüksek bir inlemeye dönüştü. Daha derin notalar geminin ortasında,
sokaklarda ve makine dairesi kasasının etrafındaydı; ancak orada geminin kendisi bir nota, o kadar derin bir metalik mırıltı katıyordu ki,
duyulmaktan çok titreme olarak hissediliyordu. Neredeyse insan kulağının altındaydı.
Bu, yankılanan içi boş gemiydi, çelik duvarlar, güverteler ve bölmeler,
denizlerin davulları altında titriyordu ve krank milinin çok aşağıda düzenli atışlarıydı.

O gün "Capella" benim için bir deniz motoru olmaktan çıktı. O, Swansea rıhtımlarının "Capella"sı değildi, suyun içinde alçakta çömelmiş deniz vagonu, pruvası bir kutu gibiydi ve kiriş genişliği onu bir iskele demirbaşı gibi gösteriyordu. Bugün Atlantik'te, yaklaşan her dalganın kütlesini karşılamak için o kadar kararlı bir dürüstlükle dik pruvası yükseldi, hızlı hilelerine
karşı koymak için ağır ağır kalktı, doğru, ama çoğu zaman o kadar başarılıydı ki kendimizi oyuk denizlerin karanlığının üzerinde bir yükseklikte, daha fazla ışık alarak ve daha fazla dünya görerek bulduk; ancak bazen tepenin zirvesi kaçırıldı; yeterince hızlı değildi ve yüzüyle içeri akan sırtı kırdı. O kadar cesur ve sabırlı bir şeye benziyordu ki, şimdi onun portresi, benim için, bana dost olan birinin, sadık ve evcil, asla sadık bir iyilik yapmaktan yorulmayan birinin portresi. Özellikle gün doğumuna yakın, etrafımızdaki o kasvetli tepeler vaktinden önce alacakaranlığı getirerek bizim küçük sığınağımız oldu.

Bakışınız, geminin ortasından geçen, yamaçlarında küçük oyuklar ve sırtlar, camında konkoidal
çatlaklar olan, cilalı obsidiyenin yığılmış bir kütlesi olarak geçen bir dalgayı yakaladı. Doğrudan ve keskin bir şekilde ayaklarınızdan, gözlerin uzun ve kırık bir yokuştan geçmesi nedeniyle muhteşem olan bir zirveye yükseldi; bu tepe aniden otuz derecelik ışığı gizlemek için araya girmişti; ve hayal gücü, çökerek devrilen bu kadar yüksek karanlık kütleyle ayak dayanağınızı gölgeleyen suyu düşünmekten
çekildi. Vapur o tarafa yaslanmış, yüzün çıplak mobilin başlangıcına oldukça yakındı, orada camsı bir akışta dönüyordu, işkence görmüş yeşil köpük çizgileri yarı saydam derinliklerinde çok uzakta ama belirgin bir şekilde gömülüydü. Geçti; ve gökyüzünden yayılan ışık, senin tarafın yuvarlanırken tekrar "Capella"nın üzerinden aktı, deniz demir duvarından aşağı sintineye kadar düştü. Vapur, denizi temizlerken tıkanmış valfinden şiddetle fışkırdı,
bir yüzücü gibi mücadele etti ve sonra ağzını bir boğulmadan kurtardı.

Baştan gelen dalgalara ve fırtınalara karşı görevi o kadar zor ve sürekliydi ki, sanki vücudu raylara battığında neredeyse inlemeye dönüşen kalbinin mırıltısı, pervane fırladığında, tutunamadığını hissettiğinde çığlıklarının paniği, asil ve ritmik çabaları, sallanan hunisinden şiddetle çıkan dumanın verdiği yoğun ve aralıksız gücünün hissi, gergin kıvrımlarda titreyen halat, yüzüne bulut gibi
patlayan denizler, kükreyerek içeri düşüp sonra uzunluğunun yarısına kadar batma, hemen ağır gövdesini bir dönümlük köpükten yavaşça kaldırması, şelalelerin ondan peçeler halinde akması, tüm bunlar muhteşem bir müzik gibiydi. Bir geminin neden bir isme sahip olduğunu öğrendim. Sizin ve benim isimlerimizin olmasının sebebi de aynı. Olaylar kendi tuhaflığına göre oluyor. O, ebeveynlerinin onun için
kurdukları planlarda asla hayal etmedikleri
sapkınlıkları ve erdemleri gösteriyor. Kalıtımı demir ve çeliğin genel kimyasıyla ve buhar makinesinin prensipleriyle açıklanamaz; ancak onda yaratıcılarının ruh hallerinden bir şeyler var, hem mutlu adamlar hem de parlak veya karanlık enerjileri
perçinlerine ve levhalarına
çekiçle vurarak akan ve şimdi de vücudunu kaplayan somurtkan adamlar. Bana
"Capella"dan bir şeyler, "bizim" gemimiz gösterildi. O gurur ve güven için bir
gemiydi. Yavaştı, ancak bu yavaşlık onun onurundan ve büyüklüğünden kaynaklanıyordu; onda
cesaret vardı. Hafif bir yat değildi. Güçlü ve sertti,
ağır cezalara katlanıyor ve sonra geniş yüzünü denizlerin üzerine kaldırıp
bir sonraki düşmanı arıyordu. Ama yavaş mıydı? Sadece yavaş görünüyordu.
O saldıran tepelerin yargıladığı göz, çok geniş ve ezici bir şekilde hızlıydı. Tepeler o kadar karanlık, hızlı ve büyüktü ki, onlarla birlikte seyahat eden bulutlardan zar zor aşağı hareket ediyorlardı, denizlerin üzerine düşen çöken çatı, sularla aynı dürtüyle uçuyordu. Orada yükselen okyanus vardı ve ona doğru bastırıyordu, ondan sadece fırtınayla ayrılmıştı - fırtına onları ayırdı - çökmüş gökler, alçak bir tavan
ki gecenin kendisi olabilirdi ama bazı çözücü günlerle
parça parça incelmişti. Ve gövdesi ne kadar ağır ve tepeler ne kadar büyük ve hızlıysa, bizi uzun yamaçlardan yukarı ve felaketin belirgin yaklaşımı gibi üzerimize doğru hareket eden beyaz zirvelerin üzerinden taşımayı asla ihmal etmedi. Eğer daha büyük tepelerden biri bize çarpsa,
düşündüm ki----

Biri çarptı. O öğleden sonra geç saatlerde nöbette olan ikinci kaptan, üzerimize doğru gelen böyle bir dalga gördü. O kadar baskın bir şekilde üstümüzdeydi ki
içgüdüsel olarak düdüğünü almak için elini cebine attı. Bir okyanus vapurunda ilk yolculuğuydu; "yelkenler" konusundaki çıraklığından yeni çıkmıştı ve bu yüzden motorları durdurmak için telgraf çekmedi. Kaptan harita odasının penceresinden yukarı baktı, üzerimizdeki bu dalganın yüksek karanlığını gördü ve telgrafa ulaşmak için köprü merdivenine atladı. Çok geç kalmıştı.

Su altına girdik. Dalga karaya oturmanın şokuyla bizi durdurdu,
ön boyumuza kadar geldi ve geminin ortasındaki yapımıza çarptı.
Çarpıntının kendisi kamaramın etrafına dağıldı. "Capella" tekrar kendini gösterdiğinde vantilatörler gitmişti, vinç hasar görmüştü ve
üzerine çelik bir halat sarılmış olan baş taraftaki tamburun demir uçları, alüminyum folyo gibi kendi üzerlerine katlanmıştı. Gündüzleri bu büyük ölçekli su hareketleri, fırtına ve kırılan denizlerin sert ve derin sesleri ve vapurun çalışması beni daha fazla korkutmuyordu. En azından görüşüm kaçabiliyordu. Ama cesaret ışıkla birlikte geliyordu. Alacakaranlıkta, ışık saatlerinde denizin yamaçlarını tırmanıp uzak zirvelere ulaşma özgürlüğüne sahip olan ve bu tehlikelerin her zaman geçtiğini fark eden göz, korkunç bir hayalet tarafından hapsedildi. Alacakaranlıkta gündüzden daha fazla gece olduğunda dalgalar göremiyordunuz. Sadece dikey gölgeler görüyordunuz ve yakınlarda, bunlar yükseklerdeki solan gökyüzünde ilerlemeden sessizce sallanıyorlardı. Okyanus seviyesinin büyük ölçüde yükseldiğini ve her tarafta bizden çok daha üstün olduğunu düşünebiliyordum. "Capella" o zamanlar suların tehlikeli bir
en dip noktasında kalmıştı. Şefin kamarasından kıç tarafa baktığımda, gemimizden sadece ana direğimizin tepesini görebiliyordum, çünkü o, çukurun gölgesinden günün sonuna doğru
yukarıya doğru
çıkıyordu; ve etrafımızda sallanan dik hayaletler genellikle onun gövdesinin
üzerinde sallanıyordu ve tüm uzunluk kayboluyordu.
İleriye doğru hareket hissi
yoktu çünkü yanımızdan geçen hiçbir şey görülemiyordu. Alacakaranlıkta
vapur, bizim için hiçbir zaman bir çıkışı olmayan dar ve batık bir yerde çaresizce sallanıyor gibiydi; üzerimize dikilen denizlerin gölgeleri
kaybolmuyordu, ancak sırtları değişen açılarla eğiliyordu.

Akşamları Sussex tebeşir tepelerini bilirsiniz, tam o sırada,
ayaklarından, ufukta görünenler dışında tüm ayrıntılarını kaybederler,
önünüzde eşit olmayan yükseklikte ani bir düzleme dönüşürler. "Capella"dan görünen manzara buydu, ancak ufuk çizgisi hareket ediyordu. Ve o akşam bir
barkanın yanından geçtiğimizde, tepenin aşağısında uzaktaki tek başına bir çalı gibi görünüyordu. Barka yanımızdan geçmedi; solduğunu ve
üstüne çıktığı yüksekliğin, tüm ışık gittiğinde gölgelerin
gibi solduğunu gördük. Ama onu en son gördüğümüz yerde yeşil bir yıldız sürükleniyordu ve gecede
aşağı yukarı hareket ediyordu.

Bu, geminin ortasından kıç tarafına doğru mücadele ederken,
altınızda düzenli ve tutarlı bir şey olduğunu,
hâlâ kaos içinde duran bir yer olduğunu bildiğiniz karanlık zamandı, sadece orada hissedebildiğiniz için. Ve bu, ışık,
sıcaklık, aklı başında ve tanıdık şeyler ve akşam yemeğinin olduğu salonda arkadaşlarınızı arama zamanıydı. "Capella"nın salonu
oldukça büyüktü ve Kaptan'ın gururuydu. Akçaağaç ve meşe panellerle kaplıydı,
ön tarafta kırmızı kadifeyle döşenmiş uzun bir kanepe vardı, kadife bir
patino kılıfıyla
korunuyordu. Tavan penceresinin altındaki bir kirişten masanın üzerine opal abajurlu pirinç bir gaz lambası asılmıştı. Güverteden yukarı doğru uzanan, titizlikle cilalanmış pirinç bir bacası olan kapalı bir Amerikan sobası vardı. Salonun köşelerindeki iki meşe büfede bazı yapay bitkiler çiçek açmıştı; her bitki tek gövdeden anilin boyalarından ve farklı türlerden çiçeklere dönüşüyordu. Bu bitkilerden biri, bir taklit palmiye ve diğerlerinden daha iyi bir yaşam taklidi olan, yolculuk boyunca kâhya tarafından dikkatlice sulandı, ta ki solup çürümeye ve bir suça dönüşene kadar, kâhya aleyhine bir suç haline gelene kadar, kaptanın asla affetmediği, çiçek süslerinin güzel olduğunu düşündüğü için. Itacoatiara'ya gelen güzel bir Brezilyalı hanım, bir çiçeğin
macenta ışınlarına hayran kaldığında, onu onun için ayıkladı (beş ciddi dakika
keskin bir bıçakla, çünkü yeşil kabuğun arkasında tel vardı) bir sevinçten çok bir fedakarlık ve zor bir görev olarak ve sonrasında sık sık bundan bahsederek, başını pişmanlıkla salladı.

Ah! O bar. İlk hatırladığım, parlak, soğuk ve itici, kuzey denizlerinde geniş bir
çekim kapasitesine kadar bir avuç ateşle. O zamanlar tuhaf deniz kokuları vardı, ki onlarla uzun süre sonra bile pek iyi geçinemedim, lambaların, cilalı pirinçlerin, yeni cilalanmış ahşapların, yiyeceklerin ve arkasındaki hizmetçinin kilerinin asla tam olarak açıklayamadığı kokular; ve onu Amazon'un durgun sıcağında bulduğum gibi hatırlıyorum, o zamanlar bir fırın havası vardı; yazarken parmaklardan akan ter
kağıdı kirletirdi, garip böcekler yeşil çuha masa örtüsünün her yerinde sürünürdü ve lambasına çarpardı. Şimdi onu titizlikle hatırlıyorum, her önemsiz özelliğini ve şimdi dünyanın dört bir yanına dağılmış olan, o zamanlar birbirlerinden en iyi şekilde yararlanmak için bir süreliğine bir araya gelmiş adamları. O evin bir odasının silinmez izlenimini taşıyor, o oda ilk önce içimizde varoluşa olan ilginin uyandığı yerdi.

Arkasında soba olan Kaptan, çorba kasesinin önündeki
masanın başındaki yerini aldı. Kaptanın emri olmadan çorba kasesine dokunmak kadar, harita odası saatini değiştirmeyi düşünürdünüz. Çorbayı servis etmek ve garsonu arayıp içindeki sebzelerin yoğunluğunun çok fazla olduğunu bildirmek onun görevi ve hakkıdır. Gemide bir bostanımız yok, biliyorsunuz. Doktor, Kaptanın sağ tarafındaydı ve Veznedar, Doktorun yanındaydı ve diğer tarafta da baş kaptan. Beyaz önlüklü, bir gözünün kapağı diğerinden daha ağır, tombul ve kel kafalı Alman garson, bize gömlek kollarıyla servis yapıyordu, bazen bir yemeğin onayımızı hak ettiğini anladığında fark edilir bir tıkırtıyla dişlerini emiyordu. Çorbayı masadan uzak tutarak ve gelgitlerini izleyerek tabakta tutuyordunuz. Kıç tarafı yelken açtığında ve pervane hızla döndüğünde, lambanın cam gölgesi uyumsuz olduğu için gözlerimizi yaklaşan çarpmayı izlemeye götürdü; çorba üzerinize döküldü ve sandalyenizi karmaşadan
geri itmeye çalışırken, sandalyenin yerde sabit bir
olduğunu gördünüz. Bu son gerçek asla hatırlanmadı. Eğer
oturuyor olsaydım, şimdi "Capella" sandalyemi geri itmeyi denemeliydim.

Uzun süredir dikkatsiz bedenlerle uğraşan ve biraz yıpranmış ve kırlaşmış olan Doktor, genellikle belli belirsiz
ama duyarsız bir kibirle yanımızdan uzaklaştırılırdı, ancak belki de sadece biraz daha iyi ve
farklı giyinmişti. Sabırlı bir dinleyiciydi, ancak gözleri
gülümseyici olabilirdi. Doktorun, korumasızken düşüncelerinden kaçan kıkırdaması, bazen kaptanın bir anlatıdan başını kaldırmasına neden olurdu,
soru ve bakışlarında bir miktar kızgınlık iziyle. Kaptan büyük bir gezgindi, ancak cerrahımızın onu en uzak ve en bilinmedik kıyılara kadar takip ettiği anıyı bulmakta şaşkına dönmüştü. Kaptan daha sonra bana "Peki, o adam
nasıl oldu da
böyle bir yere geldi?" diye fısıldardı. "Onu çıkaramıyorum. Kim o?" Cerrahın
dipsiz bir kısa hikaye hazinesi vardı, bazen muz kabuklarını ve fındık kabuklarını ittiğimiz zamanlarda
bunlara başvururdu. Onlarla ilgili
anlaşılması zor ve teşvik edici bir yöntemi vardı. İşini biliyordu. Birinin
sonunda kaptan, ciddi şekilde ilgilenen kaptana (öğrenmek için öne eğilmiş olan) eğlenceyi anlatırdı, ana noktaları göstermek için kaşıklar ve
kırıntılar koyardı. Sonra kaptan da mutlu kahkahasıyla bize katılırdı. Kaptan da geldiğinde geç ve sersem kahkahası, cerrahın bir hikayesinin hoş bir özelliği haline geldi. Bunu
bekliyorduk. Kaptanın kendi hikayeleri genellikle müstehcendi; her zaman
onlara, başlangıcını engelleyen, yönetilemez bir neşeyle başlardı.

Kaptan (_çorba için tabağını iterek_). O büyük dalga, adamların ranzalarını yıkadı, efendim.

Kaptan. Sonra biraz işe yaradı. Pis yaratıklar.

Kaptan. Bu gece adamların homurdandığını duydum. Halatları asla halat borularındaki böceklerle
çıkartamayacağımızı söyledi. Böceklerin onlara ait olmadığını, efendim--geminin malı olduğunu söyledi.

Doktor. Geminin bu tarafında var mı, kaptan? Aman Tanrım!

Kaptan. Böcek yok. Ve varsa da adamlar onları getirdi.
Gemimde böcek yok. Kamaramda hiç görmedim. Arkadaş (_duygularını kontrol altına almak, çorbasını dökmemek ve saygılı olmak için karışık bir çaba sarf ediyor_). Te-he! Yapacaksın, efendim, Te-he! (_Gülmeyebileceğini ama içten içe acı çektiğini fark ediyor._)

Kaptan (_korkunç gözlerle ve gırtlaktan gelen seslerle bir sorguyu işaret ediyor_).

Arkadaş (_bir çatala yoğunlaşarak kendini kontrol ediyor_). Şey, efendim--sadece söylüyorum--böceklerden rahatsız olan adamların--bazılarının
gördüklerinin inandıklarını--herkese yetecek kadar olduğunu söylediklerini duydum. (_Sesi
basık bir falsettoya dönüşüyor_) Bu yüzden bir kibrit--kibrit--bu sabah vantilatörünüze bir kibrit kutusu kadar boşalttılar.

* * * * *

Kaptan akşam yemeğinden sonra sık sık salondaki yerini alırdı
ta ki purosunu bitirene kadar ve aynı şekilde, geriye ittiği sandalyesinin koluna bir bacağını koyardı (sandalyesi minderliydi ve sabit bir şey değildi) ve purosuna sanki kusurları varmış gibi kaşlarını çatarak
erken deniz yolculuğuna devam ederdi. Sanırım bir denizci bizim kaptanımıza
sert bir vaka derdi. Yaşlı bir adamdı, uzun boylu, zayıf ve seyrek sakallıydı. Gözleri bıçak gibi bir burna yakındı ve alnının altındaki iki mavi taş gibi, opak ve parlaktı, daralan ve küçük parlak bir kafatasına
sıkılaşan. Şakaklarının üzerinde gri yün tutamları vardı. Gözlerinden onları berraklaştıracak hiçbir ışık gelmiyordu,
sadece köpeği Tinker'ı okşarken. Yüzeyden parlıyorlardı, ona meraklı ve yoğun bir şüphe ifadesi veriyorlardı. Yüzünün, boynunun ve ellerinin derisi, şimdi biraz gevşekti, o kadar güneş ışığının
tentürüne batmıştı ki, yağlı, çocuksu bir
niteliği korumuştu. Giyimi ve alışkanlıkları, kendi kişiliğine olan takdirini ele veriyordu. Kendi ilaçlarını saklıyordu.

Acil bir durumda acımasız bir süreç geçireceğini tahmin ediyordum; geminin başarısını ve güvenliğini kendi başarısı ve güvenliğiyle özdeşleştirecekti. Sadece ağzından güldü, başını geriye atarak, şaşırtıcı derecede mükemmel dişlerini
gösterdi ve kahkaha, gözlerinin kristal parıltısını
değiştirmedi. Neşesinde yabancı ve şaşırtıcı bir şey vardı.
Sanki kendi zihni onun için fazla soğukmuş gibi, bazen bir tartışmada sıcaklık bulmak için beni veya şefi arardı. Bizi bir
tartışmaya kışkırtırdı; ve öfkeli bir adam olmasına, muhalefette çabuk olmasına rağmen,
o zamanlar kelime dağarcığı sert ve seyrekti. Yapıştı ve acıyla
verildi. Onu, erkekler ve ilişkiler hakkındaki görüşleri üzerinde gıcırdayan bir
kalemle çalışırken düşünebilirsiniz. Dişlerini sıkardı. Ama o bir denizciydi, temkinli ve cesurdu, gemiler ve benim için bir maden olan deniz hakkında bilgi sahibiydi. Yolculuk sırasında onu bir
çanta yatağı yaparken bulduğumu söylememe izin verin.
Kıç tarafına oturdu ve orada, bir terzi gibi eğilip
sabırlı bir şekilde, günlerce çalıştı. Çok kolay bir yargıyla, doğal olarak, bunu kendi rahatı için, nehrin sıcağına karşı yaptığını düşündüm.
İşini bitirdiğinde, yün yumağını
yuvarlıyor, işini inceliyordu ve mırıldanarak ve utanarak, yatağın
benim için olduğunu söyledi.

Güvertemizin süpürüldüğü o gün, Kaptan, akşam yemeğinde adamlar ve böcekler hakkında küfürler etti, hâlâ düşen camlar ve hiçbir amaç olmaksızın yakılan kömürler hakkında endişeyle mırıldandı. Rotamızda yerimizi korumaktan başka bir şey yapmıyorduk.
Salon çılgına dönmüştü ve topuklarını havaya kaldırdığında, çeşitli
sesler yarışan pervaneyle birlikte öfkeli
castenets'lerin bir kreşendosuna yükseldi. İkinci kaptan izin verdi. Kaptan kasvetli bir şekilde oturdu, purosuna
kızgın bir şekilde baktı, bacağı sandalyesinin kolundaydı. Doktor gemiyle
sallanıyordu, yorgun ve bitkin. Tinker'ın gözlerinde bir çekicilik vardı ve
ürkek sesler çıkardı. Purser neden orada olduğunu merak etti ve
aptalca rüyalarını suçladı. Gece dışarıda gürledi. Ne geceydi!

Kaptan. Eğer bu güney rüzgarı batıya ve kuzeye doğru eserse, dikkat et. Bugün ben de yunuslar gördüm.

Doktor. Para'ya ne zaman varacağız?

Kaptan. Ha! Bu Para muhabbeti de neyin nesi? Bekle. Tüm bu
ne zaman gideceğimiz
konuşmasının hiçbir faydası yok... Şimdi, cezamı çektiğim o Newfoundland
şunyalarında--onlarda hiçbir yere
varmak hakkında
konuşmam. Sanki birileri duymuş gibi. Her zaman onunla karşılaşırsınız.
"Lizzie Polwith" vardı. Yaklaşık 80 tondu. Balık ticaretindeki o batı
ülkesi şunyaları asla 100 tondan fazla olmaz, aksi takdirde
bir kaptan ve bir kaptandan daha fazlasını taşımak zorunda kalırlardı. Ben onun kaptanıydım ve
on sekiz yaşında bir çocuktum. Falmouth'tan Cadiz'e doğru yola çıktık. Şimdi ne
olduğuna bakın. Kaptanım yaşlı Tregenna'ydı. Tam bir sefil adamdı. Hiç bu kadar ölü bir
homer tanımamıştım, onun kadar bile, her zaman karısından
bahsetmek istiyordu. Diyorum ki, demir attığında, bir yuvan olmaması en iyisidir. Gemi ona verebileceğin her şeyi istiyor. Tregenna, çok
geriye baktı. Ne demek istediğimi biliyorsun. Aklını işine veremedi ama
işini bitirmiş olmayı diledi. Akşam yemeğinde ekmek keserken, ekmek ona
hatırlatıyordu ve evde kesiyor olmayı diliyordu. İşler
sertleşmeye başladığında, "Kim küçük çiftliğini
denize açılmak için satmaz ki?" derdi. Kağıt üzerinde ne kadar sürede geri döneceğimizi hesaplardı. Ne zaman döneceğinizi asla bilemezsiniz.

Neler olduğunu görün. O yıl Ocak ayının birinde Cadiz'den ayrıldık ve
her şey tam istediğimiz gibiydi. Rüzgarlar bizi kovaladı. Büyük dalgalar vardı ama o yelkenlilerin ördek gibi gittiğini bilirsiniz. Yukarı
yukarı gidiyorlar. Bir damla bile gemiye binmedik. Yine de iyi denizciler hariç herkesi
morartıp hasta edecek kadar canlılar. Ve yaşlı Tregenna ellerini ovuşturuyor ve figürlerini giderek daha iyi çıkarıyordu.

Üç haftadan biraz fazla bir sürede St. Johns'a vardık. Sanırım
her şeyi doğru yaptım, hem de çok genç bir adam olarak. O gece yatağa giriyordum ve tam refakatçiye bindiğimde bir adam, "İşte bir buz parçası gitti," dedi. Tekrar dışarı atladım. Neden, etrafımız buzla kaplıydı. Deniz, gece boyunca görebildiğim kadarıyla buzla doluydu. "Bu tamamen senin hesaplaman," diye şarkı söyledim Tregenna'ya. "Ama yeniden hesaplamak için çok
vaktin olacak," dedim.

Öyleyse yapmıştı. Ne zaman geldiğimizi biliyor musun? 15 Nisan'da girdik. İki buçuk aylık bir süremiz vardı. Ve üç hafta sonra geldik.
Şu Yunus hikayesinde bir şeyler var. Her zaman ağzını kapalı tutamayan ve aklını işine veremeyen
bir aptal.

Bir zaman geçirdik. İki buçuk ay ve erzakımız bitti.
Biraz yemek ve kuru bezelyeyle yaşıyorduk. Buz, dümen gövdesine kadar aşınana kadar "Lizzie"yi
aşındırdı.
Ahşap yanlarını, uzun, sert
tüylerle kaplıymış gibi görünene kadar hırpaladı. İçeri girdiğimizde bir görüntüydük. Bizi
zorlukla tanıyabilirsiniz. Sanki dipten gelmişiz gibi görünüyorduk... Bana
Para'ya ne zaman varacağımızı sormayın. Buradan çıkana kadar bekleyin. Şu köpeği dinleyin.
Çenenizi kapatın, Tinker. O sesi çıkarıyorsunuz, efendim! Gidip yatın.

Kaptan şapkasını sertçe takıp dışarı çıktı.
Doktor uzun ve anlamlı bir sessizlik yaşadı. Sonra bana döndü. "Bu her şeyden daha iyi," dedi. "Gel de bir yudum cin iç, canım." Vernik ve lamba kokan
rıhtımına doğru yol aldı ve gemi sallanırken koro halinde sallandık ve birlikte yüreklendirici bir yas tuttuk. Ancak kazara telafileri olmasa seyahat buna değmezdi. Bunun kanıtı olarak günlüğümde birkaç gün sonra şu giriş var:

"22 Aralık. Sabah saat dörtte gemi her zamanki gibi vahşice sallanırken uyandım.
Suların ve çarpışan şeylerin büyük sesi.
Güneş doğarken denizler çok büyüktü, ışık tepelerine ulaştığında. İç karartıcı bir görüntü.
Gökyüzü
ilk başta maviydi, ancak kısa süre sonra fırtınalarla kaplandı. Önümüzde ufuk
arduvaz rengine büründü ve altındaki alçak bulutlar, kirli yünden yapılmış düzensiz balyalar gibi, ağır ve hızlı bir şekilde bize doğru geldi. Sonra fırtına ve dalgalar
hızla üzerimize doğru hücum etti ve gemi kendini gömdü. Köprüden sürekli olarak makine dairesi zili duyuldu ve büyük bir deniz belirince hız düştü.
Kalkmaya mı yoksa olduğum yerde kalmaya mı karar verirken kaptan
aklıma geldi. Bana sertçe baktı ve Jonah'ı aradığını söyledi. Sanırım bunu kastediyor. Herkes bundan bıkmış durumda.
Adamlar başından beri yağmurluklar giyiyor.

"Bugün öğlen, Enlem 42.6 K. Boylam 11.10 B. Dün öğleden beri motorlarla mil
222. Devir başına düğüm 9.2. Ama kayma yüzde 49.2.
Yani gerçek mesafe sadece 112 mil ve düğüm 4.6. Kötü gidiş. Rüzgar
güneyden. Motorlar yarışıyor ve mühendis hala gazda.

"Gece ve bulut açıklıklarını yırtan dolunay. Gemi
ara sıra soluk bir hayalet gibi görünüyor, huni adamlarının ve direklerin siyah gölgeleri
dönerken beyaz boya üzerinde sallanıyor. Şefin kamarasına girdim ve açık kapısından -çünkü mantıklı bir şekilde daha
yumuşaktı- geldiğimiz yola doğru kıç tarafına baktım. Vapur yukarı aşağı, bu yana ve o yana gidiyordu ve Büyük Ayı, rüzgarlı bir gökyüzü parçasında, bizim uyanışımızda dans ediyordu. Polaris ana direk başı ışığının etrafında eksantrik
yörüngeler çiziyordu. Sonra Kaptan içeri girdi. Kıç tarafına bakarak
oturdu. Yüzünün ifadesi yeterliydi. Bu gece gücenmek ve herhangi bir şey için herhangi birine saldırmak istediği oldukça açıktı.
Sonra kıç tarafına bakarken dikkatle irkildi ve
koltuğundan fırlayarak dümenciye en büyük laneti haykırdı; ve dışarı koştu.
Şef kıç tarafına baktı ve güldü. 'Yaşlı adam buraya geliyor çünkü uyanışı izlemek için
alışılmadık derecede kullanışlı. Şuna bak. Köprüde okyanusa mektuplar yazan biri. Sevgilisini düşünüyor ve onun adı Sue.' Kaptanın sesinin dümen evine ulaşması için zaman verdik
ve sonra uyanışın gözle görülür şekilde gerildiğini gördük.

"Kıç tarafına geçtim, ipi sıkı tutmayı öğrenen bir adam gibi dengede durarak, köprü boyunca. Ay hala kırık gökyüzünden hızla düşüyordu ve ayın süpüren projektörünün canavarların şekillendiğini ve yavaşça kaybolduğunu gösterdiği büyük denizlerin alanları korkutucuydu. Kuzeyde ve doğuda aniden belirgin yeşil şimşekler
yayıldı. Doktoru baş kaptanın kamarasında buldum. Doktorun eğlenmesi için, kaptanın akordeon eşliğinde, bir kaç şarkıyı küçük bir notayla söyledim ve denizcilerin neden her zaman akordeon kullandığını keşfettim, daha önce benim için bir gizemdi. Akordeonun hüzünlü ve düşündürücü bir notası var, okyanusta yalnızken anıları olan adamlara uygun.
Kelt ozanlarına arptan daha çok uymalı. Güzel bir son nefes iniltisi var. Kaptan bununla ölmekte olan bir adamın taklidini yaptı.

"Saat 11'de yatağa girdim. Henry James'i okumaya çalıştım. Hamam böceğim alaycı
ellerini bana doğru sallamak için dışarı çıktı. Şaşmamalı. Işık çok kötüydü ve
ranzanın bir yanından diğer yanına savruldum. Bir keresinde neredeyse dışarı atıldım.
Bhagavad-Gita'yı orijinalinden okumaya çalışabilirdim. Bu yüzden evden gelen son mektupları okudum ve sonra küçük bir çocuk gibi uykuya daldım."

* * * * *

Ertesi sabah hareketlerinde biraz boş zaman vardı. Camın sonunda
kalkmaya başladığından emindim. Hava daha hafif ve daha genişti. Limandan bir bakış bana tavanın gecede önemli ölçüde
yükseldiğini gösterdi. Çok az rüzgar vardı, çünkü dalgalar her zamanki gibi
büyük olsalar da beyaz sırtlarını kaybetmişlerdi. Zirveleri
yuvarlak ve pürüzsüzdü. Güneye doğru koşuyorduk, ancak kasvetli kuzey denizlerinin kalıntıları hala güverteleri yıkıyordu. Dün Aralık'tı, ama bugün Nisan. Mühendislerin yemekhanesindeki çocuk, çıplak şişman kollarıyla, şarkı söyleyerek kabinin yanından geçti.

Kahvaltıda, ambar kapakları tehlikedeyken hasar gören bacağını
onarmak için birkaç gündür ranzasına çekilmiş olan Chips'in daha da ciddi bir talihsizlikle
karşılaştığını duyduk. Sessiz bir ruh haline büründük ve
saygılı şefkat. Söylenecek hiçbir şey yoktu. Chips, Victoria Haçı'nı kaybetmişti. O, başı dertte olan eski bir kahramandı. Oradaki birkaçımız, İngiliz olanımız--doğru, çoğumuz Alman, Hollandalı, İskandinav
ve Portekizliydik--Ülkeyi temsil ettiğimizi hissettik. Chips, yüzünde sitemle
ön kalede topallayarak dolaşıyordu ve yüzünün de kirli olduğunu fark ettiğimiz için kendimizi küçük hissettiğimizi hissettik, ancak bunu da görmemek kesinlikle zordu, belki de, ve bu bizim için söylenebilir,
kir, sitemden daha uzun süredir oradaydı. Yine de Chips'in saman üzerinde uyuduğu ve şiltesi olmadığı yaygın bir bilgidir.

Chips'in hikayesini biliyorduk. Gemi hakkında fısıldanmıştı.
İskenderiye Kuşatması'ndaydı ve gemisindeki bir grup adamın yanına bir mermi düştü.
Chips mermiyi aldı ve fitil bitmeden
de denize attı. Doktor ve ben, kolayca açıklayamayacağım bir sebepten dolayı, çok belirsiz bir şekilde, özellikle sorumlu hissettik ve Chips'e kayıp hazinesini aramasında ona yardım edeceğimizi söyledik. Bu bizi Chips'in
deniz sandığına götürdü ve maskeli yüzlerin arasında - yabancılar bunun bizim için ne kadar önemli olduğunu nasıl tahmin edebilirlerdi ki? - Chips'in
halesini dikkatlice aradık. Bulduk - ama sanırım Victoria Haçı kahramanları bile
çoraplarını kirletiyor olmalı. Başka şeyler de vardı. Yine de, sanırım gömlek olan bu diğer şeylerden birinin içinden, Doktor giysiyi aldığında, gazeteye sarılı küçük bir paket düştü. Chips, ranzasından sevinç çığlığı attı. Doktor ve ben de gülümseyerek, yaşlı adama baktık ve hepimiz için hareket ettiğimizi hissettik. Chips, kutsal amblemiyle gizlice, küçük paketi yorganının altına koyarken, alçak bir yabancı denizci onu ondan kaptı. Haç güverteye düştü. Ayaklardan anında beyaz bir
hırsla aldım ve ona bakma şansım oldu. Burada Chips adında birinin Kraliyet ve Antik Bufalo Tarikatı'nda bir şey olduğunu doğruladı.

Kaleden dönerken, aniden, aylarca süren kara kış ve bir şehir sokağında çalışmayla eğilmiş, bir sabah hiçbir uyarı olmadan kendi kapısının önünde başkalaşmış banliyö adamının hissettiği gibi hissettim. Daha önce olduğu gibi, yağmurdan sırılsıklam olan tanıdık çalısı oradaydı. Ama
daha önce olduğu gibi mi? Ona siyah bir parmak doğrulttu. Ama parmağın cilalı yeşil bir tırnağı vardı.

Tercüme edildi. Kulakları açıldı ve o yıl ilk kez sığırcıkların gümüş düdüğü duyuldu. Havada Güney'den bir dokunuş vardı.
Yükünü bıraktı.

Bulutlu gökyüzü artık gri değildi, sedefliydi, çünkü güneşe yarı saydamdı. Gün doğmuştu; hayat doğmuştu. Gündüzde irin vardı. Bizi şaşırtan karanlık kuzey dalgaları değildi, ama güneybatıdan gelen uzun, sedefli bir okyanus dalgasının, sert ama nazik, göndermesiyle itilip sarsıldık. Dokunulduğunda itici olan demir gemi, çünkü yüzü cam gibi ve soğuktu, şimdi ilkbaharda Devon toprağı gibi sıcak bir pas kırmızısı kuruyordu ve tepki veriyordu. Demir gövdesine yaslanıp kendinizin büyüdüğünü hissedebiliyordunuz. Şefi, gömleğinin kollarıyla kabininin dışında, tekne güvertesinin direkleri arasında, tam bir rahatlık ve rahatlamanın apaçık lüksü içinde sigara içerken gördüm. İstemsizce, gemi yuvarlanırken iki adım dans etti. "Okuyacak
bir şeyin var mı?" diye sordu.

Şimdi aklıma geldi. Elbette kütüphanemiz yok, ama gemide bir kitap dolaşımımız var. Ortak raflar yok; ama beş dakika önce kibrit aramaya gittiğinizde düşüncesizce tavan penceresine bıraktığınız kitap, geri döndüğünüzde gitmişti. Ve siz, bir kabinde açık ve korumasız duran bir kitap görürseniz, etrafınıza dikkatlice bakın, içeri
girin ve alın; çoğu zaman sadece acı bir hayal kırıklığıyla, bunun sizinkilerden biri olduğunu ve maceraperest ve
okumamış bir yabancı olmadığını keşfedersiniz. Şefin sorusu bana, Swansea'dan ayrıldığımız gün bir hanımın (ve zavallı Jack'in bir arkadaşı, halk bunu gayet iyi bilir) bize bir balya edebiyat gönderdiğini hatırlattı. Hacmini gördüğümüzde onu kutsadık,
ona öküzlerin bir demet samana baktığı gibi baktık, çünkü boyutu ve şekli öyleydi. Ancak, duyacağınız gibi, bunun talaş ve hayvanlara
acımasız bir darbe olduğu ortaya çıktı. İşte o balyayı alma günüydü ve sabırsızlıkla onu
açık alana doğru yuvarladım. Büyük bir özenle bağlanmıştı, bu yüzden ambalajların bir köşesini kopardım, bir elime daldım ve 1899'un Kasım sayısı olan "Genç Hıristiyanlar İçin Sevinç Çanları"nın bir kopyasını çıkardım.

Neyse. Her neyse, temiz bir kopyaydı ve onu kel kafalı Alman kâhyamızın payı olarak kaydettim.

Ancak bu hayal kırıklığı beni duraklattı.
Bu işi çözmek için
Masum'un uzun bir işi olacaktı. Balyada besleyici bir şey varsa
paketleri açma ve
dağıtım işini dert etmedim; ancak sevkiyatın büyük kısmı, tabiri caizse, "Sevinç Çanları" tarafından selamlanıyorsa, o zaman bir güverte görevlisini çağırıp
gemi bu sevinçle çok fazla dolmadan paketi
almak daha iyi olurdu. Brezilyalı bir ateşçi geçerken beni düşüncelere dalmış bir şekilde ayakta dururken gördü ve sanırım -çünkü soramazdı-
ipi kesmek istediğimi ama bıçağım olmadığını hayal etti. Onu durduramadan, bilgili ve dostça bir
tebessümle gülümseyerek, sırtından bir bıçak çıkardı; ve hemen
bileklerimize kadar edebiyatın içinde bulduk kendimizi. Yakınımda İnfant Metodistler (tarihleri ​​bilinmiyor) heyelanı vardı ve Brezilyalıya nezaketi için bir kucak dolusu verdim.

Swansea'daki sevgili tanımadığımız dostumuz, denizci gibi ama yine de ölümsüz ruhlarımıza göz kulak olarak, şüphesiz, Westminster'daki Caxton Hall'da (her Şubat'ın 29'unda düzenlenen) Denizcilere Yardım Derneği'nin yıllık toplantısında ne kadar basit ve barbar ve yine de,
çoğunlukla, kökenlerimizi ve koşullarımızı göz önünde bulundurarak, ne kadar değerli adamlar olduğumuzu duymuştu. Ancak toplantıda kendisine, zengin gemi sahiplerinin, 
topluluğa üye olanların ve oradaki varlıkları Caxton Hall'u denizci gibi gösterenlerin, kıta limanlarında mürettebat almanın bir yolunun olduğu söylenmedi
çünkü orada ücretler daha düşüktü; ve sonuç olarak adamlarımızdan hiçbiri
Hristiyan İngilizcesinden değil, sadece yardımcı İngilizcesinden etkilenmişti ve o zaman da
o kadar çabuk değil. Subaylar ve mühendisler İngiliz'di ve oradaki denizcilerin arkadaşı tahmininde haklıydı; ancak örneğin, bilge ve gözlüklü baş mühendisimizin ruhunu korkunç bir şekilde tehlikeye atmak için, ona tek heceli sözcüklerle dinini ifade ederek iyilik yapma dürtüsüyle, ona kazanan ve hayırsever bir gülümsemeyle yaklaşmaktan daha fazlasını nasıl yapabileceğini göremiyorum. Onunla
kibarca buluşurdu, biliyorum; ama gittikten sonra----

Şefimiz, davetsiz ve
boş boşuna düşüncesizce, Swansea toplumunun seçkin iç çevresine
girerse ve ona kendi duygularının ortasında, belirgin Pyrrhonculuğunun temel ilkelerini öğretmek gibi çocukça bir düşünceyle yaklaşırsa; ya da diyelim ki ona, Aylak Halkın Zekasını ve Davranışlarını
Öğretme Derneği'nin bir kolportörü olarak gittiyse, kendi duygularını hayal etmeye çalışsın. Ama şefimiz için şunu söylemeliyim ki, bu düşünülemez bile. O,
en alçak olanı bile böyle bir aşağılamayla asla göstermez.

Kaçıp giden dergi yığınını çekiştirdik, sürükledik, iyi bir şey aradık, ama önümüze hiçbir inci atılmadığını gördük.
Cemaat dergileri ve ölçülülük aylıkları vardı,
kaybettiğimiz yıllara ait dini takvimler vardı; hatta bir spor
tesadüfen "Anıtsal Mason"un birkaç eski sayısı bile vardı. İkincisinin, buradaki dar kira sözleşmemizin nazik bir hatırlatıcısı olarak konulmuş olsalar bile, ek bir şikayet olarak değerlendirilebileceği açıktır. Kısa dönemleri burada sona erdiğinde, arkalarında birkaç ateş çubuğuyla
geçiş yapmak zorunda kalan denizciler için orijinal suçun daha da ağırlaşmasıydı. Bu tür adamlar için Aberdeen graniti ve silinmez altın harfleri, onları sondan sonra bile takip eden zorlukların bir ipucu değil midir?

Böylece hepsi denize düştü - gerçeğin tamamını anlatsam da,
yeni olmalarına rağmen, İncil ilahi kitapları da denize düştü. Sadece martılara kıç tarafta verilen tavsiyeleri bastıracağım, çünkü edebiyat yüzerek ve uçarak onların yönüne doğru gidiyordu. Okumak için kalabalığımızın getirdiği, tek tek kitaplarda ve dergilerde kendini yavaş yavaş gösteren bir koleksiyon olan
"Kriptogamya'nın Morfolojisi" vardı.

Örneğin, gemiye nasıl girdiğini merak etmemi sağlayan kapsamlı bir çalışma olan "Kriptogamya'nın Morfolojisi" vardı. Başçavuş, gemi sallanırken gelen berbat vurma sesini önlemek için açık kapısıyla bölme arasında bir kama olarak kullandı.
O kitabı bana ödünç vermedi, çünkü aralığa güzelce
sıkıştı; ama ondan "Üç Parmaklı Jack, Antiller'in Dehşeti"ni ödünç aldım ve ona, geldiğimde bir sığınak ambarında mahsur kalmış halde bulduğum "Robert Elsmere" karşılığında eksiksiz bir hediye verdim. Orada edebiyatımızın keyifli şansını ve tehlikeli karakterini görüyorsunuz.

Yanımda getirdiğim seçkin okumalarla övünüyordum. Ama
deniz havası o seçkin ciltlerde ne şeytani bir kara sanat işledi,
ancak, açıklayamıyorum. Bilmem için hiçbir yolum yok. Ama işte oradalar, kapakları hamamböcekleri tarafından ısırılmış ve içindeki kelimeler ağartılmış ve tüm anlamlarından
sterilize edilmiş. Orada duracaklar; Henry James de.
Çünkü büyük denizler aktığında onun ne faydası var? O zaman zihinlerimizi ele geçirebilecek bir
sihirbaz olurdu. Alçak bir kıyıda kargo gelmesini uzun süre beklerken,
gerekli olan boş zamanın ve onun talep ettiği düz, dikkat dağıtmayan koşulların, boşluğun ve hareketsizliğin doğruluğunu elde edersiniz. Sanırım
hayatın temsilini yalnızca çok fazla hayatta olmadığımızda istiyoruz.
Şiddetli havalarda eski gazetelerin en iyi okumayı yaptığına şüphe yok,
özellikle de iyi, cesur reklamları varsa. Çünkü biliyorum ki
karada okumak için gereken cesaret ve konsantrasyonun aynısını gerektirir;
Başbakan'ın Başka Bir
Harika Konuşması; Gerçekten de, ölümcül
çözümün çelik mavisi niteliği, yalnızca biyografiler yazan ve edebi
hikâyeler
kuran edebiyatçılarınca, büyük dalgalar hareket ettiğinde bile romanları yönetmek için kullanılır.
Zihin o zaman kendini yok etmeye meyillidir.
O zaman, gemi değişmeyen "ticaretler" boyunca düzgün bir şekilde ilerlerken, uzun ve rahat bir kitap festivali vaadiyle tüm okumayı bir kenara bırakırsınız.

Ama sürekli güneşin yakınlarına geldiğinizde,
gündüzleri "Üç Parmaklı Jack" ve denizin renklerini ve bulutların yükselen mimarisini düşünürken dizlerinizin üzerinde tuttuğunuz eski dergiler üzerinde uyuyakalırsınız; ve gün batımından sonra,
makibin akordeonunu veya makinistin flütünü dinlersiniz. Belki de,
dalgaların h-s-s-h'ı, ipeksi ve mor karanlığı ve
orta okyanus yıldızlarının altındaki küçük şirketinizin yalnızlığıyla hareket ederek, çekinerek (gemi arkadaşlarınız çok affedici olsa da) kendiniz bir balad çalarsınız; çünkü sizden bir şey bekleniyor ve şarkı söylemek doğru görünüyor.

"Capella"daki tüm kitaplardan en çok Kaptan'ın yelken rehberlerinden ve haritalarından yararlandım. Romantizmden bahsediyoruz! Köprünün altında, her iki tarafındaki açık kapıların ötesinde, ay ışığında geçen
kremsi dalgalar ve her iki tarafa dönüşümlü olarak eğilen vapur ve soluk güvertede ileri geri kayan donanım gölgeleri vardı. Daha önce hiç yelken açmadığınız denizlerde, karaya varıldığında izlerin az olduğu
o okyanusta, Kaptan'ın deniz bilgisiyle kendi yolunu bulacağı
ve hatta alternatifler hakkında fikrinizi sorabileceği
o okyanusta romantizmin ne olduğunu bilemezsiniz; ve orada
yelken rehberleri okunabilir. Bu kitapların romantizmi
çevrilemez veya alıntılanamaz. Sanki bir ışık sönmüş gibi,
onları o harita odasından almaya çalışırsanız,
sarkıt şeylerin
rahatça sallandığı,
çanların saatleri anlattığını duyabileceğiniz,
kaptanın altın işlemeli şapkasının maun masanın üzerinde olduğu yerden.
Kendi rehberimiz olan South
Atlantic Sailing Directions, özellikle
en güney enlemlerindeki ıssız adalara indiğinde iyidir. Bu asil kitabın en iyi yüz kitap arasında olduğunu sanmıyorum, ancak zihni bedenden
kurtarabileceğini biliyorum.

Ama bu karaya çıkış konuşması nedir? Yaşlı adamın dediği gibi. Bizim için henüz
karaya çıkış olmayacak; ve bu Noel arifesi. Bunun bir tür uğurlu olay olduğunu biliyordum, çünkü kâhya önlüğünde iki büyük erikli kekle
kıç tarafına gitmişti. Bu beni takvime bakmaya yöneltti.
Şimdi 800 mil uzaktayız ve vapur altı knot hıza ulaştı. Bu
şimdiye kadar bulduğumuz en iyi geceydi. Vapur dengeli bir şekilde seyrediyordu,
sadece ara sıra sertçe sallanma spazmları oluyordu, çünkü deniz yoktu, sadece eski okyanus derin ve düzenli bir şekilde uykuda nefes alıyordu ve
bazen hafif bir hareket yapıyordu. Dolunayın ışığı öğle vaktinin parlayan hayaletiydi. Vapur belirgindi ama maddi değildi,
bir hayalet gibi belirgin bir şekilde vurgulanmıştı. Derin bir gölge, hala onu tutan ışıklı bir siper ve gölgenin içinde olan birkaç adamın sessiz sesleri olmasa
baş güverte başını ayırabilirdi. Siper çizgisi ve mırıldanan sesler bizi bir arada tutuyordu.
Pruva batarken parlayan kar yığınlarına gömüldü. Kar, buharlı geminin
yanlarından eridi ve müzikal bir şekilde aktı. Görev başında olmayan iki makinist, geminin
ortasındaki raylara yaslanmış, sigara içiyor, ay ışığının sıkıntılı gümüş bir zemin oluşturduğu boşluğa bakıyorlardı.
Sanki ışığı tarafından çekilmiş gibi,
ayın yakınında birkaç küçük bulut duruyordu, gecenin
parlak kalbinin etrafında toplanmıştı. Ay ve onun küçük bulut topluluğu vardı,
ve aşağıda kendi tanımladığımız deniz payımızda biz.
Dışarıda ve uzakta olan tek şey, doğuda bağımsız olarak yanan, gecenin duvarından göz kırpmadan dünyamıza bakan Sirius'tu.

Böyle bir gecede ve Noel sabahına sadece altmış dakika kala yatağa girmek hayatı boşa harcamak olurdu. Şefin kabininin kapısına umutla baktım ve gerçekten de açık olduğunu gördüm, içinde lambasının altında Şefin profili olan sarı bir dikdörtgen vardı, biriyle konuşuyordu. Doktor oradaydı ve kanepede bana yer açtı. Sonra kaptan bize katıldı ve ben
lavabo
standına
yerleştim.

"Bu gece yatağa girdiğimizde soyunabiliriz," dedi Şef. (Şimdiye kadar hiçbirimiz soyunmadık.) Kabini tütün dumanıyla dolduran uzun bir sessizlikte, aşağıdaki motorların kendinden emin bir şekilde şarkı söyleyerek yükseldiğini duyabiliyordum.

"Şimdi etrafta dolaşıyorlar," dedi Kaptan başını sallayarak. "Şimdi hissediyor."

* * * * *

Böyle buluştuğumuzda, saat dokuz ile gece yarısı arasında, düzensiz alışkanlığımız olduğu üzere, ilk konuşma her zaman dağınık olurdu ve kendi gemimiz ve kendi koşullarımız hakkında olurdu, çünkü küçük dünyamızın endişeleri, sizin de düşüneceğiniz gibi, garip bir şekilde zihnimizi meşgul ediyordu ve artık ne sesini ne de söylentisini duyduğumuz o büyük dünyanın büyük işleri, zihnimizde azalmış, solmuş ve kaybolmuştu, tüm muazzam sonuçları ve gürültülü çınlaması, böylece şimdi kıç tarafta boş bir ufuk vardı ve aramızda ve o boşlukta sadece birkaç martı vardı, küçük ve takip eden anılar gibi. Çoraklıkta yüzen ve parçalanmış küçük mikrokozmosumuz, kendi siyasetiyle meşguldü. Marangozun kötü bacağından konuştuk; aşçının ekmeğinden şikayet ettik; Tinker adlı köpeğin genç olduğu için, dürüst insanlar uyurken,
geceleri salon paspaslarını yeme alışkanlığı olduğunu duydum; geminin tütününün küflü olduğundan yakındı.
Güverte kuruyordu, dedi Kaptan, ve şimdi adamlara onu
yontup katranlayabilirdik.

"O eşekçi," dedi Kaptan, "o adam tatlı suyu boşa harcıyor.
Pompa koluna bir kilit taktıracağım. Sanki ana hatta yatırılmışız gibi
çalışıyor. Bu sabah onunla konuştum." Tatlı su bizim için hayati bir mesele. Bağlı olduğumuz ülkenin suyunu
içemeyebiliriz, bu yüzden seksen tonluk Gal dağ suyu temizlenmiş ve beyaza boyanmış tanklarımızda. Bir subay onu görürse, bidonunu taşırırken yakalanan adama yazıklar olsun. "Kulp kilitlenemez," dedi Şef, "çünkü mutfağın yanında. Aşçı bütün gün istiyor."

"Pekala, boşa harcayan birini yakalayacağım. Çok fazla dizanteri varken, şu nehir suyunu içersek, iyi görünürüz."

Bizim bu ortak buluşma yerimiz, Şef'in kamarası, geminin bir otoyolunda, kıçtan köprüye giden direkt rotada olduğundan, bir pansiyondur, çünkü Şef iyi kalpli ve popüler bir adamdır, vücudu ve zihni iri ve güçlüdür; ancak, garip ve beklenmedik zamanlarda, özellikle Kaptan'ın iki departmanı farklı olduğunda, nasırları acımasızca çiğneyerek, şok edici bir şekilde açık sözlü olma konusunda bir yeteneği vardır.

Bu kulübe her zaman ilk ziyaret ettiğim kulübelerden biriydi, çünkü özellikle sabahları, diğer insanlar geceyi gözlerinden silmemişken ve arkadaşlarına bu şekilde karanlık bakarken, arkadaşım Şef'in bir çocuğun erken
gözleri ve tarlakuşunun yükselen ruhu vardı. Yataktan yanlış taraftan kalktığında onunla hiç karşılaşmadım. Onun kulübesi benim için bir sığınak oldu, çünkü Doktor'un ve benim evimin aksine (ikimiz de göçmen kuşlardık, bu nedenle kulübelerimiz soğuk ve çıplaktı), Şef'inki yerleşik mobilyalarla rahattı, rahat ve yaşanabilirdi, sabit bir ev gibi. Minderli hasır bir sandalye ve mühendisin kütüğünün elinin altında durduğu ve kapağında taze kesilmiş bir miktar tütün bulunan bir yazı masası ve masanın üzerinde tekrar iyilik için sıralarını bekleyen en iğrenç tütünü taşıyan bir pipo rafı vardı. Şefin ailesinin portreleri duvarlardaydı, gülümseyen oğlanlar ve kızlar, anneleri şefin yerinde, babalarına vekaleten bakıyordu. Birkaç mühendislik kılavuzu, birkaç roman ve dergi, bir mezura, birkaç ölçüm gözlüğü, birkaç teneke düdük, bir flüt ve bir palmiye yaprağı yelpazesi bulunan bir kitaplık vardı. Lavabonun üstünde bardaklar ve bir sürahi bulunan bir raf vardı. Bir tarafta bir kanepe, diğer tarafta da ranzası uzanıyordu. Orada Noel arifesinde oturduk, hasır sandalye eğilip Kaptan'ın ağırlığıyla şikayet ederken, geminin yavaşça sallanmasına göre sallanıyordu. Tütün dumanı odada kıvrımlar ve mavi lekeler halinde uçuşuyordu. Bir şişe Hollands güvenlik için yatağın üzerinde duruyordu ve bardaklarımızı dizlerimizde tutuyorduk.

Solgun ve şişkin suratlı uşağın, benim yüzümden küçük elma deposunu gizlice benim hesabıma serbest bırakan çok dürüst bir adam olan, yeşil olduğum ve damağımın henüz konserve yiyeceklerin düzlüğüne alışkın olmadığı için sağdan bize baktı. "Köpek nerede, efendim? Köpeği görmedim." "Ortalıkta olmalı," diye bağırdık. "Onu fareler için
kakalarda dolaşırken, bar paspasında uyurken veya arkadaşlarını
ararken görmüştük." "Ama hayır, baktım. Bulunamadı. Köpek
nerede?" Küçük topluluğumuzdaki bir boşluk, dikkatli bakışlarımızdan belliydi ki, sakinlikle düşünülemezdi. Tinker'ın önemi oldukça arttı. İkinci mühendis kapıdan geçti,
tedirgin konuşmamızın yönünü yakaladı ve dönüp köpeğin
odasında uyuduğunu söyledi. "Ach! İyi işte." Tekrar pipolarımız için
kibrit çaktık.

"O köpeği kaybetmek istemem," dedi Kaptan sakalını okşayarak. "Bunda şans yok. Bir keresinde bir gemide bir köpeği vurmuştum; ve önce
bir darbeyle karşılaştık ve çok fazla teçhizat kaybettik, sonra kaptanın eli ezildi ve sonra her şey ters gitti, ta ki o canavarı geri almak için elli pound ödeyene kadar ve çirkin bir müşteriydi. Ah, gülümseyebilirsin, Doktor, ama işte burada. Batıl inançlı değilim ve hiç olmadım. Ama bana söyleyemezsin. Olanlara
bak. Gençken, gemim Rio açıklarındaydı ve babamın öldüğünü
rüyamda gördüm. Yönümü ve zamanı aldım. Babamın kırmızı tuğlalı bir evde öldüğünü gördüm, kapının yanında bir ağaç vardı ve o ağaç
koklayacak kadar açıktı. Evi bilmiyordum. Bahçeden geçerek verandaya kadar uzanan temiz kırmızı tuğlalardan bir yol vardı. Babamı
görmedim. Ama rüyaların neye benzediğini bilirsin - hiçbir anlam ifade etmezler - ev oradaydı ve görünürde tek bir canlı yoktu. Onun içeride öldüğünü biliyordum."

"Bunu nasıl açıklıyorsun? Bunu defterlerine yazdın mı? Sanırım yazmadın. O rüyayı tamamen unuttum. Cape Town'a gidip kardeşimle tanıştıktan çok sonra. Bu bana bir şey hatırlattı. Bir süre sonra ona, "Babam öldü." dedim. "Evet," dedi, "ama nereden bildin?" Ben de, "Ev böyle miydi?" dedim ve ona söyledim. "Evet," dedi, "öyleydi. Essex'te kaldığı bir yer. Ama nereden bildin?" Ona söylemedim. Ne faydası var? İnanmazdı. İnsanlar yapmaz."

Sarhoş ve hırpalanmış olduğumuz tüm o endişeli zaman boyunca, şirketimizin, her bir adamın, hatta Pyrrhonist'in,
demir kutumuzda toplandığımız
kaşlarını çatmış engin tehditin tüm şans çeşitliliğinde nasıl alametler gördüğünü fark ettim; yanımızda yunuslar; Anne
Cary'nin karanlık yavrularından biri bize eşlik ediyor, akan tepelerin kaprislerine hızlı bir kesinlikle bakıyor; bir bulutun şekli; uzakta bir tezgâh,
sanki en azından gün varmış gibi. Şefin odasındaki bir portrenin düşüşü
bir keresinde onu merakta bırakmış ve hüzünlendirmişti. Yine, köpek sızlanıp
somurttuğunda, Kaptan hayvana dar bir şekilde baktı, sanki yaratık
öngörüye sahipmiş gibi ama bize bildiklerini ancak eğilip arka tarafını
titreyerek söyleyebilirmiş gibi. Kaderin, aptal ve
zalim ama kaçınılmaz olarak bir şeylerin gelmesi için biraz da olsa yumuşadığını düşünmüş olabilirsiniz bizim
kazamız, bir noktayı zorlamaya çalışıyorduk ve böylece Kaptan'ı bir sabah, boğulmuş
fareler gördüğünü hayal ettikten sonra gömleğini ters giymeye
yönlendirdi, eğer at hem başını sallamayı hem de göz kırpmayı göremeyecek kadar kör değilse.

Sfenks yakından bakıldığında, sanki ince, aptalca hareketler yapar.
Bunu yapıp yapmadığını merak etmiyorum. Bazen o karanlık günlerde
bir iki ipucu aldığımı sanıyordum. Bunların ne olduğunu söyleyemem. Hava daha sonra
daha parlak oldu ve onları unuttum. Dar ve bunaltıcı güvenliğimizden, rüzgarın yargı gözü gibi içimizden geçtiği yerden,
biliyorum, hiçbir yardımın olmadığı ve
sonumuzun şahidi olmayan,
ışıltıların sanki gün parçalanmış ve yuvarlanıyormuş gibi geçici olduğu, ilkel insanların zihinlerini karartan o şeylerin incecik şekillerini gördüm. Gökyüzü değişkenken,
ve arkadaşlarımız yokken denizde fırtınalar oluyor ve talihsizlikler
ve ölümler burada gizleniyorken, tanrılarımız ve hayaletlerimiz olacak.
Eski beyin parçalarının ve bu tür ilginç şeylerin keskin görüşlü koleksiyoncuları
hala meşgul olabilir ve mitoloji ve dinlerden oluşan kuru paketlerini bağlayabilirler; ama
ben kendim daha fazlasını yapabilirim.

Bu yüzden gemi arkadaşlarımın hikayeleri çoğunlukla korkunç türdendi, bazı belirsiz uyarı emsalleri vardı. Şehvetli olanlar dışında neşeli bir hikaye hatırlamıyorum.
Onlar da, sanırım,
mağara adamlarından beri tüm sert karaciğerlerin olduğu gibi, yakın mesafeli kazalar ve kadınlarla ilgiliydi.

Köprüde sekiz çan çalındı ​​ve daha yüksek bir perdeden gelen hafif bir yankı gibi, baş kaleden cevap verdi. Noel sabahı! Cebimdeki pusulayla
evdeki insanlara kadeh kaldırdık. Bu gece birçok
enkaz hikayesi duymuştuk ve Şef şimdi mevsim dışı anılara katkıda bulunuyordu. ("Yeterince sıkıldım. İşte gidiyor," dedi Doktor; ve gitti.) "Bizi bırakma. Hava akımı alıyor. Pekala,
size iltifatlar. Bu tayfun--dört tane daha olmuştu--ama bu
bana veda ettiğimi düşündürdü. O küçük bir vapurdu, o 'Samuel
Plimsoll' ve eski ama usluydu. Ama ışığı o
dar karanlıktı ki, gürültüden başka bir şey göremiyordunuz ve biz
bir şelalenin altındaki bir tahta parçası gibiydik, çünkü Tanrı bilir makine dairesinde kaç metre su vardı, çünkü
o kadar yuvarlanıyordu. Ateşleri sönmüştü. Limana doğru 22 derecelik bir eğimi vardı.
Sadece içinde yatıyordu ve üzerinden geçti. Her
derin tarafa yuvarlandığında, bence, bu onun sonuncusuydu. Tüm bunlar, aklınızda bulunsun,
iki gün sürdü ve kaptan harita odasında bekliyordu.
Tehlike çok olmadığında heyecanlandığınızı, ancak
hiç şans olmadığında sakin ve kurnaz davranıp bir tane yapmaya çalıştığınızı fark ettim. Bir keresinde bunun daha kolay olduğunu düşündüm ve eşek motorunu
çalıştırabildim. Buharı duyduğum anda kendimi daha iyi hissettim, oysa sadece eşekteydi. Bana kalırsa güç var ve bu benim - bir tayfuna
bir teneke dolusu buhar. Gülmek için bir fırsattı. Sonra diğer
makineleri de yanıma aldım ve aşağı indik. Oradaki, cüruf ve çöp dolu su, bir yandan diğer yana dönerken dişlilerden
sızıyordu, oldukça kötü bir gösteri gibi görünüyordu. Görüyorsunuz, eşek pompaları
çalıştırmıyordu, çünkü kömür ve çamur içeri çekiliyordu. Bu yüzden bir sepet aldım ve
depoya girdim, sepeti pompanın altına tuttum. Su boynuma kadar
gelmişti ve her yuvarlandığında eğiliyordum. Ama kaçma
işe yaradı ve limana doğru olan o listesi de biraz şanstı, çünkü
sancak tarafındaki kazanı çalıştırmamıza yardımcı oldu. Atışların
hareket ettiğini ve sıcak metale sıçradığında çamaşırların öfkelendiğini gördüğümde,
'Eski tayfununuz için çok şey oldu,' dedim. O zamanlar sayılmadık. Bir adanın
rıhtımına doğru süründük ve dört gün boyunca onu tamir ettik. Komik olan şey, Hong Kong'a vardığımızda gazetelerin
kaybımızla
dolu olmasıydı. '"Samuel Plimsoll" tüm mürettebatıyla birlikte kaybetti.' Böyle bir
fatura görmek komikti. Bir köşeyi dönüp koşarak gelen tabelayla karşılaştım ve
ayaklarımı yere sürterek dünyanın iyi olup olmadığını görmemi sağladı. O gazetenin editörünü tanıyordum ve sonra ona iyi bir şey vermek için
yukarı çıktım. Ve işte o,
böylece bizden para kazanıyordu. Ofisinin kapısında durdu ve beni gelirken gördü. Gülerek
yukarı çıktım, elimdeki kağıdı sallayarak. Oldukça şaşırmış görünüyordu.
Ağzı kocaman açıktı. "Sen iyi bir adamsın," dedim."

* * * * *

Noel Günü. Bu bir seyahat kitabı olduğu için, gerçekliğin sembollerini tekrar göstermem gerekirse, işte buradalar: "Enlem.
37.2 K., boylam. 14.14 B. Güneybatı'dan hafif rüzgar ve orta şiddette dalga. Gemi
aralıklı olarak ağır ağır sallanıyor. 961 mil ötede. Motorlarla mil 226.
Gerçekte kat edilen mesafe (sancak pruvamızdaki dalgalar nedeniyle)
197 mil." Bu ayrıntıların bana kitapta yardımcı olmaktan daha fazlasını yaptığını göremiyorum, ancak seyahat anlatılarında temel olarak kabul edildikleri için, işte buradalar ve herkese çok iyi hizmet edebilirler. Thoreau,
seyahatten bahsederken tuhaf bir şekilde üstün ruh hallerinden birinde, "Zanzibar'daki kedileri saymak için dünyayı dolaşmaya değmez." demiştir.
Neredeyse her seyahat kitabında bunun doğru olduğu kanıtlanmıştır.
Kedileri vurmak veya enlem derecelerini saymak için
olduğunu gördüklerinde, buna değmediğini gösterirler. (Benim için, denizde olmam için hiçbir sebep yok.) Arktik seyahatini düşünün. Bu konuda uzun kitaplar okudum,
ama birkaç duygusal an hatırlıyorum. Arktik seyahati hakkındaki herhangi bir kitaptaki en güzel bölüm, Warburton Pikes'ın "Çorak Topraklar" adlı kitabında, Kızılderilinin
söylediklerini alıntıladığı bölümdür Cennetten bahseden misyonere.
Kızılderili sordu, "Ve yaz aylarında misk öküzü diyarı gibi mi,
göllerin üzerinde sis varken ve dalgıç kuşu çok sık bağırırken?"

Kızılderilinin etrafında gördüğü ülkenin, ortasındayken bile, bizim tarafımızdan kolayca özleneceğini hemen hissediyorsunuz. Çünkü böyle bir
toprağın yönünü, sekstant ve daha önce kat edilen milleri almak,
çok yardımcı olacak etkenler olmazdı. Şimdi Kızılderili,
yapay ufuklar ve yabancıların
kullandıkları, nerede olduklarını keşfetmeye yardımcı araçlar hakkında hiçbir şey bilmiyordu. Fakat yaz aylarında göllerinin sisleri, düşüncelerinin buharıydı, zihninin derinliklerinin yarı karanlığıydı,
kendi kanosunu küreklediği; ve yabani kuşlar öttüğünde, duyulan onun hafızasıydı; o sırada rüya görürken sesli hale gelen düşüncesiydi. Seyahatte bulunan hazinelerin, seyahati değerli kılan şans ödüllerinin önceden hesaplanamayacağını ve
bir dinleyicinin daha sonra duymak isteyeceği konuların nadiren olduğunu kendim öğrendim; çünkü
hiçbir özleri yoktur. Onlar önemsizdir. Zamanlarından ve yerlerinden çevrilemezler; ve yaz ortası gecesi küçük insanların dans ettiği höyüğün üzerinde farkında olmadan uyumak için yatan ve
insanın hiç gitmediği yerde ceplerinin
peri altınıyla
dolduğunu hayal eden, uyandığında orada çakıl taşları bulan, böylece
gezginin gördüğü rüyaları kanıtlayamadığı, bize denediğinde sadece çakıl taşları gösterdiği. Bu tür güzel şeyler büyülü andan alınamaz.
Onlar sadece
inceciktir, o zaman düşüncelerinizin tavanında, pembe ve
güneş ışığıyla
aydınlanmış, geçici, izlerken eriyen. Tekrar
önderinize inersiniz. Bu durumlar sizin güzergahınızda değildir. Bunlar yazın Kızılderililerin gölleri gibidir. İsimleri yoktur. En iyi haritalarda bulunamazlar. Ne siz ne de başka biri onları bir daha asla keşfedemeyecek. Sizi seyahate gönderen açlığı da gidermiyorlar; defterler için yiyecek değiller. Ruh halinize uyum sağlamazlar, ancak farkında olmadan sizi zorlarlar ve değişen şey sizin kendi olumsuz ve karanlık atomlarınızdır, aynı anda dünyanızın o mantıksız ve aşkın anının nadir rastlantısıyla uyum içinde dans ederler, ritmini davulların ritmi gibi hissedersiniz. Peki bunlar nedir? Ama nasıl ayırt edebiliriz? Bir mercan plajı şeridi, bir zamanlar gördüğüm gibi, diğer tüm mercan plajları gibiydi; ama gemi
yakından geçti ve saatin ve güneşin lütfuyla bu kıyı
parıldamıyordu, ama muhteşemdi ve denizin renkleri, yeşil, altın,
ve mor, onun ortak erdemleri değildi, ama o renklerin duygusal ve geçici
attarlarıydı. Atlantik fırtınasında yük taşıyan serserilerimizin uzun, yavaş çalışması vardı. Ya da bir Nisan ayında, bir İngiliz çitinin yanında çiçek açmış yabani bir kiraz ağacı, gülle renklendirilmiş beyaz bir bulut ve
içinde bir düzine tropikal ispinoz hareket ediyordu; yaprakları çimenlerin üzerindeydi.

Ve şimdi, Noel sabahı. Ben Şef'in ranzasındayım ve o
hala kanepede uyuyor. Gece yarısından sonra sırtüstü uzanıp
saçlarımızı
yayarak uyuyakaldık. Tam zamanında uyanıyorum, her şeyin yolunda olduğuna dair dingin ve güvenli bir inançla gözlerimi açıyorum. Geminin
yavaşça sallanması mükemmel bir dinlenme. Masanın üzerinde gevşek bir şeyin hafif tık-tık sesi dışında hiçbir ses yok ve geminin hareketlerine yanıt veriyor. Kabin, sıra dışı bir ışıkla en derin köşesine kadar garip bir şekilde aydınlatılmış, sanki nadir bir şafağın yoğun parıltısı demir işçiliğimize bile
işlemiş gibi. Kabinin beyaz tepesinde parlak bir
ay titriyor, canlı suların parıltısı limanımızın
çevresine doğru yükseliyor. Eğildiğimizde, liman önce parlak yansımalarla benekli ara sokağın çatısını gösteriyor; sonra ufukta kısa sürede ikiye bölünen bir gökyüzü çemberi; ve sonra yakın dalgaların göz kamaştırıcı beyaz ve mavisi; geri dönüyoruz.

Hayat bu. Bunun için geldim. Sadece bir ranzada dinlenmiyorum. En derin iyiliğe olan güvenimle yüzüstü ve rahatım. Bu inanç Şef'in bilinçsizliğine bile nüfuz etti; o derin bir lüks içinde horluyor. Bir gemide bazen dar görev sürenizin şartlarının incelemesine çok
acımasızca yaklaşırsanız,
belgenin görünmez
parmaklar tarafından yırtıldığını bir an için görmeyi beklersiniz, ancak başka hiçbir yerde bu şartların güneşte bu kadar aniden
genişlediğini hissetmezsiniz. Ve başka hiçbir yerde ısrarcı önemsiz şeylerin dürtüklemesinden bu kadar
güvenli ve
mutlak bir serbestlik yoktur. Gözleriniz ile kendi yerinizin sınırları arasında
hiçbir şey yoktur. Her yer boştur.
Tüm çemberde en uzak küstahça
kesinti yoktur--tüm derecelerde ışıkta duran tek bir aptal yoktur; ve siz kendiniz hiç kimsenin ufkunda değilsinizdir. Hiçbir tarih o yeri lekelemez. Hiçbir yerde kara bir şüphe yoktur. Yine ilk gün ve henüz bir çöp yığınına gerek yok.

Yine de kendi kendime şarkı söyleyerek dışarı çıkıp sabah ayinine gittiğimde, üçüncü mühendisimiz Sandy'nin diş ağrısı çektiğini gördüm. Gerçeğin çoğu, bir jimnastikçi olmaktan ve güneşli bir Noel sabahında kendi ayak parmaklarınıza mesafeli bir soyutlamayla bakmaktan gelir. Bunun yerine Sandy'nin cesareti oldum, kolunu sıkıca tuttum ve onu kıçtaki doktora götürdüm. Çürük bir dişle bozulmamış bir dünya için bir çöp yığını
oluştururduk. Devam edecek bir şey.

Madeira'dan neredeyse uzaklaştığımızı görünce, altında koştuğumuz Temmuz güneşine bir miktar hakkımız vardı. Mumbles'tan beri ilk kez
güvertelerimiz oldukça kuruydu ve pasla kiraz kırmızısıydı. Garip yerlerde
parıldayan tuz kabukları vardı. Sekiz çanda (öğlen vakti)
kaptan rutin görevler dışında genel bir tatil emretti; ve
eşekçi gemideki bir yabancının hayaleti gibi bizi ürküttü, çünkü temiz bir yüzü vardı, gözleri hala karanlık ve hayalet gibiydi ve yeni açılmış bir kağıt paketten yeni bir tulum giymişti. Arkadaşları onu fark etmeleri için birkaç saniye geçti. Sonra alaycı işaretler yaptılar ve en cesurları
kaba çığlıklar attı. Kızgınlıklarının aslında Eşek'in yeni gömleğinden kaynaklandığını düşündüm; meseleyi fazla ileri götüren ve onu dostça olmayan hale getiren o dokunuştu. Bunu kendisi de gördü. Kısa süre sonra yeni gömleği, ocakta ve kovada nötr hale getirilmiş olanla değiştirdi.

Kalabalıktaki çoğu kişide, Eşek'in eski gömleği gibi nötr bir şeyler vardı. Öğleden biraz önce yemek takımlarıyla birlikte mutfak kapısının etrafında toplanan kalabalığın her biri küçülmüş, bir adamın keskin ve güçlü deseninden belirgin bir şekilde solgunlaşmıştı. Mutfakla ilgili konuşmaları her zaman bastırılmış mırıldanmalarla, doğrudan değil, ağız köşelerinden, yanlardan yapılırdı. Tek bağımsızlıkları, tavırlarındaki ihmalkârlıktı. Belki de hiçbir yerden gelen hızlı sözcükleri her an yumuşak gevezeliklerini bölebilecek, sert ve görünmez bir varlığı akıllarında tutuyorlardı. Aralarından geçmeye kalksam gevezelik kesilirdi ve gevşek duruşlarından dikleşip dar yolda bana yol vermek için
gözlerini yere indirirlerdi. Beni görmemiş ama
hâlâ korkulukta uzanmış, sessizce konuşan bir adam, komşusu tarafından dürtülürdü. Bizi daha iyi tanıdıklarında bu tavrın değişeceğini düşündüm; ama asla değişmedi. Bu güverte görevlileri ve itfaiyeciler çoğunlukla gençti ve birkaç yaşlı eleman tarafından destekleniyorlardı. Chips ve Donkey ise kıdemlilerdi. O kalabalığın içinde, tekneci hayranlık uyandıran bir figürdü. Uzun boylu, dik ve kilolu, gülümseyen, saygılı
gözleri olan genç bir İngiliz'di ve bazen, bence, hafif bir alaycılık izi vardı. Hareketlerinde rahat bir denge ve özgüven vardı ve bu da onu işiyle uğraşırken izlenmeye değer kılıyordu. Gemiye çıktığında tertemiz tıraşlıydı ve şimdi altın ışıklarını yakalayan açık kahverengi bir sakalı vardı ve hava kararmış yüzünde tek kelimeyle harika duruyordu. Nadiren şapka takardı çünkü saçlarının gergin canlılığına pek fazla koruma sağlamazdı ve belki de kendisinin tahmin ettiği gibi, başının duruşunun o uygun şekilde gelişmesini ve doruk noktasını bozardı.

Donkey bir İrlandalıydı ve belki otuz yıl önce güçlü bir adam olan birinin iri yapısına sahipti. Bu sabah, sadece şakakların, yanakların ve göz çukurlarının çukurlarını çevreleyen kemikli sırtlarda beyaz olan büyük, ceset gibi yüzü ve devasa çenenin ağırlığıyla açılan ağzının gölgeli boşluğu, biraz uzaktan, jeolojik bir galerideki canavarlardan birinin iskelet kafasına benziyordu, ancak çenesinden boğazına doğru uzanan sinirler tarafından desteklenen gerdanı yoktu. Eşek sessiz bir adamdı ve yanından geçerken asla bakışlarınızı yakalamazdı, ancak zayıf bir filin şaşırtıcı hızıyla ağır ağır yürüdü, gevşek giysilerinin hışırtısını duyacağınızı düşünürdünüz. O basit ve uysal bir adamdı. Konuştuğunu hiç duymadım ama Şef'e gelirdi, kapıyı devasa ön cephesiyle doldururdu, hiçbir şey ifade etmeyen ve sadece hayat kıvılcımları olan küçük gözleri, hiçbir yere bakmazdı ve gırtlaktan sesler çıkarırdı; ve Şef ona alışkın olduğundan anlardı. Denizde Eşek, içinde bir yerlerde belirsiz bir mantık noktası olan sade ama hantal bir mekanizma gibi küçük görevlerini yerine getirirdi. Ancak karaya çıktığında delirdiği ve dünyanın pis kıyılarında yuvarlanıp tepinerek trompet çaldığı söylenirdi; daha sonra gemiye gevşek kemikler ve etlerden oluşan bir yığınla getirilirdi, cüssesindeki düşünceli parıltı tamamen sönmüştü. Diğerlerinden, ayırmayı asla başaramadığım bir grup Cermen güverte görevlisi vardı, birbirlerine çok benziyorlardı. Sivilceli, tembel yüzleri ve birinin yanından geçerken aşağı bakan nötr gözleri, çenelerinde incecik ve görünüşe bakılırsa limandan ayrıldıktan sonra asla dökülmeyen kirli giysileri vardı. Tek bir isim o grubu kaplayabilirdi ve sık sık tayfaların bunu kullandığını duydum. Ama ağzını bir sis koruyucusu gibi kapatan sarı bıyıklı ve sert mavi gözlü Norveçli Olsen bir denizciydi. İtfaiyeciler daha iyi bir gruptu. Aralarında esmer bir Brezilyalı vardı, sürekli gülümsemesi şarkı söylemeye
başlayacak gibiydi ama boynuna doladığı bir ter bezinin ucunu sürekli çiğniyordu. İtfaiyecilerimizin mutlu özelliği, çökük yüzü sessiz bir keder ve dayanıklılıkla dolu bir Hollandalıydı. O bizim en büyük sevincimizdi. Bir keresinde
güneşi bulduğumuzda, o tek bir giysiyle, pantolon ve pantolon askılarıyla
kahverengi bir bez parçasından kesilmiş, kollarının altına kadar çekilmiş,
kalın ayaklarını uzakta ve perişan bırakmış bir şekilde belirdi. Gövdesi çıplaktı, göğsüne kırmızı ve mavi dövmeli bir dans eden kız vardı. Siperliği olmayan bir melon şapka takmıştı.

Noel'i bitireceğiz. Bir pagan festivaliydi. Geriye dönüp baktığımda,
sabah treninin geceyi takip ettiği ve her numaralı evin bir ahlak agnostiğine ev sahipliği yaptığı geometrik bir banliyöde yaşayan ağırbaşlı birinin şaşkınlığıyla--özgür hareketleriyle dans eden bir cümbüş görüyorum, dikkatle geriye baktığımda, duyularımdan şüphe ederek, gül renkli bir sisin içinde kayboluyor. O vahşi, parlak ve gülen figürün kanunsuz hareketleri, coşkulu küfürleri, kendine güvenen alayları,
benim tarafımdan sanki bir zamanlar cennetin yeşil odasına kabul edilmişim gibi hatırlanıyor. Kesinlikle, ölümsüz bilgisi ciddi tanrılarla alay eden bir tanrı gördüm, perdenin arkasında. Noel gecesiydi ve bizim küçük "Capella"mız, gecenin parıltısı, boşluktan karanlık kaderine doğru hareket eden bir yıldız, şarkısıyla tonozu doldurdu, göklerdeki arkadaşları ise etrafında duruyordu. Noel bitti.

* * * * *

Ertesi gün Pazar'dı, gri bir kefaret günü, adamlar ayık bir şekilde
baş kasaranın başının altında kovalarda gömleklerini yıkıyor, ruh
kötülüğü pipoları
tüttürüyorlardı. Giysiler serbestçe asılabilecekleri herhangi bir uygun donanıma bağlanmıştı. Gökyüzü kurşuniydi. Bu gri gün, neredeyse düz olan bir ufkun garip fenomeniyle ayırt ediliyordu; ufuk çizgisi ve bulutlar önce bu tarafa, sonra o tarafa doğru eğilmiyordu. Dalga neredeyse
kaybolmuştu. Zaten gölgelerini
kaybeden ve aynı adamların her gün aynı yerde, boş gökyüzünün merkezinde aynı şeyleri yaptığı uzun bir yolculuğun ışığını ve boşluğunu düşünen bir zihnin büyük sabrını ve dinginliğini hissetmeye başlamıştım. Doktorla bir ambarda oturup
sigara içerken, kalbimizde rahatlıkla ve sinirsel titreşimlerin
durduğu zihinlerle itiraf ettik ki, hiçbir yerde olmayan bu yere ulaşmış olmalıyız ve artık zaman bizim için değildi. Hepinizden kaçmıştık.
Özgürdük. Bizi meşgul edecek hiçbir şey yoktu. Yapacak hiçbir şey yoktu ve bizi isteyen kimse yoktu. Daha önce hiç bu kadar sakin ve kendimin
bilincinde hissetmemiştim. Küçük bir şaşkınlıkla,
sıcak havayı hisseden, suların yavaş nabzına, çatıdaki parlak çatlaklara bakan ve uyanışın vızıltısını duyanın Ben olduğumu fark ettim, Londra'da olduğu gibi, meşgul zihinlerimize
hareket eden hislerle
dalan o basit ten, gözler ve kulaklar değil; ve bu yeni keşfedilmiş okyanus ve bulut diyarı dünyasını ve orada merkezlenmiş kendi kesin
kimliğimi, önemsiz olan her şeyin
geçip gittiğini görecek bir ölümsüzün rehavetiyle içime çektim. İngiltere'den ayrıldığımızda
gergindik ve bazen Ülkemizin Tarihindeki Büyük Kriz hakkında beyazdık (yine de kızaran başkaları da vardı). Doktor ve ben, yaklaşan çatışmadaki karşıt ordulardan ayrılmış bir şekilde gemiye vardık ve ilk başta yemek sırasında her on dakikada bir ellerimizi hızla kılıçlarımıza götürdük. O krizden geriye sadece küçük bir martı kalmıştı ve o da ara sıra hüzünlü bir çığlıkla bizi takip ediyordu,
ki biz buna hiç dikkat etmedik. (Ve o martı, günlüğümden hemen ertesi gün
gitti.)

Büyük Kriz böylece sona erdi. O sırada geminin pozisyonunu bile fark etmemiştim,
ama şimdi bunun gelecekteki tarihçilerin beni suçlayabileceği ciddi bir hata olduğunu görebiliyorum. Sadece belirsiz bir şekilde şunu söyleyebilirim ki, Fortunate Adaları'nın yaklaşık altmış mil kuzeybatısındaydı. Güneşin ve havanın kalitesindeki değişim en belirgin hale geldi; bunu hatırlıyorum. Ufuk
şaşırtıcı bir mesafeye
genişledi. O tarihte evden gönderilen ve uzun süre sonra aldığım mektuplara göre, İngiltere'de benzer olayların
tanık olunduğunu bulamadım. Muhtemelen bunlar sadece yereldi. Göklerdeki bu tezahürler, bunlara tanık olma ayrıcalığına sahip olan az sayıdaki insanımızı hayretle ve Tanrı'nın gücüne ve şefkatine olan yeni bir inançla doldurdu. Bu gün kayda değer başka bir şey olmadı, ancak
Chips, bir başka mucize olarak, ranzada yattığı yerden, işe yaramaz bir bacakla aniden bütünüyle
kaldırıldı. Bacağının, hatırlayabileceğiniz gibi, Cornwall'daki fırtınada hasar gördüğünü. Doktor, devriye gezerken, Chips'in baş güvertede hoola-hoola dans ettiğini ve bir gözü kesik bir ateşçinin, görev başındayken kutusundan alınan yarım şişe cin için
yaslandığını görünce şaşırdı. Daha sonra Chips işe döndü, bacağı ancak onu çok neşeli bir şekilde
bastığını gördüğümüzde tekrar durdu.

* * * * *

"_27 Aralık._ Öğlene kadar geçen 24 saatte koşulan mesafe 219. Toplam
mesafe 1177 mil. Güzel hava. Cam yükseliyor."

Uzun bir yolculuğun monotonluğunu hiç duydunuz mu? Aynı gökyüzü, aynı sular, aynı güverte; ve şimdi görebiliyorum ki
eklenmeli, aynı eski ben, her gün, haftadan haftaya, o geniş boş salonda, kelliğinizi ve kusurlarınızı acımasızca ortaya koyan
parlak bakıştan kaçış olmadığı yerde, özelliklerinin tefekküründen dehşete düşmüş. Yakalanıyorsunuz. Tekrar kalabalığın arasına karışmak
istiyorsunuz, arkadaşlarınızın aynılığında kaybolmak için. Seyahat eden kişi, kendisini evde bırakmalı veya yolculukta
istenmeyen kadarını. Kendinizden ne kadar az şey istediğinizi bulmak şaşırtıcı. İdeal gezgin, sadece bedensiz bir düşünce olarak veya en fazla bir göz olarak dışarı çıkar.

Sadece bir göz, hiçbir monotonluk görmez, çünkü gökyüzü aynı gökyüzü olabilir, ancak
ruh halleri aynı kadınınki gibidir; ve okyanus, sabah kadar genç olsa da, Asya'dan daha yaşlıdır--bu derin bilmeceden ne bekleyeceğinizi asla bilemezsiniz. Güneşli güverteye gelince, Doktor'u yedek bir direğin üzerinde otururken, yanına birinin oturmasını beklerken görüyorum. Şef, kamarasının dışında küçük bir
takımı törpülüyor. Kaptan, sert bir
kaşla, bir grup adamın harita odasını tamir etmekle meşgul olduğu,
makine odası muhafazasının hemen önündeki (istediğimde ondan hemen bir iş alabilirdim, ama istemeyeceğim). Birinci kaptan aynı anda üç yerde olmaya çalışıyor. İkinci kaptan köprüde devriye geziyor. Alman kâhya, Shadwell'in Cermen lehçesiyle ilginç hikayeler anlatıyor, bir bomun üzerine şilte ve yatak örtüleri asıyor. Adamlar güverteyi 
yontuyor ve katranlıyor; ve çıplak bacaklı, vahşi sakallı, jambonlarında bir kılıf bıçağı olan dümenci, basit işler için getirilmiş iyi bir korsana benziyor.

Bu günün monoton gökyüzünü şafaktan itibaren izledim. Hesperides civarındayız. Sabahın erken saatlerinde griydi.
Ama gri çatı, ışığın mevcut ağırlığıyla kısa sürede kırıldı, dar çatlaklardan güneş ışığının denize,
uzaklara sızmasına izin verdi. Loş salonda ince altın bölmeler vardı.
Hareket eden zemin, gece ve gündüzün desenlerini taşıyordu. Alçak tavan, günün
içine aktığı, sıcak bir buhara dönüştüğü, buharlaştığı yerde kaynaşmıştı. Kahvaltıdan önce, birkaç sirrus bulutunun
yüksekliğini gösterdiği, en uç maviyi
üstümüzde gördük.

Sonra Ağustos geldi. Deniz geniş, ağır, mavi-siyah ve camsı höyükler halinde akıyordu, bu da bizim cüssemizi neredeyse hiç hareket ettirmiyordu. Öğleden sonra, gemiden kısa bir mesafede olan okyanus, mor gölgelerle sütlü mavi bir görüntüye büründü ve opaklaştı. Yüzeyi, dalgalı olmasına rağmen pürüzsüz ve kusursuzdu. Derinliklerine hiç ışık girmiyordu, ancak parlak sıcaklık,
sıvı lavın solgunluğuna yansıyordu. Pruvadan gelen su
kırılmadı, ancak yapışkan bir şekilde yuvarlandı. Güneş, rotamızın batısındaki bir nokta kadar denizin arkasına düştü. Gece yaklaşıyordu. Yine de dairesel tabanı olan yüksek kubbe, deniz büyülü bir şekilde
aydınlanıyordu, sanki harikulade bir varlığın yakınlığıyla. Biz, tiyatroda yalnız ve ayrıcalıklı olarak, beklentiyle bekliyorduk. Şan kapıları bir yerlerde aralıktı.
Batı duvarı berraktı, parlıyordu ve boştu, kehribar alevlerden oluşan bir sahne
ile çevriliydi. Kuzeydoğuda, arkamızda, küçük meleklerin belirsiz bir ordusu gibi yüksek güzel hava bulutları vardı ve onların üstün galerilerinden bizim göremediğimiz bir ışığı izliyorlardı; bu onların yüzlerini aydınlatıyordu. Altlarındaki camlı deniz mercan pembesiydi. Hatta bizim sıradan demir teçhizatımız bile süblime olmuştu; gemimiz parlak ve garip olmuştu. Biz Argonaut'lardık ve dünyamız, olacak şeylerin hayal bile edilemediği bir romantizm dünyasının gerçek öz ışıltısıyla
aydınlanmıştı ve biz onları argosy'mizin yanından, sakin ve beklentiyle izliyorduk; arkadaşlarım değişmişti, kocaman görünüyorlardı, pembe ve korkunçtular, hiçbir ölümlünün göremeyeceği o ışıkta ölümsüzlerdi.

Şimdi bana gemi ve adamlarıyla arkadaşlık verilmişti; tek bir vücuttuk. Girişimimize dalmıştım. Uzun bir süre
vapurumuz benim için sert ve yabancı bir şeydi, göze hoş gelmiyordu,
anlaşılması zordu. Ama şimdi anlaşılır ve düzgün olmuştu.
O ve adamları benim dünyamdı ve karanlıkta o dünyada yolumu bulabiliyordum.
Bir gemiye alışmak, kalıcı bir dostluğun
büyüme sürecini içerir. Şans bunu başlatır. Şansınıza yan gözle bakarsınız,
yeni bir tanışıklığı sevinçle kabul ettiğiniz gibi, ondan en iyi şekilde yararlanmak için.
Ama hemen, konuyu en basite indirgemek gerekirse, bir
anlamaya ulaşırsınız. Arkadaşınızın değerini öğrenmişsinizdir.
Tanıdıklık, yalnızca fare yüreklilerde
aşağılama doğurur. Onu asla yeniden hesaba katmak zorunda kalmazsınız,
yoksa yoldaşınız olmaz; bir daha sürprizler,
onda bir yabancıyla karşılaşmalar olamaz. Onun değeri, en azından hesaplandığında,
değerini bilmenizdir. Günün veya gecenin herhangi bir saatinde, aklının nerede bulunacağını güvenle tahmin edebilirsiniz. Ve burada benim "Capella"m artık benim için
tuhaf kapılar ve şaşırtıcı yokuşlar ve tuzaklar içermiyor. Onu
tanıyorum. O tam olarak olması gerektiği gibi değil, ama tam olarak
ne olduğunu anlıyorum. Kendimi ona karşı incitirsem bu benim hatam. O artık benim için
ev kadar tanıdık. Herhangi bir değişikliğe içerlemeliyim. Kusurlarını
öğrendiğim için onu olduğu gibi seviyorum; sarkık el halatları ve sallanan direkleriyle (dikkat et, o yuvarlandığında) ana güverteyi liman tarafında, yaşadığım
yerden kıç tarafına, Doktor'un yaşadığı kıç tarafına kadar geçen köprü köprüsü.
Her biri üç kapıdan oluşan iki küçük sokak, geminin ortasında, liman ve sancak tarafında, tekne güvertesinin gölgesinde denize açılan kapılar. Orada, geminin ortasında ayrıca, Şef odası ve mutfak, mühendislerin yemekhanesi ve makine dairesi girişi var; ancak bunlar
dışarıya açılmıyor, bunun yerine geminin yan sokaklarına katılmak için geminin üzerinden geçen bir bağlantı geçidinden kıç tarafa bakıyor. Bu kamaraların önünde, geminin ortasındaki güvertenin genişlediği ancak sığınak kapaklarıyla
doldurulmuş makine dairesi kasası var (ayaklarınıza dikkat edin, geceleri, orada); ve ötesinde,
yine, harita odası ve harita odasının üstünde köprü ve
dümen evi, buradan ana güverteye doğru dik uzun bir düşüş var.
Bu güvertenin bitişinde, merkezinde gizemli
pruvaya girişin olduğu bir demir duvar var; ve onun üstünde, rotamızı izleyen dünyamızın
yükselmiş başı, raylar,
kablo zincirleri ve vinçten oluşan kasvetli, rüzgarlı bir yer. Kıçta ahşap bir güverte var ve orada,
güzel havalarda güverte sandalyeleri var. Kıç, geceleri tam bir seyir gerektiren bir yer. Dümen zincirlerini çevreleyen uzun kutular her iki tarafında.
Ortada salon tavan penceresi, refakatçi,
kahyanın buz kutusu ve el dümen takımı var. Ayrıca iki
tekne var. Kıç güvertesi hakkındaki gece bilgimi saldırıyla edindim ve
kazandıklarımı yapışkan sıvayla korudum. Gerçekten gurur duyuyorum ki
bu yuvarlanan gölgede şimdi dolaşmak için bana verilen ayrıcalıktan
gece, yıldızlar ve derinlikler arasında esen bu küçük karanlık bulut,
aşağıdaki derin yankılarıyla görünmeyen uçurum ve
yukarıdaki dağılmış ışıklarıyla derinliklerdeki sesler kadar
uzakta. Sallanan gölgemize olan sakin inancımla
ayaklarımı hiçbir şeyin görünmediği yere koyuyorum, meleğimin beni taşıyacağından eminim. Ellerimi uzatıyorum
ve onlara bir destek geliyor; çukurların benim için merdivenleri var ve
kara gölgedeki bazı yerlere dokunarak, sanki sihirle,
boşlukta dinlenmem için hemen aydınlatılmış ve rahat bir oda beliriyor.

* * * * *

Sanırım onu ​​gün batımından sonra biçimsiz bir gölge olarak daha çok sevdim.
O zamanlar
kafamda bir ses miydi, uykularında mırıldanan sakin düşüncelerim miydi, yoksa duyduğum ses dünyanın hızının derin uğultusu muydu, bilmiyorum; ne olursa olsun, tek sesti. Bizim
ana direk ışığımız, ordunun daha yakın bir yıldızıydı. Yıldızlardan birini bu kadar yakın görmek beni
şaşırtmadı. Samanyolu'nun aydınlık
verandasındaydım.

Gece yarısıydı. Uzayda yalnız olduğum, takımyıldızlar arasında bir gece bulutunda sürüklendiğim o sessizlikte, yıldızlar gerçekten benim yakınlarımdı;
bir zamanlar, Londra'dayken, bana isimlendirilmiş ve orada sabit kalmış olsalar da,
gözlerimizi tozdan ve trafikten kaldırdığımız yerde, Londra'yla ve benimle hiçbir ilgisi olmayan çok uzaktaydılar. Ama şimdi
artık toz ve trafik yoktu. Sonunda ben de onların arasındaydım. Muhteşem Orion
avında yakın ve engindi. Ülker artık görüş alanının en uç noktasında sönükleşmiyordu, fakat ayrı hassas ışık noktalarıydı. Gece
elmas ateşiyle hareket ediyordu.

Bedenimden o kadar uzaktaydım ki yanımdaki bir insan sesi
uzayda görünmeyen bir şeyle şaşırtıcı bir sarsıntı gibiydi. Döndüğümde,
Sandy'nin piposunun parıltısı duyuldu. Sandy yaşlı bir adam ve bir
mühendis. Aşağıdaki nöbetinden sonra serinleyerek, korkuluktan eğilmişti.
Yıldız parıltısının büyüsü onun da aklına girmişti.
Bilinmeyen şeyler hakkında tahminlerde bulunmaya başladı, şüpheyi şöyle savuşturdu,
"Ah--ama söylemesi zor; bazı şeyler var----"; ve, "siz zeki genç
arkadaşlar her şeyi bilmiyorsunuz"; ve, "birisi bana garip bir şey söyledi
şimdi. "

"Sizin gibi zeki bir genç adam vardı ve Cardiff'ten 'Abertawe'nin birinci kaptanıydı. Adı Jack Driscoll'du. Başına komik bir şey geldi. Daha sonra duydum.

"Bütün kızlar Jack Driscoll'un çok iyi olduğunu düşünüyordu. Kızlardan biri
sahibinin kızıydı ve zaten en iyisiydi, çünkü
tek çocuktu ve babası ona dünyayı verirdi. Cardiff'te işler böyle yürürdü, babası iyi bir sahip
olurdu. Cardiff'i biliyor musun? Eh, Galler kıyılarında azı çoğunlukta gider. Jack akıllı bir denizciydi, eğer dikkat ederse bir sonraki yeni teknenin ilk şansı ondaydı. Jack'in aptal olduğunu düşünüyorum. Artık denize açılmasına gerek yoktu. Ama ne yaptı?

"Jack, altın işlemeli bir şapkayı bir kulağına takıp gözleriyle gülerek bir
düşes çağırabileceklerini düşünen adamlardan biriydi. Ve Jack'in yazın, beyaz takım elbisesiyle, yeni tıraş olmuşken yapabileceğini düşünüyorum. Jack biraz iyiydi. O düzgün bir
uzun boylu çocuktu ve kendini taşıma şekli--Onu bir gemide hareket ederken görmek
bir zevkti. Siyah saçları büyük kemancı bir adamınki gibiydi ve
gülümsemesi arkadaşlarından birini içine alırdı.

"Jack için mutlu günlerdi. İyi şeyler ona geldi. Benim ve senin gibi onları aramak zorunda kalmadı. İşini de biliyordu. İyi bir denizciydi. İlk kelimede, bir kuş gibi, hedefi vurabilirdi ve hiçbir zaman gevşek bir kısmı varken işi bırakmazdı. Bazen, hiçbir şey yapılmadığında, Jack'in dediği gibi, bir grup dago ile bir Galli serserisi içinde sıkışıp kalmak, bir bardak kupadan kahve özü ve yoğunlaştırılmış süt içmek ve altı ayda bir müzik salonuna gitmek oldukça kötüydü. Jack, her zaman, gemilerden birinde, pirinçten yapılmış bir şekilde olmanın, bir
paten pisti gibi bir güverteye sahip olmanın ve kendisi gibi bir beyefendinin onlarla konuşmasını isteyen bir sürü kadın yolcunun olmasının iyi olacağını düşünüyordu.

"O da sessizce hikayeler anlatabilirdi, Jack. Ama oldukça
maviydiler. Denizci hikayeleri. Batı Sahili limanlarında herkes kendisiyle ilgiliydi. Chili sahilini biliyor musun? Eh, orada gözünüze dikkat edin ve yarı şakacı
lar yok. Orada bıçaklarla oldukça beceriklidirler.
Ama Jack eğlenmeye çıktığında onu durduramazdınız. O da sizin gibi genç adamlardı.
Mantığı dinlemezdi.

"'Abertawe', Buenos Aires'ten Barry'ye hafif bir gemiyle gitti,
ve Jack onu rahat gördü ve tüm adamlara sabah erken ve ayık bir şekilde nakliye ofisinde olmalarını söyledi, çünkü onlar pazar günü geldiler ve
Jack yaşlı adamın Cardiff'e doğru yolda olduğunu gördü ve sonra tıraş oldu ve tıraş olurken şarkı söyledi. Kendini batı yakası tarzında, yeni sarı çizmelerle
ve her şeyle birlikte yukarı çıkardı ve kırmızı kravatını İspanyol usulü bağladı. Ve rıhtıma doğru yürüdü, etrafta bir şeyler arıyordu ve kendini Galler sahilinin en iyi adamı gibi hissediyordu.

"Ama Barry sıkıcı bir yer. Barry'yi tanıyor musun? Eh, tek gözlü, Tanrı'nın terk ettiği bir kasaba, her yere sıkışmış ıvır zıvırdan, yepyeni evlerden, rıhtımlardan, kömür ocaklarından ve demir yolu bağlantılarından oluşuyor ve gidecek hiçbir yeri yok. Barry'de gemide kalmak en iyisi. Jack, çamurlu bir setteki tek kuş gibi hissetmeye başladı. Kasabadan çıktı ve bir yol boyunca yürüdü, ta ki çitin üzerinde oturan, sırtını bir telgraf direğine dayamış yaşlı bir kadına gelene kadar. Kadının yüzü esmer ve kırışıktı ve yüzünün etrafında turuncu renkli bir mendil vardı ve çenesinin altına bağlamıştı. Bir pipo içiyor ve blucher çizmelerine bakıyordu. Jack geldiğinde, "Falını söyle, güzel beyefendi?" dedi. Jack güldü ve ona yüzünün falı olduğunu söyledi.

"'Camlara baktığında ne görüyorsun?' dedi.

"Şimdi bu Jack için çok kolaydı, çünkü kızlar kadar o da biliyordu;
ve ona söyledi. Jack'te senin aptalca mütevazılığından eser yoktu. Sonra
yaşlı kadın güldü; ama sanırım Jack, onun kendisinden sadece memnun olduğunu
düşündü, çünkü anneleri ve büyükanneleri, kızlarla aynı şekilde, gülümsetmeyi bir nokta haline getirmişti. "'Bu camda ne görüyorsun?' dedi Jack'e. Elbisesini karıştırıyordu ve eski moda dükkanlarda gördüğünüz türden bir
ayna çıkardı, gümüşten yapılmış ve abanoz çerçeveli bir ayna. Aynayı eteğine sürdü ve ona verdi ve diğer eliyle biraz gümüş uzatmasını söyledi. Jack spor gördü ve bunun için her zaman ödeme yapabilirdi ve onun dediğini yaptı. Ama aynada sadece kendini gördü.

"'Merhaba,' dedi Jack, 'işte, şimdi ne yapıyorsun? Şimdi senin şakalarından hiçbiri,' dedi, 'yoksa bir polise bu teneke
bardakta ne gördüğünü sorarım.'

"'Sen ve polisin,' dedi. 'Şimdi bak, züppe oğlum ve paranın değerinden
fazlasını gör.' Ve tekrar camı ovuşturdu. Sonra Jack
bir kez daha baktı. Sıkıcı bir gündü, ama o ayna
güneş ışığıyla parlıyordu. O aynada tuhaf bir şey vardı.
İçinde güzel bir yer gördü, tamamen serin, beyaz ve altın, Doğu'da gördüğünüz gibi.
Bir saraydı sanırım. Ortada bir çeşme vardı ve Amsterdam kartpostal kızlarından bazıları gibi
çok fazla bir şey giymemiş birkaç kız
ortalıkta yatıyordu, her neyse. Ve Jack'in kendisi de aralarındaydı ve
gülüp onunla konuşuyorlardı. İyiydi. Jack başını çevirdi,
tıpkı sizin yapacağınız gibi, gerçek yerin arkasında olup olmadığını görmek için. Ama,
elbette, Barry'nin bacaları ve üst direkleri vardı ve gökyüzü
yağmur gibi görünüyordu. Eminim bu onu şok etti.

"'Şimdi şansının ne olacağını gördün, tatlım, eğer dikkatli olmazsan,'
dedi yaşlı kadın. 'Gözlerine dikkat et,' dedi, 'gözlerine dikkat et, o
küstah suratlı. Dahası,' diye seslendi arkasından, 'Cardiff'teki garip gözlü kızla konuşma, ama konuşacağını biliyorum ve üzgünüm.'

"'Şeytan'a git,' dedi Jack.

"O da sizin gibi genç adamlardı. Onun parasını kolayca kazanan kurnaz yaşlı bir köpekbalığı olduğunu düşünüyordu. Her zaman böyle düşünürsün. Eğer
hiçbir şey anlamıyorsan, o zaman hiçbir şey yoktur. Bir sonraki bara uğrayıp barmenle gevezelik edersin. Ne oldu? Neden, hemen
ertesi gün Kaptan geri geldi ve ona yeni teknenin neredeyse
hazır olduğunu ve sahibinin onu görmek istediğini söyledi. Jack gitti ve her şeyi unuttu, sadece sahibinin kızının ona bakacağı
yakışıklı çocuk olacağını. O da güzel bir kızdı. Bir keresinde onu gördüm, eteklerini güverteden kaldırırken etrafına bakıyordu. Kaptan beni tanıttı. Bana 'Günaydın Bay Brown,' dedi.

"Cardiff'teki Great Western İstasyonu'ndan çıkarken Jack daha önce hiç fark etmediği
bir yer gördü. Cardiff tarzı değildi. 'Yeni bir yer,' diye düşündü Jack kendi kendine, 've harika bir yer gibi görünüyor,' çünkü susamıştı ve bolca zamanı vardı. 'En son buraya geldiğimden beri düzenlenmiş olmalı,' dedi Jack kendi kendine, 'ama bu tuhaf, çünkü bence bu tür
şık bir gösteriyi düzenlemek yıllar alır.' Ama içeri girdi.

"İçeri girdiğinde şaşırdı ve siz de şaşırırdınız. Londra'da bir keresinde sahnede gördüğüm yer gibiydi. Aladdin'deydi, Mile End Yolu'ndaki bir yerdi. Perde kalktığında, bu şeylerin nasıl olduğunu bilirsin.
Uzağı görebilirsin ama
her yeri göremezsin. Orada bir şeyler olmasını beklersin. Sütunlarla doluydu, hepsi beyaz ve altındı, pembe bir ışıkta. Yastıklarla dolu kanepelerde oturan, konuşan bir sürü hanımefendi ve beyefendi vardı ve Jack'in orada durup bir sandalye aradığını fark
edemeyecek kadar görkemliydiler. Ama Jack'in sinirlerini bozmak için çok şey gerekiyordu. Beyaz ipek bir elbise giymiş, altın kemerinde kırmızı güller olan bir kız vardı ve kırmızı güllerle
beyaz bir şapkası vardı ve yaz günü gibi görünüyordu. Jack, tek boş sandalyenin onun tek başına oturduğu bir masa olduğunu görünce sevindi.
Elbette, Jack oraya gidiyor. Ayin başlamadan önce ortalık bir kilise kadar sessizdi.
Sadece hafif bir fısıltı vardı. Kızın oturduğu yere geldi, sanki onu bekliyormuş gibi. Kız başını kaldırıp Jack'e
gülümsedi. Jack yanına oturdu ve ne güzel bir gün olduğunu söyledi.
Ay ışığı renginde bir yüzü ve tuhaf gözleri vardı. Ama o günlerde Jack'in kravatının düzgün olup olmadığını merak etmesine neden olabilecek bir kız yoktu ve sipariş vermeye ve konuşmaya başladı.

"Bir keresinde etrafına baktı, sandalyesine yaslandı, oldukça
büyük hissediyordu ve diğer insanların ona
sanki çok yüksek sesle konuşuyormuş gibi, gözlerinin ucuyla,
sanki kurnazca baktıklarını fark etti. Ama
Jack istediği gibi konuşabileceğini düşündü ve o odadaki veya başka herhangi bir yerdeki en iyi kızı yakalamıştı. Saatine baktı. Saat
on ikiye yaklaşıyordu. Saat birde sahibinin evinde olması gerekiyordu.
Bolca zaman vardı.

"İçeceğin tuhaf bir tadı vardı ama hayatında içtiği en iyi içkiydi.
O yeri not etti. Cardiff'te böyle bir gösteri olduğunu
bilmiyordu. Kızın elini tuttu, beyaz ve çok soğuk olduğunu fark etti ve yüzüğüne bakmak istiyormuş gibi yaptı. Yüzükte bir
taş vardı, tıpkı biraz soda gibi. Kız, taş o zaman renk değiştirdiği için, kendi parmağında denemesini istedi, ancak Jack, yüzüğü dudaklarına götürüp ıslatana kadar çıkaramadı. O çocuktu, Jack'ti, işlerin sürünmediğini görmek için. Yüzüğü parmağına taktığında, taş kırmızı ateşle doluydu. Böylece zaman geçti; ancak zamanı, sahibini, sahibinin kızını ve her şeyi unuttu. Kızın saçları da kokuyordu ve ona yakındı.

"Şu anda başını kaldırdı ve daha önce hiç fark etmediği bir şey gördü. Binanın içini her zamankinden daha fazla görebiliyordu. Ötede güneş ışığıyla dolu bir bahçe varmış gibi görünüyordu ve tüm erkekler ve kadınlar o tarafa doğru yürüyorlardı, yüksek sesle konuşuyor ve gülüyorlardı. Kız arkadaşı da ayağa kalktı ve, "Hadi gel, Jack Driscoll," dedi ve onun adını nasıl bildiğini, yüzünün ay ışığında neden kar gibi olduğunu veya neden böyle gülümsediğini hiç merak etmedi.

"Hayır. Jack değil. Tek düşündüğü, palmiyeler ve mermer avlularla, Doğu'da gördüğünüz gibi, ne kadar da muhteşem bir bahçe olduğuydu. Uzaklarda bir müzik vardı, iki nota ve bir davul, yerel bir dansta duyduğunuz gibi, dansçılar gelmeden önce. Jack'e bir milyoner veya bir lord gibi hissettirdi, her şeyi yapabilirdi, ama o anda sadece iyi vakit geçirmek istiyordu. Sonra, çiçek açmış ağaçlarla dolu bahçede yalnız olduklarını fark etti. Diğer
tüm insanlar gitmişti. Sadece o müzik vardı. Mekan çok
sessizdi. Bir çeşmede suyun şırıltısını duyabiliyordu ve kapanış saatine kadar orada kalacağını
düşündü. Kız ona fısıldayarak konuştu,
ve kolunu onun omzuna attı. Orada ne kadar kaldığını bilmiyorum,
ama kıza onun sahip olduğu en iyi kız olduğunu ve
hayatında hiç bu kadar iyi vakit geçirmediğini söylemeye devam etti.

"Dışarı çıkma şekli komikti. Jack orada dünyanın asla sonunun gelmeyeceğini, gençlerin eğlendiklerinde
yaptıkları gibi düşünmüştü. Ama bir keresinde yüzüğünü parmağından çıkarıp, tekrar
bakmak için. Sonra tekrar sokaktaydı, kapıları kapalı bir
bina gördü ve Jack sadece orada istediği bir numarayı aradığını
düşündü.

"Yağmur yağmaya başlamıştı. Saatine baktı. Saat tam on ikiydi. O sokakta bir adresle ne istediğini bilmiyordu,
bu yüzden aceleyle sahibinin evine doğru yola koyuldu,
sanki sokakta yatmış gibi oldukça
tutkulu hissediyordu. Sahibinin evine vardığında,
zili çaldı.

"Sahibinin kızı kapıya geldi ve ona sanki onu tanımıyormuş gibi baktı ve ondan biraz korkuyordu. 'Hayır, teşekkür ederim,' dedi
nazikçe, 'bugün değil.' Ve hemen kapıyı kapattı.

"Jack'i şaşırtan şey, şaşırmamış ve öfkelenmemiş olmasıydı.
Döndü ve tekrar o basamaklardan indi ve sokağın aşağısına doğru, bunu düşünerek. Eve geri baktı. Evet, kesinlikle ev orasıydı.
Ve kesinlikle Annie'ydi. Peki, nesi vardı
onun? Köşede bir meyhane vardı ve orada durdu,
düşündü ve pencereye baktı. Sonra yüzünü
bir aynada gördü ve barmenin gelip onu oradan
çıkmasını emrettiğini söyledi, hemen. Ama cama bakmaya devam etti, gözlerine inanamayarak. Kendi yüzünü tekrar tanıdı, ama ancak şimdi tanıdı. Gözleri donuk, kırmızı ve yapışkandı, tıpkı çok uzun yaşayan yaşlı adamlar gibi, yüzü şiş ve sivilceliydi ve berbat beyaz bir sakalı vardı."

II

28 Aralık. Enlem 39.10 K., boylam 16.3 B. Rota, GB 1/2 batı. Tropiklere yaklaşıyoruz. Şimdi gemide o kadar çok homurdanan var ki, işlerini Tanrı'dan daha iyi bilen iyi adamlar,
denizdeki büyük mesafe açıkça ortada. Rahatça bir araya gelmiş ve
çeşitli diller konuşan, dünyadan ayrılmış ve eğer yapabilirlerse karışmak için hareketli bir adacığa yerleştirilmiş adamlarımız, ortak düşmanla başa çıkmak için tek vücut oldular. Karşımıza çıkan her sorunla yüzleşmek için birlik olduk ve
sonradan başka bir kaptanın altında ne kadar daha iyi iş çıkarabileceğimizi açıklamakta özgürüz. Kaptan bu geniş ruhun artık bizi ele geçirdiğini biliyor,
ve öyle memnun ve neşeli, sadece güvertede o yorgun bakışı takınıyor
ki bu yüksek makamın ayık rozeti, sanki etrafında
bizi bulunduran talihsiz bir adammış gibi, olduğumuz gibi, ama
aptallarla elinden gelenin en iyisini yapacakmış gibi, çünkü biz onun sorumluluğundayız.

Bu sabah saat altıda, hortumlardaki adamların güverteye günlük yıkamalarını
yaptıklarını duyunca, soğuk bir küvete
düştüm. Bu basit bir iş.
Üzerinizde bir havluyla kabinden çıkıyorsunuz, açık bir alanda duruyorsunuz ve
genel tezahüratlar eşliğinde yangın musluğunun önünde dönüyorsunuz.
"Capella"da sıcak bir banyo yapmak o kadar kolay değil, çünkü gemide bir banyo olmasına rağmen
bir boya dolabına dönüşmüş. Görevli mühendisi uyardıktan sonra makine dairesine inmek gerekiyor,
o da kazanlardan doldurulmuş bir
fıçıyı hazırlamış olacak. Yaratıcı adam ayrıca bir duş teknesi de yapacak. Bu, küvetin üstündeki bir ızgaradan sarkan ve bir pompayla bağlantılı delikli bir et kutusu. Sıcaklığın genellikle 120 derecenin çok üzerinde olduğu makine dairesinde sıcak bir banyodan sonra, o soğuk deniz suyu duşu, özdenetiminden emin olmayan herhangi bir adamın yüksek sesle haykırmasına neden olurdu.

Bu sabah, tropiklere doğru doğru bir başlangıçtı. Bu sabah,
eğer gezegenimiz o zamana kadar boş olsaydı, tamamlanmamış ve onay bekleyen bir dünya olsaydı, ilahi onay gelirdi ve bir çocuk doğardı, ölümsüz, Aurora ve Deniz Tanrısı'nın çocuğu, alev saçlı ve şehvetli, neşe kadar parlak gözlere ve ayak parmaklarından tepeye kadar öpülecek pembe bir vücuda sahip. Dans eden ışık ve
birdenbire olgun bir buluttan canlı olarak doğan sıcak duş, altın rengi hava, kuzeydoğu ticaretlerinin dalgaları, dünyanın ilk şafak vakti denizleri,
oynamak üzere serbest bırakılmış bir kalabalık gibi hareket ediyorlardı, mavi tutkulu
ve derin, tepeleri masum ve göz kamaştırıcıydı, eğer dikkatle dinlersem hafif bir tezahürat duyabileceğimi düşündürdü. Batıda denizden yükselen dik bir bulut sırası vardı ve ona karşı bir gökkuşağının alevi eğilmişti. Orada, yükselen bir vesileyle çekilen flama kadar sabit bir gökkuşağı vardı. Dünyanın asil amblemi yukarıdaydı.
Skipper'dan buna karşılık sancağımızı çekip çekmeyeceğini sordum;
ama o sadece merakla bana baktı.

Sıcaklık günle birlikte arttı. Sis bulutuyla
dünyanın kasvetli zirvesinden epeyce aşağı koşmuştuk. Burası gençlik hayallerimizin başladığı yerin girişiydi. Tanıdım. Her özelliği
ikimizin de uzaktan gördüğümüz gibiydi, çatıların ötesinden, kurak şehirdeki bakış açımızdan
ayın yolu kadar umutsuz görünen yol ayaklarımıza. Bu öncü, yaşla birlikte parlak illüzyonları sönükleşen arkadaşlarına, hayallerinin takip edilmesi, ulaşılması gerektiğini garanti edebilir.

Öğle vaktinde kumaşları dökmeye başladık. Öğleden sonraya gelince, onu
daha az hatırlıyorum. Şefin boş ranzası vardı, benimkinden çok daha
çekiciydi. Oraya tırmandım, zihnim uykulu zayıflığa karşı çelikleşmişti. Akşam yemeğimi bir kitapla sindiriyordum, gözlerim sertçe
tetikteydi.

"Capella" yavaşça sallanıyordu, büyük bir beşik. Vücudum gevşek ve
tepkiliydi. Etrafımızda, birçok insanın birçok şeyi
yapmak için gerekli olduğuna inandığı merkezlerden
uzak olan sessiz bir boşluk vardı. Şef kanepede sızlanıyordu. Dalgalar kendi kendilerine
şarkı söylüyordu. Gözlerimde bir ışık huzmesi gülüyordu, kitabımın bilgeliği üzerinde saklambaç oynuyordu... Kitabı bıraktım.

Bildiğiniz gibi, geldiğim yerde, genellikle ikna edemediğimiz vicdanımızla
ilgilenmeden gün ışığında uyumaya cesaret edemiyoruz. Bu, tamamen arzuladığımız bir zevki alıp ona yasaklayıcı bir etiket koyan zihinsel hilemizden kaynaklanır. Kendini şımartma, anlıyor musunuz; karakterin yumuşaması; cesaret, kardeşlerim, tökezlemeyin. Ciddi işaret parmağı yüzümüze ciddi bir şekilde sallanır. Uykuya dalmadan önce, bir İngiliz'i sert ve müreffeh kılan sert gri havadan doğan alışkanlığım, uyarıcı işaret parmağıyla geldi. Daha güneşli bir dünyada güvende olduğumu hatırlayarak, eski benliğimin takip edemeyeceğini bilerek, güvenle geçtiğim uçurumun üzerinden küstahça alaycı bir şekilde bağırdım ve gözlerimi mutlu bir şekilde kapattım. Ve ayrıca şunu da söyleyeyim ki, uyumadan önce kurtulmam gereken acil bir son düşünceyle tekrar ayağa kalktığımda, eğer bu hiçbir akıllıca ayrıntı içermeyen sade bir seyahat anlatısı olmasaydı, şans eseri ayrıldığım yerde sizin istediğiniz tek şeyin daha fazla özdenetim olmadığını, uzun zamandır kendinizi o kadar yetenekli gösterdiğiniz ki, liyakatiniz için verdiğimiz ödüllerin yoksul evlerini doldurduğu, daha fazla neşeli bir şımarıklık ve bunun araçları konusunda kırmızı ve parlak gözlü bir ısrar olduğunu iddia etmek için burada "Capella"dan inerdim. Şimdi bu ranzada bana bakın! Beşikte olduğumdan beri, güneş parlarken işlerime gözlerimi kapatmaya cesaret edersem dünyanın beni kaldıracağını hissetmemiştim. Ama şimdi tekrar deneyeceğim ve geleceğimi riske atacağım. Tekrar ediyorum, bunu seninle tartışabilirim, sadece uyumak istiyorum...

Uyandığımda başıma hiçbir şey gelmediğini, sadece fayda olduğunu
kaydetmeye değer. Girişim güvenli bir şekilde yapılabilir. Başkaları benim için rotayı tutmuştu. Gemi durmamıştı. Kapıdan, uyurken ateşi
koruyan yarı çıplak, kararmış ve terleyen bir ateşçi görebiliyordum ve yüksek sesle hıçkırarak nefesini geri alıyordu.
Bir şey onu hasta etmişti. Bu aptal ve pis adamlar fırınlarla ilgilenirken çok fazla içecek. Tehlike hakkında uyarıldılar, ama aldırış etmiyorlar ve bu yüzden acı çekmek zorundalar.
Kıç tarafta ikinci subay, bir çeteyle birlikte, sıcak güneşte bir tekneyi elden geçiriyordu. Ve sorduğumda, hala dümende bir adam olduğunu
öğrendim. Böylece, sürekli güneş ülkesindeyken, her öğleden sonra uyudum ve hiçbir zaman bir kuruş bile kötüleşmedim. Bir şekilde, bilirsin,
işler devam etti. Sanırım zeki, rahat
sınıflardan biri olacağım.

Gece yarısına bir saat kalmıştı. Ay batmıştı. Geminin gölgeli yapısı etrafında, sekiz çana kadar köprünün sorumluluğunu almam istendiğinde geminin ortasında boşta duruyordum. İkinci kaptan hastaydı ve birinci kaptan aşırı çalışmaktan
uyuyordu. Kaptan beni orada uzun süre tutmayacağını söyledi. Bir ışık görünürse seslenmem ve
dümenci bölmesini gözetlemem gerekiyordu. Ah, ama gemilerde oynayalı ve korsan kaptanı
olmayalı çok oldu. Kral olmanın nasıl bir şey olduğunu merak eden
sıkıcı insanlar olduğunu hatırladım. Kral bilmiyor. At başını tutma emriyle şaşıran küçük çocuğa sorun. Terfimi aldım, gecenin karanlığında dik merdiveni tırmanarak.

O zaman kendi türümden fazlasıyla koptuğumu hissettim. Ben de alınıp "Capella"nın izole topluluğunun konforundan
uzak bir yere yerleştirilmiştim. Ben oradaydım ve yıldızlar oradaydı. Onlar benim en yakın komşularımdı. Ben onların arasında tek başıma senin için durdum. Son adam bu karanlık kürenin derin sularını duyduğunda
ama görmediğinde, o gecede sabah güneşi olmayacak, "Capella"nın eyerinde yukarıda hissettiğim şeyin ne olduğunu anlayacak; uzayda ana yoldan uzakta donmuş bir asteroitin tek sakini, güneş seyahatle bir noktaya kadar küçülmüş ve Samanyolu'na henüz ulaşılamamış; ama ışık koyuna yaklaştığımızı görebiliyordum. Önemli bir yolculuk yapılmıştı.
Ama onun parıltısının zayıflığıyla hala seyahat edilecek zamansız bir boşluk vardı. O zayıf parıltıyı, o güneşler topluluğunu, o dünyalar takımadasını yaratacaktık; ama henüz değil. Ama seyahat etmek için bütün gecemiz yok muydu? Gece uzun olacaktı. Eski gün tarafından
artık rahatsız edilmeyecektik. Son sabah geçmişti. Hiç şüphem yoktu
Uzayda tutunduğum karanlık yumrunun sürüklenmesi, saçlarım
hızımızla akarken, sonunda parlak kardeşliğe ulaşacaktı,
uzaktaki bir vaadin sönüklüğünden daha fazlası olmasa da.

Gece yanımda bir zil çaldı. Hemen
önümüzden bir yerden cevaplandı. O zaman, diğerleri benimle birlikte yolculuk ediyordu. Boşluk
kalabalıktı, ama yolcuların hepsi görünmezdi; ve
güvenli bir sesin, "Işıklar parlak yanıyor." dediğini duydum. Işıklar. Bunu
görebiliyordum. Ama derinlikler etrafınızda olduğunda ve
dış gecede yalnız olduğunuzu düşündüğünüzde, duyulacak söz budur.
Sınırsız bir hiçliğe neşeyle bağırdım, "Tamam!"

* * * * *

Bir gün batarken, liman kirişinde Kanarya Adaları'nı çok uzakta gördük.
Hangi gün olduğunu bilmiyorum. Hesperidler takvimdeki yer kadar
bulanıktı. Günler ölçüsüz bir refah duygusuna doğru akıp gitmişti. Zamanın önemsiz paylarının sonunu da geçmiştik. Adalar belirdi ve o toprağın hafızanın gördüğü ama şekillendiremediği geçmiş bir yaşamdaki bir şeyin ipucu olup olmadığını merak ettim. Orada ne varsa çok uzun zamandır unutulmuştu. Bir fısıltının bana kara olduğunu söylediği o hayalet, bir zamanlar ne anlama geldiğini tembelce hatırlamaya çalışarak denizaşırı bakarken soldu. Tekrar gitmişti. Artık önemi yoktu. Belki de kendimi kandırıyordum. Belki de başka bir hayatım olmamıştı. Bu "Capella", her zaman mavi bir kubbenin yüksekliği altında, her zaman dairesel bir su tabanının merkezinde, suların bizi çevreleyen dik ve aydınlık duvarlara çarptığı görülebiliyordu, ancak hiçbir yerde bir çıkış yolu bulamıyordu, tüm deneyimim buydu. Sadece geçmişin o berrak şimdiye ait en belirsiz gölgelerini hatırlayabiliyordum. Hiçbir şeyi net olarak göremiyordum, gökyüzünün denize ayrılmaz bir şekilde
bağlandığı karanlık, kusursuz çizginin içinde sınırlı değildi. Her zaman buradaydım. Tek bildiğim, bu korunaklı güverte uzunluğu ve arkamda, askılar arasında bir rayda yaslandığım kapılar, askılarda giysileri, pipo rafları ve kadın fotoğrafları olan birkaç yakını barındıran kapılar, güvertenin bir uzunluğu, iki yandan iki demir merdivenle bitiyordu, merdiven,
ön tarafta, makine dairesi kasasının yanındaki radyasyon ve kömür tozunun hemen ötesinde,
baş güverteye giden geniş bir yürüyüş yoluna iniyordu,
o çıplak manzara her zaman ufukla farklıydı; ve kıç taraftaki merdiven, yeni katranla yapış yapış olmuş,
siperlerin göğüs kadar yüksek olduğu,
ve köpek Tinker, sizden bir kelime duymaktan mutluluk duyarak, paslı vinçlerin ve ambar kapaklarının etrafında dörtnala koşturuyordu; ve o kıçtaki yürüyüş, doktor kulübesinin sığınağına, salona, ​​kaptanın kutsal alanına ve
dost uşağın alanına açılan ara sokağın kapısında sona erdi.
Güvertedeki havalandırmalardan gelen kargo kokusu vardı, trompet ağızlarından geçtiğinizde.
Makine dairesi girişinden gelen sıcak yağlı hava akımı vardı. Ve meyhane sokağında, hemen arkamdaki
patates deposunun gaz ürettiğini düşünürdüm. (Ama hiç kimse deniz kokularının her
kökenini bilmez.) İşte duyularımın algıladığı tüm şeyler buradaydı. Evrenimde beş dakikada dolaşabilirdim. Ve bitirdiğimde tekrar yapabilirdim. Her zaman buradaydım. Bundan daha
açık
hiçbir şey olamazdı. Yakın çevremden baktığımda
sallandığımız yere, "Capella"nın tek başına olduğu yere
giriş olmadığını gördüm. Muhafazanın duvarları kusursuzdu. Hiçbir yerde
aralarında bir kapı yoktu. Etrafımızdaki karanlık dairenin kesinliğinde, gökyüzü ile deniz arasında
sürünerek çıkılabilecek bir çatlak yoktu.

Hiç şüphesiz oradaydık ve ben sürekli olarak o şanslı varoluşun
mucizevi üzerinde durdum. Orada olduğumuzdan şüphe edemezdim. Yine de
oraya nasıl gelmiştik? Bunu metafizikçilere bırakıyorum. Oradaydık; ve
sadece deneyimine güvenen hiçbir adam bizim varlığımızı açıklayamazdı.
Basit zihnim için böyle bir çevrede böyle bir yaşamın belki de tanrıların bir hediyesi olduğuna ve
içine yerleştirildiğimiz dünyanın sınırlarına asla daha fazla yaklaşamayacağımıza,
uzaktaki dalgaların, onlara çarparak,
çıkamadığı o mavi duvarların
kapanına asla yaklaşamayacağımıza dair bazı kanıtlar vardı.
Sabahtan sabaha onları izledim, uzaktaki isyancıların karanlık, sıçrayan şekilleri, hapishanelerini
tabanlarına yerleştirip, çökerek, dövülerek.

Denizler asla değişmedi. Bizi ve rüzgarı takip ettiler, canlı bir ordu,
eğimlerinin ve çukurlarının mavisi, coşku kadar derin, tepeleri
beyaz ve parlaktı. Canlılardı, yavaştılar,
yolculuğun doğru yoldaşlarıydılar. Sadece bizimle aynı hızda gidiyorlardı. Mutlu çocuklar gibi, sanki geride kalmışlar gibi, arkamızdan koşuyorlardı. Yanımıza gelip
parlak yüzlerini bize doğru çevirdiler, bize müzikal bir şekilde seslendiler, sonra
sessizlik içinde tekrar arkamıza düştüler. Uzun bir unutkanlıkla yüzeyin altına bakarak,
bedeni terk edip zihnimi o elle tutulur ve sümbülsü havada kaydırdığımda, batık köpüğün soluk bulutlarda sönükleştiği yerde,
kendimi yüzer gibi değil, ışıkla dolu
boş bir kürenin ortasında
süzülüyormuş gibi hissettim. Mavi su sadece daha ağır ve daha karanlık bir havaydı. Orada
hiç ağırlığım yoktu. Sadece sürüklendiğim uzayın kraliyet rengiyle renklendirilmiş sessiz bir düşünceydim.

Kürenin üst yarısı da maviydi, ama farklı bir maviydi.
Daha nadir ve daha uçucu eter üstümüzdeydi. Deniz onun özü ve
çökeltisiydi. Deniz rengi derin ve tatmin ediciydi; ama gökyüzünün rengi
dağılmıştı, sanki cennet sizin ötenizde bir fikirmiş gibi, ona bakıyordunuz ve masmavi bir semboldü ve
konsantrasyonla anlamını kavrayabilirdiniz. Ama o sembole yönelik yoğun çabalarımdan
hiçbir şans bildiremem. Renk kendi başına
bir ödül olabilirdi.

* * * * *

Her sabah kahvaltıdan sonra Kaptan ve Doktor baş kasaraya bir ziyarette bulunurlardı. Sonra, Doktor elbisesini dikkatlice böcek
aradıktan sonra, günü birlikte geçirdik. Baş kasaraya
çıktık, "Capella'nın" pruvasının etrafımızda
yaydığı göz kamaştırıcı köpük dönümünü izleyerek. Bunun üzerine uçan balıklar, tam altımızda, gümüş çekirge sürülerini toplamak için yukarı çıkarlardı. Bu, cerraha, konserve koyun etinden farklı olarak, orkinos ve palamut balığı deneyebileceğimizi hatırlattı. Skipper, uzun bir köknar direği buldu, buna altmış kulaç misina bağlanmıştı, büyük bir kancayı beyaz bir bezle kapladık, sapın etrafına bir teneke parçası koyduk. Bu nesne dalgadan dalgaya sıçrayarak kıç tarafına atıldığında, uçan bir balığa
uzak bir benzerlik taşıyordu. Sürüklenen misinanın ağırlığı, bir kordonu "haberci" olarak kopararak, sık sık bize yanlış alarmlar ve uzun, yorucu çekişler verdi. Fakat ikinci gün iskele direği bir amaç için titredi ve yemden daha fazlasını çektiğimizi biliyorduk. Denizcilerin yunusu olan bir coryphene'e bindik. Ölüm acısıyla bize ünlü, güzel ama izlemesi biraz acı verici gösteriyi sundu, çünkü
harika renkler değiştikçe gözde kalıyor ve
zihne yalnızca şiddetli bir ölüm mücadelesindeki bir yaratığın mesajını gönderiyordu.

Bu yırtıcı balığın hatları olağanüstü hız ve
güç ifade eder ve silahlı ağzı, ondan kaçma çabasından sonra denize geri düşen uçan balıkları daha iyi yakalamak için İlahi Takdir tarafından ters çevrilmiştir.
Fakat İlahi Takdir veya evrim, coryphene'e, bitkin bir şekilde geri düştüğünde, küçük uçan balığın beyaz bir gömlek paçavrası ve aldatıcı küçük karnında büyük bir kanca bulunan parlak teneke bir eşya parçası olabileceği zamanların olduğunu asla öğretmemişti. İşte yunus oradaydı, peri renkleriyle parlıyor ve soluyor. Hayatı gerçekten de onu içeriden aydınlatıyordu. Hayatı azaldıkça veya çırpındıkça renkleri azaldı ve nabız gibi attı. Gemiye bindiğinde altın rengiydi ve güverteyi döverken lacivert renge döndü ve geniş sırt yüzgecinde menekşe gözleri belirdi. Vücudu soluk metalik yeşile döndü; ve sonra ışığı söndü.

Şimdi "Capella"ya ve onun arkadaşlarına, maceramızın o döneminde, yerimizin Senegambia ile Trinidad arasındaki okyanusun ortasında bir yerde olduğu zamanki hallerine baktığımda, bizi ancak kayıtsızca görüyorum,
çünkü geçmişe dönüp baktığımızda, uzun zaman önce tamamlanmış, tamamen yorucu olmayan işleri ayırt
edebildiğimiz o sisin içinde yumuşamışız. Tekrar günlüğüme gitmek daha iyi, çünkü orada mesele tam o sırada bir kalem ucuyla not edilmişti ve güzel bir sis görülmediği sürece kaydedilme şansı en ufaktı. Kuzeydoğu ticaretinde mavi ve altının olduğu o günlere dair daha fazla kanıt için günlüğe döndüğümde, sadakati hemen görülüyor.

"_30 Aralık_ Gri bir gün. Güneş düzensiz. Liman tarafında rüzgar ve denizler ve gemi yuvarlanırken ara sıra içeriye doğru ilerleyen büyük dalgalar. Bu nedenle güverteler yine çamurlu. Sandy'nin dediği gibi, herhangi bir sağlık tesisine bağlı olmadığımızı belirten keskin bir
hatırlatma aldık. Kıç tarafa gitmemiz söylendi, doktor her birimize beş
grain kinin verecekti. Bu günlük bir ritüel olacak. Adamları kinin almaya teşvik etmek için
onlara cin olarak verilecek. Yabancı oldukları için kinin hakkındaki tavsiyeyi anlamadılar ama
cin kelimesini gayet iyi anladılar ve saat on birde bar sokağında, gülümseyen bir kuyrukta bekliyorlardı. Onlara
acı gerçeğin nasıl doğduğunu görmek için yanlarına gittim. İlk adam iri yarı bir Alman güverte görevlisiydi.
Bardağı doktordan aldı. Bu beklenmedik hayırseverliğe karşı utangaç ve şaşkın gülümsemesi Kaptan kinin
arkasına geçtiğinde anında dağıldı. Gözleri açıldı ve hiçbir şeye bakmadı. Arkadaşlarının
şaşkınlığına
gemiye sertçe döndü, ellerini
üzerine koydu ve tükürdü; dikkatlice, sürekli ve ciddi bir şekilde tükürdü.

"Dün öğleden sonra koşulan mesafe 230 mil. Gerçek düğüm 9,5. Toplam
mesafe 2072 mil. Bugün görünürde canlı bir şey yoktu;
bir uçan balık bile.

"Gece güzel ve yıldızlarla dolu, Samanyolu doğudan batıya parlak bir kemer, altından buharlaşıyoruz. Venüs doğduğunda minik bir
aydı, o kadar parlaktı ki gökyüzünün geniş bir alanına hafif bir solgunluk verdi,
bir bulutun kıyısını belirledi ve denizde geniş, parlayan bir yol oluşturdu.
Ay dokuzdan sonra doğdu, incecik havada örtülüydü, siyah bir
perdenin kenarından hareketsizce bakıyordu.

"Daha sonra ay tamamen karardı ve vapur var olmaktan çıktı
sadece ısıtılmış kamaramda dumanlı gaz lambası bana kasvetli
kabinimi gösterdi. İçeri girdim ve kaptanın deniz sandığına oturdum. Kaptan
görevdeydi. Lavaboda kakao kupası ve kupanın üstünde iki
kalın ekmek ve et sandviçi vardı. O yemek hamamböcekleriyle
kara olmuştu. Gaz lambası kokuyordu ama çok az ışık veriyordu. Motorlar
vızıldıyordu ve açık kapıdan çamaşır suyunun parıltısını gördüm ve
rahatsız edici notasını duydum. Okuyamadım. Sıcak ranzaya girip orada yatma,
kaynama, düşüncelerin net, keskin,
çınlayan gürültüsünün uyumayı imkansız hale getirmesi fikrinden nefret ediyordum. Kaptan belirdi,
hamam böceklerini neşeyle
kovdu, sandviçleri göze çarpmayan geyikler için inceledi, emin olmak için her birini açtı ve sonra kendini
biriyle boğdu. Aman Tanrım! Onu bu iki elimle öldürebilirdim.
Neşeli olmaya
ne hakkı vardı? Ama o çok kızıl saçlı bir çocuk ve o bilinçsizce mutlu gülümsemesini bozmak bir küfür olurdu. Ayrıca,
bana sevgilisinden bahsetmeye başladı. Portresi kabinimizde asılı. Bu bir büyütme. Çerçeve için ödeme yaparsınız ve fotoğrafçı, sanırım çok
mutlu, size büyütmeyi verir. İkinci makinistin renkli, Hollandalı
resimli kartpostallar ve Fransız çizgi romanlarından kesilmiş sevgililerini tercih ederim; ve o bunlara
evdeki Pazar günlerine dair anıları der. İkinci kaptanın, resimdeki kızla
Swansea lambalarının altında yaptığı coşkulu akşam yürüyüşlerinin anılarını sabırla ve nazikçe dinledim - şüphesiz bana anlatmak
kalbini rahatlattı - ta ki geceleri müzik duyan bir köpek gibi yüksek sesle uluyana kadar. Sonra kendimi kurtardım ve sığınmak için şefin kulübesine koştum.

"Şef bir özet yapıyordu ve
kayıp olan on ton kömürü bulmak için
günlüğünü arıyordu. Kayıp kömürü ararken
kendimi kaybettim. Kalın bir çalılık figürlerin gizli ocağı vaat ettiği her yerde heyecanlanıyordum; ve bir saatlik aramada
kayıp tonlarca kömürü bir sütunun dibinde saklanarak buldum. Orada bırakılmışlardı ve
bir sonrakine
taşınmamışlardı. Tekrar o ranzanın korkusuyla yüzleşmek ve başa çıkmak gerekiyordu. Şefin kapısında durdum, pipomu çaldım,
geceye doğru kıç tarafa baktım,
evimizin göksel dostu olan Ursa-Major'un aşağıda olduğunu ve bizi
tamamen diğer göklerin garip ve belki de şanssız tanrılarına bırakmaya hazırlandığı yere baktım. Ah, denizdeki geceler!

"_31 Aralık_ Yıkıcı bir ses yüzünden kalbim küt küt atarak uyandım.
Sabahın erken saatlerinde, Tinker, bar paspaslarını yediği için Yaşlı Adam tarafından
dövülüyordu. Saat 11.30'da adamlar akşam yemeği için teneke kutularıyla geminin ortasında toplandıklarında güneş yakın bir fırın ve esinti bir merhemdi. Geminin beyazlığı artık bir parıltı ve deniz köpüğüne bakılamıyor. Eşek, küçük kazanla ilgilendiği yerinden, yüzü macun renginde, bir korkuluğa tutunarak, dışarıya bakarak, soluk soluğa çıktı. İşini yapamadığını söyledi. Uçan balıklar gün boyunca uçarak yükseliyor. Bir balığın, yarım daire şeklinde yaklaşık elli yarda mesafe kat ettiğini, rüzgarın yönüne doğru bir dönüş yaptığını gördüm. Bugün bir büyük korifen daha yakaladık ve onu çayda biftek olarak yedik. Sonuncusundan çok daha iyi pişmişti, beyaz yün dokusuna sahipti; ve mutluluğumuzu artırmak için aşçı bize ekşi ekmek vermemişti. Öğle vakti 17.22 Kuzey ve 33.27 Batı'daydık.

"Şefle yalnız bir akşam geçirdim. Bugün yılbaşı gecesi.
Doğu Hindistan Rıhtım Yolu'ndan ve Londra Şehri'ndeki diğer birçok şeyden konuştuk.
Zil sekizde, kadehlerimizi Polaris'e doğru kaldırdığımızda,
ay parlaktı ve sular duruldu. Sonra her birimize bir kasırga
lambası aldık ve kahvaltı için güvertede uçan balıkları toplayarak dolaştık,
bir düzine balık bulduk.

"_1 Ocak._ Bu günlerin yükselen ihtişamı devam ediyor; ancak
bu ihtişam öğle vakti sıcağın ağırlığıyla biraz sarkıyor.
Kıç güvertesi artık bir tenteyle korunuyor; ve orada tembel
sandalyelerde yatarken, rüzgar bizi takip ederken ve zorlukla yakalarken, gemi yuvarlanırken
üstteki teçhizatın gölgelerinin parlak tente üzerinde hareket etmesini boş boş izlerken, vızıldayan dalgaların zorluklarına yakalanmak ve daha
tutsak olduğunuzu anlamadan uyumak. Bu denizlerde, güneş
üzerinde olduğunda, tepelerin üzerinden düz ve beyaz bir şekilde eve giden geniş bir yol, bizim için olmayan yol, yolculuğun iyi şeylerinden biridir. Rayın hemen altında, iz, mücevherler,
safirler, zümrütler ve elmasların bir altüst oluşudur, her zaman anında güneşte erir,
her zaman malakit ve krizoprazın hızlı bobinlerinde birleşir ve geçicidir,
ama asla kaybolmaz. O renkli kargaşayı izlerken zihninizi bedeninizden
çeker. Dikkatsiz bakışlarınızın kıç tarafa doğru hızla dönen
renklerde kapıldığını hissedersiniz ve bilinciniz anında dönen beyninizden
çözülür ve gemide, boş bir
makarada
kalırsınız.

"Geceleyin, tente altında, Doktor'a ve bana, birinci kaptan
akordeonunu çaldı. Bu kaptan küçük bir Galli, çocuksu bir burnu ve kaba bir bıyığı var ve yüzünde büyük meselelerin kız gibi masumiyeti ve yetişkin erkek hayvanın kıllı doğası harmanlanmış, bu doğayı "Capella"da müstehcen konuşmalar ve kahkahalarla gideriyor. 'Come, Birdie, Come' ve bunun gibi şeyler çaldı ve sonra bize birkaç Monte Videan hikayesi anlattı. Bunlar kendisi ve diğer genç denizciler hakkında gerçek hikayeler olduğu için, bir deniz yolculuğunun sadık günlüğüne dahil edilmeleri gerekirdi, ancak Doktor'un antiseptik yargısını yeniden üretemediğim için, hikayelerin sonunda tepkisiz karanlıkta piposunun parıltısından başka bir şey bilmiyorum - kaptanın son kıkırdaması da kaybolmuştu - bunu tek başına mesele.

"_3 Ocak._ Geçirdiğimiz en sıcak gün. Öğle vakti Sandy'yi parlayan devleriyle çalışırken görmek için
motorlara indim.
Orta platformda dururken, o kargaşanın içinde bana selamlarını
bağırırken, çizme tabanlarımdan gelen gıcırtıyı hissettim ve
yerimde kıpırdandım. Oradaki sıcaklık 122 dereceydi. Sandy sadece çekmecelerindeydi
ve bir çift eski çizme vardı ve çizmelerin dilleri, düzgün bir şekilde,
dışarı sarkıyordu. Asil gövdesi nemle parlıyordu ve ben konuşurken, kelimelerimi o sıcak ve yağlı yerdeki krank atışlarının uğultusunun üzerine enerjik bir şekilde
atlarken, terleme aniden yüzümden ve ellerimden düşmeye başladı ve beni ürküten bol miktardaydı. Bir süre nefes almakta zorluk çektim, sanki bir boşluktaymış gibi,
ama Sandy'nin bana 'işinin' gösterisini sunarken gösterdiği sanatçının
aşkında boğulma tehlikesini yavaş yavaş unuttum. Sanırım onu ​​anlamıştım. İlk başta, isyan eden çelik sisinde hiçbir düzen göremezdiniz. Şaftın devasa metal dalgaları,
şaşırtıcı bir kuş çevikliğiyle çukurlarına çarpıyor ve dalıyordu; yaklaşık on beş ton cilalı çelik, hızlı ve biraz korkunç bir
çaresizlikle hareket ediyordu. Büyük oda, onun canlılığıyla sarsılıyor ve uğulduyordu. Ama
Sandy konuşurken düzen geldi ve kısa süre sonra, krank atışlarının o boğucu bası olan sürekli gök gürültüsünün, bir alet sandığının üzerinde birlikte otururken
konuşurken azaldığını fark ettim. Seslerimiz kolayca
içine işledi. Ve daha dikkatli bir şekilde uzun uzun dinlediğimde, Sandy'nin söylediğinin doğru olduğunu gördüm, odanın her bir
döngüsü ve dairesi koroya tiz veya derin notalarıyla katkıda bulunurken duyulabiliyordu ve her biri sabit ve beklenen, dinlenildiğinde diğerleri aracılığıyla duyulan bir şarkı kişiliği haline geldi. Her şeyden önce, düzenli aralıklarla, bir çubuk net bir şekilde çınladı, Parsifal'deki çan gibi; yine de, ilginç bir şekilde, Sandy o notayı yakalayamadığını söyledi, ancak kulaklarımda yeterince net ve yankılı bir şekilde çalıyordu. Tavan penceresi o kadar
yüksekteydi ki çok az gün ışığı alabiliyorduk. Birkaç yerdeki ızgaralardan sarkan, kazan şeklindeki bazı siyah demir tencerelerin ağızlarında pamuklu bezler vardı ve bize bunun yerine yağ fişekleri veriyorlardı. Ağır kolların müthiş, aralıksız enerjisi, gök gürültüsü gibi ve hareketsiz hareket ediyordu, tonlarca şeyi ışık çakmaları kadar uçuran bir hızla; ve Sandy, bunların ortasında, sadece gözleriyle, öfkeli ama bağlı canavarlarını kendinden emin ve rahat bir şekilde hareket ettiriyordu, ellerini bir pamuk parçasına sürtüyordu, kulağını indirip bir raunt boyunca dikkatle dinliyordu, yüzü kafasına şiddetle fırlatılan, onu ıskalayan ve tekrar ateş etmek için geri çekilen çelik bir yumruktan dönmüştü, bana girişimimizin amacının güçlü bir şekilde enerjik ve kurnazca yönlendirildiği ilk belirgin hissi verdi. Eksantriklerin ve bağlantı çubuklarının dansını izlerken gemimizin meşhur bir şekilde ilerlediğini hissettim. Sandy'nin kendisinde, telgrafın üst ucundaki adama karşı hafif bir küçümseme sezdiğimi düşünüyorum. İki saat kaldım ve sonra gömleğim sanki denize düşmüşüm gibi oldu; ve yağlı ve neredeyse dik bir merdiven serisinden yukarı doğru tırmanırken,
ayaklarımın sürüklenmesinden ve vücudumun ağırlığından,
tropiklerde bir mühendisin nöbetinin dayanabileceğim kadarını geçirdiğimi keşfettim.
Serin bir ışık patlaması oldu. Kargaşa sona erdi; ve yine eski "Capella" şarkı söyleyen denizlerde sallanıyordu, sonsuza dek sakin bulutların altında. Tekrar durmuştuk.

"_4 Ocak_ Ilımlı bir kuzeydoğu rüzgarı ve deniz ve parlak bir sabah; ama
uzakta kara bir bulut oluştu ve çekildi ve bize doğru gelerek
bizi hemen mavi-siyah bir gölgelikle örttü. Sıcak sel
aşırı bir şiddetle
düştü ve görebildiğimiz kadarıyla "Capella"
yoğun bir sisin içinde olabilirdi. Bugün sivrisinek perdeleri açıldı ve ranzalarımızı
örterek eğlendik. Daha sonra hava
açıldı. Gece boğucu derecede sıcaktı; ve o pis kokulu ranzada, beni makine dairesinden ayıran bir demir bölmeyle
bir fırının rafında yatıyormuş gibiydim. Mandalı sonuna kadar açık olmasına rağmen, kapı hava
almıyordu, ancak gemi yuvarlanırken sefil bir tıkırtı duyuluyordu. Saat
on birde, kapının siyah boşluğunda soluk bir yüz süzülüyordu ve
Doktorun uyanık olup olmadığımı anlamak için içeri baktığını görebiliyordum. de ki,
Masajcı, uyuyamıyorum. Gelip dedikodu yapar mısın, canım?'
Pijamalarımızla kıç tarafa geçtik, Doktor kanepesinden şişeleri ve eşyaları temizledi ve 'Capella'dan indik, diğer ve
uzak yıldızları ziyaret ettik, ertesi sabah üçten önce kendimize dönmedik.

"_5 Ocak._ Ticaret rüzgarlarının çıkmazına girmiş gibiyiz. Öğleden önceki
sıcaklık bunaltıcı derecede nemliydi ve akşam yemeği neredeyse
kayboluyordu. Sarışın ve tombul bir Hollandalı olan aşçı, tavalarının ortasında
kalkıp gitti ve tekrar nefes alabilmek için dışarı çıkarıldı. Bu zavallı
aşçı her sabah saat dörtte kalkıp kahve yapıyor;
kötü havalandırılan mutfakta bütün gün çalışıyor, öğleden sonra iki saat dinlenebiliyor. Sonra meyhane çayı bitene kadar çalışmaya devam ediyor;
ekmek pişirmeye başladığında. Boş zamanlarını
patates soymakla dolduruyor.

"Ufkun her yerinde hareketsiz ve kalıcı fırtına bulutları kümelenmiş.
Biçimleri değişmiyor, ancak renkleri saatlerle birlikte değişiyor.
Bizi dairesel bir gölde, sarp ve karmaşık bir şekilde yığılmış Alpler'in yüksek ve devasa bir sırası gibi sarıyorlar. Felaket kayalarının o dik yamaçlarını -çünkü öyle görünüyorlardı ve buhara hiç benzemiyorlardı- geceyle dolu uçurumlar ayırıyor ve üst yamaçlar ve zirveler
kehribar ve inciyle
parlak. Güneyde ve doğuda sıralar çivit mavisi
koyu ve tehdit edici ve aramızdaki su ve o kapalı ülke
opak ve erimiş kurşun kadar ağır. Dağların zirvelerinde
yatay sis katmanları var. Bugün bazı martılar vardı.
Akşam serin, hafif bir baş esintisi var. "

* * * * *

Haftalarca denizde, gökyüzünün duvarları arasında hapsedildikten sonra, bir daha
birlikteliğin güvencesini vermek için bir kez bile açılmamış duvarlar, yönünüzden ve varış noktanızdan ve
değişim olasılığından şüphe etmeye başlarsınız. Sadece bulutlar değişir. Gemi o katı daireyi
kırmaya yaklaşmıyor. Kubbenin merkezi altındaki yerinden kaçamaz. Sahip olduğum en neşelendirici güvence,
sıcak bedenine her yaslandığımda hissettiğim vapurun nabzıydı. En azından amaçlı bir yaşam vardı. Gün küstahça ve
bir ilerleme belirtisi olmadan ve deniz aynı boş vahşi doğa olsa da, yine de
kör ve melankolik gecede en çok cesaretim kırıldığında,
canlı kalbinin enerjik ve ısrarcı vuruşlarını altımda hissettim, o canlılığın bir kısmı iletildi ve güçlü ve uyanık bir koruyucunun
kollarında bir çocuk gibi uyudum.

İki derinlikler--bulutlara daha yakın olsalar da, sirrus ve
yüksek olsalar da, omurganın hemen altındaki karadan--ve
sabah ve gecenin etraftaki tek çeşitlilik olduğu, günler bir hikaye olmadan çalışan
sihirli bir fener gibi beyaz ve siyah bir şekilde titreşiyor. Girişimimizin meyvelerini beklemekten
yorulup uyudum. Yaşlı Kaptan
Morgan sıkıcı bir hayat yaşamış olmalı, maceralarla monoton.
Seyahat etmenin ne faydası var, diye sordum kendi kendime. Yıldızlar Londra'ya İspanyol anakarasına
olduğu kadar yakın.
Boşluktaki gezegensel yolculuklarında Peckham'daki yolcular, Macassar'daki pencerelerden bakan arkadaşları kadar çok şey görüyorlar. Güneş doğudan doğar ve ay
boynuzludur; ancak çamur topundaki yolcuların bazıları, garip bir şekilde,
çaylarını sütsüz içiyorlar. Peki ya bu?

Birkaç gün önce harita odasında altımızda 3000 kulaç olduğunu öğrendim.
Eh; tropiklerin bu dalgaları, böylesine uçurum derinliklerinde kıvrılarak, Land's End'in dalgalarına çok benziyor. Ne yaptığımı görmeye başladım. Londra'daki kışın kasvetini,
köpek günlerinin rahatsızlıklarıyla değiştirmiştim. Termometrenin yükseldiğini görmek için binlerce mil gelmiştim.
İspanyol Anakarası, Guyanalar ve Brezilyalar nerede? Sonunda onları
keşfetmiştim. Gerçek yönlerini bulmuştum.
Raleigh'in
"Altın Şehri Manoa"da, Burney'in "Amerika Korsanları"nda, Drake, Humboldt, Bates ve Wallace ile birlikte; ve hepsini evde bırakmıştım. Gözlemci ve hayal gücü kuvvetli bir gezginin ışığını ödünç alıyoruz ve yabancı
ülkeyi onun aurasıyla parıldarken görüyoruz; ve parlayanın ülke olduğunu düşünüyoruz.

* * * * *

Bu sabah saat sekizde ekvatoru geçtik. Ayaklarımı viskiyle ödedim ve ekvatoru tamamen unuttum. Kısa bir süre sonra,
kıç tente altında boş boş dolaşırken, Doktor'un kitabını boş sandalyesinden aldım. Emerson'un denemelerini dikkatsizce aldım ve hemen okudum - bilge açıkça
benim için bir tuzak kurmuştu - "Neden yeni gerçekler hakkında bilgi edinmeyi arzuluyorsun? Gündüz ve gece, bir ev ve bahçe, birkaç kitap, birkaç eylem, tüm
işler ve gösteriler kadar işe yarar." Yani----. Bu anda birinci kaptan
ışığımı geçti ve hemen ses çıkaran makinenin vızıldadığını duydum,
ve sonra durdu. Bir duraklama oldu ve sonra kaptanın önemsiz sesi,
"Yirmi beş kulaç, efendim, gri kum!"

Emerson uzanıp gitti. Ayağa kalktım. Yirmi beş kulaç! Sonra ağırlığın donyağına yapışan o gri kum, Brezilya'ların ilkiydi. Suların
çevresi hala etrafımızda tamamlanmıştı, ancak pruvanın üzerinde, çok uzakta, gök gürültüsü bulutları ve vahşi ışıklar vardı. Okyanus dalgası
durgun ve cam gibi bir vuruşa
düşüşmüştü ve su
yeşim yeşili bir renge bürünmüştü, turkuaz parıltılarla doluydu. Kaptan, kendisi de
ilgilenmiş ve neredeyse neşeli bir şekilde, kıyıyı gören ilk adama bir kilo tütün
verdi. Sonunda yaklaşıyorduk. O uzaktaki bulutlar
Amazon ormanlarını gölgelemişti. Yavaş bir hızla durduk.

O ormanları biliyorum. Yani, geceleri terliklerimle, bir haritada vahşi doğada rafting yaparak, karanlık su yollarında sık sık gezindim. Şimdi o ormanlar yakında gerçek bir ufukta belirecekti. Onları
durdukları yerde, kökleri seyrek sellerde görmeliydim. Santa Maria de Belem'i, nakliye ve sefaletin üzerindeki havadan bitki örtüsünü görmeliydim. Artık oldukça yakındı. Santarem'i, Obydos'u ve Itacoatiara'yı görmeliydim; sonra, Nehirlerin Kralı'ndan kolu Madeira'ya dönerek, Madeira'yı Güney Amerika kıtasının kalbindeki San Antonio şelalelerine kadar takip etmeliydim. Bu "Capella" ile 23 fitten fazla yol aldık. Daha önce bir okyanus vapuru tarafından hiç denenmemiş bir şeyi deneyecektik. Bu da öncüydü. Ben de bir maceraya atılmıştım, ekvatoral yağmur bulutlarının altında iki bin mil yol kat ederek, bir süre Orellana ormanlarında yaşamak için. Ve gemimizin donanımı, bana öyle söylüyorlar, bazen güvertelerimizdeki yaprakları sağanak yağmur gibi sürükleyecek,
ve geceleri demirlediğimiz yerde orman yaratıkları seslenecek.

Karaya yakın olmamız da zihnimizde bazı eski korkuları harekete geçiriyor.
Bu korkuları tekrar tartışıyoruz, ancak Swansea'da olduğundan daha fazla endişeyle. Şimdi pruvada prelüd var. Sarı humma, sıtma, karasu humması, dizanteri ve
beri-beri hakkında birçok rahatsız edici efsane duyduk. Kara arayan kaptanlar, böyle bir yolculuğa
çıktıkları için aptal olduklarına yemin ediyorlar. Daha iyisini bilmeleri gerekirdi. Eğlendiğinde her zaman gülümsemeyen Doktor, Para'dan beyaz bir şemsiye almamamızı, siyah bir şemsiye almamızı tavsiye ediyor; o zaman cenazeler için yeterli olur.

"Kara O!" Bu, Kaptan'ın yüzeysel çığlığıydı. Tütün
pound'unu biriktirmişti.

Öğleden sonra saat ikiydi. Amerika oradaydı. Onu biraz zorlukla yeniden keşfettim. Görebildiğim tek şey, ufkun yerel olarak kalınlaşmasıydı, sanki dünyayı yukarıdan aşağıya doğru opal bir çizgiyle ayıran kalem bir noktada biraz serbestçe hareket etmiş gibiydi. Ufuktaki bu kalınlaşma Monjui adasıydı. Ancak kısa süre sonra, rotamızın karşısında elle tutulur bir şey vardı. Ufuk çizgisi, daha da yaklaştıkça bölümlere ayrılan mavimsi bir bariyere dönüştü. Harita, anakarayı çevreleyen bir dizi alçak ağaçlıklı ada olduğunu gösteriyordu. Yine de tekrar karaya yaklaştığımıza inanmak zordu. Kara olarak görünen şey, çok önemsiz bir
nitelikteydi, o geniş su alanında çok ince ve kırık bir kabuktu, bir dayanak noktası olarak
kullanılamayacak kadar. Aydınlık gökyüzünün bir adanın arkasında olduğu yerde, küçücük palmiye grupları, bir büyüteç altında küf formları kadar minik ve belirgin, gökyüzü duvarının eteğinde narin siyah kalem çizimleri gösteriyordu. Sık sık o saç benzeri desen denizin üzerinde duruyormuş gibi görünüyordu. "Capella", Amerika bazen göz onu ne kadar ararsa o kadar
soluklaşan, zayıf ve renkli bir illüzyondan daha fazlası olana kadar orada durmaya devam etti. Şu anda yansımalar oluşturuyordu. Adalar, aralarında gümüş su manzaraları olan kobalt katmanlarına dönüştü ve onlara vücut kazandırdı. Rota batıya çevrildi ve Atalaia noktasına doğru, pilot istasyonuna doğru yol aldık. Denizin üstündeki ince ve boş kara kabuğunun üzerinde - alçak dalgalarda dalgalanmış olabilirdi - ağır gök gürültüsü bulutları yükseliyordu, gökyüzünde gece kıtaları, onları ayıran yarı saydam alanlar, bu taraftan garip bir şekilde aydınlatılmıştı. Perdeler
bitüm kadar siyah, büyük yüksekliklerden sulara doğru sarkıyordu. Amerika'nın üzerine doğru uzanan bu korkunç perdelerden ikisi biraz geri çekilmişti.
Onların ötesine, sanki kendi güneşi olan gizli ve harika bir bölgenin
tesadüfen ortaya çıktığını görüyormuşuz gibi, giderek azalan bir dizi parlayan bulut zirvesine bakabiliyorduk. Ve hepsi, devasa bulutlar, deniz, uzak ve kırılgan kıyı, sakin ve durgundu. Hava nefes almayı bırakmıştı.
Bulduğumuz bu yeni, berrak dünyanın
sonuçta sadece şanslı bir rüya olduğunu,
görülebileceğini ama girilemeyeceğini ve bir sesin
hemen onu parçalayıp beni uyandıracağını düşündüm. Ama beyaz pilot teknesinin yanına geldik ve pilot, herhangi bir büyünün kırılgan harikasını bozabilecek kadar sırıtan, yırtık pırtık ve tarçın tenli korsanların olduğu bir teknede yola çıktı. Bizimki ise bozulmadı ve geldiğimize inanabildim. Gün batımında büyük bulutlar elektrikli ateş patlamalarıyla doluydu ve üstümüzde devasa yaklaşan şekillerin anlık ifşaları vardı. Fosforlu dalgalarla belirsiz bir şekilde
aydınlanan daha düşük bir dünyanın üzerinden yavaşça geçtik.

* * * * *

Gün doğmadan önce, nereye geldiğimizi anlamak kolay değildi.
Hayalet ve belirsiz bir ülke gördüm; ama sanki onu tahmin ediyormuşuz gibi, şüpheli ve gözlemci ve hareketsizliği bir araçmış gibi, bir girişteki hırsız gibi yavaşça ve sessizce ilerledik. Her iki kirişe de alçak
düzlükte uçurumlar vardı. Uçurumlar gecenin yoğun
artığı olabilirdi. Gece gökyüzünden yağmıştı,
açılıyor ve aydınlanıyordu. Vapurumuz bu demir gölgeliklerin
arasındaydı.

Birdenbire gün doğumu gölgenin üzerinden uzun bir parlayan safran şeridi
geçti limana doğru ve belirsiz zirve siyah
telkari korkuluk, palmiye taçları ve yaprakları ve garip ağaçlarla
katı abanoz desenleriyle dikkat çekici hale geldi. Sonra kıyıdan hafif bir hava sanki
akan ışığın etkisiyle hareket etti. Sıcak ve nemliydi ve hem yabancı hem de tanıdık tuhaf bir koku taşıyordu, nemli toprağın kokusu,
ama bildiğim toprağın değil, bitki örtüsünün, egzotik ve vahşi bitki örtüsünün kokusu. Bir süre kokuyu bildiğimi anlayamadım; ve sonra daha önce
nerede tanıştığımızı hatırladım. Kew
Gardens'daki palmiye evindeydi. Kew'de o koku bir zamanlar üzerimde olağanüstü bitki örtüsünden daha derin bir etki bırakmıştı, çünkü çocukken
doğduğu tropiklerin ruhunu soluduğumu düşünürdüm. Para Nehri'ndeki ilk
dakikadan sonra o koku gitti ve bir daha hiç fark etmedim.

Birçok gün bana erken vizyonlarımdan birinin gerçekliğini göstermek için hızla geldi ve sanırım Amazon ormanının şekil almasını "Capella" köprüsünden izlerken geçirdiğim dakikalardan daha fazlasını beklemiyorum.
Çok geçmeden bitti. Sabah ışığı ormanın tepesinde parladı ve
nehre döküldü. Kanal güneş ışığıyla doldu. İşte oradaydı. Kuzey uçurumunda dalları ve gövdeleri bile görebiliyordum;
katı bir krizolit kütlesindeki gümüş damarlardı. Bu ormanda
orta yazdaki ormanlarımızın yuvarlak ve donuk yeşilliği yoktu,
gölgeli derin koylar vardı. Dik bir cepheydi, tekdüze, gölgesiz ve
şaşırtıcı derecede canlıydı. O zaman ormanın görünümünün yalnızca yerel bir özellik olduğunu düşündüm ve bana bundan sonra ne göstereceğini merak ettim. Bana
gösterecek başka bir şeyi yoktu. Bazı yerlerde palmiye kümeleri yapraklarını orman çatısının üzerine
dökülüyordu veya dev bir dışsallık bir kubbeyi yükseltiyordu; ama
hepsi bu kadardı. Büyümedeki o güçlü karakterler yalnızca geçerken görülüyordu. Kahverengi bir selden doğrudan yükselen düz yeşil yüksekliklerin birleşen çizgilerinin önündeki görünümü değiştirmiyorlardı.

Bazen nehir daralıyordu veya bir duvarın yakınından geçiyorduk ve
sonra orman yüzeyinin dokusunu, uçurumun mikro yapısını görebiliyorduk, ancak birkaç metreden fazla içine bakamıyorduk, bazı yerlerde, yerleşim yerleri ormanın tabanına, örneğin alt mağaralara
sürülmüştü. Coşkulu bir form zenginliği, biraz uzaktan bakıldığında bile özelliksiz olan o ormanı
oluşturdu. Çok sayıda palmiye cepheye zarafet ve hayat veriyordu, çünkü tüyleri uzun ve ince sütunlardan asil yaylar halinde fırlatılıyordu veya doğrudan yerden zümrüt çeşmelerle
fışkırtılıyordu. Gerisi içinden çıkılmaz bir
karmaşaydı. Asmalar yeşilin önünden geçerek ormanı
halatla bağlıyordu ve epifitlerin kökleri üst dallardan
ip yumakları gibi
düşüyordu.

Bazı yerlerde nehir lagünlere doğru genişliyordu ve sanki bir adalar
labirentindeymişiz gibi görünüyordu. Kanolar su yollarında hızla ilerliyordu ve nehir tekneleri, yüksek kıçları ve mavi ve kırmızı yelkenleriyle,
çok büyük teknelere benzeyen
nehir tekneleri,
yeşilliğin altında küçülüyor ve ormanın büyük yüksekliğini ele veriyordu.
Uzunlamasına uzantısı nedeniyle, uzaktaki bir noktaya kadar inceliyordu,
karşıtlık olmadığında ormanın yüksekliği gerçekte olduğundan çok daha az görünüyordu. Sahne o kadar aydınlık, durgun ve sessizdi ki, o kadar parlak bir serap ya da tekrar tekrar okunan kitaplardan edinilen duygusal bir rüyanın canlı bir anısı gibiydi ki, sadece demir vapurumuzun, dumanı ve sıradan donanımıyla birlikte, tartışmasız gerçekliği, beni dışarıda olanın orada olduğuna ikna etti. Bir ambarın karşısında büyük bir kelebek havada asılı duruyor ve alev gibi titriyordu. Yusufçuklar, tentelerimizin üzerinde görünmez bir şekilde asılıydı, parıldayan emayelerde mücevherler.

* * * * *

Kahvaltıdan hemen önce demirledik ve büyük bir
Brezilya bayrağı taşıyan küçük bir tekne kısa süre sonra iskelemizde telaşlanmaya başladı. Brezilyalı gümrük memurları bize bindi ve biz kalırken "Capella"ya bakmakla görevli olan görevli, uzun boylu ve görkemli bir Latin'di; koyu gözleri öylesine asil ve derin bir melankoli içindeydi ki, çok seyahat etmiş olan doktorumuzun, karaya çıkmadan önce kabinine birkaç eşya
çıkardığında ve kapısını kilitlediğinde, donuk bir Anglosakson zihnine sahip bir adamdan başkası olduğu hiç aklıma gelmedi. Bu yüzden dürbünümü
buzluğun üzerinde bıraktım; ve onları son görüşüm o oldu. Yine de o adamın
çok güzel saçları vardı, hanımların dediği gibi, gülümsemesi ve nezaketi krallara layıktı. Kokulu pembe bir mendil taşıyordu ve
vernikli deri çizmeler giyiyordu. Cerrahımız bu açıklamalar kendisine yapıldığında hafifçe güldü, elimi şefkatle tuttu ve küçük çocukları sevdiğini söyledi.

Para, beyaz binaların ve kırmızı çatıların güneşte oluşturduğu düz bir kalabalıktı, demirlediğimiz yerden yaklaşık bir mil ötede, liman pruvasının üzerindeydi; ve ismi
benim için, bizim değil dünyanın çekiciliğine sahip olan bir yerdi, tıpkı
Berberi Trablus'u, Makassar, Marquesas ve Rio Madre de Dios gibi,
acentanın teknesi, bizi nehir ile orman arasındaki evlerin önünde yatan küçük tekneye doğru götürürken, o kadar önemli bir olaydı ki, keten takım elbiseli zarif İngilizlerin, acentenin ve Kaptanın etrafındaki dedikoducu bir grubun küçük sohbetleri, aklıma bile gelmiyordu. Tekne, en soluk renkli yerli teknelerin
bir kümesinin arasından kaba bir şekilde ilerledi, en soluk olanı
sesli bir isim taşıyordu ve ben Brezilya'ya indim.

Mangolarla dolu bir caddeyle gölgelenen bir gezinti yeri vardı.
Orayı geçtik ve sıcak dar sokaklarda, lekeli ve bakımsız duvarların arasından geçerek
gemimizin gönderildiği ofise gittik.
Bir balıkçıyla karşılaştık,
yüzgeçiyle büyük bir kaplumbağa taşıyordu. Loş, serin bir depoya geldik.
Orada, bazı zenciler ve melezler gölgelerde tembelce paketleri çekiyorlardı.
Birkaç İngiliz memurun, tertemiz beyazlar içinde, yerlilerden oluşan bir kadroya baktığı, korkuluklarla çevrili bir ofisi vardı. Deponun, Para'da bulduğum kadar
barbarca, kaçamak, tatlı ve keskin, tuhaf ve akılda kalıcı bir kokusu vardı ve hemen
bilmediğim şeylerin olduğu bir yere geldiğimi anladım. O gölgeleri kokladığımda neredeyse ürkek ama yine de mecbur hissettim; ancak gözün nehir kıyısındaki pis sokaklarda, kahverengi insanların duvarlardaki açıklıklardan umursamazca bize baktığı yerde gördüklerini, biraz ilginç bulmuştum. Belem'de ne kadar zaman geçireceğimiz belirsizdi, ancak şu anda en somurtkan görünen Kaptan, ajanla yaptığı görüşmeden
ayrıldı ve bize, birkaç önemsiz kağıt yüzünden bir gemiyi bekleten insanlar hakkında ne düşündüğünü uzun uzun anlattı. Sonra, çok isteksizce, tüm Para'yı görmek için bolca zamanımız olduğunu mırıldandı. Doktor ve ben, Kaptan fikrini değiştirmeye vakit bulamadan o ofisten çıktık. Kaptanımız çok mükemmel bir usta denizcidir, ancak ara sıra mutlak otokrasisinin güvenliğini test etmeyi sever, hala sağlam olup olmadığını görmek için. Sağlam olmadığında bunu hiç bilmezdim; ancak yine de, kendisini bir kesinlikten emin etmek veya doğasında olan şeytani bir öfkeyi
uygulamak için, zavallı zayıf bedenlerimizi sert şeye
vurmak zorundadır, hangisinin önce kırılacağını görmek için. Onun adına, ezilmiş parçalarımızı bize geri verirken her zaman nazik olduğunu söyleyeceğim. Burada bize bir günlük özgürlük ve onu geçirebileceğimiz tropiklerdeki ilk şehrimizi veriyordu; ve biz de onunla böyle bir zaman kaybının neredeyse dayanılmaz olduğu konusunda hemfikir olduk ve aceleyle ayrıldık.

Ofisin dışında, taçlarının ağırlığıyla sallanan, çevredeki binaların üzerinde, onları gölgeleyen esnek gövdeli palmiyelerin yetiştiği küçük bir meydan vardı; bir yerde, tepesinde bir haç bulunan harap bir kilisenin ön cephesi görünüyordu. Beyaz ve harap bir yapı olan kilise, çıkıntılardan ve çatlaklardan büyüyen ficus ve diğer bitkilerle bembeyazdı. Palmiyelerin taçlarından, güneş ışığı göz kamaştırıcı torna tezgahları ve bölmeler halinde düşüyor, taşları dama tahtası gibi yapıyordu. Altında bir öküz arabası duruyordu. Sıcakta tembel bir yürüyüşle geçen Paraenses'ler -ki ben de kısa süre sonra taklit etmek zorunda kaldım- safkan bir ırkın özelliklerine alışkın olan biri için şaşırtıcı insanlardı, tıpkı bizim gibi. Portekizliler, zenciler ve Kızılderililer vardı
ama nadiren gerçek bir tür. Siyahın baskın faktör olduğu yerler hariç, erkekler yoksul, soluk, zayıf ve isteksiz vücutlardı; kıyıda birkaç kahverengi ve kaslı kabadayı olmasına rağmen. Ancak kadınlar genellikle çok gösterişli yaratıklardı, kesinlikle hareketlerinde tembeldiler, ancak isteksiz değillerdi ve belirgin kıvrımlara sahiptiler. Genellikle eşlerinden daha zengin bir renge sahiptiler ve sanki kanları daha çabuk
sürüyormuş gibi hareket ediyorlardı. Yavaş ve küstah gözleri vardı. Kızılderili onlara siyah saç ve kahverengi ten, zenci
figürü ve Portekiz ise özelliklerini ve gözlerini vermişti. Elbette, düz Portekiz kökenleriyle övünen Para toplumunun kadınları bu aşağılayıcı tanıma dahil değil; ve onları gördüğümü sanmıyorum. Tabii ki, onlar, İngiltere'de bir tutkal fabrikasına satılacak olan ithal
patates, konserve bezelye ve sığır etinden büyük bir fiyata öğle yemeği yediğimiz şık Para otelinde bize cesurca bakan kadınlar değillerse; Yani, vurgunun yanlarında bir şeyler
yanıltan Paris kostümlü kadınlar ve dikkat çekici solgunlukları boğaz gölgelerinde biraz
yeşilimsiydi.

Öğle yemeğinden sonra biraz hayal kırıklığı ve kararsızlık
tatilimize sızdı.... Bir zamanlar vardı -- ama o zamanlar Para sadece bir
kitaptaydı; o zamanlar sadece basılı adı benim için tropiklerin bir
imgesiydi. Kastettiğim yeri biliyorsunuz. Onu gözünüzde canlandırabilirsiniz. Öğle vakti ormana doğru giden, garip ama nazik insanlardan oluşan izole bir topluluğu
gölgeleyen patikalar, alacakaranlık
durgunluğunda sona eren patikalar; ateşli tonlar, vanilya çiçekleri, ılık yağmur, yemyeşil ve
üretken bir toprak, bahçelerin kokulu alacakaranlığında ateş böcekleri; ve
gizem -- her bakış açısı bilinmeyenin karanlığında kayboluyordu.

İşte, ben buradaydım, sıradan koşullar tarafından
bir zamanlar adı bana, kimsenin kendisinden başka kimsenin duymadığı
o müziğin akoru gibi gelen yere yerleştirilmiştim. Para'da, bir resim
kartpostal dükkanının önünde duruyordum. Elektrikli arabalar dar bir sokakta hızla ilerliyordu. Ucuz bir
kuyumcunun parıltısı kırtasiyecinin yanındaydı; ve diğer tarafta Amerikan ve Paris botları satan bir satıcı vardı. Bates ormanın
idillerini yazdığından beri Para'da değişiklikler olmuştu. Biz iki gezgin, kırmızı topraktan yapılmış sohbetçilerden sipariş ettikten sonra, Bates'in Nasıra köyünü bulmaya gittik. 1850'de kasabadan bir mil uzaktaydı. Şimdi kasabanın bir parçası ve bizi oraya götüren elektrikli bir tramvay vardı,
sarsıntıyla ilerlerken akbabaları yoldan
çıkaran bir tramvay. Sıcak ciddi bir
yüktü. Ölüm anında topallayarak arabadan kaçacak kadar enerji bulan birçok köpek zayıf ve hastaydı ve
güzel gözlerimiz için çok talihsizdi. Daha kaliteli
Brezilyalı erkeklerden
geçtiğimiz siyah kumaş takım elbiseler giymişti ve biri ipek bir şapka ve sarı çizmelerle
ekvatorla alay ediyordu. Bunları tramvay onlara
gösterdiği gibi bıraktım. Bu Latinlerin belirgin gururu ve kibri de daha güçlü bir ırktan biri için
bir sürprizdi. Bir sokak köşesinde durduk ve
burası Nasıra'ydı. Bates'in hoş köyü artık Para'nın
şık evlerinin yeridir--hala hoştur, yine de, üstten geçen tramvay kabloları ve
ağaçlı yolları kesen elektrik ışık direkleri sizi oraya
yerleştirir, şimdi sıra tropiklerin romantizmini aramaya gelir, başka bir yüzyılda. Ama villalar heliotrope, çuha çiçeği,
masmavi ve gül renginde, papaw, mango,
muz ve palmiyelerden oluşan abartılı çardaklarla çevrili, altlarında tüylü mimozalar ve
turuncu ve kızıl çiçeklerle
cassialar. Ve kıyıya çıktığım son yürüyüşüm kış yağmurunda
Swansea High Street'teydi! Nasıra'nın ana caddesinden
yan dönüşler ormana iniyor. Çünkü, rıhtımlarına, vapurlarına ve elektrikli tramvaylarına rağmen, Para sadece vahşi doğanın daha büyük bir açıklığında inşa edilmiştir. Orman, tüm banliyö sokaklarının dibinde, belirgin bir şehir duvarı gibi duruyordu. Sonunda bu sıcak güneş ve ılık duşların dönüşümlü olduğu topraklardaki bitki yaşamının kendiliğindenliği ve vahşi özgürlüğü, ipek şapkalar ve geniş kumaşlarla oraya cesaretle giden adamları, tramvayları ve kuyumcu dükkanlarını bulanıklaştırdı ve benim için önemsiz hale getirdi, çünkü bitki örtüsüyle ilgili deneyimim, Londra'nın bir banliyösünde dizlerimin üzerine çökmüş, soğuk çamurdan bir şeylerin çıkması için dua ediyordum. Burada, şüphelenmeye başladım, bizi kuşattılar, hızlı ve çalkantılı, tükenmiş bir ordu, insanın zorlukla kazandığı dayanağı yeniden ele geçirmeye ve eserlerini yok etmeye hazır.

Çıplak kahverengi bebeklerin kapıların önünde oynadığı yan yollardan geçtik.
Katedrale rastladık ve gelgitin çekildiği, yerel gemilerin çöplerin üzerinde dinlendiği küçük iskeleye doğru ilerledik. Akbabalar ambarların altındaki şeyleri çekiyorlardı. Mürettebat, her şeyden çok Kızılderiliydi ve kasabadaki soluk benizli adamlardan daha iyi vücutlu adamlardı, rıhtımların sıcak taşlarına ve güvertelere yayılmışlardı. Kolları belinde, siyah kauçuktan yapılmış, pamuk baskıyla örtülü biçimsiz bir anıt olan kocaman bir zenci kadın vardı, sırtları duvara dayalı iki umursamaz Kızılderiliyle yüksek sesle konuşuyordu. Gümüşten yapılmış bir tavşan ayağı vardı, külotlarının arasında asılıydı. Bir kemerde sıralanmış olan yelkenliler, Akdeniz teknelerine çok benzeyen Latin yelkenleri için donatılmıştı. Orman, çok uzakta dar, nötr renkli bir şeritti. Gökyüzü maviydi, porselen dokusundaydı. Nehir sarıydı. Ve ben çok büyük bir hayal kırıklığına uğramıştım; ancak bana sorarsanız nedenini söyleyemem. Eksik bir şey vardı ve ne olduğunu bilmiyorum. Bulamadığım bir şey vardı; ama bu benim için şu anda bile tarif edilemeyecek kadar soyut bir konu olduğundan, isterseniz hatanın Para'da değil, bende olduğunu söyleyebilirsiniz. Gölgeli bir yerde durduk ve doktor eline bakarak aniden ona vurdu. "Hadi gidelim," dedi. Bana bir sivrisineğin cesedini gösterdi. "Hiç sarı humma hastasını gördün mü?" diye sordu Doktor. "O o." Ayrıldık.

Acentenin ofisinin yakınında bir İngiliz nakliye memuruyla karşılaştık ve bizi bir içki dükkanına götürdü ve yaldızlı demir ayakları olan mermer kaplı bir masaya oturttu ve cin tonik istedi. Ona Para hakkında ne düşündüğümüzü anlatmaya başladık. Pek de bir yer gibi görünmüyordu. Ne buradaydı ne de orada.

Düşünceli bir gülümsemesi, yorgun gözleri ve yorgun hareketleri olan solgun bir adamdı. "Bütün bunları biliyorum," dedi. "Biraz çukur.
Yine de--Şaşırırsınız. Burada ilk başta göremeyeceğiniz çok şey var.
Büyük. Her yer dışarıda--kolunu batıya doğru salladı--henüz ışığı olmayan
bir dünya. İçinde kaybolursunuz. Ama yukarı çıkıyorsunuz. Göreceksiniz. Ormanın diğer ucu, Londra kadar
buradaki sokaklardaki insanlardan uzaktır--daha uzaktır--ve onlar orası hakkında daha fazla şey bilmezler. Ben de
ilk geldiğimde senin gibiydim. Oraya bir hafta verdim ve sonra
yeterince bildiğimi düşündüm. Şimdi, ben--yani, yarı yarıya korkuyorum...
görebildiğim hiçbir şeyden korkmuyorum... Bilmiyorum. Orada
çok
tuhaf bir şey var. Asla keşfedemeyeceğiniz bir şey.
Başından beri burada olan ve bizim için
fazla büyük ve güçlü bir şey. Zamanını bekliyor. Şimdi hissedebiliyorum. Şu palmiyelere bak,
dışarıda. Sanki bekliyorlarmış gibi görünmüyorlar mı? Neyi bekliyorlar? Burada öğleden sonra hava alamadığınızda,
yağmur bulutları ormanın etrafında kümelenirken ve hiçbir şey hareket etmezken hissettiğiniz o duyguyu yaşarsınız. 'Tanrım,' dedi bir adam bana ilk geldiğimde, 'bize Peckham'dan bahset.
Sarı humma hakkında baharatlı konuşmalar olmasaydı, öldüğümü ve
kıyamet gününü uyanık beklediğimi düşünürdüm.' Bu sadece bir his.
Sanki karanlık bir şey geliyormuş ve hareket edemiyormuşsun gibi. İşte orman,
her yerimiz orman. Kimse arkasında ne olduğunu bilmiyor. Adamlar Para'dan ayrılıp
nehir yukarısına gidiyorlar. Biz burada bir şeyler içiyoruz ve onlar nehir yukarısına gidiyorlar ve
geri dönmüyorlar.

"Bir gün meydanın aşağısında beyaz ördekler ve güneş başlığı giymiş yaşlı bir çocuk gördüm, kışladaki nöbetçiyle dans ediyordu. Yaşlı adam
toz kaldırıyordu. İngiliz'di ve sanırım
eğer bağırırsa nöbetçinin onu anlayacağını düşünüyordu. İngilizler ve Amerikalılar anlıyor.

"Kışlaya yaklaştığınızda buraya, yola girmelisiniz.
Bu gelenek. Nöbetçi her zaman seni kaldırımdan atar. Yaşlı adam
bu konuda oldukça kızarmıştı. Ve söylediği şeyler!
Neyse ki asker ne demek istediğini bilmiyordu. Bu yüzden yanına gittim,
çünkü bir İngilizdi ve ona nöbetçinin ne istediğini söyledim. 'Ne,' dedi adam, 'yolda yürümek mi? Ben değil. Geri dönmeyi tercih ederim.'

"Geri döndü o da. Onunla yürüdüm ve biraz samimi olduk. Buraya
geldik. Köşedeki masaya oturduk. Kendisinin Barry'den
Kaptan
Davis olduğunu söyledi. Hiç duydunuz mu? Sığ su çeken bir nehir teknesi çıkardığını ve onu Rio Japura'ya götüreceğini söyledi. Konuşma
şekli! Japura'yı biliyor musunuz? Buradan
çok uzakta. Ama o yaşlı kaptan konuşuyordu--çocuk gibi konuşuyordu. Bu konuda
çok
inatçıydı. O tekneyi Japura'ya götürecekti ve
sanki Boulter's Lock'un üstündeymiş gibi. Sonra
dagoes hakkında küfür etmeye başladı.

"Yaşlı adam o askeri düşündüğünde yine çılgına döndü. O
küçük bir adamdı, hiçbir şeyi yoktu ve yüzü sanki her zaman bir şeye
sinirleniyormuş gibi buruşmuştu. Burada, her şeyi olduğu gibi kabul edip
bırakmalısınız. Ama bu Davis denen adam sinirli bir ihtiyardı
ve konuşmalarının çoğu parayla ilgiliydi. Tekne işletmeciliğiyle
işinin bittiğini söyledi. Artık yok. Tahtalar kadar çıplaktı. Maçta kazanılacak
bir şey yoktu, dedi. Sol gözünün üzerinde komik, tüylü bir siğil, bir tür yumru vardı ve heyecanlandığında kırmızıya dönerdi.
Sanırım tüm içkilerin parasını bana ödetti. Sanırım parasıyla
çok yakındı.

"Barry'de güzel bir pub'ı olan bir adam tanıdığını söyledi - küçük bir altın madeni. Pub'da doldurulmuş bir ayı olduğunu ve bunun çok sayıda müşteri getirdiğini söyledi. Benim orayı bildiğimi düşünüyormuş gibi görünüyor. Pub'ı işleten adam için bir timsah almaya çalışacağını söyledi. Timsah, kapının diğer tarafında arka ayakları üzerinde durabilirdi, ağzında bir ampulle, limon gibi. Bu onun iyi
fikriydi. Bunun müşteri getireceğini düşündü. Sonra yaşlı Davis kıpırdanmaya başladı. Bana bir şey söylemek istediğini düşünmeye başladım ve bunun ne olduğunu merak ettim. Para olduğunu düşündüm. Genellikle öyledir. En sonunda bana söyledi. O pub için kurutulmuş Kızılderili kafalarından birini istiyordu. 'Ne demek istediğimi anlıyorsun,' dedi. 'Kızılderililer birini öldürüyor ve
başını bir bebeğinkinden daha küçük yapıyor ve saçlar her taraftan aşağı sarkıyor. '

"Hiç o kafalardan birini gördün mü? Kızılderililer onları kemiklerinden ayırıp
baharat ve sakızla dolduruyor ve güneşte kurutuyorlar.
Güzel görünmüyorlar. Bir veya iki tane gördüm.

"Ama onu kafayı bırakmaya ikna etmeye çalıştım. Hükümet bu işi
durdurdu, biliyorsun. Biraz fazla kalınlaştı. Eğer bir kafa
sipariş edersen, Johnnies dışarı çıkıp birinin şekerlemesini alırdı.

"Ondan sonra yaşlı Davis'i özledim. Nehrin yukarısındaki Manaos'a transfer edildim. Onun başına ne geldiğini bilmiyorum. Para'ya geri döndüğümde neredeyse bir yıl olmuştu. Halkımız yaşlı Davis'in getirdiği
tekneyi temizlemişti ve bazı kağıtlarının hâlâ yerleşmemiş olduğunu gördüm. Onun hakkında genel bir şekilde
sordum ve gelmediğini gördüm. Römorkörü iki kez geri dönmüştü. En son buraya geldiğinde yerli kaptan, geri dönerken lastik için dokundukları bir yerde
Davis'in karaya çıktığını açıklamış gibi görünüyordu. Köye girdi ve geri dönmedi. Şey, görünen o ki
kaptan bekledi. Davis yoktu. Bu yüzden düdüğünü çaldı ve yukarı doğru gitti, çünkü nehir alçalıyordu ve sezonda yapması gereken birkaç yer daha vardı. Birkaç gün içinde tekrar köye vardı ve o zaman
Davis orada değildi. Römorkör kaptanı köyün terk edildiğini söyledi ve yaşlı adamın Başka bir tekneyle nehirden aşağı gitti. Ama
henüz geri dönmedi. Patron, ateşinin onu bir yerlerde yakaladığını söyledi.
Burada işler böyle yürüyor.

"Bir ay önce bir Amerikalı inşaat mühendisi buraya uğradı ve New York'a gidecek bir tekne beklemek zorunda kaldı. Peru'dan bir iş için ülkenin iç kesimlerinde araştırma yapıyordu. Bir akşam onu ​​görmek için arkadaşlarımla birlikte oteline gittim. Dizlerinin üstünde bavullarını topluyordu. 'Söyleyin çocuklar,' dedi, yere otururken, 'Yukarıdan bir sürü kamyon getirdim,
ve şimdi bana gülümsemiyor.' Bana kelebek koleksiyonunu teklif etti. Sonra Yankee yerden bir gazete topu aldı ve soymaya başladı. 'Bu eve gidiyor,' dedi. 'Böyle bir şey
gördünüz mü? Bahse girerim görmediniz.' Açtığı paketi elinde uzattı ve içinde kahverengi bir çekirdek vardı. 'Bence bu binlerce yıllık,' dedi Amerikalı.

"Küçük kuru bir kafaydı, bir kriket topundan daha büyük değildi ve yaklaşık olarak aynı renkteydi. Bir Kızılderilininkine çok benziyordu. Yüz hatları oldukça belirgindi ve sol kaşının üzerinde minik bir siğil vardı. 'Bahse girerim ki bu binlerce yıllık,' dedi Amerikalı. 'İki tane olmadığına bahse girerim,' dedim."

* * * * *

Akşam geç saatlerde vapura geri döndük, yanımızda bizi Itacoatiara'ya kadar götürecek iki Brezilyalı pilot getirdik. Ertesi sabah iç kesimlere doğru yelken açtık. Amazon'daki tüm kasabalar gibi Para'nın da tek bir çıkış yolu var. Para'nın arkasında bir kıta var ama o yoldan gidemezsiniz; şehri terk ettiğinizde nehri kullanmalısınız.
Para, dünyada kalan en büyük bakir tropik bölgenin tek girişinin yanında duruyor. Şehrin önünde her zaman demirli en az bir düzine Avrupa vapuru var, çoğu kırmızı bayrak taşıyor. Ünlü bir mühendislik müteahhidi, aynı zamanda İngiliz, orada modern rıhtımlar inşa etmekle meşgul; ve Thames römorkörleri ve çamur sıçratıcıları, yasanın da belirttiği gibi, Brezilya bayrağını çekiyorlar ama geminizin yanından geçerken Londra'ya iltifatlar yağdırıyorlar, yerlilere yardım ediyorlar mavi ve kızıl,
çılgın latin yelkenleriyle, demirlemeyi canlı ve hareketli hale getiren yelkenliler. "Capella" köprüsünden bakıldığında
bir lagünün içindeymiş gibi görünüyordu. Göl eliptikti ve o kadar büyüktü ki
gözün içinde dolaşabileceği bir dünyaydı. Ormanın alçak bir bariyeriyle sınırlanmıştı, renk, doğa ve önemini kaybetmeye yetecek kadar uzak bir bariyer. Para, beyaz ve kırmızı, güneybatıda birçok yönden gün batımını yansıtıyordu,
üstün kuleler ve sivri kulelerin neşeli dizisiyle. Gemiden
Para büyük, modern ve müreffeh görünüyordu; ve yağmurun o geniş yuvarlak bulutları parlak şehrin üzerinde toplanıp yükseliyordu ve orada, duygusuz ve karanlık, ama bakır ve çeliğin cilasıyla parlayan yaklaşan omurgalarıyla ve şehrin beyaz cephesinin üzerinde bir buluttan aşağı doğru kıvrılan bir gökkuşağını görerek, ben, yeni gelen biri olarak ve yeni, geniş ve parlak bir yerde kendi refahımdan kaynaklanan affedilebilir bir coşku hissiyle, oradaki insanı vahşi doğayı yenmiş, ona bir şehir inşa etmiş, vahşi bir ülkenin coşkusunu dizginlemiş ve ateşli güneş ve yağmurun zengin toprağında doğmuş özsuyu ve hayatı kendisine yararlı biçimlere yönlendirmiş bir fatih olarak düşündüm. Böylece harita odasına girdim ve yerin haritasına yeni bir ilgiyle baktım. Sonra fatih ve onun evcilleştirici dizgininden daha az emin hissettim. "Capella"nın büyük ve önemli olduğu bu lagünün, uçsuz bucaksız adalar ve kıvrımlı su yollarının olduğu uçsuz bucaksız bir alanda sadece bir nokta olduğunu gördüm, karmaşık ve haritanın itiraf ettiği gibi pek bilinmeyen bir bölge. Anakara olarak kabul ettiğim şehrin karşısındaki kıyı, önemsiz Ihla des Oncas'tı. Nehrin ana kanalı o adanın ötesindeydi, daha uzak kıyıda Marajo kıyısı vardı; ve Marajo da Galler kadar büyük olmasına rağmen sadece bir adaydı. Amazon'un kuzey kanalı yine ötedeydi, haritanın daha az bilgi sahibi olduğunu itiraf ettiği daha fazla ada vardı. Pilotlardan biri benimleydi; ve nihai Amazonlardaki o noktalardan, İngiltere'de okuduğunuz haritalardaki cezbedici isimlerden bahsettiğimde, işte buradaydılar, Para'da, tam da evde oldukları gibiydiler, hala belirsiz ve uzak, oraya yolculuklar zamanla hesaplanacaktı; omuz silkme ve eğlenceli bir bakış; iki ay,
Senhor, ya da belki üç veya dört. Fikir yavaş yavaş geldi; ama
astronominin genişlikleri, Amazonas'ın ötesindeki uzaklık, yeni girdiğim o yeni dünya gibi bir şey doğdu.

O gece sivrisinek perdesinin içine gizlice girdim ve hâlâ
sıcak olan karanlık zihnimdeydi, korkuyla dolu bir bilinmezin baskısı.
Soluk benizli gemi katibini ve yorgun gülümsemesini ve
Yüzünün bir kriket topundan daha büyük olmadığını ve aynı renkte olduğunu, gözünün üzerinde bir siğil olan
Kaptan Davis'i düşündüm; ve nehir yukarısındaki hastalık haberlerini duyduğum endişeli tuvali
hatırladım. O sabah bir gemi dışarıya geçmişti, konsolos bize yirmi adamın ateşle yere düştüğünü söyledi.

Ve Thorwaldsen. Size Thorwaldsen'den bahsetmeyi unuttum. O bir
tüccardı ve geçen yağmur mevsiminde gemisini karısı ve küçük kızıyla birlikte
Manaos'un ötesindeki uzak bir ücra köşeye götürmüştü. Para'ya karısının vahşi doğada doğum yaparken öldüğüne dair haber
hiçbir yerden gelmemişti ve
Thorwaldsen öldürülmüştü; ama kızı hakkında hiçbir şey bilinmiyordu. İşte oradaydı. Thorwaldsen'leri tanımıyordum. Ama
o zamanlar ormanın karanlığında vahşilerle yalnız kalabilecek olan tüccarın küçük kızı beni uyanık tutmaya yardım etti. Ve karısı, o sarışın
İsveçli; zamanı geldiğinde, tüm nezaketin ötesinde, yabancı bir vahşi doğadaydı. Perde telinden geriye doğru çalışmak için ellerinden geleni yapan iki sivrisinek görebiliyordum. Onlar benim peşimdeydi, bilinmeyenin elçileriydi ve inatçılıkları şaşırtıcıydı.

* * * * *

"_9 Ocak._ 'Capella' bu sabah saat üçte Para'dan ayrıldı ve
Para Nehri boyunca ilerlemeye devam etti. Gün ışığı bizi geniş, kahverengimsi bir
derede buldu, kıyılar alçaktı ve her iki kirişte de ayırt edilemezdi.
Güneş ısındığında, orman yakınımıza geldi; genellikle o kadar yakındı ki
ağaçlardaki eşek arısı yuvalarını, orada asılı duran gri kalkanlar gibi
görebiliyorduk. Para Nehri ile Amazon arasında sular, yılan gibi kıvrılan hendeklerden oluşan bir
labirente dönüşüyordu. Bu kanalların genişliği genellikle kanallardan daha fazla değildi, ancak büyük tramp vapurumuzu yüzdürecek kadar derindi.
Birçok adayı, direk başlarımızın tepesindeki yoğun bitki örtüsüyle aşırı yüklenmiş adaları birbirine bağlıyorlardı. Vapurumuz yankılanan uçurumların içine
kapanmıştı ve ilerlememizin gürültüsü ve uyumsuzluğu orada
derin protestoları uyandırdı.

"Yağmurların genişlemiş dokusu, bulut şekilleri o kadar kıtasaldı ki,
çok uzakta durmadıkları yerde,
yerle gökyüzü arasındaki tüm alan, her manzaranın sonunda ormanın üzerine doğru şişiyordu.
Sıcaklık çok
güzeldi; ama sonra tente altındaki bir hamaktan bakmaktan başka yapacak bir şeyim yoktu.
Suyun üzerine bastırılmış, aceleci 'Capella'dan birkaç metre uzakta olan yapraklar,
sadece kuzeyin ince ormanlarını bilen biri için şaşırtıcı ve hatta korkunç bir dokuya sahipti. Doğrudan suyun kenarından, bazen suyun dışından
yükseliyordu ve temelini sık sık göremiyorduk. Gölgeli koridorlar ve açıklıklar yoktu. Görüntü, sert yaprakların bir kalabalığı olan cilalı zümrütün önünde durmuştu. Hava durgundu. Tek tek serpintiler ve yapraklar, kütleden paraboller halinde, gösterişli bir terk edilmişlik ve dengeyle çıkıntı yapıyordu, metalik ve emaye şekiller kadar katıydı. Biçimlerin çeşitliliği ve özellikle palmiyelerin sayısı ve çeşitliliği,
görünmeyen bir duruşu öylesine aşırı yüklemişti ki ormanın korkulukları
bazen direklerimizin üzerinde bir kemer oluşturmak için dışarı doğru eğiliyordu.
Buraya orman denmemeli; hatta yumuşak ve iyi huylu bir Cennet'ti.
Gerçekten bulmak istediğim orman buydu. Genellikle ormanın ağır korkulukları
gri palmiye gövdelerinden oluşan uzun sütunlu geçitler üzerinde destekleniyordu; veya
tüm üst yapı alçak yeşil kemerlere, daha küçük palmiyelerin pennate
yapraklarına dayalı olarak görünüyordu.

"Tek bir ses yoktu, sadece içeri giren vapurumuzun sesi.
Bazen çıkıntılı bir püskül veya bir
kornişten sarkan bir asma otu sektiriyorduk. O zaman ormanı kanıtladık. Bazı sığ yerlerde uzun tüyler taşıyan su otları alayları vardı.
Suyun içinde, sanki kazıklar üzerindeymiş gibi, düz soluk köklerden oluşan bir karmaşanın üzerinde duran ağaçlar vardı. Bu yoğun yaşam patlaması, bağlı olduğu
karayı o kadar nadiren gösteriyordu ve yan nehirler ve paranalar o kadar çoktu ki,
ormanın yüzdüğüne, opak yeşil buharlardan oluşan bir takımada olduğuna inanabiliyordum.
Yoğun yıkamamız, su bitkilerini ve otları sallıyor ve dalgalandırıyordu,
sanki durgun havadaki ağırlıkları nedeniyle
suya yapışan o yeşil bulutların kenarlarını rahatsız ediyormuş gibi.

"Nadiren bir yaşam belirtisi vardı, sadece seyrek görülen kar beyazı balıkçıllar ve
o meraklı kahverengi kümes hayvanları, ciganalar. Güneş fırtınanın görkemli meclisinde alev alev yanıyordu. Vapurumuz tarafından kırılan sıcak hava,
tembel bir akışla üzerimize dolandı. Yemekleri çağıran çanı duymadım.
Hepimiz 'Capella'nın' tarafına sarkmış, bir sürü çocuk gibi ağzımız açık bir şekilde duruyorduk.

"Bazen su kenarındaki tek kişilik yerleşim yerlerinin yanından geçiyorduk. Ormanın üzerlerine sarkan palmiye yapraklarından yapılmış geçici kulübeler, zayıf kazıklar üzerinde yürümeye zorlanıyordu. Bir kano oyuncak iskeleye bağlanıyordu ve iskelede üzgün bir kadın ve birkaç çıplak çocuk, hiçbir duygu belirtisi göstermeden, bizi izlemek için duruyordu. Arkalarında geçilmez yapraklar vardı. Bu esmer halkın yeryüzündeki güvencesiz mülkiyetini biraz hüzünle düşündüm, özellikle de gün ilerledikçe. Vahşi doğanın kolayca hakimiyeti ve insanın buna direnen zeki yaşam lokması, büyük bir ağacın sulu köklerinin arasına gizlenmiş, sanki devin iki ayağının arasına sinmiş küçük kulübelerinden birine aniden rastladığımızda açıkça ortaya çıktı. İskelelerdeki o esmer bebekler bizi asla neşelendirmedi. Bizi ciddi ve üzgün bir şekilde izliyorlardı. İlkel kulübelerinin yanında birkaç kauçuk ağaçlar, yara izlerinden tanıdığımız.
Öğleden sonra geç saatlerde ormanın tabanındaki büyük bir mağaraya geldik, gölgeli bir yerdi, sonunda halkın toplandığını gördük. Birkaç küçük tahta haç, oyuktaki zeminin üstünden
göz kırpıyordu. Parçalanan seller ve orman, bu insanları her zaman cemaatten ve son cemaatin rahatlığından alıkoymuyor.

"Gece pilotlarımızın demirleyip
atmayacağına dair bir soru vardı. Devam etmeye karar verdiler. Biz Bates, _via_
Breves yolunu izlemedik, ancak Amazon'a giderken Parana de Buyassa'yı kullandık. Parana'ya vardığımızda geceydi ve eğer ki 
sürünen ışıklar,
ormandaki yerleşimlerin peri gibi demirleme hatları ve sessiz şimşek patlamalarının ortaya çıkardığı, ürkütücü derecede yakın ve korkunç, sanki bizi sessizce ve dikkatle izliyormuş gibi büyük ağaç başları olmasa,
hiçbir şey göremedik."

* * * * *

Bir zamanlar küçük bir oğlan tanımıştım ve artık çok geçmişte kalmış bir yaz gününde, özel bir duygu olmadan
hatırlanamayacak kadar,
popüler bir Doğu Anglia tatil beldesinin
sahilinde babasına, "Peki deniz nerede?" demişti.
O zaman,
ilk kez, denizin, resimlerin ve şiirlerin vaat ettiği gibi, soğuk gri kayalıklarında
kırılması gereken yerde durdu. "Deniz mi?"
dedi baba, şaşkınlıkla, "neden, işte orada. Bilmiyor muydun?"

Ve o baba, titiz bir adam olduğu için, orada itiraz edilemeyecek kadar deniz vardı.
Ve neydi o? İnsanlarla ve öğle yemeği kağıtlarıyla dolu eski kumların üzerinde yorgunca çırpınan, renksiz bir yıkama, ortalama bir sınır.
Böyle düz, aptalca ve kurşun gibi bir hayal kırıklığı daha önce hiç
düşmemişti, genç bir insanın
yukarı dönük, parlak ve beklenti dolu ruhuna, kefil olabileceğim, çoğu kişi gibi, her şeyin en asil olanına inanarak
başlamıştı. Bu, banyo makinelerinden bile daha aşağı bir okyanustu ve o çocuk, tekerlekli kutuların arasında yürürken, aralarına baktığında ancak bölünmüş olarak görülebiliyordu.

Gerçekten gerçeğin ne olduğunu bilen insanların, uzun zamandır beslediğimiz bir yanılsamayı nasıl basit bir kayıtsızlıkla parçaladıklarını fark etmişsinizdir; ancak, yalnızca biz özel hayallerimizi gördüğümüz gibi, o dürüst insanlar, bilmedikleri güzel resimlerin arasından ayaklarını soktukları için
suçlanamazlar oradaydı.

Uzun zamandır değer verdiğim Amazon'un bir resmi vardı. Bugün "Capella"nın siperlerine yaslanmış, ormanın geçişini izliyordum. Doktor yanımdaydı. Hâlâ Para Nehri'nde olduğumuzu düşünüyordum ve gemimizin o dereden, dar bir kapıdan, dramatik bir şekilde, dünyanın en büyük nehrinin, nehirlerin kralının, resmimdeki Amazon'un geniş güneş ışığına çıkmasını bekliyorduk. Hiçbir şeyimiz olmadığı için dürbünle ormanı boş boş taradık ve birkaç balıkçıl, cigana ve bir keresinde bir ağaca asılı duran bir tembel hayvan gördük. Para'nın Londra kadar uzak olduğunu hissettim. Sessizlik, her şeyin hareketsizliği ve tropik güneşin
yayılması biraz bastırıcı olmaya başlamıştı. Vahşi doğaya çoktan gelmiştik. Bence bu ormanın çok büyük bir kısmı vardı; ve hiç değişmiyordu.

"Yakında Amazon'a varacağız," dedim umutla, doktora.

"Saatlerdir üzerindeyiz," diye cevapladı. Ve oraya böyle vardım.

Ama Amazon, ilk bakışta denizden daha fazla görünmüyor. Gözün ilk topladığı şey, doğal olarak (çünkü o sadece bir
göz), nehrin kendi imgenizle orantılı bir şey değil. Zihin, ima edici sembollerle, önemli bir şey, belirsiz ve muazzam bir fikir oluşturuyor. Gördüğüm şey, bana göre, Gravesend'deki Thames'ten ve ormanın tekdüze yeşilinden çok daha geniş olmayan, çok hızlı ve opak sarı bir seldi. Uzun bir süre boyunca gördüğüm tek şey buydu.

Şimdi farklı bir şey görüyorum. Bunu yalnızca iki yanında yemyeşil bir yükselti ve üzerinde mavi bir gökyüzü olan sarı bir nehir olarak açıklamak kolay değil. Amazonlar diyarının enginliğini, uç noktalarının
uzaklığını ve ayrılığını, aralarında aylarca süren maceralarla birlikte ifade edecek bir kelime bulmak, şans eseri olmasa zor olurdu. Bolivya'daki Ino'dan, Rio Madre de Dios'tan, Kolombiya'daki Conception'a, Rio Putumayo'ya kadar ne bir yolculuk olurdu; böyle bir yolculukta başka bir "Odysseia" daha vardır. Ve o yerlerin ve nehirlerin isimlerini düşünün! Şimdi Güney Amerika haritasını alıp Amazon'un haliçini temel aldığımda, düşüncelerim kaybolmuş bir karıncanın düşüncelerine benziyor, yayılan bir meşenin tüm üst kozmosa doğru yükselen gövdesine bakarken, açıkta kalan bir kökün oluklarına ve sırtlarına girip çıkıyor. Amazon bana, sembolik olarak, devasa bir ağaç gibi görünüyor ve onun kolları, paranas, furos ve igarapes, yükselen ve yayılan dallarının büyük dalları, küçük dalları ve dalları gibi, sayısız su yollarıyla kıtayı o kadar ayrıntılı bir şekilde parçalara ayırıyor ki, zihin o karanlık bölgeyi geçilmez bir yeşil ve gizli yaprak yoğunluğu olarak görüyor; oraya gittiğinizde, kelimenin tam anlamıyla bulacağınız şey bu. Yapraklara giriyorsunuz ve kayboluyorsunuz. Bölgede dolaşıyorsun
sadece dallarından biri, öğlen ışığını
sürdüren ve iç mekanın alacakaranlığında size ancak uzak yıldız ışığı noktaları olarak
geçmesini sağlayan bir yaprak çatısı altında. Bazen, bir gün gördüğümüz gibi,
Santarem gibi bir şey görüyorsun. Yolculukta bir mola ve değişiklik oluyor.
Yeşil labirentte körü körüne hareket ederken, orada, bir dalın ucundaki
açık günde asılı duran altın bir meyve var.

* * * * *

"_10 Ocak._ Irmak boyunca bizi takip eden serinletici bir esintiyle yumuşayan kavurucu sabah, kısa sürede bulutlandı. Başlangıçta hayal kırıklığı yaratacak kadar dar olan Amazon, daha sonra genişledi, ancak büyüklüğünün kavranabileceği kadar değil. Ancak bu derenin büyüklüğünü, daha önce öğrendiğim gibi, zamanla anlarsınız ve eğer yeterince dayanırsanız. Bu orman ve bu nehir, denizin
çılgın ıssızlığı gibi etrafınızda kalır. Nehrin gerçek genişliği, kıyılarını çevreleyen ve birçoğu önemli büyüklükte olan adalar nedeniyle sıklıkla görülmez. Adalar ve kıyılar arasındaki yan kanallar veya paranas-miris, yerli yelkenli tekneler tarafından akıntının gücünden kaçınmak için ana akıntıya tercih edilir. Nehir bize aitti. 'Capella' pilotlar tarafından önce bir tarafa sonra da diğer tarafa alındı, derenin seti. Orman değişti.
Şimdi ona yaklaştığımızda
zarif ve vahşi bir görünüme sahip. Çok fazla
palmiye yok. Biraz uzakta büyüme, daha canlı ve daha açık yeşil yapraklarla birlikte, incecik meşe ve kayın ağaçlarından oluşan bir kütle gibi görünüyor.
Ama yakınına geldiğinde, isimsiz ve sıkışık yaprakların bir cephesi gibi yeterince yabancı görünüyor. Sanırım yüksekliği yüz fitten fazla olmalı.
Bazen orman suyun içinde duruyor. Diğer zamanlarda, sarı bir kıyı görünüyor, ağaçların altında dar bir şerit, nadiren dört fitten fazla yüksek ve ağaçların ağarmış iskeletleri ve asmaların
dolaşımıyla dolu. Nadiren bir yaşam belirtisi var. Bu sabah bir keresinde, yakın olduğumuzda ormanda bir kuş öttü. Kelebekler gemiyi sürekli geçiyor ve yusufçuklar, büyük eşek arıları ve eşek arıları üzerimizde şahin gibi uçuyor. Kırlangıçkuyruğu kelebeğinin, büyük siyah ve sarı bir adamın
görüntüsü aşçıyı çıldırttı. Böcek asil uçuşunu sürdürdü, ambarımızın üzerinde dengede durdu ve sonra ne olduğumuzu görmek için aşağı indi. Bir ip bobinine kondu, kanatlarını yavaşça çırptı. Bu cesur ve zeki varlığı gören aşçı, mutfaktan
atladı ve bir bulaşık beziyle güverteye atladı. Şaşkınlığımıza
böceği yakaladı ve büyük avucunu fazlasıyla kaplayan parçalanmış renk deseninin, Rotterdam'daki bir salondaki şöminesinin perdesini nasıl iyileştireceğini hevesle anlattı.

"Öğle vakti ormanın bazı bölümleri gri yağmur fırtınalarıyla kayboldu, ancak başka yerlerde güneş parlıyordu. Kasvetli sarı selin düzlemi, geçici parlak kükürt ve çikolata alanlarıyla alacalıydı. Sağ kıyıya yakındık ve geçerken Xingu'nun ağzını gördük. Öğle vakti ilerideki bazı tepeler, Serra de Almerim, bize yorucu yeşil duvarların ölü seviyesinden bir rahatlama sağladı. Düz tepeleriyle o mavi yüksekliklerin görüntüsü -belki de ormandan 1000 fitten fazla değildi- ilginç bir şekilde gözü uyardı ve uzun süredir manzaranın ve sıcağın aynı kalmasıyla bunalan birinin mizahını yükseltti. Günün ilerleyen saatlerinde daha fazla hoş tepeyi geçtik, Serra de Maranuaqua, Velha Pobre ve Serras de Tapaiunaquara
ve Paranaquara, konileri, kesik piramitleri, tepecikleri ve domuz sırtları, rotamıza ters şekilde uzanıyordu. Bates, bazılarının çıplak olduğunu veya sadece kısa bir otla kaplı olduğunu söylüyor; ancak iyi bir teleskopla incelediğim tüm tepelerin zirvelerinde orman vardı; Jurupari adasının (geceleri rüyaların geldiği ada) arkasında duran birkaç aşağı
yükseklik çimenli olsa da. O kobalt çıkıntılar yeşil bir denizden
sarp adalar gibi yükseliyordu. Tek seyirciler bizdik.
Geçtiğimizde yüksek bir sıradağ, parıldayan bir yağmur ağıyla örtülmüştü. Jurupari'den ayrıldıktan sonra nehir kıvrıldı ve yükseklikleri arkamıza aldı. Güneş battı.

"Nehir ve orman gün batımında en iyi şekilde görünür. Dingin düz ışıklar
ormanı keşfetti. O zaman ağaçları belirgin bir şekilde gördük, neredeyse bir
sürpriz olarak. O zamana kadar orman gündüzleri sadece bir kasvetti. Arkamızda
orman cephesi vardı. Yeşilden altına döndü, nehirle karanlık gökyüzü arasında bir ışık şeridi. Bazı büyük ağaçlar
görkemli bir şekilde
ortaya çıktı. O gün ormanın özelliklerini gerçekten ilk kez
görmüştük. Bu sadece anlık bir aydınlanmaydı. Bulutlar
reflektörlerdi, aşağıya kehribar ışıklar saçıyorlardı. Arkamızdaki tepelerde
şimdiye kadar hiç şüphelenilmeyen
vadiler geçici ihtişamı yakaladı. Karanlık
yüksekliklerin birçok cilalı yüzü vardı. Yuvarlak omuzlu ve
ormanlıklı bir sıradağ, Clovelly civarındaki burunlara benzediğini düşündüm ve birkaç dakika boyunca Amazon'un parlak gözleri bir dostunki gibiydi. O yüksekliklerin bir sırtında
gökyüzünü bir ağaçlarının. Işık
hızla söndü ve gece oldu.

"Güney kıyısı boyunca seyir etmeye devam ettik. Her zamanki
şimşek çakmaları geceyi aralıklı hale getirdi; orman gemimizden 150 fitten daha uzak değildi
ve tente altında oturan ağaçlar geceden
çıkarmaya devam ediyordu, ürkütücü derecede yakındı. Gece durgun ve sıcaktı ve
kabin lambam hava almak için açık bırakılmış kapıdan içeri sayısız böcek çekmişti. Bir yığın sürüngen masanın üzerinde ölü yatıyordu ve ranzanın perdesi grotesk kanatlı şekiller, sinekler, ağustos böcekleri,
mantisler, phasma'lar, güveler, böcekler ve sivrisineklerle kaplıydı."

* * * * *

Ertesi sabah kuzey kıyısı boyunca koşarken bulduk kendimizi. Papağanlar ormanın yanından
gıcırtılarla geçiyordu. Büyük bir timsah geminin yanında
yüzüyordu, ağzı tehditkar bir şekilde açıktı. Kahvaltı vakti karşı kıyıda beyaz bir sahil şeridi
görüntüye geldi, yorgun gözlerin
konaklayıp dinlenebileceği üç renkli bir dünyada bir yer. Orası
Santarem'di. Kasabanın hemen arkasında keskin tepeler yükseliyordu. Kasaba tepelerin bir eyerindeydi, beyaz,
krom ve mavi evlerden oluşan teraslar halinde nehre doğru kayıyordu. Siyah bir su kolu ve asil bir nehir olan Rio Tapajos, Santarem'den ana akıntıya giriyor, koyu taşkını
keskin bir şekilde açık kahverengi Amazon ile. Ama Amazon ağzının üzerinden ustaca bir şekilde akıp geçiyor. Siyah suyu sarı sudan ayıran kesin bir çizgi var ve sonra Tapajos yok.

Çok sayıda yüzen ada (Ilhas de Caapim) ve sürüklenen ağaçların yanından geçtik, pilotlar bunun nehrin yükseldiğinin kanıtı olduğunu söyledi. Bu çimenli
adalar Amazon'un bir özelliği. Sürüklenen yemyeşil otlaklara benziyorlar. Bazıları o kadar büyük ki yanlarına gelene kadar
gerçekten yüzdüklerine inanmak zor. Sonra, nehir bir esintiyle
kesilirse, çayır açıkça dalgalanıyor. Bu yüzen baston ve çimen, korunaklı koylarda ve sessiz paranas-miris'te yetişir, çünkü
ikincisi yağmurlu mevsimde nehrin seyrüsefer edilebilir yan kanalları olsa da,
kuru mevsimde sadece izole bataklıklardır. Ancak nehir
taşkın olduğunda toprak bu bataklık büyümesinin köklerinden yıkanır ve
genellikle yirmi fit kalınlığında, gelişen, hareketli bir alan olarak
kaybolur. Bu tür adalar, büyük olduklarında, küçük tekneler için tehlikeli olabilir.
Yılanlara ve kaplumbağalara ve bazen de peixe-boi, deniz ineğine ev sahipliği yapan bu sulak alanlarda küçük çiçekler açar.

Öğleden sonra Obydos görünürdeydi, ancak kısa süre sonra şiddetli bir
yağmur fırtınasında onu kaybettik. Fırtına bir silah patlaması gibi indi ve
neredeyse tenteleri alıp götürdü. Nehirde gördüğüm
en güzel kasabaya ulaşmamız akşam vakti olmuştu. Obydos, nadir bulunan kızıl kil ve kumtaşından oluşan Amazon kayalıklarından birinin üzerinde yer alır. Orman, üzerindeki tepeyi
yükseltir ve kasabanın dağınık kırmızı çatıları, bir yaprak
sürgüsüyle
gösterir. Kayalıklar, üzerlerine düşen bir
asma şelalesiyle, krem ​​ve kiraz renklerinde parlıyordu, ancak kıyıya ulaşmıyordu. Zarif küçük evler, kayalıkların bir halkası halinde yüksekte yer alır. Şehri geride bıraktık, üzerinde büyük bir kümülüs bulutu ve akşam ışığı her yerdeydi.

Ama Obydos, gün batımları ve sağanak yağmurlar ve geceleri karanlık geminin etrafında sayısızca uçuşan ateş böcekleri, sanki açılıp kapatılıyormuş gibi şaşırtıcı bir istikrarsızlıkla yanan minik mavi ve sarı ışık lambaları, bu anlatıda bana yardımcı olsalar da, yine de dürüstlük beni, bunların bu kitapta Amazon diyarında olduğundan daha fazla yer kapladığını söylemeye zorluyor. Bizim için önemsiz ve küçüklerdi, ormanın gölgeleyen varlığı tarafından
yönlendiriliyorlardı.

Neredeyse bir haftadır nehirdeyiz. Ama vapurumuzun güverteleri, gündüzleri bile, artık ıssız. Artık bu garip ülkeye bakmıyoruz. Sıcaklık en dikkat çekici gerçek ve herkesi
parıltıya doğru küçük bir rüzgaraltına sürüklüyor. Semender gibi bir adam olan ve gelecekteki hayatının olasılıklarından korkmasına gerek olmayan aşçımız--her ne kadar bana onlar için gerçekten düşünceli olduğunu hiç söylememiş olsam da--bir gün akşam yemeğimizi yerken biraz rahatsız hissetti, termometresine baktı ve dehşet içinde kaçtı. 134 derece gösteriyordu. İçeri girip doğrulamam için yalvardı ve içeri girdiğimde bunu yapmak için neredeyse hiç zamanım olmadı. Böyle günlerimiz var, bir nefes
almadan, iki canlı orman duvarı ve bunların arasında kavurucu güneşin altında kıvrılan sarı bir nehir ve sağırlığa benzer bir sessizlik.

Kıç taraftaki tente gölgesinde, güverte sandalyesinde, Doktor tropikal hastalıklar hakkında derin bir cilt çalarak savunmamızı hazırlıyor. Bu bize pek güven vermiyor; ancak, cerrahımıza gelince, yakınlarda bir itfaiyecinin diğerine, "Doktorun bir Adam olduğunu söylüyorum. O bu." dediğini duydum. (Bu, kininle cin içmenin sonucudur.) Yine de, iyi bir adam olmasına rağmen, tropiklerin sonuçları hakkındaki kitabı o kadar büyük ki, hepimizin neşeye giden bu kadar çok engelden kaçamayacağımızdan korkuyoruz. Ancak sağlığımızın koruyucusu, gizemlere bakanlardan hiçbir şey beklemememiz konusunda dikkatli. Eşekçinin bize anlattıklarından sonra, bazılarımızın içindeki resimleri görmek istemesine rağmen, büyük kitabını hiç yanından ayırmıyor.

İşte böyle oldu. Eşek, talimatlara rağmen ve Kaptan'ın genellikle ne kadar vurgulu olduğunu biliyorum, birkaç gece önce sivrisinek barından uzakta güvertede uyudu. O zamanlar, o küçük, hayali ısırıcılardan veya buna benzer şeylerden korkmadığını söyledi.
Doktor'un, Eşek'in anlayabileceği şekilde, sivrisinekler ile insandaki çözülme ve çürüme arasındaki hassas ama kesin bağlantıların tam olarak ne olduğunu açıklamakta biraz zorluk çekeceğinden şüphem yok. Bu yüzden Eşek'e bir resim gösterdi. Keşke ne olduğunu bilseydim--ama cerrah, hastalarının işlerinde her zamanki profesyonel çekingenliğini koruyor. Şimdilik Eşek
perdesinin dışında uyumanın çok kötü olduğuna ikna olmuş durumda ve bize böyle bir uykunun ne kadar sağlıksız olabileceğini anlatmaya çalıştığında, tam da en çok eğlendiği
noktada kelime dağarcığı delik deşik oluyor ve paramparça oluyor.
O adamı şimdi perdesinden çıkaramazsın, hayır, ona bir vizyonda Cardiff'i ve tüm rıhtım otellerinin peri ışıklarını göstersen bile. Doktor'un kitabında, harika bir şekilde, harika bir fil hastalığı türü
kazanan bir zencinin resmi olduğunu biliyorum, çünkü Doktor bunu bana bir keresinde, gevşediğimi ve sıkıldığımı düşündüğünde, bir ödül olarak göstermişti.

Şimdi, daha da derinlere gömüldüğümüz bu toprakların büyüsünü bozmak için, birbirimizin rahatsızlığına böyle çocukça kahkahalar atmamız gerekiyor.
Orman hala kayıp gidiyor. Zihnimde bir gölge. Her sabah ranzamdan dışarı baktığımda, ısrarcı bir bilmece gibi, başımızın üstünde duruyor. Onu
tüm gün, iradem dışında izliyorum; ve gün ölürken hala orada,
en önemli, gizemli, sessiz, sorusu sadece
sürekliliğinde ima ediliyor--bir sonraki gün yine benimle buluşuyor, hala sessiz
sorgulamasıyla.

Yaklaşık bir haftadır yanından geçiyoruz. Artık beni
maddi bir şey olduğuna ikna etmiş olmalıydı. Ama neden öyle olduğunu varsayayım ki?
Onu inceleme şansımız olmadı. Gerçek gibi görünmüyor.
Bana bildiğim hiçbir bitki örtüsünü hatırlatmıyor.
İlk dağlarınızı, yıldızların karşısında narin ve hayalet bir parıltı gördüğünüzde,
tepelerin özünü
hatırlıyor musunuz? O kadar uzun zamandır izliyorum ki, bu kalıcı ve sessiz ormanı, şimdi onun gökyüzü gibi, elle tutulamayan, bir hayalet olduğunu düşünüyorum; gözün sonsuzluğun gördüğü şey, tıpkı
gözün öğle vakti tepede mavi bir renk ve gece Samanyolu'nun parıltısını görmesi gibi. Çünkü zihin bu ormanı gözden daha iyi görür.
Zihin yalnızca görünenle aldatılmaz. Vapur nereye giderse gitsin orman geriler, tıpkı denizdeki gökyüzü gibi; ama bizi asla terk etmez.

Orman öğle vakti hiçbir şey kazanmaz ve kaybetmez. Sadece gece yarısı gibi kasvetli bir düşüncedir. Öğle vakti, o kadar belirsiz ve
dilsiz bir varlıktır ki, güneşin onu aydınlatmadığından,
vapurumuzu ortasında açığa çıkardığından şüpheleniyorum. Bunun yerine biz açığa çıkarız.
Varlık bizi yalnızlıklarına doğru ilerlerken görür, küçük, meşgul ve
küstah bir davetsiz misafir. Ama orman bizi selamlamaz ve bize kızmaz. Bize büyük bir sakinliğin boşluğuyla, zihnini göstermeye gerek duymayan yüce bir
teyakkuzla bakar. Bence o, bizim kendi
alanına dair korkularımızı bilir. Kaderimizin sırrını bilir. Hiçbir işaret vermez. Ağaçların soluk gövdeleri, arkalarında yeşilliklerin baskısı ile suyun yanındaki nöbetçiler, biz geçerken sessiz ünlemler gibi duruyor. Bu yüzden kıyıya yaklaştığımızda kendimi bir şans fısıltısı, sırrın dikkatsizce ihaneti için dinlerken buluyorum. Orduda bir mırıltı yok; ama bir keresinde beyaz bir kuş bir ağaçtan uçup
havladı ve sonra
yıklığın bir çığlığa, uzun ve hüzünlü bir uyarıya dönüştüğü görüldü. Bunun ardından sessizlik derinleşti, sanki bir dikkatsizlikten pişmanlık duyulmuş gibi. Varlığımıza karşı sürekli ve öfkeli bir protesto doğal olurdu; ama o sonsuz, karanlık bir şekilde üstün, sessizce geçmemizi izleyen yüksek ağaçlar sırası doğal değildi.

* * * * *

Bir gece güney kıyısının yirmi kulaç açığında demirledik, ama ağaçların altında yakın. Şafak vakti karşı kıyıya geçtik. Buradaki nehir çok genişti, kuzey kıyısı alçak ve belirsizdi. Dere boyunca bu çizgiler çok amaçsız görünüyor,
insanların olmadığı ve tüm suyun aynı göründüğü bir yerde. Hiçbir şey için geçmiyorsunuz.
Ama bu sabah, önünüzdeki karanın çok yukarısında, bazı noktalar görüldü
yanmış kağıt parçaları gibi sürükleniyorlardı, tembel ve uzak bir
rüzgarın sporu. O sürüklenen noktalar urubus, akbabalardı, genellikle bir yerleşimin yakın olduğunun ilk işaretiydi. Amazonlar'da bir yerleşime rastlamak
denizde karaya çıkmak gibidir. Her şeyi güverteye getiriyor. Ve orada, sonunda, Itacoatiara veya Serpa vardı. Bu nehrin seyrek, alçak, kızıl kayalıklarından birinden orman temizlenmişti ve yeşil palisatları yumuşak gül, kiraz ve turuncu kaya parıltılarıyla yerinden eden mütevazı, dalgalı yüksekliklerin o kısa aralığında, manzara küçük beyaz küplerin düzensizliği gibi çardaklı evlerin bir karmaşasına kaçıyordu; Serpa, görünüşte, ormanın bir revakına fırlatılmış yarım sepet dolusu beyaz tuğlaydı. O sabah çaba sarf etmeye teşvik edici bir şey yoktu, ancak bir Kızılderili demirlemiş vapurumuzun yanında kanosunu küreklediğinde Doktor ve Purser kanoya binip uzaklaştı. Sıcak toprak, sıcak demirden bir değişiklik olacaktı. Ayrıca, ekvator ormanlarında yapacağım ilk yürüyüş için can atıyordum. Vapurumuz, kasabanın altında, küçük bir campo veya açıklığın açıklarında demirlemişti. Yerli,
kanasını yuvarlatılmış yaprakları ve şişkin sapları olan yüzen bitkilerin kenarına doğru savurdu, şamandıralar gibi. Onlara ve en
en ufak şeye, sanki şimdi aya inecekmişiz gibi dikkatle baktım. Hiçbir şey benden kaçmamalıydı; çamurun rengi, elime ılık gelen su, eski pamuklu pantolonu içindeki bronz kanocu, titizlikle olması gereken yerde
çatlamış, otlar ve çimenler. Tropiklerimi son değerli damlasına kadar tüketirdim. Ben
başkalarının şanslı olduğunu düşündüğüm şeyi
gördüm. Sanki anlayışlı bir yetişkin olarak dünyaya
doğmuş gibiydim. Sıcaktan çatlamış ve tuğla işi kadar sert, kırmızı kilden dik bir kıyıya ulaştık. Sessizliği bozduğumuzda yeşil ve kahverengi
kertenkeleler önümüzden uçuyordu. Kıyının tepesinden demirlemiş vapur biraz daha garip görünüyordu. Üzerindeyken, o
hareketli bir köydü. Şimdi o, o çekingen yalnızlıkta tanımadığım bir iz olarak belirdi. Amazon, uçsuz bucaksız bir su kütlesiydi, burunların, adaların ve uçurum çizgilerinin hepsinin beyaz damarlı zümrütten bir kütle halinde kesildiği, cilalanmış gümüşten bir ovaydı. Akıntıya doğru giden kano, kızgın buharda eriyormuş gibi görünüyordu. Güneydeki ormanın aşağısındaki bulutlar, gökyüzünü gün batımında doldurmayı ve önemsizliğimizi o zaman mavi alevlerin kasılmalarıyla şok etmeyi bekleyen, uzak bir mor yükseklikler karmaşası, bana yakın çevremizden daha uzak ve erişilemez görünmüyordu.

Açıklık, ormandaki küçük bir koy idi. Ortasında birkaç heykelsi ipek-pamuk ağacı, destekli devler izole edilmişti. Bükülmüş boynuzlu bir sürü koyu kahverengi sığır, altmış fit uzunluğunda bir taş sütun kadar çıplak olmasına rağmen, ağaçlar onlara gölge vermiyordu. Ormanın duvarı
oldukça yakındı ve ben onu dikkatle izlerken, sadece
kendi hayatımın titreşimini duyabiliyordum. Böceklerin hafif vızıltısı, sanki
sanki, sessizlikte, güneşin keskin ışınlarının
toprağa çarptığını duyuyormuşsunuz gibiydi; daha hassas kulağınız, vücudunuzun çınlamasını ve
vücudunuzun ritmini unuttuğunuzda o sesi
yakalıyordu. Bu, salt sessizliğin altında bir şeydi.

Duvara batıya doğru yaklaştık, o taraftaki sert bataklık otlarının arasından geçen bir patika vardı ve ormana girdik. Güneş neredeyse
birden söndü. Ağaçların altında bodrum serinliği vardı. Yolun bizi
nereye götüreceği hakkında hiçbir fikrimiz yoktu. Bunun bir önemi yoktu. Şüphesiz ki
istenen yer olacaktı. Doktor önden yürüdü ve ben sadece miğferini görebiliyordum, yol çok
dar ve belirsizdi. Miğferi sürekli kaçırıyordum, çünkü
yarı aydınlık yalnızlıktaki her şey garipti. İlk ekvatoral yürüyüşünüzde beyaz bir şapkaya göz kulak olamazdınız ve ancak sessizlik bir yük olacak kadar ağırlaştığında kafa karıştırıcı bir
yapraktan veya meşgul karıncalardan başımı kaldırıp kendimi yalnız buldum. İzlendiğinize dair bir his vardı; ama etrafınıza hızlıca
baktığınızda gözler yoktu. Çocukken bazen gelen o rüyayı hatırlıyor musunuz? Hatırlıyorum, isimsiz bir evin gölgelerine uzanan boş koridorlar vardı, orada ne olduğuna dair hiçbir işaret yoktu. Devam ettik ve uyandığımızda aklımıza gelen hiçbir kelime,
evin o uzun sessiz koridorlarına baktığımızda
bir isim olmadan ne hissettiğimizi anlatamazdı; çünkü orada bir şey olduğunu biliyorduk; ama
o şeyin
göründüğünde neye benzeyeceğini söylemek mümkün değildi. Brezilya ormanında ilk yürüyüşünüzde hissettiğiniz şey budur.

Asmaların ve ilginç bitkilerin yanında durdum, onları bir
başlangıca kadar izlemeye çalıştım, ama nadiren başarılı oldum.
Bir ağacın kabuğunu incelerken
bir ağacın üzerinde koşmaya başlayan bazı peygamberdeveleri vardı.
Kabuk pulları gibiydiler. Bir an için ağaç,
benim sinir bozucu dokunuşumla derisini titretmiş gibi göründü. Sonra Doktor seslendi ve ben onu
bir adamın yumruğu büyüklüğündeki bir kara salyangozunun üzerine eğilmiş halde bulmak için ilerledim, bu onu
biraz şaşırttı, çünkü onun bir operkulum dediği bir şeyi vardı; yani, bir
winkle'ınki gibi bir
şapka, ancak bu durumda bir taç parçası kadar büyüktü. Bunun operkulum olup olmadığını bilmiyorum, çünkü bu tür şeyler hakkındaki bilgim
az; ancak bunun uzun yıllardır
gelen tek on ikinci doğum günü olduğunu hissettim.

Şu anda, bir tünelin içinden gördüğünüz gibi ışığı gördük. Birkaç
güneş
ışının huzmesi, çatıdaki bir çatlaktan bir ağacın
düştüğü yere doğru eğildi ve bizim için bir igaripe, yani bir derenin üzerinden bir köprü oluşturdu, yani, bir kano için bir yol olabilecek kadar büyüktü. Ağacın kopmuş, payandalanmış kökleri başlangıçta dik bir tırmanış oluşturuyordu, ancak payandalar tırabzan gibi gövde boyunca düz bir şekilde uzanıyordu, köprüyü geçmeyi kolay bir hale getiriyordu. Güneşte sıcak olan bir köke elimi uzatıp, yanımıza yerleşen
siyah ve sarı bir helikon kelebeğinin
yavaşça kanatlarını açıp kapamasını izlerken sıçradım, çünkü kolumun içine
yanmış bir kibrit düşmüş gibi hissettim. Ama söndüremedim. Aynı anda on yeri yaktı. Bu yeni dünyada sürekli tetikte olma konusunda ilk dersti. Elimi göze çarpmayan
ateş karıncalarının sürüsüne koymuştum. Ölü ağaç onlarla canlanmıştı ve geçişimiz hızlandı. Histerik bir şekilde kendimizi ovuşturduk, çünkü Doktor da biraz almıştı; ve o zamanlar profesyonel bir çekingenliği yoktu.

İgaripe'yi geçtikten sonra ormanın karakteri değişti. Şimdi yabani kakao ağaçlarından oluşan bir büyümeydi. Altlarında hiçbir şey yetişmiyordu. Zemin, ölü dallarla dolu siyah bir macundu. Orman daha açıktı,
ama eskisinden daha karanlık ve daha nemliydi. Kakao ağaçlarının isli dalları alçaldı ve ilerideki manzarayı yapraksız ve işkence görmüş dalların şaşkınlığıyla doldurdu. Meyvelerle asılıydılar, sarkıt lambalar soluk yeşilimsi bir ışıkla
aydınlatılmıştı. Orada hareket eden hiçbir şey görmedik, sadece iki narin kelebek, opak kırmızı noktalara sahip şeffaf kanatları vardı, Titania'nın kendisine servis edilmiş gibi; ancak karanlık ve siyah balçık ve çarpık şekillere asılı ışık yanılsamalarıyla ürkütücü küreler, daha çok kırk fit uzunluğundaki yılan olan muhteşem sucuruja'nın eviydi. Ayaklarınızın altında çatırdayan kuru bir dal, şemsiyeniz British Museum'un bir galerisinde düştüğünde birkaç utanç verici saniye boyunca yankılanan o çarpmayla aynı etkiye sahipti. Dürtü bir şeyden özür dilemekti. Uzun süre alacakaranlıkta kalmıştık, yoldaki isimsiz nesnelere, belki bir metre uzunluğunda ve bir sürüngen gibi kıvrılmış, şeyleri ancak ikinci bir bakışta görebilen devasa bir baklagillere ürkmüştük, aniden bir yerel alana, bir orman açıklığına, sanki bir rezervuarmış gibi güneşin parlak ışıkla doldurduğu yere giriş, sıcak, akışkan ve parlak bir elemente
bir dalış gibiydi.

Açıklıkta bir Kızılderili köyünün kulübeleri vardı. Sadece çatılar, bazı muz plantasyonlarının arasından görülebiliyordu.
Açıklığın etrafında, bir tarafı bir dere tarafından kesilmiş, gölgede bırakan yeşil bir varlık vardı. Cüceler kadar ciddi olan birkaç çikolata bebek, gün ışığına
çıktığımızda yukarı baktılar, gözlerini kocaman açtılar ve muzların arasındaki patikaya doğru kaçtılar.

Şarkı söyleyebilseydim, muzu söylerdim.
Bildiğim en güzel yaprağa sahip. Bu konuda ılımlı hissediyorum çünkü yer altında olabilecek bir ormandan geçtikten sonra, sınırsız mağaralarda zemini ve tavanı birleştiren çıplak köklerden oluşan bir karmaşayla karşılaştım. Zihnimiz zarafet ve ışıkla doyana kadar plantasyona bakarak durduk. Muz, bol bir sapla yukarı doğru fışkırıyor ve çeşme, dürtü kaybolduğunda, geniş dalgalı flamalar halinde geri dönüyor, dışarı doğru düşüyor, noktalara kadar rafine oluyor. Böyle bir bitkinin yetiştiği bir dünya eski olamaz. Dünyanın canlılığının kesin kanıtıdır. Ona baktığınızda, büyümenin uzun bir süreç, aylar ve doğal zorluklar meselesi olduğunu düşünmezsiniz. Muz, güneşe anında ve neşeli bir cevaptır. Yaprakların orta damarları, güçlü ama dirençli, geniş yarı saydam yeşil madde düzlemlerini cömert kemerlerle yukarıda tutuyor. Renk ve biçim dışında kırılgan ve zarif bir şey değildir. Yemyeşil ve sağlamdır, ancak yükselişi çok havadardır ve biçimi göze hoş gelir. Deniz dışında, yapraklarınınkine benzer bir yeşil yoktur. Kalın orta damarlar bazen pembedir, ancak yukarı dönük yüzünüzün çok üzerinde tuttukları bayraklar, çöküş anında bir dalganın tepesi gibidir,
gün sıvı camından görünür. Ve karanlıkta ölü madde ve mumyalanmış kabukların olduğu yerden sonra, dolaştığımız yerde, bu tam ışıktaki yaprak patlaması hayata geri dönüş oldu.

Yok olmuş çocukların yolunda, patikada devam ettik.
Muzların arasında, soluk gövdeleri kahverengi yaralarla çizilmiş birkaç kauçuk ağacı vardı ve bazı kesiklerin altına küçük teneke kaplar yapıştırılmış, kil ile tutturulmuştu. Kapların çoğunda toplanan lateks donmuştu,
çünkü kaplar sivrisinek larvalarıyla
canlı olan yağmur suyuyla yarı yarıya doluydu. Yol, nehir kıyısının tepesine gidiyordu. Dere dardı,
ama dolu ve derindi. Aşağıda birkaç kadın ve çocuk yıkanıyordu,
ve biz göründüğümüzde ağırbaşlı bir şekilde yukarı baktılar. Bazıları çimenlerde dikkatsizdi, güneşleniyorlardı. Diğerleri uzun, düz saçlarını
bal ve enfiye rengindeki vücutlarının üzerinde tarıyorlardı. Kadınların figürleri
dolgun, kıvrak ve yuvarlaktı ve sanki bu yerin kendilerine ait olduğunun farkındaymış gibi poz veriyorlardı. Onlar da hayvanlar kadar zarafetlerinin farkında değildiler. Etrafına ve bize baktılar, biri elini tuttu, tarak saçının yarısına kadar geçti ve hepsi yüzlerinde sadece küçük bir şaşkınlık ifadesiyle bize dikkatle baktı; sonra tekrar dönüp tuvaletlerine ve dedikodularına devam ettiler.
Kahverengi ve satenimsi uzuvları ve vücutlarıyla, suyun aktığı tenha ve güneşli çardakta, coşkulu tropikal bitki örtüsüyle çerçevelenmiş, bir geyik sürüsü kadar uygun görünüyorlardı.

O zamana kadar ilkel insanı kendi memleketinde hiç görmemiştim. Oradaydı, başlangıçta olduğu gibi ve ne kadar muhteşem bir yaratıktan türediğimizi yeni bir saygıyla gördüm. Söylemekten mutluluk duyuyorum ki, bu insanların varlığını
sevindirmek için
Poplar'daki bir kilise tabağına para yatırmıştım. Poplar, duymuş olabileceğiniz gibi, medeniyetin bir cemaatidir; burada, iki bin yıllık din, bilim, ticaret ve siyasetin en iyi mirası sayesinde, üyelerinin hayatlarını (çoğunlukla İlahi Takdir'in kurak düzenlemeleriyle çarpıtılmış olsalar da) insancıl Yoksulluk Yasası ile sonuna kadar idare edebilir. Yoksulluk Yasası, medeni insanın cimri bir Yaratıcı'ya ironik bir şekilde yaptığı azarlamadır. Kıyamet Günü'nün ciddiyetini mahvedecek bir şakadır. Sadece uzun
kültürlü bir adam,
bu dünyayı,
çocukları için çok küçük kılan,
onların ihtişam bulutlarını sürükleyerek,
geldiklerinde ayakta durma alanı için verdikleri mücadelede çok
kirlenen,
bu dünyayı göndermeye devam eden,
çocuklar için çok küçük yapan,
tüm bilgelere böylesine yıkıcı bir hakareti düşünebilirdi. Fakat
Brezilya ormanlarının bu vahşileri, daha zeki kardeşleri tarafından
tasarlanan ölümsüz şakadan habersizler. İstedikleri her şeye sahipler.
Deneyim onlara Yoksulluk Yasası gibi
kozmik bir alay tasarlamayı öğretmedi. Peki bu zavallı vahşiler, kendilerine böyle bir ışık verilmemişken nasıl yaşıyorlar? Sanırım muz koparıp yiyorlar, hamaklarda sallanarak. Tamamen hayvansal bir hayat yaşıyorlar. Dahası, bir Kızılderili köyünde aç bir çocuk bulursanız, oradaki tüm güçlü adamların da aç olduğundan emin olabilirsiniz. Bunu kanıtlayamadım; ancak bugün en güçlünün hayatta kalması gerektiği yasasının henüz kendilerine açıklanmamış olduğu insanlar olabilir. (Bu gerçekten Doktor'un hatası. Eğer o, palmiyelerin altındaki o banyo yapanların bir iş evi olmadan nasıl idare ettiklerini yüksek sesle merak etmeseydi, Poplar'ı asla düşünmezdim.) Arkamızda, bu yerleşik Kızılderililerin barınakları vardı, Brezilya'da bunlara "cabaclos" deniyordu (kelimenin tam anlamıyla, bakır renkli). Her ev,
sadece bir tür attalea palmiyesinin yapraklarından yapılmış kare bir çatıydı ve her köşeden yedi fit yüksekliğindeki direklerle destekleniyordu. Evlerin kenarları yoktu ama
bazılarının iç kısmının dörtte biri yaprak perdesiyle ayrılmıştı hariç, oldukça açıktı. Her konutun etrafında, kabakların ve mısır tarlalarının ortasında gül çalıları ve
kolealar bulunan kaba bir bahçe denemesi vardı. Güller kokuluydu ve tek dikenli türdendi.
Konutlardan birine girdiğimizde,
bir hamakta sallanan ve bir ot sapının arasından kırmızı kilden yapılmış yerel bir pipo
tüttüren genç bir kadınla karşılaştık. Pamuklu elbisesinden uyluğuna kadar uzanan ince bir dal, hamakta tembelce sallanıyordu, ayak parmakları yere değiyor ve kanepeyi hareket ettiriyordu. İlk başta başının tamamını görebildiğimiz siyah saçları neredeyse yere değiyordu.

Baştan ayağa masum, iyi yetişmiş bir kız çocuğu içeri girdiğimizi gördü ve
hamakta ayağa kalkan, elbisesini bacağına geçiren,
ciddi bir şekilde bize gülümseyen ve inip çocukla birlikte
paravana
kaybolan annesine seslendi, hemen ardından kızla birlikte düzgünce giyinmiş bir şekilde tekrar belirdi. Diğer
çocuklar geldi ve kısa süre sonra bizi yakından ve eleştirel bir şekilde incelemeye cesaret ettiler, orada anladığım tek dili konuşan gözlere sahip ciddi küçük ölümlüler. Toplanan erkekler ve kadınlar çocukların arkasında durup, hüzünle ve nazikçe gülümsediler. Nazik, duygusuz ve gözlemciydiler, geleneksel Hint tipi yüz hatlarına sahiptiler. Erkekler
zayıf ve kıvraktı, orta boyluydular, sadece bronz göğüslerinin altına iple bağlanmış şortlar giyiyorlardı. Kadınlar daha dolgun yapılı, daha ağır ama daha neşeli yüz hatlarına sahiptiler ve her biri göğüslerini
ortaya çıkaran, üstü açık tek bir pamuklu giysi giymişti.

Kulübenin ve ağaçların öğle gölgeleri mürekkep lekeleri kadar derindi. Bir tepsi mandioca kökü, farinha, kuruması için sıcak güneşe konmuştu.
Bir kabak ağacının altında bir yığın kaplumbağa kabuğu vardı. Küçük bir av, bir
kapibara ve kahverengi kuyruklu kargaya benzeyen bir kuş, perdeye
asılmıştı. Ancak ormandaki evin en dikkat çekici özelliği
evcil hayvanlarıydı. Bir çift papağan, yeşil fareler gibi çalılıkların arasından girip çıkıyordu. Miğferim gözlerimin üzerine düşmüştü ve yukarı baktığımda, gölgede meraktan çılgına dönmüş bir maymun topluluğu vardı. Ani hareketim onları havai fişek gibi fırlattı. Biri, bir sincaptan biraz daha büyük, simsiyah bir maymun olan çok
sevimli küçük bir adamdı. Kısa süre sonra, kendi boyutunda kahverengi bir maymun olan arkadaşıyla birlikte daha da yaklaşma cesaretini buldu. Yan yana otururken Doktor, bu maymunların yüzlerindeki ifadelerin, onları tür yapan fiziksel farklılıklardan daha da fazla ayıran mizaçları gösterdiğini belirtti. Hemen, biraz keyifle ve biraz da kibirle, İngiltere'deki bazı insanlara olduğumdan daha çok, dost canlısı cabaclo'lara yakın olabileceğimi gördüm. Kahverengi herif, ağaç tepelerinde şüphesiz bir endüstri ustası olurdu,
bütün bir ağacı kendine saklar ve başkalarının topladığı fındıklarla yaşardı. Bunu, keskin ve baskın bakışından ve her zaman kendisine yer açan arkadaşlarını sıkıştırma biçiminden görebiliyordunuz. Büyük sanayi merkezlerinde böyle bir yüz ve böyle tavırlar gördüm. Bunlar, ilerleyen en yetenekli ve en iyilerin işaretleridir. Sert, istekli
gözleri, eleştiricilik, zalimlik ve açgözlülük gösteriyordu. Fakat isli ve tüysüz bir yüze ve zayıf alnının ortasından ayrılmış siyah saçlara sahip arkadaşı bizim bir dostumuzdu ve bunu biliyordu. Kahverengi cüce, kendi zihninde ne tür bir şeytanlık olduğunu bilerek bize karşı öfkeli bir güvensizlik gösterdi. Fakat siyah, daha narin ve sinirli bir maymun olmasına rağmen, zihni gizli planlardan
masum olduğu için, bakışlarında naziklik ve inanç vardı ve bizde gülünç ve hoş bir merak gösterdi. Dostça cıvıltılar yapıyordu --diğerinin sert ve tehditkar gevezelikleri değil-- ve tamamen kendine hakimdi, saf ruhu ona sessizlik veriyordu, bizi kardeşçe bir şekilde, siyah bir perininki kadar küçük ve kırılgan olan abanoz pençesiyle inceledi.

Bir jabiru leyleği tek ayak üzerinde, gagası göğsünde, meditasyon yapıyor,
geviş getiren zihninin dışındaki her şeyle ilgilenmiyordu.
Çatıdaki çapraz kirişlerde, yerde, kadınların omuzlarında ve çocukların ellerinde papağanlar vardı ve yüzleri bize doğru bilgiç bir şekilde yana doğru eğilmemişken maymunların arasında ilginç vakit geçiriyorlardı. Ve bir kargaya benzeyen şey,
şirketin çıplak ayaklarının arasında genç bir agouti'yi acımasızca ve acımasızca kovalıyordu. Daha önce hiç bu kadar evcil yaratıklar görmemiştim. Fakat
sonradan öğrendiğim kadarıyla, Hintli kadınlar vahşi şeylerin güvenini kazanma konusunda
harika bir yeteneğe sahipler ve o öğleden sonra yaratıkları, her yerden ve her şekilde yakalayıp incelememiz için getirdiler,
tutuklular en ufak bir endişe veya öfke göstermeden. Köpekler de vardı. Fakat onlar da Brezilya'da gördüğümüz tüm köpekler gibiydiler, kendilerine
acıyarak bakıyorlardı; ve ayağa kalkmaya çalışırlarsa düşmeleri ihtimaline karşı oturdular. Seyircilerimiz, çılgın bir papağanı kuyruğundan
çeken kahverengi maymunu kovalamak için, protestoların
yayılmasıyla aniden dağıldılar.

Yürüyüşümüze devam ettik, başka bir patikadan tekrar ormana girdik. Burada
bitkiler ikincildi ve patikanın her iki tarafındaki çalılıklar yoğundu. Gölgelere girdiğimizde köyün sesleri kesildi ve
bir kuş ağır ağır kaçtığında ve
yine, bazı ağustos böcekleri, "makas öğütücüler", aniden bir ağaçtan
şaşırtıcı bir vızıltı
çıkardığında başka ses yoktu. Ses, kapalı bir istasyonda buhar çıkaran bir lokomotifin sesi kadar yüksekti. Ormanın çatısının henüz biraz kırılmış olduğu o kadar küçük bir açıklıkta,
bir kulübenin ağaçların derinliklerine gömülmüş bir kuyu dibindeymiş gibi durduğu yerde geri döndük. Ağaçların arasındaki o derin kuyu çok az ışık içeriyordu, çünkü
zaten sarmaşıklarla boğuluyordu. Kulübe her zamanki gibi hafif bir yapıdaydı,
ancak yanları ve çatısı yapraklardandı.
Sanırım
gezginliklerim boyunca rastladığım en hüzünlü meskendi. Uzun zamandır terk edilmiş gibi görünmüyordu.
Dışarıda küller ve kırık bir et kabı vardı. Girişi
iri örümcek ağlarıyla örtülüydü.
İçerideki toprak zeminde
yağmur birikintileri vardı. Etrafında orman, askıda kalmış gece gibi duruyordu.
Ağaç tepeleri sarkıyordu, sessizce ayaklarının dibinde adamın ne yaptığını merak ediyorlardı.
Bir çocuğun gömleği bir dikenin üzerine gerilmiş ve yakınlarda küçük bir mezar vardı, laik topraktan küçük çubuklarla ayrılmıştı.
Mezarın ortasında ölü bir bitki ve kaba bir tahta haç vardı.

* * * * *

Serpa'yı keşfetmek için bolca fırsatımız vardı, çünkü Amazon'da
yağmur mevsimi yavaş yükseliyordu ve bu nedenle Madeira'ya girmemiz
güvenli olmazdı. Kolu
dolu olurdu, ancak ana akıntının sularının, oradaki su çekimimize güvenebilmemiz için
önce kolunun taşmasını engellemesi ve yükseltmesi gerekiyordu. Serpa'da dokuz gün geçirdik. Amazon bir gün bir ayak kadar yükselecekti ve kıyıdan olan mesafemiz belirgin şekilde artacaktı, kıyıya yolculuğu daha da zorlaştıran güçlü girdaplarla. Sonra tekrar düşecekti. Sarı Amazon yunuslarından bazıları ara sıra yanlarında belirdi ve timsahlar etrafta yüzüyordu, ancak
onlardan sadece burunları görünüyordu.

Serpa küçük ama büyüyen bir yer. 1759'da Madeira'dan gelen Abacaxis Kızılderililerinin bir misyoner yerleşimiydi ve adı Itacoatiara'ydı. Ben oradayken eski önemini yeniden kazanıyordu,
çünkü Madeira-Mamore demiryolu işletmesi köyün biraz batısına bir depo yerleştirmişti. Doktor ve ben, kelebek avlayarak ve dolaşarak
birçok unutulmaz gün geçirdik. Her ne kadar
anopelin ve culex sivrisinekler, Brezilya'nın diğer yerlerinde olduğu kadar burada da yaygın olsa da - bizim için kargoyla gelen çakmaklar
bulutlar halinde bunları taşıdı ve "Capella"nın her karanlık köşesini ele geçirdiler - Amazonas'ta Serpa'nın bir sağlık tesisi olarak ünlenmesi dikkat çekicidir. Bunun için bir açıklama bulamadım. Serpa'da sıtma vardı elbette; ancak gerçekten ölümcül olan, görünüm ve iklim açısından pek de farklı olmayan bir ülke olan Yukarı Madeira ile karşılaştırıldığında, Serpa'nın sağlığı şaşırtıcıdır. Bazı tropikal bölgelere özgü olan bu şiddetli sıtma türü, tıbbi araştırmaların henüz açıklayamadığı bir olgudur. Neredeyse keşfedilmemiş olan Rio Madeira bölgesinde, ateş her gezgin için kesindir, ancak topraklar büyük ölçüde sakinsizdir; ve neredeyse aynı derecede kesin olarak kötü huylu bir tür olacaktır. Ancak, muhtemelen her sakininin sıtmaya yakalandığı ve her sivrisineğin konakçı olma ihtimalinin yüksek olduğu Serpa gibi eski bir yerleşim yerinde, ateş hafiftir ve gezgin bundan tamamen kaçabilir.

Şimdiye kadar, gizli ormanda memnuniyetle kaybolmuş olan o topluluk olan Itacoatiara'nın nasıl olduğunu soruyor olacaksınız. Korkarım ki, mutlu bir gelecekte, sen ve ben birkaç arkadaş, birkaç kitap seçip, oradaki aşırı
güçlü güneşten korunmak için palmiye yapraklarından birkaç ev inşa etmediğimiz sürece, öğrenemeyeceksiniz ve böylece, ebedi yıldızlara bir ışıltı bile önem vermeyen tüm gerçekten acil ve önemli meselelerden güvende, öğle vakti, nazik köylülerin bizi dışarı çıkarıp unutma zamanı gelene kadar; yıllık Ölüler Günü geldiğinde bizi tekrar hatırlayacaklar. O gece başımıza birkaç rahatlatıcı mum bırakacaklar.

Orada toprak sıcak ve yemyeşil bir gövdedir. Tembel patikalar serindir
korularla ve güneşin orta saatlerinde, sadece birkaç
kelebeğin etrafta olduğu ve çekirgelerin sessizlikte çığlık attığı zamanlarda,
saman çatı altında bir hamakta sallanırsınız -hava çiçek açmış bir
ağacın içinden geçmiştir- ve dedikodu yaparsınız ve kahve içersiniz. Köyün yolunun ötesinde -kimse ne olduğunu bilmez; Kraliyet Coğrafya
Topluluğu bile. Bir günlük yolculukla iç kesimlere doğru büyük ve gizemli bir göl
duyulurdu. Kimse bunun hakkında hiçbir şey bilmezdi. Kimse umursamazdı. Yaşlı bir adam bir keresinde,
avlanırken, ormanın koridorlarından aynasını görmüş ve kuşlarının
çoğunu duymuştu.

Köyün kıyı şeridi, demir oksitle zengin bir şekilde renklendirilmiş ve genellikle cüruflu bir yüzeye sahip kayalarla engebelidir. Oraya
iner ve nehrin üzerindeki yükseklikte sona eren bir sokağa tırmanırdık. Geniş bir yoldur, her iki tarafında beyaz, sağlam, tek katlı evler vardır. Konutların ve dükkanların penceresi yoktur, ancak havalandırma için
açık cephelerle inşa edilmiştir. Bu Serpa'nın ana caddesidir. Ağaçlarla gölgelendirilmiştir. Daha dar taraftaki dönüşlerde ağaçlar
bir araya gelerek kemerler oluşturur. Bir gün böyle bir caddenin sarı, trompet biçimli çiçeklerle kaplı olduğunu gördük. Yollarda sağlam tekerlekleri olan öküz arabaları duruyordu.
Ağaçların yapraklarında kırılan güneş ışığı yolları beyaz ateşle desenlendirdi ve sığırları öyle beneklendirdi ki, belirsizleştiler; öküzleri ancak hareket ettiklerinde görebiliyordunuz. Köyün merkezinde, çimenlerle kaplı büyük bir meydan var, kilise duruyor, beyaz, sade bir
bina, çanın sade bir şekilde asılı olduğu açık bir çan kulesi var, bakır rengiyle parlıyor. Burada Serpa'nın tüccarları ve esnafının yerleri var.
Samimi ve dost canlısı erkekler, temiz keten takım elbiseler ve hasır şapkalarla dolaşıyorlar ve solgun, zayıf ama genellikle
tuhaf derecede güzel olan hanımları, Avrupalılar gibi giyinmiş ama şapka takmıyorlar;
bazen, günün geç saatlerinde yürüyüşe çıktıklarında, bir hanımın saçında kırmızı bir çiçek olurdu.

Kıyıda, zencilerin çamurdan ve tahtadan kulübeleri vardı.
Şehrin ötesinde, yollar açıklıklardan geçiyor ve
ormanda son buluyor. Açıklıklarda, yerleşik Kızılderililerin ve melezlerin
çamur ve kerpiçten ve yapraklardan yapılmış kulübeleri vardı. Bunlar genellikle zarif palmiye gruplarının altına güzelce yerleştirilirdi. Güneşin en yüksek olduğu zamanlarda diğer insanlar uyurken kelebek ağlarımızla en sık son yöne doğru yol alırdık. Nemli sıcak, sanırım, gerçekten bir
sınamaydı. İnsan endişe verici bir şekilde ve en az eforla terler. Madde taşıyan Doktor, haki üniformasında koyu lekeler olurdu ve bir daha bu hayatta buzun şıngırdadığı düz bir bardak tutan soğuk bir sürahiyi tutup tutmayacağını endişeyle merak ederdi. Ama bana göre o öğlenlerin aydınlığı, sıcaklığı, kokusu ve sessizliği hayatı büyük bir ödül haline getiriyordu. Arkadaşım Doktor'un nazik eğlencesi ve dünya bilgisi hakkındaki geniş bilgisiyle bunu başarmak için çok şey yaptığını söyleyeceğim. Gittiğimiz her yerde, beni zamanın büyülü tarafında ve gölgesinden uzak tutacak çok şey vardı. Şehrin batısında, muz, ananas, papaya ve mısır tarlalarının bulunduğu, çiçek açmış canna, mimoza, çarkıfelek çiçeği ve özellikle yağmurdan sonra görülmeyen diğer çiçeklerin
nefes almayı duyusal bir zevke dönüştürdüğü kulübeler vardı. Orada, büyük kükürt ve turuncu kelebeklerin kırlangıç ​​gibi uçuşunu engellemeye çalıştık, ancak
hiçbir zaman başarılı olamadık. Köyün ötesinde, bazı yeni kulübelerin bulunduğu açıklıklardaki kelebeklerle daha başarılı olduk. Durgun göletlerin üzerinde, o açık alanlarda yusufçuklar uçuşuyordu, yaklaştığımızda kırmızı ışık çizgileri gibi hareket eden arkadaşlardı. Kelebekler, özellikle kanatlarında siyah çizgiler olan ve hızlı uçan bir
kırmızı güzel, bu göletlerin etrafındaki çamura yerleşip mücevher gibi parlıyordu. Diğer türler, ormanın yanmış enkazı ve kütükleri üzerinde büyüyen çiçekli çalıları sık sık ziyaret ediyordu. O alan böcekler ve kuşlarla doluydu. Orada her gün, bazen şemsiye karıncaları olarak da adlandırılan Sauba karıncalarını sonsuz
alaylarla gördük, her karınca minik vücudunun üzerinde altı peni büyüklüğünde bir yaprak parçası tutuyordu. Tanagerler çalıların arasında mavi mermiler gibi
fırladılar. Bir keresinde orada, orta büyüklükte, büyük derimsi yaprakları olan, her biri yaklaşık yedi inç uzunluğunda, orantılı olarak kalın, mavi siyah renkli, sarı çizgili ve mercan başlı, son uçlarında filamentler olan dikkat çekici tırtıllardan oluşan bir koloni taşıyan bir ficus gördük. Bunlar kavgacı solucanlardı, ikisi bir yaprakta karşılaştığında birbirleriyle umutsuzca savaşıyorlardı. Larvalar o ağacı bir günde
soydular. Serpa'nın bu bölümündeki insanların her zaman dost canlısı olduğundan emin değildik. Çoğunlukla melezlerdi, Kızılderili ve zencinin çeşitli karışımlarıydı ve şüphesiz çok batıl inançlıydılar. Kemirgen ayağı genellikle kadınlar tarafından giyilirdi, eğer çocuklarını fark edersek, bazen nazar değmesin diye tükürürlerdi. Fakat gök gürültülü bulutlar
kapandığında ve hava durgunlaşıp, köylülerin
yağmur vaat eden odun ateşinin kokusuyla dolduğunda, bir kulübeye girerdik ve
sonra her zaman hoş karşılandığımızı görürdük.

Herhangi bir nedenle gemide tutulsak bile, bu ülke düşüncelerimizi hareket ettirmek için sürekli yeni şeyler sunardı. Bir regatao, nehir seyyar satıcısı,
geniş Montario'sunu, nehrin çingene kamyonetini, ailesini, karısını, büyükannesini ve üzgün, utangaç, küçük çocuklarını gemiye getirirdi ve bize meyveler, belki de maymununu ve papağanlarını sunardı.
Yavaş yavaş "Capella" onun yanına katıldı. Şef, birçok Hint ve Portekizce ifade içeren bir papağan satın aldı. Teriyerimizin merakından kaçarak bir huniye tırmanmaya çalıştı ve nehre düştü.
Bir kovayla onu çıkardık. Vampir yarasa her gece gemiye
geldi. Bakıldığında çok korkunç yaratıklar değildiler; ama
baş güverteye hiçbir iyi amaç gütmeksizin sık sık uğradıklarını keşfettik. Tekrar,
Madeira'daki hastalık hikayeleri bize ulaştı ve aniden
palmiyelere ve gün batımlarına yeni bir ışık verdiler. Öteden bir adam getirildi ve beriberi hastalığından öldü. Bu, Brezilyalı pilotlarımızdan birinin sinirlerini sarstı ve bizim olduğumuz yerden öteye gitmeyi reddetti. Bana gelince,
Serpa'da "Capella" demirlemişti ve biz Madeira'ya yakın değildik ve asla gitmeyecek gibi görünüyorduk. Gün batımlarını izledim. Kısa, serin akşamlar beni (gelecekte ateş olsun ya da olmasın) övgüye ve lütfa yöneltti. O zamanlar geminin her yerinde cırcır böcekleri ötüyordu ve hava ateş böceklerinin kıvılcımlarıyla doluydu. Bu güzel toprağın kokusunu alabiliyordunuz.

Bir gün batımında mor bulutların yayılması günü tamamen kapatacaktı, ancak gölgelik batıdaki ormanın alçak bariyerine tam olarak uyum sağlamamıştı. O dar çatlaktan sarı bir ışık aktı ve bizi dar bir şekilde çevreleyen korkunç duvarlarda ve çatıda şekiller çizdi. Bu, günlük elektrik fırtınalarımızın en endişe vericisinin başlangıcıydı. Rüzgar yoktu. Serpa ve ışığın hapishanemize girdiği o yarığa bakan tüm kıyı, belirgin ve garip duruyordu ve o zamana kadar o yöne bakmamışız gibi bizi şaşırttı. Perde ormanın arkasına düştü ve tüm ışık engellendi. Geminin ötesini göremiyorduk. Elektriksel deşarjların (nadiren gök gürültüsüyle birlikte olsalar da) bu kadar önemli bir şekilde duyurulmadığında ne kadar güçlü ve parlak olabileceğini bildiğimizden, bu gösterinin başlamasını biraz endişeyle bekledik. Serpa'nın arkasındaki ağaçların üzerinden başladı. Mavi ateş aşağıda titredi ve hızla söndürüldü. Sonra ters çevrilmiş siyah çanakta üç hızlı hareketle doğudan batıya doğru bir ışık çatlağı yayıldı. Anlık dallanıp budaklanması tüm çatıyı göz kamaştırıcı mavi çizgilerden oluşan bir ağ halinde çatlattı. Işık ağları geçiciydi ama asla kaybolmadı. Gece daraldı ve genişledi ve gök gürültüsüne benzemeyen keskin sesler gecenin çatısının yuvarlanan çıtırtıları olabilirdi. Sadece nehri, ağaçların ve köyün şekillerini, dalgalanan gün ışığındaki gibi değil, renklerini de gördük. Bir şimşek gökyüzünü kapladı ve aşırı parlak parıltısı her şeyi söndürdü. Kulağımıza yakın büyük bir topun
ateşlenmesi gibi bir patlamayla geldi ve bir süre
geminin vurulduğunu düşündük. Bu çabada fırtına kendini tüketti.

* * * * *

Madeira'ya gitmeden önceki gün altmış baş sığır aldık. Bunlar vahşi hayvanlardı, campo'da büyük zorluklarla toplanmış ve mavnalara
sürülmüştü. Her hayvanın boynuzlarına bir ip sarkıtıldı: bu bir vinç kancasına bağlandı, vinç
çalıştırıldı ve zavallı yaratık tüm ağırlığıyla boynuzlarının üzerinde,
gemiye geçerken bir balya gibi hareketsizce çarparak yukarı çıktı ve
sonra güvertede bir yığın halinde bırakıldı. Bu muamele onu yatıştırmış gibiydi. Her biri sessizce bir yulara boyun eğdi. Birkaç boynuzu düştü ve biri bacağını
incitmişti ve yerine sürüklenmek zorunda kalmıştı. Fakat, bizim büyük sevincimize göre - sahneyi köprüden izliyorduk - çakmaklı gemideki Brezilyalı çobanlar, küçük siyah bir düve, gerilmiş boynu olan şişkin bir yumru, boynuzlarını serbest bırakmak için alışılmadık çabalarıyla
döndüğünde güvertedeki arkadaşlarına endişeli bir uyarıda bulundular. Hatta kükredi. Geminin
yanına
sertçe çarptı ve çaresizce ayaklarını bulmaya çalıştı.
O, ve ben bu fayda için ona teşekkür ettim, en açık şekilde amansız bir isyancıydı. Sığır yetiştiricileri, kıyıda onlara verdiği sıkıntının cezası olarak onu güvertede sallandırdılar ve biri onun yüzüne
yaklaştı ve onunla alay etti, burnuna vurdu. Aslında ona meydan okudu, ama oldukça çaresizdi, bazı
saldırgan sesler çıkardı. O
bir inek değildi. O bir isyandı, o tiranlara karşı nefretin ete kemiğe bürünmüş haliydi.
Onu bıraktılar. Bir kedi gibi kalkıp uzaklaştı, doğrudan vinççiye
gitti ve çalışırken böğürerek vinci yolundan çekmeye çalıştı. Güvertedeki herkesi kefenlere ya da baş pruvaya koydu, kuyruğu yukarıda, onları öldürecek
hayvanları arayarak dörtnala koştu. İneklerin hiçbiri (elbette) ona yardım etmedi. Bir
hileyle yakalandı ve boynuzları ambar ağzındaki bir halka cıvataya bağlandı. Sonra geçen herkesi tekmelemeye çalıştı. Eğer diğer sığırlar onun gibi olsaydı hiçbiri acı çekmezdi. Ne yazık ki! Muhtemelen hepsi bilimsel evrimcilerdi, insanların yavaş ve doğal bir şekilde
yükselerek nazik elma severler olmasını beklemekten memnunlardı; ve barışçıl inekler olarak
kendilerini
ayrıştırdıkları
ineğin hareketini ciddi şekilde küçümsüyorlardı.

Kızılderili, bir lokma kaplan yerse vahşi ve
güçlü olduğunu söylüyor. Ben Kızılderili kadar inançlı değilim, yoksa o ineğin
yüreğine yalvarırdım ve ondan galonlarca değerli içki demler ve onu her zaman çobanların kendilerine söylediklerini yapan uysal yüreklilere eşsiz hediyeler olarak kavanozlarda eve getirirdim. Doktor ve ben o siyah ineği evcilleştirdik, tayınlarını düzenli olarak almasını sağladık. Tropiklerde bir geminin güvertesinde gergin hayvanların arasında gübrenin içinde yürümek, cesur bir yaratığın adil bir şekilde muamele görmesini görmek için şaka değildi; özellikle de bizi gördüğünde
şiddetli bir şekilde küfür ettiği, sıkıca bağlanmış kafasından yukarı baktığı, gözleri öfkeyle dolu olduğu ve bağlı olmasına rağmen
üstteki ambar kapağından bize ulaşmaya çalıştığı için. Ne yürek! Çünkü kafası diğerlerinden farklı olarak
hareketsizce sabitlenmişti; yine de, Porto Velho'ya varana kadar
hırslı ruhunu korudu, sık sık ön ayaklarıyla su kovasını devirdi. Lanet olsun onların hayırseverliğine!

İki yeni pilotla, ertesi sabah demirledik; ve sığırlarla, sineklerle, yeni kokularla ve en azından kötü görünen ve uzun bıçaklar taşıyan bir sığır çobanı çetesiyle "Capella" Madeira'ya doğru akıntıya karşı yoluna devam etti. Sığırlar mümkün olduğunca yedek brandadan doğaçlama yapılmış tentelerle korunuyordu ve yemleri Amerikan samanı balyalarıydı. Kaptan, sert yerel yöntemleri aptalca şeylerle iyileştirmek için elinden geleni yaptı.

Ve şimdi, keşfedilmemiş ormanın hala var olduğu ve efsanelerin bize anlattığına göre, orada sadece birkaç ay kalan tüm beyaz adamların başına hastalık veya ölüm geldiği Amerikan kıtasının merkezine neden gittiğimizi açıklamanın zamanı geldi. Brezilya haritanızı alırsanız,
Para'dan başlayın ve Amazon boyunca Madeira Nehri'ne doğru yol alın - Manaos'tan hemen önce güneye dönün - yan kolda Santo Antonio'ya ulaştığınızda, bir kıtanın en uç vahşi doğasını geçmiş olursunuz ve neredeyse And Dağları'nın gölgesi altında Bolivya'nın eşiğinde durursunuz. Eğer haritalarda, işler sizi çok acil bir şekilde takip ettiğinde o tür ayakkabılarla uçarken bir zevk alıyorsanız (ve sanırım alıyorsunuz, yoksa bu anlatıda bu kadar ileri gitmezdiniz), size draftı 23 feet'i aşan bir okyanus vapurunun böyle bir yolculuk yapmasının ve böylece sonunda belirsiz yerin romantizmini bozmasının mümkün olduğunu söylediğimde bana pek teşekkür etmeyeceksiniz. Ancak şunu söylemek gerekir. Eğlence için seyahat eden biri bile bir geminin draftı konusunda gerçeğe bağlı kalmalıdır. Mantıklı bir varlık olarak haritaya inanmayı tercih ederdiniz; ve
bu, oraya giden tek yolun (onu alma şansınız olduğunda) kanoyla, uzak bir inzivaya doğru uzun ve meşakkatli bir yolculuk olması gerektiğini açıkça gösterir ve bu da daha da çok arzu edilir. İyi tanımlanmış kıyı şeridinin modern trafiğe engel olmadığını, ancak büyük gemilerle trafiği olmaması gereken o pembe ve sarı iç bölgelerden geçerken, Gal kömürüyle dolu büyük bir kargo vapurunun, hala altında birçok kulaç bulunan bir demirleme noktasına gelebileceğini, haritacının yer adları ve diğer insani sembollerin eksikliğinden dolayı, Orman kelimesini, harfleri cehaletinin tüm kapsamına yayılmış şekilde koyduğu ve böylece bize bol miktarda sığınak vaat ettiği bir noktaya demirleyebileceğini bulmak, favori bir haritaya olan inancımızı kesinlikle zedeler. Sanırım birkaç yıl içinde, bir şekilde Kızılderililerden, ormandan ve sıtmadan temizlenen o ücra vahşi doğa --tüm bunların nasıl yapılabileceğini göremesem de-- bizim için artık ilgi çekici olmayacak, çünkü medeniyetin faydalarının ortak dezavantajlarının çoğuna sahip olacak: düzenli bir ticaret rotası üzerinde bir nokta olacak. Senin için gerçekten üzgünüm; ama denizcinin üzücü ve zalim kurallarıyla ancak Jack'in haşhaşta tek bir parça sığır eti aldığında yaptığı gibi cevap verebilirim, "Siktir git, Bill. Ben iyiyim." Ben de rota hala Genesis'in ilk bölümündeki gibiyken gitme şansına eriştim. "Ama sonuçta," diye soruyorsun bana, umutlu bir şekilde, "bir ormanda 5000 tonluk Gal kargosuyla hiçbir şey yapılamaz."

Dolara meraklı insanlar harikalar yaratabilir. Orada para kokusu alan insanlara karşı sıtmalı, bakir orman gibi güçlü bir rakibi desteklemek akıllıca olmaz. Yetmişli yılların başlarında, Albay George Church adında tek bir fikri olan bir adam vardı. Onun fikri, And Dağları'nın Pasifik'i ve Atlantik'i kapattığı Bolivya'ya, dış dünyayla iletişim kuran bir kapı vermekti. Kendisi de bir meraklı olduğu için, Bolivya'nın dünyanın en zengin ülkesi olduğunu söyledi. Potosi madenleri Bolivya'dadır. Dağları, verimli tropikal ovalardan Arktik yüksekliklerine kadar uzanır. Aşağıda kauçuk ağacı yetişir ve arpa için iklim, göğe doğru birkaç günlük bir yolculukla bulunur. Ancak Bolivya'nın zenginlikleri kilitlidir. Değerli malların küçük paketleri, And Dağları bariyerini katır sırtında aşabilir; veya Beni, Mamore ve Madre de Dios nehirlerinden aşağı ince bir dere halinde akabilir; bu nehirler, Brezilya sınırından çok uzakta olmayan bir yerde birleşerek Rio Madeira'yı oluşturur. Beni, Madeira'ya hacmini katmadan önce 1500 mil boyunca akan çok büyük ve derin bir nehirdir. Yağmurlu mevsimde geniş ve derin bir akarsu olan Rio Madeira, 1100 mil daha sonra Amazon'a ulaşır. Ancak, Guajara-Merim ile San Antonio arasında Madeira, on dokuz tehlikeli şelalenin 250 mil uzunluğundaki bir terasından aşağı iner. Bolivyalı kauçuk toplayıcıları, nehir dolduğunda bazen on ton ürün ve bir düzine adamdan oluşan bir mürettebat taşıyan büyük gemiler olan batelao'larıyla bu akıntıları aşarlar. Birçoğu devrilir ve ürünler ve adamlar kaybolur. Madeira, Amazon'da bile ateşiyle kötü şöhretli bir ülkeyi geçer ve kıyılarının bir mil kadar iç kesimlerinde henüz keşfedilmemiş bir yer vardır; kauçuk avcıları da düşman Kızılderililerin dolaşan kabileleriyle hesaplaşmak zorundadır. Ülke bugün de böyledir. Sonra, yetmişli yılların başında bir demir yolu güzergahı için değerini yargılayın. Fakat Albay Church bir Yeni İngiltereliydi ve yine vizyon sahibiydi, bu yüzden çok enerjik ve ikna ediciydi; nadiren fazla şey bilen ve her belagatli hayalperestin insafına kalmış olan pratik iş insanlarını, Bolivya hayalini satın almak için çok para harcamaya ikna etti. Albay'ı, 1 Kasım 1871'de, bir grup Kızılderilinin huzurunda, başlangıçtan beri varlığını sürdüren vahşi doğayla birlikte, bir demir yolunun ilk toprağını ciddiyetle keserken buluyoruz. Kızılderililerin bu konuda ne düşündükleri kaydedilmemiştir. Her neyse, Parentintins diyarında bir çim karesi kesmek için duran, kurbanlarının kaval kemiklerinden müzik aletleri yapan
adamlara aşık olmuş gibi görünüyorlar.

İngiliz bir mühendislik müteahhitleri şirketine hattı inşa etme işi verildi ve küçük bir yelkenli, "Silver Spray", 1872'de malzemelerle San Antonio'ya gitti. Kaptanı ve subaylarından bazıları yolda öldü. Bir yıl sonra müteahhitler tam bir yenilgiyi itiraf ettiler. Orman kazanmıştı. "Ülkenin bir mezarlık olduğunu, adamlarının sinekler gibi öldüğünü, yolun bataklık ve porfir sırtlarının dönüşümlü olarak bulunduğu misafirperver olmayan bir vahşi doğadan geçtiğini ve dünyadaki tüm başkentin ve nüfusunun yarısının kontrolü altındayken, yolu inşa etmenin imkansız olduğunu" ilan ettiler. (Onların şiddetli nefretinde tanıdığım bir
acılık niteliği var. Aynı duygusal akoru o topraklarla ilgili olarak da duydum, ancak iki yıl önce oradaki başarısızlıktan dolayı değil.)

Ancak İngiltere Bankası bu girişimin devamı için büyük bir meblağı emanet olarak tutuyordu ve avukatlar Chancery'de emanet parayla uzun bir tartışma yaptıktan sonra, yorulmak bilmez albayın demiryoluna yeniden başlamasını haklı çıkaracak kadar para kalmıştı. Bu 1876'daydı. Philadelphia'lı Bay Collins sözleşmeyi aldı. Metrelik yol üç yıl içinde inşa edilecekti. Bu konu Amerika Birleşik Devletleri'ni harika bir ilgiye
duyurmuştu. Oradaki basın biraz
çılgına döndü ve heyecanlı _Eagle_'a "iki Philadelphialının Madeira akıntılarını
aşıp dünyaya Tanrı'nın Bahçesi kadar güzel bir toprak
açacakları" söylendi. 856 tonluk, 54 mühendis ve malzemeyle küçük vapur "Mercedita" 2 Ocak 1878'de San Antonio'ya gönderildi. Ayrılışı önemli bir ulusal olay haline getirildi ve o tarihteki Philadelphia belgelerinin dosyalarına bakılarak doğrulanabilecek tarihi bir gerçektir ki, güçlü erkekler, kadınlar ve çocuklar vapurun ayrılışında yüksek sesle ağladılar. Gemi 16 Şubat'ta San Antonio'ya ulaştı. Daha faaliyete yeni başlamışlardı ki, Brezilyalı bir yetkili onlara, biraz hislerini açığa vurarak, "İngilizler buraya geldiklerinde iki gün boyunca sadece sigara ve içki içtiler, ama Amerikalılar şeytan gibi çalışıyorlar" dedi. Yine de, tüm söylentilere göre, İngiliz yöntemi doğruydu. Ben Amazon'da bunu tercih ediyorum. Orada çalışmanın önsözü üç veya daha fazla gün içki ve sigara içmeye uzatılmalı.

Yine de şunu söylemek gerekir ki, eğer insanlar bir görevi yerine getirmekten onur duyacaksa, onu terk etmek çok daha kolay ve hatta daha makulken, o zaman o Amerikalı mühendislerin iddiasını sunuyorum. Birçoğunun öldüğü yerde yaşamış ve hikayelerini bildiğim için, belirli bir akrabalık hissediyorum. Onlara ait bir anıt yok. Trajedileri hakkında hiçbir destan yazılmadı. Ancak hikayeleri, bence, ticaret tarihindeki en üzücü hikayelerden biri. Farklı zamanlarda San Antonio'ya giden 941 kişiden 221'i hayatını kaybetti, çoğunlukla hastalıktan, 80'i ise bir nakliye gemisinin enkazında can verdi. Bu, Güney Afrika veya Amerikan İç Savaşı'ndakinden çok daha yüksek bir ölüm oranıdır. Bu adamların çok azı tropikleri biliyor gibi görünüyordu. "Tropikallerin" sadece cömertçe meyve, güneş ve geniş bir yaşam alanı anlamına geldiğini düşünüyorlardı - yaygın bir hata. Girişim, uzun süren bir felakete dönüştü. Bir ikmal gemisi kaybolduğunda durumları zaten kötüydü; ve
umutla beklediler, hasta ve aç, ama
mektuplarının ve günlüklerinin de tanıklık ettiği gibi,
kendilerine ulaşamayacakları yiyecek ve ilacı
için kaderleriyle alay ederek. Doktorlar,
ateşli hastaların ordusunun günlük vizitlerine devam ettiler ve onlara undan yapılmış bir aldatmaca olan
kinin verdiler. Yasal sebeplerden dolayı hepsinin maaşları kesildi ve
çok az şeyin ekildiği bir yerdeydiler ve bu yüzden çoğu yiyecek, genellikle yaşamın her türlü ihtiyacının fiyatını iki katına çıkaran bir tarifeye rağmen ithal edilmek zorundaydı. Hayatta kalanlardan bazıları, umutsuz ve kahraman ruhlar,
nehirden aşağı sallarla kaçmaya çalıştılar;
kendileri ile Manaos arasındaki binlerce mil uzunluğundaki ormanın içinden geçerek yollarını açmaya çalışmış olabilirlerdi. Demiryolu girişimi tekrar çöktü ve açıklık,
kulübeler, atölyeler ve aslında döşenen kısa hat,
asmaların ve yabani otların gömmesi için bırakıldı. Fakat şimdi yine fetheden ormana
saldırılıyor. Madeira-Mamore Demiryolu yeniden başlatıldı ve bizim vapurumuz "Capella", San Antonio'nun bu tarafında üç mil uzaklıktaki yeni demiryolunun başladığı Porto Velho'daki kuruluş için malzeme alıyor.

III

23 Ocak sabahı, hala düşünürken,
güneşin nasıl olduğunu, durgun havayı ve
konserve fasulye, yağlı pastırma ve yağ ve sineklerden oluşan tereyağına
düşürüldüğümüzü,
kahyanın çanını not etmeye değer olup olmadığını düşünürken - görevli, kıç tarafının
kırıklığı altında bir rahibin ciddiyetiyle
sallayarak duruyordu - köprüden Rio Madeira'nın görüş alanında olduğunu söyleyen bir haykırış geldi.

Swansea'ya kadar bu akarsu hakkında efsaneler duymuştuk ve bunlar yeterince
rahatsız ediciydi. Para'ya vardığımızda daha fazlasını ve daha
kötüsünü duyduk. Orada tuttuğumuz pilot Madeira'ya "uzun
mezarlık" adını vermişti. İlk kez Serpa'da, Madeira'da çok uzaklara gittiğinde zayıf insanlığa ne olduğunu gördük. Bir gün, San Antonio'dan gelen bir kargoyla bir nehir vapuru Serpa'ya geldi. Amazon'un nehir vapurları, nehrin kendisinin karanlık tonuna boyanmış, geniş kirişli ve sığ su çekimine sahip gemilerdir ve iki katlı güverteleri, açık rafları vardır, bunların destekleri arasında yolcular hamaklarını asarlar. Yolcular ranzalarda uyumazlar. Bu kürekli tekne, demirlediğimiz yere doğru titreyerek geldi. Geceydi ve o, karanlıkta bir çarpıntıyla birlikte bir kıvılcım fıskiyesinin eşlik ettiği
görünmüyordu. Bu tür tekneler, fırınlarında odun yakar. Gürültüsü
kesildiğinde ve akıntı onu yanımıza
aldığında ışıkları fark edilmeyecek şekilde büyüdüğünde, bir nefesi, bir hava akımı, yolumuza geçti. Artık sıtmanın neden olduğu kokuya daha aşinayım, ama sonra bir ölü yükü olması gerektiğini düşündüm. Demir attı. Taşıdığı birkaç lambanın ışığında yüklü hamaklarını görebiliyorduk. Ertesi sabah dürbünümle, siyah dağınık saçlı, limon rengi derili, açık ağızlı ve boş bakışlı ceset kafalarının sırasını özel bir ilgiyle inceledim; korkuluklarının üzerinden bize bakıyorlardı. Her biri sanki bir zamanlar kıyametin gözlerine bakmış gibi görünüyordu ve sonra sadece
bekliyorlardı, hiçbir şeyi umursamıyorlardı.

İşte, önümüzde, Madeira artık bizim için oradaydı. O zamanlar denizden yaklaşık bin mil uzaktaydık, Güney Amerika'nın içindeydik. Fakat Amazon'un ve onun başlıca kolunun buluştuğu yer, enginliğiyle
şaşırtıcı bir su kütlesiydi. Zeminden denizdeki kadar ışık yansıyordu. Su, okyanus kadar genlikliydi. Orman sınırları o kadar uzaktaydı ki, nehirde olduğumuz zamanın uzun bir monotonluk olarak hatırlandığı
zamanlarda bile, bunun bir kıtanın merkezi olduğunu fark edemiyorduk. Liman tarafımızdaki orman, dallarını ve sarmaşıklarını görebileceğimiz kadar yakındı; ama güneybatıda, Bolivya'ya doğru gittiğimiz yerde, kuzeyde, Guyanalar'a giden yol ve geldiğimiz doğuda, ve batıda, Peru'nun olduğu yerde, topraklar sadece alçak bir mor bariyerdi, yükseklikleri mesafeye göre değişiyordu ve içinde nehir yollarını işaretleyen gümüş bölümler vardı. Kuzeybatıda, duvardan geçen geniş bir gümüş yol vardı, Rio Negro, Manaos ve Orinoco'ya giden yol. Güneyde, sular altında kalan yakındaki orman, bir adalar
bulmacasına dönüşmüştü. İlerledikçe yeşil burunlar şeklinde açıldılar. Madeira'nın üç geniş aralıklı ağzı varmış gibi görünüyordu,
ara ve bağlayıcı küçük hendeklerin karmaşıklığıyla. Gerçekten de,
nehrin kapısı sular altında kalmış bir orman bölgesiydi. İnsan,
buradaki gezginlerin bazen kendilerini neden yanlış
nehirde bulduklarını anlamaya başladı.

Pruvamız orman duvarına doğru döndü ve birkaç dakika boyunca
orada bizim için hiçbir yol göremedim. Orman ayrıldı ve ana nehrin renginde ama daha hızlı dar,
şişkin bir seldeydik; her iki kirişin yakınında görkemli bir
orman vardı. Etrafımız sarılmıştı. Ve Madeira'ya girdikten sonra, geleceğimizle ilgili karanlık düşüncelerim beni hemen terk etti. Eğer geri dönerlerse, bu sadece şaka konusu olurdu, uzun zamandır uzakta olan bir korkudan bahsedildiği gibi kuru bir şekilde, sonra bir gün şekil alır, maddileşir ve bizimle birlikte yerleşir. Biçimi, bildiğiniz gibi, neredeyse her zaman endişelerinizi yatıştırır. Basit zihniniz, kötülüğün alçalan yüzüyle bir şey beklemiştir. Bakın! Kötülüğün parlak gözleri bile vardır. Doğası, korktuğunuz karanlık zanaatı görülmez ve zihniniz şaşkınlıkla aydınlanır. Peki, sadece bu mu?

Kötü bir üne sahip olan o nehre girdiğimiz günden
daha görkemli ve renkli görünen bir dünya görmedim. Şu anda, düşündüm ki--burada, varsayımsal Madeira'mı
örten eski kasvetin kısa bir canlanması vardı--bu şaşırtıcı yoğun renk, ışık ve tatlı sıcaklık armağanının bedelini ödemem istenebilirdi, sanki tropik hava bir uyarıcı ve bir uyuşturucuymuş gibi. Eh, şans, mutlu olmak, size tropiklerde bir yer veriyorsa, orada kuzeyde kıt kanaat geçinmek için verilen zamandan daha az zaman geçirmeyi beklemek adil görünüyor. Her iki şekilde de kazanç aramak doğru olmaz. (Zaten fark etmişsinizdir, sanırım, Madeira'da on beş dakika bile olmadım.) "Capella"da ileri geri yürürken bunun, bahsetmeye değer bir
güneşin olmadığı, kuzeydoğu rüzgarının estiği, fakirlik oranının pound cinsinden şu kadar olduğu (ve öderseniz şanslı
olanlardan birisiniz) ve Lord Rosebery'nin Tutumluluk üzerine ders verdiği topraklardaki o acı ve uzun süreli dayanıklılıktan farklı olduğunu düşündüm. Bunu Doktor'a söyledim. Piposunu ağzından çıkarmadı.

Çünkü (bu fikir, cerrahın kıç tentesinin altındaki güverte sandalyesine gömülürken ve gümüş tütün kutusunu ödünç alırken aklıma geldi), çünkü tutumluluk ve kavurucu rüzgarlar, perhiz ve ihtiyat ve soğuk iklimlerde hayatınızı nasıl incelteceğinize dair ciddi kişilerin verdiği dersler, sahip olmaya değer her şeyin ilhak edildiği yerde, hayatını kum ve dona dönüştürmeye istekli bir adamı neden övelim? Orada, neşeli İngiltere'de, dünyanın zenginliklerinin cömertçe yayınlanmadığı, gördüğüm kadarıyla, yolun her iki tarafına yığılmış ve polis tarafından korunduğu, ona sadece kötü otoyolu bıraktığı, pantolonundaki deliklerden rüzgarı uzak tutması için Lord Rosebery'nin tavsiyeleri ve dualarından başka hiçbir şeyin olmadığı; o fayda ve bir avuç fasulye için bütün gün para harcayabileceği veya onsuz kalabileceği yönündeki kasvetli düşünce. O adamdaki ihtiyat nedir? Polise karşı iyi niyetidir. Mavi burunlu ve uysal olmak ve kıt ekmeğinizin yarısını istiflemek, Şan Kralına küfür etmektir. Bazı adamlar
taçlarını cennetteki Carnegie'ye dokundururlar.

Tutumluluk ve perhiz! Bunlar, devasa ağaçların yakın alayını geniş bir boş zamanla izlerken, en ağlak günahlar gibi görünmeye başladılar,
bu kadar cimri ve taş gibi özdeyişlerden
doğmayan o muhteşem vahşi ağaç. Tutumluluk ve ihtiyat! Bu, hayattaki ölüm araçlarını, çarpık bir varoluşun solgunluğunu ve çıkıntılı kemiklerini, iyi insanların cesaret, annelik, isyan ve Mayıs zamanı ve canlılık ve büyümenin diğer
kanıtları üzerinde durması gibi görmektir. Şimdi, diye düşündüm, ne yapacağımı görüyorum. Tüm bu
geliştirici dersler, reform birlikleri, üniversite yerleşimleri, işçi
değişimleri ve sakat insanlık için diğer destekler boştadır. İstenen şey
üretken bir fikir, bir vahiy, bir vizyondur. Şu anda gördüğüm türden bir dünyaya uzun bir bakış için Ancoats, Hanley, Bethnal Green ve kırsaldaki evlerden bir alay insan çıkarmak
daha kolay ve hızlı olurdu. Onlar baktıkça dünya genişlerdi.
Dinamik öneriyi alırlardı. Sonrasında, tekelciler ve üstün kişiler, Westminster dökümhanesindeki zincir dövmenin gürültüsünü bastırmak için vatansever şiirler
söyleseler boşuna olurdu. Hiç de iyi değildi.
Halk duymazdı. Zihinleri dalgın ve dışa dönük olurdu,
sıkışık ve saygılı düşüncelerle
bir araya gelmek için içeride kilitli kalmazdı.
Komuta sözcüğüyle içgüdüsel olarak harekete geçmezlerdi.
Kendi işlerini
ve muazzam bir şekilde
çözmek için onur ve güvenle başlarlardı; ve ilerlerken neredeyse hiç ses çıkarmazlardı
ve gözleri yukarı kalkmış ve parıldayan olurdu. ("O zaman
onları benden daha çok düşünürsünüz," dedi cerrah.)

Halkın Cezayir, Mısır veya New York'a gönderilmesinin bir faydası olmayacağını açıkça gördüm. Bu tür yerler, gezginlere dünyamızın
tüzüklerle bağlanmış ve
Büyük Lama tarafından yaratılışın
muazzam eserindeki
son eylemi olarak mühürlenmiş, biçimsiz bir tarla ve bina parçası olmadığını asla ele vermez. İşte orada, gökyüzündeki köşeli bir paket, güneş onu
okuyup, sınırlı mülk sahibi sendikasından önce cennete doğru yolculuğunda yönlendirir.

Burada, Madeira'da dünyanın büyük ve
parlayan bir küre olarak görülmesi yerine bir vizyon gördüm. Çitler ve özel sınırlar yoktu. İlk kez,
ufku, ne kadar geniş bir alanımız olduğunu ima eden bir yay olarak gördüm. Dünyanın o çıplak omzu,
gökyüzünde bölgeleri ve takımyıldızları sildi. Dünyamız göksel büyüklüğe sahipti. Sıcaktı, canlı bir vücuttu. Bol yağmur hayati önem taşıyordu ve gördüğüm orman, Amazon ormanlarının gösterdiğinden daha asil bir yapıya ve daha yoğun bir görünüme sahip olarak, zafer kazanmış bir yaşam belirtisi gibi yükseliyordu.

Tropikal vahşi doğanın benim için ne yaptığını görüyorsunuz ve tek bir bakışla. Bundan sonra ne gelirse gelsin, bir daha asla aynı olmayacağım. Geminin 
kendini beğenmiş uzunluğu önümüzdeydi. Geminin ortasında, dalmış bir şekilde bakan bazı adamlar vardı. Arada sırada, devriyesi onu liman tarafına getirdiğinde, köprüdeki küçük pilotun başını görebiliyordum. Meslektaşı, kıç tente direklerinin arasına asılmış hamaklardan birinde uyuyordu. Doktor, ayak bileklerinin etrafında dolaşan ve onun uyumasını bekleyen bir çift motuca sineğini inceliyordu. Bunları örnek olarak istiyordu. Kaptan, biraz
endişeli görünerek, yavaşça kıç merdivenine çıktı, karşıya geçti ve sandalyelerimizin yanında durdu. "Nehir büyük kerestelerle dolu," dedi. Gözlerini
yukarıya doğru
açtı ve sonra bize geri döndü. "Akıntı yaklaşık beş knot ve sürüklenen ağaçlar mavnalar kadar büyük. Umarım pervaneden
uzak dururlar." Kaptanın gözleri tedirgindi.
Şüpheyle asık suratlıydı; aptallarının, kendisi aşağıdayken ve gemisi keskin koruyucu zekasından
yokken, talihin
hileleriyle nasıl karşılaşabileceklerinden bahsetti. Beyazlar içinde, gevşek bir
çimen şapkasıyla, çırpınan saçaklarıyla, köprüye doğru güvensizce bakarak, zayıf bir figür olarak duruyordu. Bizi değerli bir gemiyle
bilinmeyen bir yere getirmişti ve şimdi devam etmeli ve sonra hepimizi tekrar dışarı çıkarmalıydı. Bu yaşlı usta denizciye (ki o hiçbir adamın sempatisine soğan sakalı bile vermezdi) büyük bir saygı duymaya başladım. O, bizi bulunduğumuz yere
yerleştirmeyi ustalıkla başarmıştı ve şimdi hangi talihsizliğin bizi orman duvarının altında çürümeye
göndereceğinin, maceramızın en dar geçidinde olduğumuzda dibinin
düşeceğinin ve başarımızın neredeyse görüş alanımızda olduğunun farkında değildi. "Burası bir gemi için uygun bir yer değil," diye mırıldandı kaptan. "Bu doğru değil. Biz sürekli çamuru karıştırıyoruz; ve
bakın şu kelebeklere, etrafımızdan kaçıyorlar!" Bu monologu, merdivenin başında kirli bir şapka belirirken ve uzun, yırtık pırtık bir denizci oraya binip şapkasını çıkarırken sürdürüyordu.
Kaptan ona yaklaşması için sertçe işaret etti. İleri bir sorun
aşamasında olan genç bir adamdı ve İngilizcesi yoktu. Sanırım
İsveçliydi. Hastalığını gösterdi, kolunu açtı ve anlaşılmaz bir şekilde mırıldandı. Uzuv, eli gibi, büyük
kabarcıklarla çarpıtılmıştı. Yüzü de oradaydı. Birkaç an sakinliğime güvenmedim, ancak gözlerimi dikleştirdim, onları bilimsel ve kişisel olmayan olmaya zorladım. İşaretlerden güvertede uyuduğunu anladık,
baş güvertenin sıcaklığı öyleydi ve sivrisinekler, Doktorun söylediğine göre,
Rotterdam'ın güveçlerinden çoktan
kirlenmiş bir bedeni zehirlemişlerdi. Ormanın
aşındırıcı ruhu Kusurlarımızın
içine işlemek.

Doktor muayenehanesine gitti. Pilot hamakta doğruldu, hasta denizciye kayıtsızca baktı, esnedi ve kollarını gerdi, zarif küçük kahverengi ayakları güverteden biraz yukarıda sallanıyordu. Çaya benzeyen bir şeyin sigarasını sarmaya başladı. Sonra
çıktı ve kaptan köşkündeki arkadaşını serbest bırakmak için öne doğru yürüdü ve kıdemli pilot, Doktor işini bitirdiğinde geldi. Genç pilot, kırılgan, kız gibi, oldukça sessiz, bizi her zaman hafif küstah bir gülümsemeyle karşılar. Şefi, yuvarlak, neşeli, ufak tefek bir adamdır,
canlıdır ve süsleme hareketleriyle cömerttir. İkimiz de, üniforma şapkası, gemimizin rozetini taşıyan, başının arkasına sağ kulağına doğru eğik bir şekilde takılmış halde bize doğru yürürken istemsizce gülümsedik. Gemimizin mürettebatında tek bir sohbeti yeterince karşılayacak kadar Portekizce yok, ancak bu pilotla ve o da bizimle iyi geçiniyor. Bir hamakta oturuyor, bize yabancılara Brezilya'yı açıklayan bir pantomim yapıyor ve biz onu kısa duraklamalardan sonra hızla alıyoruz. Doktor onu dramatik anlara çekerken, ben arkama yaslandım ve onu izledim, Brezilya özelliklerini araştırarak buraya rapor ettim.

Uzak bir ülkeden döndüğünüzde, size insanlarına ve özellikle de kadınlarına dair cevaplanamayan sorular sorulduğunu bilirsiniz.
Yetkili olduğumuz, özellikle de garip gözlü ve koyu tenli kadınlar söz konusu olduğunda, alışılmadık deneyimlerden edinilen görüşlere sahip olduğumuz ima edilmesiyle kolayca gurur duyuyoruz. Yani, bir zamanlar, bu tür bir soruyu yanıtlarken kendimi yakaladım - ya da daha doğrusu, ciddi bir sahte olan o soğuk, eleştirel ve tarafsız tarafımı yakaladım - Brezilya halkının karakterini kapsamlı bir şekilde açıklarken, sanki tek bir basit ruhun nesnel fenomenlerinden bahsediyormuşum gibi. Şu anda bilge ve kaba tarafım uyandı, o insanlık dışı sesin notasını yakaladı ve alaycı bir çığlık attı, benim tarafımdan ciddi bir küçümsemeyle duyuldu, ancak dinleyicim tarafından hiç duyulmadı. Durdum. Çünkü
Brezilyalı karakteri hakkında ne biliyorum? Çok az şey. Böyle bir şey var mı? Sanırım gerçek Brezilyalı, gerçek İngiliz'e veya kemiklerinden tanınan tipik bir kuşa benzer, ancak bir kargadan bülbüle kadar her şey olabilir, ancak daha çok bir tarla kuşudur. Yabancının, iskelede kendisiyle karşılaşan İngiliz yankesici hakkındaki bilgisini, Bernard Shaw'un, Rahip Jeremiah Hardshell'in, Peder O'Flynn'in, Sen, Ben'in, kendisine küfür eden taksi şoförünün, ev sahibesinin ve kızının, Lloyd-George'un, geceleyin Piccadilly'nin ve Tom Bowling'in, tüm bu değerli İngiliz verilerini, tıpkı Profesör Karl Pearson'ın fiziksel istatistiklerini yaptığı gibi, dikkatlice ayarladığını ve sonucu modern İngiliz olarak açıkladığını hayal edebilirsiniz; her zamanki dipnotta, ana öncüllere dahil edilemeyen gerçeklerden ek olarak hangi dekadan eğilimlerin çıkarılacağını ekler. Şimdi, yakışıklı Brezilyalı gümrük memuru vardı, uzun boylu, görkemli,
koyu gözleri kibirli ve düşünceli, dalgalı romantik siyah saçları hafifçe gümüşle çizilmiş, bir şair veya felsefi bir devrimci olabilirdi; ama birinci kaptanın bize (her yerde eşyaları aradıktan sonra) söylediği gibi, "sizin çiçek açan dürbünlerinizi ve benim lületaşımı çalan" adam kimdi.

İsterseniz, Para otelindeki ultra şık hanımları ele alalım, bize uykulu gözlerle bakıyorlardı ve şüpheleniyorum ki, hiç de Brezilyalı değillerdi. Öyle olduklarını varsayarsak, Serpa'daki memurun karısı da sayılmalı. Kocasıyla birlikte bir İngiliz gemisini görmek için gemiye gelmişti; bana Ulusal Galeri'deki Sassoferrato'nun Madonna resmini hatırlattı; ona bundan daha fazla adaletli davranamam. Yine, belli bir kibirli yerli eczacı vardı ve benim "Capella"nın cerrahına şişe yıkayıcısı olduğumu düşünüyordu, bu da o adamın gizli zevkine çok uygundu. Kimyager bana sonuç olarak çalışılmış bir farkla davrandı; ve cerrahımız biraz Portekizce bildiği için yanılan adamı kandırabilirdi, ancak bunu yapmayı reddetti. Serpa'da bizi terk ettiğinde ve ben ona veda ettiğimde, tüm gemi mürettebatımızın önünde beni içtenlikle kucaklayan, yanağını yanağımınkine yaslayan ve boğazından sevgi dolu sesler çıkaran pilotu hatırlıyorum. Ve şimdiki baş rehberimiz, şimdi hamakta sallanıyor ve şakacı bir şekilde bize bakıyor.

Her zaman pilot olmamıştı. Bir zamanlar bir sirkte palyaçoydu; o küçük gerçek, aksi takdirde onda belirsiz kalacak olan birçok şeye dair bir ipucu. Madeira düşüncesinden
kaçan adamın yerini almak üzere Serpa'da bize bindiğinde, köprünün altındaki harita odası ona verildi ve kaptanın dediği gibi, "o içeri taşındı." Paketleri,
kutuları, çantaları, sepetleri, bir teneke sandığı, bir sandalyesi, bir papağanı, bir hamak ve
birkaç resmi vardı. İki ay bizimle olacaktı, ancak ilişkisi
bir göçün kesin karakterine, eski hayatından
son bir kopuşa benziyordu. Arkadaşları onu giderken görmeye geldiler ve birbirlerinin
kollarına sarıldılar, başlarını omuzlarına teslimiyetle koydular. "Görünüşe göre
Altın Kıyı'ya gidiyoruz," diye yorumladı dümenci.

Bu ufak tefek, tombul adam, yağlı zeytin rengi teni,
siyah ipekten minik bıyığı ve küstah gözleriyle orta yaşta olgun görünüyordu,
ama aslında sadece otuz yaşındaydı. Kusursuz bir şekilde ütülenmiş, masmavi pamuklu bir takım elbise giymişti ve boğazında kancalar ve halkalar olan bir tunik vardı. Botları kükürt rengi ve Parisliydi. Bir bira şişesinin tıpası kadar büyük bir karbonado taşıyan devasa bir altın yüzük sağ elinin şişman bir parmağına gömülüydü. Şapkasının önüne, hattımızın rozetini dikmişti ve bu gösterişli sembolle garip bir şekilde gurur duyuyordu. Şapkasını bir kulağına takar, gösterişli bir şekilde yukarı aşağı yürürdü, kibirli bir gülümsemeyle ve büyük bir anda bir İngiliz subayına ait olması gereken bir araba ile. İngiliz olan her şeye büyük bir hayranlığı vardı, yemeklerimiz hariç. Gündoğumunda ayaktaysanız onu tuvaletinde görebilirdiniz ve gösteri buna değerdi. Tuvalet keseciklerinin dizisi bana bir berber dükkanındaki rafları hatırlattı. Yağlanmış ve hoş kokulu, kahvaltı için
çok resmi bir nezaketle oturdu. Salondaki arkadaşlarımızı sorumlulukları konusunda
bir bilinçlendirmeye çalıştı, çünkü artık giyim konusunda kayıtsızlaşmıştık ve
bazen üç günlük sakallarımız oluyordu. Mendilleri ve çarşafları
kokulu ve çiçek desenleriyle zarifti. Ve bizimkiler--ah, bizimkiler--! Kahvaltıda
şarap içerdi ve yabancı tabaklarımızla biraz oyalandıktan sonra
ağzını masa örtümüze siler ve sonra köprüye doğru giderdi.
Kıç güvertesinden geçerken onun şiddetle şahin gibi konuştuğunu ve
güverteye tükürdüğünü duyardık. Sonra Kaptan dik dik bakar ve sandalyesini karanlık bir öfkeyle geriye doğru
sürürdü. * * * * *

Plotumuz, yaprakların açıldığı yere bakarak, yan yana geldiklerinde paranaları, kolları ve adaları isimlendirdi. Bize ağaçların ne olduğunu söyledi; sonra başını sallayarak, ellerini ve gözlerini kaldırarak,
yaprakların perdesinin ardında hangi ciddi şeylerin olduğunu gösterdi. (Her ne kadar
bildiğini sanmasam da.) Taklitleri o kadar spontane ve kesindi ki,
konuşmaktan daha eğlenceli ve öğreticiydi. Bize
Kızılderililerin sizi nasıl öldürdüğünü, bazı köylülerin yaramaz bir
padre'ye neler yaptığını, sucuruju'nun bir geyiği nasıl yuttuğunu ve bir
Brezilyalı kızla nasıl sevişileceğini öğretti. Küçük ayaklarından terlikleri tekmeledi ve
hamak filesine gizlice girip, yuvasının kenarından bize doğru utangaçça bir el salladı.

Yemek zili çaldı. Çünkü salon artık dayanılmayacak kadar sıcak,
hizmetkar güverteye bir masa koydu ve böylece yemek yerken
ormanın geçtiğini görebiliyoruz. Bu, zihnimizin bir kısmının sıkıcı menüye fazlaca odaklanmasını engelliyor. Patatesler fermente olmaya başladı. Et konservelerden çıktı; bazen kızarmış hamur olarak servis ediliyor, bazen bir
haşlamada tanıyoruz ve bazen de utanmadan, metal yatağından yeni çıkmış çıplak ve parlak bir
yumru gibi görünüyor. Genellikle ekmek ekşidir.
Tereyağı da konservelerden çıktı. Beslenmek bir zevk değil, bir görevdir. Ama
kısa sürede biter. Herkes şimdi hazımsızlıktan şikayet etse de, daha gidecek çok yolumuz var ve her koşulla yüzleşen neşe
bizim mannamız olmalı. Sehpalar üzerinde duran masamız, beyaz bir masa örtüsüyle yumuşatıldı. Kutuların üzerinde oturuyoruz. Güneş başımızın üzerinde, tenteye vurarak onu altın rengi ve yarı saydam hale getiriyor. Çorbayı geçtim.
Bir sonraki yemek konserve koyun eti ve konserve sebzelerden oluşan sıcak bir tencere.
Bir şeyler yapılmalı ve ben de o zaman yapıyorum. Biraz turşu dana eti ve
turşu soğan var. Ormanın geçişini izliyorum. Sonra, tatlı olarak, kahya,
büyük solgun yüzünün tepelerinde dolaşan sıcak boncuklar,
yağlı erikli çörekler getiriyor. Doktor gidiyor. Onu tekrar
sandalyelere kadar takip ediyorum ve tütün kutularını değiştirip pipolarımızı dolduruyoruz.
Bu size uzun süre dayanılmaz gelebilir. Ben öyle düşünmüyordum, ancak
o kadar düzenli ve yerleşmiş alışkanlıklar yüzünden, hayatta kalma şansım, gemi arkadaşlarımla karşılaştırıldığında, sertleşmiş ve genellikle daha
güçlü oldukları için, yeterince zayıf görünüyordu. Ama bundan keyif aldım. Her seferinde etrafımızda kamp kurmuş, ruhlarımızı kuşatmış olan sefaletin başlangıcını sansculotte küstahlığıyla karşılama arzumuzda besleyici, güçlendirici bir konaklama vardı. Eumenides'e alaycı bir şekilde seslendik. Thoreau gibi, eğer iş oraya gelirse, ben de on penilik bir çiviyle yaşayabileceğime inanıyorum.

Ormanın ruh hallerimizi evde anlayamayacağınız bir şekilde etkilediğine şüphe yok.

Zihinlerimiz ışığını ve gölgesini alır ve tıpkı denizlerin yükseldiği bir zamanda Şef'in odasında toplanan küçük topluluğumuzun, felaketten bahseden kasvetli efsaneleri hatırlaması gibi,
bu orman, sabah, öğlen ve akşam bizimle olan, sessiz veya kulağımıza uygun olmadığını bildiğimiz sesleri çıkaran müdahaleci bir varlık,
şimdi bizi gölgeliyor, kaderin önsezisi, sanki gözsüz bir maske bizimle birlikte masada oturuyormuş gibi, bize bilmek istediklerimizi söyleyebilecek bir varlık,
ama kalsa da hiçbir işaret vermiyor.

Bu orman, şimdi binlerce mil uzakta olan Para Nehri'ne girdiğimizden beri,
yok olmadı. Para'dan içeriye doğru yerleşim yerlerinin temizlenmesi oldu; ancak Spruce'un Günlüğünde söylediği gibi, bu açıklıklar ve
camposlar Amazon ormanını, birkaç otun ayıklanmasının bir İngiliz mısır tarlasının görünümünü değiştirmesinden daha fazla değiştirmiyor. Ormanda gördüğüm birkaç açıklık,
sınırsız bir yaprak okyanusu, derin yaprak dalgaları bu ülkedeki tek patikalara, nehirlere doğru yuvarlanıyor ve orada
çökmeye tutulmuş bir şekilde sarkıyor. Kara yok. Bir yerleşimden diğerine tekneyle seyahat etmek gerekiyor. Yerleşimler sadece adalardır,
geniş orman körfezleriyle genişçe ayrılmış dar ayak izleri.

Amazonların ormanı sadece ağaçlardan ve çalılardan oluşmaz.
Kara değildir. Başka bir unsurdur. Sakinleri ağaçsıdır;
balıkların denize ve kuşların havaya
olduğu gibi, o ortamda yaşam için şekillendirilmişlerdir.
Yeşil görünümü, gökyüzü ve okyanus gibi kalıcıdır. Aylarca süren seyahatlerde, gezginin ulaşamadığı ufuktur ve mesafe nedeniyle günün sadece bir yansıtıcısı, bir parlaklık veya bir karanlık haline gelen değişmeyen yüzeyi, yakın çevresinde
yeşil dalgaların karmaşıklığına dönüşür; sonra bir gün gezgin sonunda
karayı görür ve ondan kurtulur. Ama biz Serpa'dan beri karayı görmedik. Hayatlarını, nehirlerin baskın unsurda battığı ışık uçurumlarında geçiren, ancak
tıpkı deniz tabanının alacakaranlığında yürümek için dalgaların altına girilmediği gibi
yeşil yüzeyine asla girmeyen adamlar vardır.

Şimdi onu o kadar uzun zamandır izliyorum ki ormanların dış görünüşünün değiştiğini görüyorum. İlk olarak Para Nehri'nde gördüğümde, meraklı gözlerime
sadece özelliksiz yeşil uçurumlar gibi göründü. Sonra Para'nın ötesindeki Narrows'ta bir zarafet ve dinginlik izlenimi hatırlıyorum, çünkü
orada, sular hala gelgitli ve tuzlu olduğundan, palmiyeler
göze çarpıyordu ve bol miktardaydı. Büyük palmiyeler, zarif sütunları ve bazen devasa yeşil tüyler gibi olan ve yine yelpazeler gibi olan cömert ve simetrik yapraklarıyla o orman yükseltisinin başlıca özelliğidir. Uzun bir palmiye, türü ne olursa olsun, yaşamın kesin bir ifadesi olarak - yaprakların bir araya gelmesi değil, gövde ve taç, gerçek bir kişilik - Narrows ormanı, böylesine zarif varlıklarla
dolu, düz yükselen çizgilerin kenarlarına ve gelişen ve geometrik tepelere sahipti.

Xingu Nehri'nin ötesinde, ana derede, orman, bir varlık olarak
kalıcı, yine görünümünü değiştirdi. Dağınık ve biçimsizdi, geçilmez bir karmaşaydı, ön tarafı devrilmiş ağaçlarla doluydu, dış ıssızlığın görüntüsü. Obydos'ta yine daha havadar ve biçimliydi, ama
Narrows'un o hafif ve yükselen zarafetinden değildi. İçerilmişti,
ama palmiyeler ülkesindeki gibi düz çizgiler halinde değil,
dışbükey kütleler halinde yükseliyordu. Burada, Aşağı Madeira'da orman, Obydos'un büyümesinin yuvarlanan yapısı ile Narrows'un haliç bölgesindeki palmiye korularının zarafeti arasında bir doğa ara maddesi gibi görünüyor.
Barbarca ve görkemli, sınırsız zenginliklerle kolayca savurgan,
nehri bir form zenginliğinin altına batırıyor.

Madeira'da, Amazonlar dünyasının diğer yerlerinde olduğu gibi, ormanların bir kısmı
sular yükseldiğinde sular altında kalmayan topraklara verilen ad olan "terra-firma"dadır.
Orada ağaçlar en yüksek rakımlarına ve
çaplarına ulaşır; burası Kızılderililerin "büyük ormanları" olan caaapoam bölgesidir. _Terra firma_'nın bir bölümü, suyu ormandan ayıran dar bir sarı toprak şeridi olan alçak, dikey bir kil
bankası olarak görünür. Daha nadiren nehir, kırmızı konglomeraların dalgalı yüksekliklerinden bir kesit keser - bu yüksekliklere uçurumlar diyorum, çünkü bu düz ülkede yüksekliklerdir, ancak evde çakıl ocağının yanından daha fazla dikkat çekmezler - ve yine kıyı, Itacoatiara'ya adını veren kiraz ve safran kilinden olabilir.
Böyle bir toprakta Madeira ormanı muazzamdır, daha büyük ağaçlar arasında üç veya dört tür
yeşil kargaşada genişçe hükmeder,
her zaman durdukları yerde göze çarpar, devasa gövdeleri ormanın yemyeşil cephesinde gri ve kahverengi pilasterler olarak görünür,
taçları ormanın düz çatısının üzerinde belirli kubbeler halinde yükselir. Biri vardır, düzgün ve kompakt bir kubbeye ve gri, pürüzsüz ve yuvarlak bir gövdeye ve meşe ağacınınki kadar koyu yoğun yapraklara sahiptir; ve bir diğeri, buna benzer, ancak düzleştirilmiş ve biraz bozulmuş bir kubbeye sahiptir. Ben
bu iki devin ipek-pamuk olduğunu tahmin ettim. Baklagiller familyasından olduğunu düşündüğüm bir diğerinin gümüşi bir gövdesi ve açık ve açık soluk yeşil yaprakları vardı, uzaktan bakıldığında huş ağacınınkine benziyordu. Bu üç ağaç bir araya getirildiğinde ve iyi büyüdüğünde, en görkemli nehir kenarı gruplarını oluşturuyordu. Gövdeler, yerden yaklaşık doksan fit yüksekliğe kadar pürüzsüz ve çıplaktı. Palmiyeler ara sıraydı, aralarındaki boşlukları dolduruyordu, ancak palmiyeler ekzojenlerin altında duruyordu, kütlenin oyuklarında büyüyordu, efendilerinin dallarının ve yapraklarının başlangıcından daha yükseğe çıkmıyordu. Ormanın tüm sarkık üst yapısı -hiçbir yerde bir pencere, bir koy yok- alt kenarlarından gelen sarmaşıkların zincir şeklinde olduğu, bir yeşil buluttan diğerine dönen veya bir geminin donanımının kopmuş halatları gibi sarkan yaprak bulutlarıydı. Diğer iki ağaç da sık görülürdü, dalları siyah gibi görünen
pao mulatto ve Brezilya fındığı ağacı castanheiro.

İgapo'nun yanından geçerken ormanın çatısı alçaldı. Yılın birkaç ayı boyunca suların derinlere gittiği
igapo veya su ormanı farklı bir karaktere ve belki de daha düşük bir yüksekliğe sahiptir - daha az görünür; ancak daha sonra daha alçak zeminde büyür. Yapraklarının daha açık yeşil olduğunu belirtmem gerektiği söylendi, ancak bunu gördüğümü söyleyemem. Hevea Braziliensis'in igapo'da geliştiği, soluk gövdesi, beyaz kavağı andırır, yılın büyük bölümünde
suyun derinliklerindedir ve tacı daha büyük komşuları tarafından korunur, böylece
durgun, sıcak ve nemli bir alacakaranlıkta büyür. Bu alçak zemin her zaman küçük cecropia ağaçlarının büyümeleriyle işaretlenir. Bunlar, beyaz sapları, serbest ve düzenli dallanma alışkanlıkları ve at kestanesi gibi dijital olan uzun yapraklarıyla büyük şamdanlara benzer. Bazen igapo'nun önünde bir kamış alanı bulunur. Sayısız ada, yeni oluşmuş olduğundan farklı bir doğaya sahip bir ormana sahiptir ve nadiren daha büyük ağaçlar taşırlar. Adaların çoğunun üst uçları, cüce söğütlerin büyüdüğü kumlu çukurlarda son bulur. Bitki örtüsünün geri kalanı o kadar yabancıydı ki, hacmi ve karmaşıklığına rağmen, o mütevazı küçük söğütleri, yabancı bir kalabalığın anlamsız gürültüsünde duyulan bir İngilizce kelimeye şaşıracakmış gibi hemen fark ettim. Orman bizi içine çekti; birinin dikkati, asla fark edilir derecede doğrudan olmayan, ama asla geri çekilmeyen, üstün ve gizemli bir varlığın
rastgele bakışıyla meydan okunup çekileceğinden, ben de ormanın durgun ve kararlı duruşunu izlemeye çekildim, onun sesli hale gelmesini, durağan biçiminin biraz
gevşemesini bekledim. Hiçbir şey olmadı. Onu
hiç
keşfetmedim. Katı, dikkatli, gizemli, varlığı sürekliydi, ama
çiçekleri ve ormanları nazik bulan birine en ufak bir
dostça yakınlık göstermek için tüm yeşil boşluğunda tek bir çiçek bile yoktu.
Bildiğim hiçbir
şeyi yoktu. Güvenli bir şekilde uzak ve kayıtsız kaldı, ta ki düşmanlığın ima edildiğini düşünene kadar, tıpkı denizin tarafsız düşmanlığını ima ettiği gibi, deneyimin kavrayamadığı,
ilginin yumuşatamadığı,
cesaretin korkutamadığı sürekli bir varlıkta. Yavaş yavaş
merkezdeki sağlamlıklarına doğru daha derine battık.

Madeira'daki ilk günümüzde öğlene doğru, sol kıyıda bulunan ve aynı adı taşıyan kolu biraz daha yukarıda, ancak diğer taraftan giren Rozarinho köyüne ulaştık. Burada, derenin bir halkasını takip ettiğimizde, Madeira sınırlanmış, sakin bir göl gibi görünüyordu. Sarı su, hızlı olmasına rağmen, yüzeyi o kadar cilalamıştı ki, ormanın yansımaları neredeyse hiç bozulmamıştı, ters ağaçların tepelerinin altına, en uç bulutlara doğru batıyordu ve görünen göle bir derinlik yanılsaması veriyordu. Köy, beyaz duvarlı bir veya iki büyük binanın çekirdeği etrafında toplanmış bir avuç yaprak kulübeden ibaretti. Birkaç tahtadan oluşan, bazı kanoların bağlandığı olağan iskele vardı. Orman, o küçülmüş kulübelerin yüksek bir arka planıydı; kulübeler, onlara yaklaştığımızda, aniden
ağaçların yüksekliğini artırdı.

Başka bir yerde, bir Kızılderili ailesinin barınağı, ormanın tabanında gizli bir
banketin tepesindeydi. O yuvanın dışında bir sıra çikolata bebek duruyordu, aralarında dört jabiru leyleği vardı. Her kuş,
bebeklerden çok daha uzundu, tek ayak üzerinde meditasyon yaparak duruyordu,
sanki bir bebeği alıp bir yere
getirme emrini bekliyormuş gibi. Hiçbiri, leylekler veya bebekler, bize en ufak bir ilgi göstermedi.
Belki de sıradan şeylerin farkına varmalarının zamanı henüz gelmemişti. Kesinlikle kendimde bir his vardı, yer o kadar garipti ve
gün o kadar sessiz ve sakindi ki, dünyanın sonunu geçmiştik ve
vapurumuzun ötesinde gördüğümüz şey,
rüzgar esse, sarılıp
aydınlanacak olan rüyaların renkli maddesiydi; kaybolup, parlayan
bir boşluk bırakıyor. Gün batımı bu endişeyi derinleştiriyor. Turuncu ve leylak renginde harika bir gökyüzü belirdi. Üzerimize geldi ve aşağı inip geminin altına girdi. Omurgamızın altında parlayan bulutlarla hareket ettik. Nehir yoktu; orman içi boş bir kürenin
parlak içini kuşatıyordu.

Pilotlar gece ilerleyemediler. Gün batımından kısa bir süre sonra dokuz kulaçta demirledik. Ağaçlar vapurdan çok da uzak değildi. Gemi hareketsizken, iki Kızılderilinin olduğu bir kano, bir sepet guava ile
yanına geldi. Utangaç adamlardı ve her biri
elinde parlak bir pala taşıyordu, çünkü bizim arkadaşlığımızdan pek emin değillerdi. Çaydan sonra kıç tarafına oturduk, sigara içmeye çalıştık ve
Doktor ve Purser'ın durumunda, sivrisinek sürülerinden korunmak için aynı anda kelebek ağlarından yapılmış
örtüler taktık. Ağ
miğferin üzerine geçirilmiş ve tuniğin boynuna sıkıştırılmıştı. Yine de,
gazlı bezi taşıyan piponun sapını ağzıma soktuğumda,
yüzümdeki örtü sıkıca çekilmişti. Bir sivrisinek fırsattan
kaçtı ve geldi. Yanımda, kurbağalar bir demir dökümhanesinin sağır edici
çınlamasını yapıyordu ve bu sesin içinden
ağustos böcekleri tiz sesler çıkarıyordu. İlk kez ormandaki tropikal bir gecenin gürültüsünü dinledim.
Bu gürültüyü, onu dinlememiş
kulaklara iletmek için yeterince güçlü bir kelime yok.

* * * * *

_24 Ocak._ Sıcaklığı vaat eden parlak, durgun bir gün doğumu; ve kahvaltıdan önce
geminin demir işçiliği dokunulamayacak kadar sıcaktı. Bu Madeira'nın yeniliği,
nehrin sarısı,
gökyüzünün mavisi ve
ormanın yeşili ile birleşmeye başlamıştı bile, sadece ara sıra alçak gül rengi kayalıklar vardı. Nehrin ortalama genişliği çeyrek milden daha az olabilir. Yağmurların neden olduğu ve her biri bir İngiliz parkını ağaçlarla donatmaya yetecek kadar büyük orman bölümlerini sürükleyen "terras-cahidas", yani heyelanlar tarafından üzerine atılan yüzen kerestelerle yüklüdür. Bazen kıyıda, ağaçların enkazı hala tazeyken, böyle bir çöküşün daha yeni gerçekleştiği bir koy görürüz. Akıntıya doğru akan ağaçların çoğu büyük hacimlidir ve masa benzeri tabanlarının yarısı suyun üstündedir. Bazen, sarmaşıklarla kilitlenmiş ve yabani otlarla dolu bahçeler taşıyan sallar halinde görünürler. Bu özellik nehre Portekizce "ağaç nehri" adını verir. Kızılderililer Madeira'yı Cayary, "beyaz nehir" olarak bilirler. Bugünkü rotası o kadar serbestçe kıvrılıyor ki bazen neredeyse doğuya doğru yöneliyoruz ve sonra tekrar batıya gidiyoruz. Genel yönümüz güneybatıdır. Sabahın sekizinde, nehrin resiflerle tehlikeli olduğu birkaç endişeli an
sonra, Serpa'dan 140 mil uzaklıktaki Borba köyünü geçtik. Burada, kırmızı kilin bulunduğu nehrin oldukça yukarısında bulunan tümsekli bir çimenlikte ineklerin otladığı önemli bir açıklık var. Gözlerin bu şekilde serbest bırakılması, çevreleyen duvarlardan sonra pürüzsüz ve minnettar bir deneyimdi. Alçak uçurumun yüzüne kazılan bazı basamaklar, hepsi kırmızı kiremitlerle kaplı beyaz evlere çıkıyordu. Köy nehre bakıyordu. Her evden sabahın erken saatlerindeki ağır ağır duman yükseliyordu. Kilise evlerin ortasındaydı, çanı bakır yeşiliyle göze çarpıyordu. İki adam bizi izlemek için duruyordu. Bu çatılar ve çan kulesi gökyüzünün ışığına doğru yükseliyordu.
İçine gömüldüğümüz baskın orman, kesinlikle diğer insanlar tarafından
çökertilmişti.

Pilot bize Borba'nın, parana'sının ve hemen üstündeki adanın ötesindeydik,
"Capella'nın" köprüsünden Borba'nın Araras Kızılderililerinin saldırılarından çok zarar görmüş bir yerleşim yeri olduğunu
izlediğimiz yerden anlatmayı bitirmeden önce. Nehir doğuya doğru keskin bir dönüş yaptı ve
tekrar batıya doğru gitti. Çok sayıda ada vardı. Bu adalar sivri uçluydu ve kıyılar boyunca uzanıyordu, yan kanallarla, parana'larıyla karadan ayrılmışlardı. Daha küçük nehir tekneleri, akıntının hücumundan kaçınmak için genellikle ana akıntı yerine bir parana alırlar. Tüm bölge cansız görünüyor. Hiçbir zaman bir çiçek görülmez ve nadiren bir kuş. Bazen, karlı balıkçılı rahatsız ediyoruz. Öğleden sonra geçilen ve uygun bir şekilde Ilho do Jacare olarak adlandırılan kumlu bir adada, iki timsah gördük. Bunun dışında sessiz nehir bize ait;
ancak kelebekleri ve gemiye sürekli gelen yeni kanatlı şekilleri unutuyorum, bunlar bazen o kadar büyük ve grotesk oluyor ki
insan saldırganlık niteliklerinden emin olamıyor. Biz kaka üzerinde boş boş dolaşırken
yanımızda iki böcek ağı ve bir öldürme şişesi bulunduruyoruz. Doktor bir
koleksiyon yapıyor ve ben de yardım etmem gerekiyor.

Brezilya'ya varışımızın sabahı güverteye çıktığımda, siyah palmiye yapraklarıyla kaplı bir ormanın arkasındaki turuncu gün doğumu değildi, ne de yerin sıcak kokusu, ne de benim için en dikkat çekici olan bitki örtüsünün yüksekliği ve yoğunluğuydu, kısıtlı kuzeyden gelen biri olarak. Vapurumuzun üzerinde renkli bir alev gibi titreşen bir kelebekti. Başka hiçbir deneyim İngiltere'yi bu kadar
uzaklaştırmamıştı.

Cennetten bir kaçıştan başka bir şey olamayacak kadar parlak ve hızlı olan muhteşem bir kelebek, varlığımıza karşı akıllıca bir
şaşırmış gibi dans eden uçuşunu sürdürecek, şaşkınmış gibi havada asılı kalacak ve bizi incelemek için
uçacak, bir ip yumağı veya aşçının çöp kovası gibi mobilyalarımızın uyumsuz bir parçasına konacak, orada kanatlarını titreştirecek, açıkça bizimle hiçbir ilgisi olmayan, neşenin prizmatik görüntüsü. Her zaman adamlarımızdan bazıları ona doğru
koşuyor, sanki onu görmek onları çıldırtırmış gibi,
erişilebilir zenginliklerin
ifşası gibi. Sadece son anda,
ani ve küstahça hareket ediyor. Alaycı geri çekilişine ağızları açık bir şekilde bakıyorlar.
Ağaç duvarına doğru düzensiz şimşekler çakıyor ve sonra
korkuluktan uçuyor, büyük bir umut.

Sonra, çoğumuzun bildiği kadarıyla,
isimleri olmayan, ancak ellerini ovuşturan bir denizcinin genellikle
bir ismiyle hazır olduğu başka şeyler de var. Bugün böyle bir ziyaretçimiz vardı. Doktorun
ihtiyaç duyabileceği bir adama benziyordu, bu yüzden kıç güvertede bir ambarın
yakınına yerleştiğinde onu not ettim. Ceviz büyüklüğünde bir arıydı ve koyu mavi kadifeler giyiyordu. Bu topraklarda her şeyin ısırdığını veya
soktuğunu ve bir yaratık ölü gibi göründüğünde sadece sizi dikkatlice izlediğini varsaymak akıllıca olur. O adamın üzerine ağı fırlattım ve anında neredeyse ölü gibi göründü. Sadece bir oyun oynadığını ve bana
hiçbir yardımda bulunmayacağını bilerek, bundan sonra ne yapabileceğimi merak ederek durdum; sonra aşçı
geldi. Aşçı durumu gördü, çekingenliğime
tropikal biçimlerle güldü, dizlerinin üzerine çöktü ve esirimi yakaladı. Aşçı
kulak tırmalayan bir çığlık attı.

Köprüde, bize kadehlerini doğrulttuklarını gördüm; ve bazı
makinistler, aşçı ve Purser'ın dokunaklı bir trajedi tablosunda, yalnız güvertede durduğumuz yeri görmek için kamara kapılarına geldiler. Aşçı, acı çeken uzvunu okşayarak etrafta dolaşıyordu ve ben söylediklerinin hepsini anlayamadım çünkü çok az Felemenkçe biliyorum; ama ruhu tanıdıktı ve başparmağı fena halde kanıyordu. Arı tekrar ölüme dönmüştü. Aşçının başparmağının durumu, cerrah arının silahlarını gösterene kadar bir sürprizdi, sonra baş parmakların, özellikle de bizim aşçımızınki gibi Felemenkçe ve pembe olduğunda, böyle alt çenelerle çalışan bir sanatçı için doğru ortamı sağladığı ve kuyruğunun da stiletto olduğu ortaya çıktı. İngiltere'de böcek yaşamının formları kısa sürede tanıdık hale gelir. Ev sineği, küçük lahana beyaz kelebeği ve bir veya iki küçük şey daha vardır. Brezilya'da, formların büyük ordusu yeterince şaşırtıcı olsa da, daha da şaşırtıcı olan o ordudaki çeşitliliktir. "Capella"da herhangi bir güneşli günde, bir ağ ve bir toplama şişesi taşıyarak geminin uzunluğu boyunca yürüyebilir ve şişeyi doldurabilirsiniz (kelebekler, hamamböcekleri ve böcekler kabul edilmez) ve belki de aynı türden üç tane olmayabilir. Adamlar sık ​​sık bize şapkada vızıldayan bir şey getirirler; ancak Doktor'un oturduğu yere kadar yarı yolda kazalar olur ve örnek çılgınca parçalanır. Bir eşek arısı bize o şekilde geldi. Mor zırh giymişti, bir yengeç kadar sertti, hala uzun iğnesiyle havayı deliyordu ve çenesinde tuttuğu şapkanın bir parçası üzerinde çalışıyordu. Ancak zırhlı bu şövalyeler aslında zararsızdır, çünkü sonuçta onlara müdahale edilmesine gerek yoktur. Gerçekten fark yaratan, hayatlarındaki amacı bizimle ilgilenmek olan önemsiz küçük adamlardır.

Şimdiye kadar nehirde ünlü pium sineğiyle karşılaşmadık. Ancak motuca
sineği öğleden sonra uykusu sırasında bir rahatsızlıktır. Neredeyse bir "mavi şişe" sineğinin büyüklüğünde ve görünümünde, ancak siyah uçlu kanatları
sanki uçları kesilmiş gibi görünüyor. Biz uyurken motukalar
bilek ve ayak bileklerine konar ve her birinin orada beslendiği yerde
kanı sürekli akan bir yara olurdu.

Sivrisinekler gün batımına kadar bizi rahatsız etmez. Ancak bir sabah
kabimde, siyah ve gri bantlardan oluşan rengi nedeniyle, görünmez ipliği üzerinde sürüklenirken görüş açısından kaçamak olan küçük, bacaklı bir örümceğin
havada süzülmesiyle ilgilendim.
Sonunda onu yakaladım ve bunun yeni bir sivrisinek olduğunu gördüm. Onu takip ederken
kabinde birkaç tane buldum. Böceği cerraha gösterdiğimde, endişesini pek gizleyemedi. "Bunun hakkında hiçbir şey söyleme," dedi, "ama bu sarı humma canavarı," Bu yüzden yeni hayatımıza olan ilgimiz uyanık ve parlak tutuluyor. Kabinlerimizin sağlam tik kapıları artık kalıcı olarak sabitlendi. Onları kapatmak boğulma anlamına gelirdi; ama
sivrisinek bulutlarını dışarıda tutmak için kabinler gün batımından önce kapatılmalı olduğundan, marangoz geceleri kapı açıklıklarına uyması için bakır gazlı bezle kaplı ahşap çerçeveler ve açık kapıları kapatmak için gazlı bez turları yaptı; ve nemli bir bezle ve her sabah dikkatli bir şekilde avlanarak, gece girmeyi başaran ve gün doğumunda karanlık köşelerde dinlenmek için çekilen
sivrisinekleri uzak tutmak mümkün. Bizim bakımımıza rağmen böcekler yanan lambalarımıza saldırmak için bir yol buluyorlar. Şef, kısmen yaşlı bir denizci olarak kaderci olduğu için, kısmen de devasa bedeninin yenilmez olduğunu düşündüğü için ve kısmen de kendini korumaya karşı bir küçümseme duyduğu için, her sabah odasının etrafına dağılmış, canlı ve cansız yeni bir merak koleksiyonuna sahip oluyor. (Bates'in bu topraklarda bu kadar uzun süre kalmasına şaşmıyorum; burası böcekbilimciler için Elysium.) Şef, odasında bulunan canlı yaratıklardan birini saklıyor, değer veriyor ve evcilleştirmeyi umuyor, ancak nesne henüz Edwin ismine uymuyor. Bu yaratık, yaklaşık dört inç uzunluğunda, Şef'in kapı kapağının bakır tülünde dinlenirken bulduğu, elinde bir sinek tuttuğu ve bir elma yer gibi yediği yeşil bir peygamberdevesi veya dua eden böcek. Bu peygamberdevesi eğlenceli bir ucubedir ve gün sıkıcıysa, bir izleyiciyi kolayca bir saat boyunca izleyebilir. Edwin, renk ve biçim olarak, ilkbahardaki bir yaprak kadar taze, kırılgan ve yarı saydamdır. Uzun, ince bir boynu vardır -sanki kanatlarının sapı- ki bu uzunluğunun üçte biri kadardır. Sakin, insani bir yüzü vardır ve boynunun ucunda sivri bir çene vardır; vücudunu hareket ettirmeden yüzünü çevirip size bakar, tıpkı bir adamın omzunun üzerinden geriye bakması gibi. Bu tuhaf taklit, Şef'in neşeyle titremesine neden olur. Sonra, Edwin'i korkutursanız, size doğru
atılır, kanatlarını savurur, ayağa kalkar ve uçlarında kancalar olan uzun kollarıyla dövüşür. Diğer zamanlarda, ellerini yüzünün önünde kenetlemiş şekilde, sanki samimi bir bağlılık içindeymiş gibi, zorlu bir süre boyunca hareketsiz kalır. Yakınına bir sinek konarsa, yüzünü o tarafa çevirir ve dikkatle bakar. Sonra daha yakından incelemek için yavaşça yaklaşır. İyi bir sinek olduğuna ikna olduktan sonra, kolları uyarı vermeden dışarı fırlar ve o sinek
kancalı ellere umutsuzca takılır. Tekrar ediyorum, tıpkı elma yer gibi
onu yer ve gerçek sinek lokmalarının camsı boynundan aşağı
geçtiği görülebilir. Edwin form olarak yeni bir yaprak kadar narindir, aynı narin renge sahiptir ve büyüleyici yollara sahiptir; ancak bir şekilde gözlemciye, bu dünyadaki varoluş araçlarının karmaşık ve harika bir şekilde tasarlanmış olmasına rağmen, farklı şekilde yönetilebileceği
konusunda rahatsız edici bir düşünce verir. Sadece güzel bir bitki parçası gibi görünen Edwin, bizim bir yalan dediğimiz şeydir. Varlığının kendisi, şeytani bir yalan olduğu gerçeğine dayanır.

Bugün halatlardaki incecik iplikler, kaptanı geceden önce bir fırtına kehanetinde bulunmaya yöneltti. Çivit mavisi bir karanlık, muazzam büyüklükte ve hareketsiz bulutlar, gün batımını gökyüzünde ters dönmüş karanlık dağların
tabanları etrafındaki opal ışık derelerine indirgedi. Sıcaklıkta hızlı bir düşüş oldu, ancak yağmur yağmadı. Dünyamız ve "Capella"nın merkezindeki biz, fırtınayı umutlu bir sessizlikle bekledik. Beklerken gece çöktü. Akıcı nehir yine günün sonunun dibine doğru derinleşti ve etrafımızdaki orman kobalttan maddi surlara dönüştü. Pilot demirlemek için hazırlıklar yaptı. Motor zili beklemeye geçti, tanıdık bir aciliyet çağrısıydı, ancak böyle bir yerde duyulduğunda yeni ve endişe verici bir notaydı. Orman hiçbir tepki vermedi. Biraz sonra zil tekrar hızla çaldı ve vapurumuzun nabzı yavaşladı, durdu. Suyun tabaklarımız boyunca açıldığını duyabiliyorduk. Ormanın kendisi bize
yaklaştı, tehlikeli bir şekilde yaklaştı. Kaptan'ın sesi aniden haykırdı,
"Bırakın!" ve hemen bakir sessizlik kablomuzun gürültüsüyle yıkıldı. "Capella" şiddetle zonkladı; kelimenin tam anlamıyla akıntının sürüklenmesinde dalgalandı. Hala yavaşça akıntıya doğru sürükleniyorduk. İkinci çapa atıldı ve bizi tuttu. Sessizlik anında üzerimize çöktü.
Ormanın bir yerlerinde, sessizlikte birbirimize fısıldarken, bir ağaç derin ve belirgin bir gümbürtüyle devrildi.

* * * * *

_25 Ocak._ Bir saatten fazla bir süredir yoldaydık ki gözlerim kamaramın kapısının önünden geçen yaprakların ve gövdelerin aydınlatılmış panoramasına açıldı. Ağustos böcekleri yan taraftaki ağaçlarda makaslarını yüksek sesle gıcırdatıyorlardı. Günümün çoğunu köprüde, olmayı sevdiğim yerde, pilotu iş başında izleyerek geçirdim. Kaptan oradaydı ve huysuz bir ruh halindeydi. Pilot nehrin bir haritasını çıkarmamızı istiyor. Kaptana ve bana adalar, paranalar, kollar, köyler ve sitiosların uzun bir listesini verdi. Gemide bulunan her harita ve nehre yapılan her atıf değersiz. Nehrin bir haritası, güzel isimlere sahip birçok yerleşim yeri gösteriyor; ve her noktada, vardığımızda,
ormandan başka hiçbir şey görünmüyor. Haritacıların bu sonuçlara nasıl
ulaştığı bir muamma. Cömert hayallerinin Amazon'un kıvrımlı bir dalı olarak gördüğü, haritalarında küçük yuvarlak meyveler gibi işaretlerle gösterdikleri köylerle dolu bu nehir neredeyse çorak. Her gün küçük sitios veya açıklıklardan geçiyoruz; belki de haritacılar bu tür yerleri kastediyor. Yine de her açıklık sadece kısa bir güvenlik, bir İngiliz villasının bahçesi büyüklüğünde bir arazi salı, derin yapraklar okyanusunda yalnız, bir lastik adamın kendine bir ahşap ev ve serfleri için birkaç kulübe inşa ettiği yer. Bir iskelesi ve bir kanolar topluluğu olacak ve genellikle kıyıda bizi izleyen birkaç çocuk olacak. Geçerken o yeri sirenlerimizle selamlıyoruz ve bazen çocuklar sanki onlara ateş ediyormuşuz gibi eve doğru
sıçrıyorlar. Ya da yanında bir yığın yakıt kütüğü olan küçük bir kulübe ve
bu nehir teknelerinin, kauçuk için sezon boyunca bu dereyi geçerken
yenilediği kaba bir isim levhası görüyoruz. Pilotlarımızın bu istasyonlar ve nehirdeki tüm kauçuk adamlar ve
zenginlikleri hakkında söyleyecek çok şeyleri var. Ama kauçuklarını yok edin! Ben bundan bıktım ve
eğer mümkünse onu bu kitaptan çıkaracağım. Çünkü böylesine potansiyel olarak zengin bir ülkede, yabani ağaçlarından birinin suyunun, Amazonas ve Para eyaletlerinde olduğu gibi, sanki tek başına Tanrı'nın bir eylemiymiş gibi
üzerinde durulması küfürdür. Brezilyalılar burada kauçuktan başka bir şey göremezler. Bu toprağın, şiddetli güneş ve ılık sağanak yağışlarla üretken nitelikleri -çünkü mevsim ne olursa olsun, yağmursuz bir gün nadiren geçer- her yerde toprağı yaklaşık iki yüz fit derinlikte vahşi bir büyümenin altına gömen, sürekli yüksek yaz mevsimine sahip bir toprak, onlar için önemsizdir. Onlar, bu topraklarda, onun yıkımı olan
lanet olası metadan başka hiçbir şey görmezler. Para esas olarak kauçuktur ve Manaos. Amazon kauçuktur ve kollarının çoğu. Madeira özellikle kauçuktur. 34.000 mil gezilebilir suları, sporların ve tohumların hareketleriyle ayaklarınızın altında kelimenin tam anlamıyla kıpırdanan bir humusu besleyen suları kapsayan tüm iletişim sistemi, kauçuk olmasa çökerdi. Nehir teknelerindeki yolcular kauçuk adamlardır ve kargolar kauçuktur. Tüm konuşmalar kauçuktandır. Bir kıtanın nüfusunu besleyebilecek, giydirebilecek ve barındırabilecek bir bölgede imalathane, tarım, balıkçılık ve kereste fabrikası yok. Para'da yakın zamanda yayınlanan ve "Yeşil Cehennem" (Inferno Verde) adını taşıyan bir Brezilyalının kitabını gördüm. Kapağında Amazonas'ı simgeleyen çıplak bir Kızılderili kadının resmi vardı ve vücudundaki yaralardan kanı, kauçuk toplayıcısının kauçuk ağacındaki kesiklere karşı kullandığı küçük teneke kaplara akıyordu. Konuyla ilgili duyduğum ve çok duyduğum kadarıyla, o resim biraz abartılı. Her zamanki ticari zihnin, insanlığın gösterisindeki tüm üzücü harikaların en sıkıcı, savurgan ve cahil olanı olduğunu düşünmeye başlıyorum.

Sadece "Capella" köprüsünde, vapurun ilerlemesiyle altüst olan durgun havayı
hissediyorsunuz. Orada üzerimize dökülüyor, ön güvertedeki
barın kokusuyla ağır. Köprü dar,
yüksek bir görünüm, güneşin gözüne tam oturuyor, dar yolunda yılan gibi kıvrılan
gemiyi görebiliyorum.
Sıradaki tarafta Kaptan'ın bir koltuğu var ve şimdi orada oturup tüm gün karamsar bir şekilde
öne bakıyor. Şık küçük pilot ortada duruyor,
omzunun üzerinden dümen odasının açık penceresine kısa emirler veriyor,
burada bir denizci, elleri dümende, tütün çiğniyor, sanki transtaymış gibi
kendinden geçmiş. Bence pilot yolunu kehanet yoluyla buluyor.
Nehrin derinliği çok değişken. Kurak mevsimde, derenin
sadece on sekiz inçten daha derin olmayabilen ipliklerle birbirine bağlanmış bir gölet zincirine dönüştüğünü duyuyorum, yatağının geri kalanı güneş çatlaklarıyla
çaprazlanmış kuru çamur. Uzak Bolivya'daki yağmurlar, oradaki bataklıkları taşırarak, yılın bazı aylarında Madeira'nın derinliğini kırk beş fit artırır. Yerel yağmur mevsimi buna pek bir şey
değiştirmez. Nehir, And Dağları'nın altında uzanan
rezervlerden beslenir.

Pilotun bizi bir süreliğine nehrin ortasında düz bir şekilde ilerletmesi ve sonra tekrar ileri geri gitmesi, bazen de kefenlerimizle yaprakları süpürmesi gerektiğini gösteren nadiren bir şey vardır. Kıyıya doğru beklenmedik bir
şekilde bir sürü
yaprak kopardım. Ve büyük kereste, hiç bitmeyen bir alayda bizi karşılamak için aşağı iner; pervane
kanatları düşünülmelidir. Arada sırada, saklanan
kayaları ele veren girdapları görüyorum ve o tehlikeli yerlerden kaçarken pervane
çamur ve kokuları rahatsız ediyor. Ama pilot bizi etrafta gezdiriyor,
300 fit uzunluğunda ve 23 fit draftıyla, bir adamın bir arabayı yönlendirmesi gibi. Ona yardımcı olmak için dümenimize sahte bir tahta
uzunluk takılmış. "Capella" çok iyi bir kız, pilotun sözlerine, onu tek başına kurtarabileceğini biliyormuş gibi tepki veriyor. Bu güçlü akıntıyı sadece dört knotta durduruyor ve bazen, sadece iki saniye tereddüt etse, kanalı kapatmak için akıntıya karşı
konulmamız gereken yerlere geliyoruz. Ve her iki yanımızda keşfedilmemiş sıtma ormanından başka hiçbir şey olmadan başımıza ne geleceğini düşünmek için
kullanışlı değil. Bazen pilot, "dodger"ın tepesini kavrayarak, yeşil kayalıklar arasında kırılan güneş ışığının kör ettiği yere sabit bir şekilde bakıyor ve başını çevirmeden dümen evine hızlı ve sayısız emir veriyor. Kaptan izlemek için ayağa kalkıyor. "Capella"
şaşırtıcı dönüşler yapıyor, pilot ayağıyla tahtalara
sinirlice vuruyor... Sonra sessizce bir şeyler söylüyor, rahatlıyor ve bize
neşeyle geliyor, saçma bir hikaye anlatan komik köpek ve Kaptan tekrar
yatıyor. Bir kez daha ormanın ön tarafını orada ne olabileceğini görmek için izliyorum. Nadiren yeni bir şey görünüyor. Çok yakınken bile, bir yaprağın şeklini
izlemek nadirdir. Sadece karıncaların ve eşek arılarının
göze çarpan gri yuvaları var. Yine de bugün birkaç kez
çiçek açmış ağaçlar gördüm; yeşil orman çatısında leylak kubbeleri.
Yine, bugün yüzlerce ördekten oluşan bir uçuş yaptık; ve bir diğer olay da siyah su akıntısı olan Rio Mataua'ydı, Madeira'nın sarı seliyle koyu kolu arasındaki sınır çizgisi belirgindi.

* * * * *

_Jan. 26._ Orman daha alçak ve daha açık ve pao mulatto daha çok sayıda. Bugün Manicore'nin önemli köyünü ve ormanın bir revakında bulunan ve orada kauçuk pıhtılaştırdıkları için gri dumanla örtülü küçük bir yer olan Oncas'ı gördük. Gün batımından önce bir süre gökyüzü büyük bulutlarla ve her zamanki parlak renklerle parıldayarak
doğaya sahipti. Vahşi doğa dönüşmüştü. Her akşam, bu olağanüstü gün batımı gökyüzünün altında, gün ışığından beri seyahat ettiğimiz ülkeden farklı bir bölgeye demir atmış gibiyiz. İngiltere'de akşam vakti gerçekleşen dönüşümü biliyoruz. Yine de
oradaki gün batımı, sanki nadir içsel iyiliğinin ışıklı bir ifşası gelmiş gibi, her zamankinden daha samimi bir şekilde bizimmiş gibi görünene kadar vatanımızı yüceltiyor. Kısa bir süreliğine aurasını görüyoruz. Ancak bu tropikal orman, gün batımında, bildiğimiz dünya değil. Bu, fiziksel
elde etmenin ötesinde, bilginin ötesinde, göksel bir
görüdür. Bu, gizli,
muhteşem, geçici, şaşkınlığımız ve hayretimiz kaybolmadan önce kaybolan bir şeydir. Biz,
"Capella"lılar, ormanın loş su tabanındaki o soluk hayaletler,
ak balıkçıllar hariç, onun tek tanıklarıyız.

Karanlık hızla gelir, siyah kanatların dalışı ve yayılması. Geminin kalbinin durması, çünkü vücudunun nabızları,
sizinkinde, bedensiz bir bağ gibi, bilinçsiz bir tepkiye
sahip olmuştur,
kendi hayatınızın
durmasıdır. Bir anda garip bir sessizlik olur,
cansız şeylerin fısıltısını duymaya başlarsınız. Bir kütük hafifçe dudak sesleri çıkararak
yanınızdan geçer. Aniden hapisten serbest bırakılırsınız,
ve dünyanın kaba seslerine ve hareketlerine dokunulamayan, ancak düşüncelerinizin ve duygularınızın en hassas
temaslarına duyarlı bir eterde hafifçe süzülürsünüz. Arkadaşlarınızın fısıltısı,
sınırsız ve dokunulmaz bir sessizlikteki düşüncelerinin hışırtısıdır.

Sonra, neredeyse fark edilmeden, kurbağalar gece boyunca süren gürültülerine başlar.
Cırcır böcekleri ve ağustos böcekleri katılır. Seslerinin değişen perdeleri arasında,
bilinmeyen yaratıklardan gelen monoton seslerle diğer gece kuşları gelir ve
gamutu tamamlar. O kadar derin ama sürekli notalar vardır ki, bunlar duymada belirsizliğin sadece bir izlenimidir, tıpkı dibi görünmeyen bir uçuruma
bakıldığında olduğu gibi ve diğerleri o kadar
zayıflamış ki erişilemeyecek kadar tiz seslerdir.

Birkaç kurbağa başlatır. Ulumalar vardır, karanlıkta taşmak üzere köpüren yumuşak ses kuyuları ve çoğalır ve birleşirler ta ki sesin kalitesi, ilk başta bastırılmış ve hoş olan, tamamen değişene kadar.
Ucube olur. Gece, ritmik bir çınlamanın güçlü ritminde titrer. O metalik gürültüyü duyan kurbağaları düşünemezsiniz.
Bir anda, başladıktan kısa bir süre sonra, koro, uzak bir uğultu gibi gelir,
birbirine karışmış ve mesafeyle dengelenmiş, bir sürü insanın koşup tartıştığı, bizim dinleyenlerin hiçbir insanın olmadığını bildiği bir yerde.
Gürültü giderek yaklaşır ve yükselir, ta ki etrafımızda çarparak yankılanana kadar. Ormanın hayatı olabilir, bütün gün hareketsiz ve sessiz, şimdi serbest bırakılmış ve sağır edici nöbetlerle yukarı doğru çarpıyor.

Geminin ortasındaki makine dairesi kasasının yanında, mühendisler ortasında bir kasırga lambası olan, sadece kısa bir ışık halesi olan, turşu kavanozunu reçel kavanozundan zor ayırt eden
açık hava yemek masası yerleştirdiler. Sivrisineklerin sisi ışığın etrafında titriyor. Hava sıcak ve tembel ve mühendisler pantolon ve gömleklerle gevşekçe oturuyorlar,
ikincisi açık ve yüzler kadar çeşitli göğüsleri gösteriyor. Adamlar, sıcaklık, yemek, Brezilya şarapları hakkında komik şikayetlerle kendilerini neşelendiriyorlar ve böcekler onları ısırdığında aniden çıplak ete dokunuyorlar. Şef, çocuklarını neşeli bir baba gibi toplar--Sandy, neredeyse kendi yaşında olmasına rağmen, hala bir çocuktur, sessizce üzgündür--ve Şef, ister beğenin ister beğenmeyin, yemek konusunda yürekten ısrar eder. Kaptanın kıç güvertesindeki çay masasına doğru ilerlerim, orada iki tane kasırga lambamız vardır ve
masanın etrafındaki figürlerimiz, o kasvetli parıltıda, zayıf insan hayaletleridir. Lambalar ancak o an yakılmıştır ve biz yerlerimize oturduğumuzda, böcekler gelir. Sanki alaycı ve görünmez bir şey onları bize fırlatıyormuş gibi, büyük köstebek cırcır böcekleri
tabaklarımıza sıçrar. O zamanlar kimliğini bilmesem de, bir ağustos böceği, bir fare kadar büyük görünen ve bir fenere benzeyen başı olan
korkunç bir sinek, önümde bezin üzerine kondu ve hareketsiz kaldı. Çekingen bir şekilde elime aldığımda, parmağımla başparmağım arasında
bir polis şakırtısı duyuldu ve diğer adamlar neşeyle bağırdılar. Garson her birimizin önüne bir fincan çay koydu ve konuşmanın bir bölümünde Kaptan
fincanında parafin kokusu olduğunu söyledi. Biz de kendi fincanlarımızı denedik ve ciddi bir şekilde onayladık. Cerrah,
fincanıyla ışığa doğru eğilerek, yüzünün derin özellikleri
güçlü bir şekilde vurgulandı--karanlıkta sadece bedensiz bir kafa gibi görünüyor--yağ kürecikleri tespit ettiğini söyledi. Kaptan bu dehşeti kaba bir şekilde garsona anlattı, o da Almanca duyulamayan bir cevap verdi ve
arkadaşın yanından kayboldu. Yeni ve masum bir içecek aldık.

Bizim için haşhaş var. Bizim bildiğimiz turşu dana eti var.

Kahve tabakları var.
Reçel ve tereyağı tabakları var. Bu gece görevli birkaç kek pişirdi ve onların minnettar kokuları ve 
eriklerle dolu gevrek kahverengi engebeli yüzeyleri, aklımda 
eğer açıkça utanmadan alabilirsem, dört tanesini yemeye karar verdim.
Skipper'ımızın özel yemekler için sayma gözü olduğunu iddia ediyorum;
ama istediğiniz kadar haşhaş yiyebilirsiniz. Kahretsin haşhaşına! Ekmek
ekşi. Kek istiyorum.

Çaydan sonra pilotlar hamaklarına ve perdelerinin altına,
sivrisineklerin yolundan çekilmeye gidiyorlar. Sigaralarının kırmızı uçlarından dolayı nerede olduklarını biliyoruz.
Skipper, Şef, Doktor ve Veznedar her yerde oturuyoruz. Söylenecek pek bir şey yok.
Sivrisineklerden bahsediyoruz, esprilerle, çünkü bu küçük zavallılar keteni
kolayca delebiliyor ve yün çorapları bile idare edebiliyorlar. Ara sıra uçan
böcekler buz dolabının üstüne konmuş teneke lambaya çarpıyor. (Hayır;
buz yok.) İnce, farklı ışık okları, ateş böcekleri, karanlığı dantelliyor ve yan yana ağaçlar onlarla
dolu. Birbirimize söyleyecek daha az şey buluyoruz, ama ısıtılmış ranzalarımıza çekilmekten korkuyoruz, çünkü
açık havada nefes almak mümkün olduğu için
sivrisineklere meydan okumaya devam ediyoruz. Birinci kaptan akordeonuyla bize serenat yapıyor. Sonunda
bunun için
bir çare yok. Uşak kaptana yatağının
hazır olduğunu söylemeye geliyor. "Yaşlı adam", sancak tarafındaki tente kirişlerine asılmış, fileyle örtülü bir yatakta uyuyor. Her gece oraya dönüyor ve
sabahın erken saatlerinde her seferinde bir yağmur bulutu patlıyor, serin su sıçraması onu zorlayana kadar tenteye vuruyor ve yastığını da yanına alarak pijamalarıyla sığınmak için geri çekiliyor. Bu nedenle, liman tarafına asılı duran benim için yaptığı karyolayı kullanmıyorum;
ama
öğleden sonra uykusu için çok keyifli.

Skipper ortadan kayboluyor. Doktor ve ben aşağıdaki muayenehaneye iniyoruz ve
oradaki kanepeden kitapları, tütün kutularını, olta takımlarını,
şişeleri, kauçuk hortumları ve küçük deri kutuları çıkarıyor, ikimize de yer açıyor ve önce şişesinden biraz alıyoruz, sonra da
benim şişemden deniyoruz. Su her zaman ılıktır, çünkü sürahideki suyun sıcaklığı
80 derecedir. Terleme, konuşurken sabit bir şekilde yayılmaya başlıyor, çünkü artık konuşabiliyoruz ve konuşabiliyoruz, birlikteyken ve konuşmak
uykudan daha iyidir, ki bu en iyi ihtimalle tropiklerde düzensiz bir
uykudur. Birbirimizin boynuna düşüyoruz. Doktorun göğsü -benimkinden bahsetmiyorum- yalnızlıktan rahatsız olan bir ölümlünün zayıf gözyaşlarını davet eden bir göğüs değil. Bunun için çok soğuk, çok sert ve tepkisiz bir destek olduğunu düşünebilirsiniz; ve ben onun gözünün bile itici olduğunu gördüm. Yaşlı değil, ama gri ve tropiklerin çoğunda solgun. Yüzünden aşağı inen çizgiler, uzun zamandır bir şeyleri gözlemlediğini ve bunlar hakkında pek düşünmediğini gösteriyor. Onunla tartışırken, her zaman size cevap vermiyor; kendi kendine gülümsüyor; bazı insanlar için can sıkıcı bir alışkanlık, basit zihinleri şüpheci ve cerrahın bazen daha zayıf kardeşlerinin, onunla en hararetli ve tartışmacı olduklarında, çoğunun davalarına güven duymadığını ve üstün olduğunu bildikleri zekanın onayına ihtiyaç duyduğunu fark etmiyorlar. Duvara bakıp sessizce gülümsemenin zamanı değil. "Capella"nın
şirketi cerrahın onları gözetlediği yerde durduğunu hissediyor ve onun mütevazı bir şekilde üstün durduğu yerde onlara
nazik bir şekilde baktığını görüyorlar. Onun gerçekten üzgün ve unutkan olduğunu bilmiyorlar; onun eğlendiğini düşünüyorlar, ama iyi yetiştirilmiş gibi davranmayı tercih ediyor. İtiraf etmeliyim ki, onun şeytani bir nüfuz etme niteliğine sahip
önsezisi olduğu biliniyor. Bir gece, bizim ateşçilerden biri vardı ve sarhoştu
çalıntı cin içmişti ve rahattı ve bu yüzden onu baş kasarada iş konusunda
arayan ikinci mühendisle merak uyandırıcı bir cevap vermeye çalıştı. Şimdi ikinci mühendis, kendisini, ancak makyaj ve şort giymiş, sırtı, önü ve profili, çok büyük kaslarını şişirmek için kolları sıkıca katlanmış halde gösteren bir dizi fotoğrafa sahip genç bir adam. Gerçekten örnek bir figürü var ve bunu biliyor. Ateşçinin burnunun üstündeki kesik kötüydü.

Ateşçi, ertesi sabah erkenden, aslında bir köpek kılı için cerraha gitti, ancak göreve gideceği ve bu nedenle saat on bire kadar servis edilmeyen kinin
rasyonunu kaçıracağı hikayesiyle. Bildiğiniz gibi kinin cin olarak verilir. Cerrah, adamın sağlığına gösterdiği bu kadar dikkat için onu övdü ve ona kinini gönüllü olarak verdi - su içinde. Ayrıca, adamın kinini makine dairesi girişine kadar saklamasını izlemek için ara sokağın kapısında durdu.

Sekiz çan! Şimdi ben de gidip uyuyormuş gibi yapmalıyım. Cerrahın kozmik şema hakkındaki son neşeli yorumu yüzümüzde alaycı bir gülümseme olarak kalıyor. Konuşmayı canlı tutacak bir konu bulmak için zihnimizde umutsuzca yokluyoruz. Bir zil çaldı! Hamam böceklerinin yaşadığı yere varıyorum, ikinci kaptan zaten üst rafta uyuyor. Gaz lambasının kahverengi ışığı tanıdık bir
tat veriyor ve kabin bir fırın gibi. Ne uyku ihtimali! Sivrisinek perdesini dikkatlice kaldırıp
bir akrobat gibi açıklıktan kayıyorum, sinsi küçük sıtma taşıyıcılarının önünde olmayı umuyorum. Bir hamamböceği sürüsü sıcak yatağımın üzerinde çılgınca koşuşturuyor. Denizcinin tepemde et kasam dediği şeyin içinde kibrit çakarak, muhafazamı dikkatlice sivrisineklere karşı inceliyorum, ama orada hiç sivrisinek yok gibi görünüyor, yine de sabahleyin en azından bir düzine, kanla
dolmuş bir şekilde bulacağımı çok iyi biliyorum. Yatağımı makine dairesinden ayıran demir bölme, elbette, dokunulduğunda sıcak.
Hava pasif bir ağırlık. Eski böcek ısırıkları tahriş etmeye ve
yakmaya başlıyor. Zavallı çarşafı ayağıma tekmeliyorum ve o kapalı kutuda boğulmaktan korktuğum için
hiç kıpırdamadan sırtüstü yatıyorum. Göğsüm
bağlanmış gibi görünüyor ve uzun süre rahatlama olmuyor, ancak vücut şu anda sefalete
kayıtsızlaşıyor ve kaygı gidiyor. Vücudun,
olması gerektiğini bildiğinde ne kadar vahşete boyun eğdiği dikkat çekici. Yine de
sadece iradenin sürekli çabası paniği bastırdı ve
beni o kutunun içinde tuttu, ta ki kaygı hissi geçene kadar. O andan itibaren
uykusuz zihin, ince ama kırılmaz bir düşünce ipliği üzerinde başı dönen küçük bir balon gibi, bilincimi çekiştiriyor, onu hareketsiz tutma kararlılığıma rağmen
dönüyor ve kaçıyordu. Eğer o ipliği koparabilseydim, kendi kendime tekrar dönerek, uçup giderdi
ve tüm bunları unuturdum... tüm bunları... Ve hemen
koptu ve unutulup gitti.

Sonra umutsuz bir
dehşet içinde olduğum yerde sabitlenene kadar hiçbir şey bilmiyordum, yalnızlık anlarında çokça üzerinde durduğum birinin bebek yüzünü
ve solgun ve zayıf düşmüştü ve tarifsiz bir kederle
doluydu ve çekici
gözleri kördü. Bir çığlıkla uyandım, aniden doğruldum, kalbim hızla
çekiç gibi atıyordu. Etrafımda perdeli bir kutu vardı.
Giysiler askılardaydı. Kabin kapısının siyah şeklini görebiliyordum. Saatime göre saat dörttü. Hava soğumuştu ve ben sessizlikte bir sonraki şeyi beklerken, kaptan derin bir şekilde
yukarıda horluyordu. Ah! Yani sorun yoktu.

* * * * *

_Jan. 27._ Bu, endişeli bir seyir günüydü, çünkü nehirde sık sık resifler oluyordu. Durgun bir ağaç uçurumunda kalıyoruz. Cerrah ve ben, bir sinek sürüsü eşliğinde, hayvanların nasıl olduğunu görmek için bu sabah sığır güvecine doğru ilerledik. Sabırlı hayvanlar çok
acı çekiyorlardı ve bazıları, açıkça, ölüyorlardı. Itacoatiara bataklıklarının yemyeşil bitkilerinden, demir bir güvertede burunlarının altına konan sıkıştırılmış Amerikan samanına ve kısmi tentelerin altındaki boğucu sıcağa geçiş, onları mahvetmişti. Bazıları başları öne eğik, bacakları
birbirine geçmiş, iğrenç parazit bulutlarını dağıtmak için fazla kayıtsız bir şekilde duruyordu.
Çoğu, demir cıvata başlarının inatçılığına ve görünümüne sahip keneler tarafından rahatsız edilmişti.
Ama küçük siyah inek, asi, bize
bağlı ve acı çekiyormuş gibi bağırıyordu. Yaşasın devrim! Sinekleri
derisinden kovduk ve o da bizi, sevgiliyi tekmelemeye çalıştı.
Omuzu ekleminden çıkmış, güneşte hareketsiz yatan, daha fazla
hakarete kayıtsız bir öküz bulduk. Bunun görülmesi gerekiyordu ve Kaptana söyledik, o da öldürülmesini emretti. Çok taze et istiyorduk, diye ekledi.
Kayacı işi bildiğini söyledi ve uzun bir
bıçak getirdi ve oldukça sakin bir şekilde onu yatan yaratığın önüne sapladı ve kalbini bulmaya çalışıyormuş gibi göründü.
Biraz kan ve birkaç kasılma hareketi dışında hiçbir şey olmadı. Başka bir denizci kısa bir bıçak ve bir çekiç çıkardı ve boynuzların arkasına sanki bir duvarcıymış ve bu taşmış gibi vurdu. Kaşlarını çatan cerrah adamın
omurgayı kesmeye çalıştığını varsaydı. Bilmiyorum. Başka bir adam daha karnına atladı. Sonunda öldü. Ben sadece ne olduğunu yazdım. Hiçbir iki yolculuk birbirine benzemez ve bu bölüm benimkine geldiğinde,
işte burada, gün batımları ve diğer şeylerle birlikte işlenmek üzere. İngiltere'den beri ilk taze et olasılığı hakkında neşeli bir konuşma oldu ve
sonra aşçının mutfağından geçerken demir bir kutu gördüm ve
içinde ne olduğunu görmek için kapağını kaldırdım. Ve tahmin ettiğim gibi o akşam çay için ciğer vardı. Ama etobur olmama rağmen
bir akbaba olmaya cesaretimin olmadığını öğrendim.

Ertesi gün Madeira'nın baş şehri olan Cidada de Humayta'yı geçtik. Aslında önemsiz bir köy büyüklüğündeydi.
Pilotun cidada olarak bilinen yankılı unvanını destekleyecek hiçbir şey yoktu.
Bir sebepten dolayı bugün olağanüstü sayıda
kelebek tarafından ziyaret edildik. Büyük bir örnek zeytin yeşiliydi, siyahla sınırlanmıştı.
Bir diğerinin mavimsi gri kanatları vardı, kırmızıyla çizgiliydi.
Helikonlar geldi ve bir keresinde bir morfo, ikincisi ormanın iç kısımlarından uzakta çok nadirdi.
Öğleden sonra saat dörtte gökyüzü
tehlikeli bir hal aldı. Kıç taraftaki ağaçların aniden sarsıldığını,
durdukları yerde kıvrandığını ve fırtınanın üzerimize doğru kükreyerek
çarptığını, tenteleri ve gevşek ekipmanları
söktüğünü fark edecek kadar vaktimiz oldu. Çevremizdeki ormandaki ses
bir felaketin sesiydi. Yağmur, düşen suyun bir belirsizliğiydi ve ağaçlar
gri bir sisin içinde gölgelere dönüştü. Gemi su hortumlarıyla doldu,
büyük akıntılar ve her çıkıntıdan kıvrılarak uzaklaşan jetler. Bu sadece yirmi dakika sürdü; ancak yaklaşan bulutlar, gördüğüm her şeyden daha çok, insanın gelişinden önceki dünya olan
bir yerde olduğumuzda geceyi hızlandırmak için kaldı. Nehir genişlemiş ve
sığlaşmıştı. Orman bizi çevrelemişti. Adalar ve bataklıkların engebeli büyümesi vardı. İgapo'daki çatlaklardan, ötesinde geniş
lagünler görebiliyorduk, yüksek orman boş gümüş alanların üzerinde kuluçkaya yatıyordu.
Balıkçıllar, leylekler ve balıkçıllar beyazdı ve su köklerinin karmaşası etrafında hareketsiz duruyorlardı. Her şey bir resim kadar sessiz ve başka bir dünyadandı.

* * * * *

_29 Ocak._ Bu sabah bağırışlar beni uyandırdığında, Şef'in yarı giyinik ve çok endişeli görünen
kamaramın yanından aceleyle geçtiğini gördüm. Neredeyse hareketsiz yapraklardan, geminin henüz yola çıktığını görebiliyordum. Dışarı
atladım. Baş tarafta bir kalabalık toplanmıştı, yukarıdan bakıyorlardı. Büyük bir
ağaç gövdemizin tam karşısında dengelenmişti ve hareket etmeyi
reddediyordu. Personeli endişelendiren şey, serbest kaldığında, pervaneyi kirletinceye kadar
tabaklarımız boyunca yanlamasına ilerlemesiydi. Pervanenin hareket ettirilmesi gerekiyordu, çünkü nehir dardı ve akıntısı alışılmadık şekilde hızlıydı. Kütük orada
inatla bir saat kadar kaldı, ama aniden kararını verdi ve kıç tarafı birkaç santim geçerek gitti. Bundan sonra
motorlar tam gaz çalıştırıldı, çünkü pilot bizi gece yarısına kadar Porto Velho'ya
götürmeyi umuyordu. Öğleden sonra geç saatlerde, Rio Jamary'yi geçerken, bulutlar tekrar kıç tarafa doğru yığıldı ve gece vaktinden önce çöktü ve bir başka
şiddetli fırtına erken demirlemeyi zorunlu kıldı. Fırtınanın gürültüsünden sonra orman dikkat çekici derecede sessizdi ve "Capella" sol kıyıya yatırılmıştı, o sırada karşı kıyıda bize yakın bir yerde bir heyelan oldu. Orman duvarının bir bölümünün sanki o kısım yerel bir fırtına tarafından alınmış gibi sallandığını gördük ve sonra yeşil uçurum ve destekleri nehre düşerek şiddetli denizaltı
patlamalarına neden oldu. Bu tür heyelanlar, terras cahidas, nadiren öngörülebilir ve
gece dinlenmek için yaklaştıklarında tekneler için ciddi bir tehlike oluştururlar.
Bugün aşağı doğru sürüklenen küçük bir salın yanından geçtik. Ortasına bir kulübe dikilmişti ve içinde iki adam gördük.

* * * * *

_Jan. 30._ Porto Velho adında bir yerden yeterince bahsettik, Swansea'da "Capella"nın maddelerini imzaladığımda ilk duyduğum isimdi ve oraya vardığımızda başımıza neler geleceğinden. Ama ben
tüm bunlara garip bir efsane olarak bakıyorum. Porto Velho'nun o batıl inançlarını kanıtlamak için zaman oldu. Ve ne oldu? Boş denizde bir ay geçirdik ve bir gün palmiyelerin yetiştiği
alçak bir kıyıya geldik. Boş zihni üç renge boyayan bir ay oldu, göreceli konumda sabit, ancak biçimsiz,
sarı zemin, yeşil duvarlar ve mavi bir tavan. Açıkça
artık tüm insan eserlerinin ötesine geçtik. Binlerce mil boyunca ıssız bir kıta ormanının dolambaçlı su yolları boyunca bir okyanus vapurunu meraklandırdık ve şimdi bulmacanın ortasına yakın olmalı,
ekvator güneşi altında her noktada
koku veren keşfedilmemiş ormanın sessiz bölgeleri. Bana öyle geliyor ki, Amazon ve Madeira nehirlerinde ne kadar ilerlersek, gemimize ve kargoya ihtiyaç duyulabilecek
herhangi bir yere
varma olasılığımız o kadar azalıyor. Nehir sığlaşana, orman kapanana ve biz kapana kısılana kadar buharla ve buharla ilerleyeceğiz.
Ancak Madeira şimdi girdiğimiz zamanki gibi görünüyor, hala
geniş ve derin. Bu sabah sonsuza kadar böyle devam edebileceğimizi düşünüyordum;
bu maceranın bir rüyanın sıradan olasılıklarından ibaret olduğunu
keşfettim, köprüde kahvaltıdan sonra pipo içerken, keskin bir şekilde bir köşeyi döndüğümüzde ve sonunda bir mil ötemizde, Porto Velho'da geçidin sonu belirdiğinde.

Önümüzde liman tarafındaki orman, kırmızı kayanın alışılmadık derecede yüksek bir uçurumunda yükselmişti. O uçurumun ötesinde, ülkede gördüğümüzden farklı karakterde birçok binayla birlikte önemli bir açıklık vardı. Açıklığın sonunda orman yeniden başladı, hâlâ fethedilmemişti, yüksek bir bariyer gibi yolumuza dikiliyordu; çünkü Porto Velho'dan ayrılırken, nehir neredeyse dik bir açıyla batıya döndü ve kayboldu; sanki artık bizimle işi bitmişti. Gelmiştik. Bizi karşılamak için palmiye gövdeleri üzerine kaba bir iskele atılıyordu, ama hazır değildi. Kıyıdan yaklaşık otuz yard uzaklıkta beş kulaçta demirledik ve geminin hayatının durmasıyla gelen sessizlikte bir sonraki şeyi bekledik, tüm ekip "Capella"nın tarafını sıraladık ve bu yeri çok duyduğumuz bir yeri inceledik. Açıkça burası her zamanki köy değildi. Birçok dönümlük ağaç yeni temizlenmişti ve ormanda büyük bir koy bırakmıştı. Toprak hala
zamanın başlangıcından beri dokunulmaz olana yapılan son saldırıdan dolayı çiğdi.
Siperler, yeni kırmızı yarıklar, çizikler ve yamaçta delikler
açılmıştı. İnsanın buradaki ormana öfkeyle saldırdığını düşünebilirdiniz, ancak
güçlerini tek bir küçük noktaya harcamıştı, sanki tekrar tekrar aynı yarayı
açmış gibi. Savaş bitmişti. Temel kazanılmıştı, belki de daha fazla sefer için bir üs
çünkü ahşap acil durum evleri, barakalar ve
kışlalar inşa edilmişti. Saldırgan belli ki
avantajını kullanmaya karar vermişti, ancak biraz çabuk isyan eden
çalılığa tahammül ediyordu. Tam o sırada, sanki tüm olay bizim gelmemizden beş dakika önce bitmiş gibi dinleniyordu ve şimdi fatih ilk başarısının üzerinde uyuyordu. Fethedilen alanın tamamen etrafında, orman, kaybettiği ufak toprak parçasına kayıtsızca bakıyordu. Karşı kıyıya yakın orman, nehirden düz ve kesintisiz bir şekilde yükseliyordu, ön saf, her iki yönde de mesafeyi kaybetmiş, sayısız bir ordunun. Açıklığın üst ucunda orman tekrar bizim tarafımızda başladı ve başımıza doğru yöneldi, ordunun tamamlayıcısı suyun karşısındaydı ve her iki saf da akıntıya karşı devam etti, karanlık ve belirsiz çizgiler birleşerek, üç mil ötede, daha sönük, belirsiz ama sürekli bir ışık titremesi iki duvarı köprüleyene kadar. Hiç şüphe yok ki o narin ışık, Madeira'nın on dokuz akıntısının ilki olan San Antonio şelaleleri olacaktı. Porto Velho sanki orada değilmişiz gibi davrandı. Ormandaki o koyu kırmızı yaranın üzerinde acımasız bir güneş parlıyordu ve başaranlar, son zamanlardaki bir çaba isyanından sonra, sığınaklarında, görüş alanından uzakta dinleniyorlardı. O zamanlar hiçbir şey yapılmıyordu. İki veya üç beyaz adam, sökülmüş kıyı şeridinde durup, bize sakince bakıyorlardı. Orada olduğundan emin olmadıkları bir şey, doğrulamaları için yeterince ilginç olmayan bir olasılık olabilirdik. Tüm endişelerimiz ve sıkıntılarımızdan sonra, bu sessiz umursamazlıkta bir alaycılık izi vardı. Yardım etmek için çok geç mi gelmiştik ve bu yüzden istenmiyor muyduk? İtiraf ediyorum, bastırılmış kahkahalar, görünmeyenlerden gelen hafif bir neşe, masumca ne olacağını merak eden bize karşı duyduğumda şaşırmamalıydım. Pruvamızın yakınındaki ormanda şiddetli bir çığlık duyuldu ve merakla o yeşil duvara doğru döndük. Ağaçların dibinden bir lokomotif çıktı, hala çığlık atıyordu. Kısa bir süre sonra bir adam evden ayrıldı, molozların üzerinden kıyıya doğru yürüdü ve bazı melezler onu bir kanoyla "Capella"ya götürdüler. Uzun boylu bir gençti, bir Amerikalıydı ve yavaş bedeninin kendisi bile zayıf, soluk bir gevezelikten ibaretti; sadece gözleri uyanıktı ve onlar da hızlı bir incelemeyle bizimkilere
atıldı. Ciddi, işgalci güvencesi ve
aksanı gerçeği hızlandırdı. Bir doktordu ve sarı humma muayenesi için güvertede toplanmamızı emretti. Geçtik; ve sonra bu doktor aşağıya salona indi, uzun uzuvlarını ve vücudunu birkaç sandalyeye ve masanın bir kısmına dağıttı ve tembelce kelimeler ve jestlerle sahnede bize bir yer vermeye başladı. İskele bitene ve demir yolunun aslında kısa bir mesafe için
var olduğunu öğrenene kadar olduğumuz gibi kalmamız gerektiğini öğrendik. Porto Velho'nun cehennem olduğu hakkında bir şeyler söyledi.
Bizi terk etti. Güverte mobilyalarının üzerinde oturduk ve toprakların bilinmeyen tanrılarının bize ne göndereceklerini görmek için bekledik. Bütün gün açıklıkta figürler gizemli bir iş için hareket etti, ancak nadiren bize baktılar. Tek yapmamız gereken, halatlarımızın etrafında kereste ve yüzen eşyaların genişlemesini izlemekti, bu bizim için biraz endişe verici bir konuydu, çünkü akıntı altı knottu. Tıbbi muayeneden edindiğimiz kısa temas hissi geceleyin kaybolmuştu. Gerçeklik daraldı, ışık azaldıkça hızla azalan yarıçaplarla "Capella"ya yaklaştı,
ta ki vapurumuz dışında her şeyimizi kaybetmiştik.

Bazılarımızın o gece Kaptan'ın homurtularını sempatiyle dinlediği salona girdik, aşçımız saygısız ve dağınık bir şekilde,
nehirde ışık taşıyan bir kanonun devrildiğini gördüğünü söyledi.
Bir izdiham yaşandı. Her birimiz bir fener aldık ve onunla yana doğru eğildik, bir adamın bir bataklıkta kaybolmuş birini ararken kibrit çakmasına neden olan o aptalca yardım etme isteğiyle. Hayalet kütükler karanlıktan sessizce süzülerek geldiler, fenerlerimizin kısa alanına
ve tekrar geceye karıştılar. Bir yerlerden, pruvamızın ötesindeki sürüklenen odunlardan, ara sıra bir çığlık duyduğumuzu düşündük, ama bu, çöplerin arasından esen suyun sesi veya kerestelerin gıcırtısı olabilirdi. Başçavuşumuz küçük bir tekneden indi ve kayboldu;
ve onun için endişelenmeye başlamıştık ki, fenerimin menzilinde onun parlak sırıtışı belirdi ve onunla birlikte
ağırbaşlı bir adam figürü geldi. Becerikli ve çevik olan, halat merdivenden yukarı çıktı ve masum bir şekilde gemiye bindi, bu da olayın ciddiyeti hakkındaki hissimi
sarstı; çünkü bu akan nesne, kemikli olanın pençesinden tam zamanında kaldırılmış, kıkırdıyordu. "Söyleyin," dedi bu iri, kızıl saçlı adam ağzı açık kalabalığımıza, "karada bu paketin kaptanına bir
mektup taşıyan bir zenciyle karşılaştım. Nasıl alacağını bilmediğini söyledi.
Bu yüzden aldım ama bir ağaç kanoyu devirdi. Tamam, tamam, ama kafamı geçirmek için epey bir parça gerekti." Etrafına su birikintisi yayılmış salonda, ona biraz kuru giysi alırken, bu posası mektubu çıkardı. "Sevgili
Kaptan" (yazıyordu), "Cehennem kadar kuruyum, gemiye içecek getirdiniz mi?"

Porto Velho'nun oraya ulaşmak için çok şey yapmış olan "Capella"ya karşı duyarsızlığı; o zamana kadar Para'dan içeriye hiçbir şey
vermemiş olan aynı kesintisiz cephenin olduğu o ormandan çığlık atarak çıkan lokomotif; sahip olmadığımız şeyleri bulmak için bizi dikkatlice muayene eden önemsiz doktor; Derinliklerden bize doğru yükselen kızıl saçlı adam, sanki her zamanki yaklaşımıymış gibi,
susuzluktan yakınan başka bir yabancının mantıksız mektubunu taşıyordu,
çok şaşırtıcıydı. Hatta biraz endişe ve şüphe bile hissettim. Peki,
altı bin millik zorlu yolculuğumuzun diğer tüm olayları neydi?
Uzun ve dikkatlice tartıştığımız acil bir iş için geldiğimiz, insanların sadece gözlerimizin beyazlarına baktığı,
barda ıslak giysilerini değiştirdiği veya
cehennemden hafifçe bahsettiği -hepsi bunu yapıyordu--sanki cehennem günlerinin sıradan bir özelliğiymiş gibi? Tüm bu alakasız gölgeler ve hareketler uzun ve
anlamsız bir şakanın parçası mıydı? Bunun ne anlamı vardı?
Bunun bir anlamı var mıydı yoksa beklenmedik yerlerde, yine beklenmedik bir şekilde, boş bir sonla biten tesadüfi olaylar mı ortaya çıkıyordu? Kaptanın kurtardığı adam, karşımdaki salon masasında oturmuş, neredeyse çıplak olan bir metre genişliğindeki göğsünü kırmızı çuhaya dayamış, şişkin kolları önünde, tüylü pençeleri kolayca kavranmış bir şekilde duruyordu. Belki de bu sarsılmaz varlığın, kolayca güvenle gelebildiğini, parlak, dost canlısı gözlerinin sadece eğlendiğini, büyük, sert ağzının sadece alay ettiğini ve hayatının neredeyse yabancılara "Çocuklar, ben yaşlı Jim'im" diye bağırmak üzere olduğu umutsuz bir ilişkiden dolayı yüzünün kızardığını düşündüm. Şakanın ana fikri ona çoktan açıklanmış olmalıydı ve bu yüzden artık şakanın konusuna saygı duymuyordu ve benim endişeli masumiyetime karşı hiçbir ilgi ve anlayış gösteremiyordu. Orada saatlerce sessizce sohbet ederek oturdu. Onu sadece kulaklarımla dinledim, sözleri düşüncelerimi sarsıyordu, sanki biri samimi olmak için eğilmemiş ama deneyimimizin dışında olan üstün bir varlığın üzerinde kafa yorup onu dinlermiş gibi. 1907'den beri burada olduğunu duydum. Çalışmaya burada başladı. O zamanlar Porto Velho yoktu. Demirlediğimiz
yerden orman yükseliyordu. Yanında küçük oğlu, bir kuzeni ve iki zenci vardı ve demiryoluna başladı. Ağaçların
içinde, dedi, üç metre ötesini göremiyorlardı ama aşağı inmek zorundaydılar. Burada, "yaşlı adam Jim"in ter arısı dediği küçük, iğnesiz bir arı var.
Yüze ve ellere sürüler halinde konuyor ve zevkinden mahrum kalmaktansa ölümü tercih ediyor. Sıcaklık, bu arılar, karıncalar, pium sinekleri, sivrisinekler, Jim ve arkadaşlarının varoluşunu bir sefalet haline getiriyordu.
Jim sadece komik bir şekilde gevezelik ediyordu. Ateşi yükseldi ve yerlilere olan güvensizliği onu bir kukla giydirmeye, onu gece hamakta yatırmaya, kulübenin bir köşesinde uyurken, bir gözü açık, elinde bir silahla uyumaya zorladı. "Yaşlı Jim"in, Kızılderililerin çalılıklarda gizlendiği ve jaguarların geceleri kulübenin etrafında uçtuğu bir yerde trenlerin çalışacağına veya çalışması gerektiğine inandığını hiç göremedim. O zaman bu acılar neden? Ama öğrendik ki, hat şimdi altmış mil boyunca ormanın içine giriyordu ve ötesinde kamplar vardı, orada araştırmacılar daha fazla yol yapıldığını görüyorlardı ve yine onların ötesinde, iç kesimlerdeki ağaçlar arasında, araştırmacılar hala hattın o kadar uzağa gittiğinde nasıl çalışacağını planlıyordu.

* * * * *

Karaya çıkamasak da, sadece palmiye gövdelerini nehre yavaşça sürerek bizim için bir iskele
yapan adamlar olsaydı, izlenecek yeterince şey vardı. Bugün kahvaltıda melez bir kano, nehirde biraz önlerinde duran bir nesnenin peşinde uçarak bize doğru geldi. Kıç tarafımızın hemen altından geçti ve bunun bir pekari olduğunu gördük.
Kanyo o zaman onunla aynı hizadaydı ve bir adam eğilerek
yaban domuzunu arka bacağından yakaladı, burnunu suyun altında tutarken bir başkası
ayaklarını iple bağladı.
Skipper'a bir hediye olarak bağlanmış olarak gemiye getirildi, Skipper yerlilerden onu aşağıdaki sığınaklara götürmelerini ve orada serbest bırakmalarını rica etti. Onu evcilleştireceğini söyledi.
Güvertede yatan ve dişlerini vahşice
çirpinen canavarın gözünü gördüm ve
gözündeki ışığı azaltmaya çalışırken ilginç anlar yaşayacağımızı tahmin ettim.
Pekari birkaç gün boyunca ortadan kayboldu.

Bu güzel sabahta yapacak bir şey olmadığından sığırların
karaya çıkmasını izledik. Bu, onları nakletmek kadar zor bir iş değildi, çünkü
hayvanlar artık boynuzlarına geçirilen ilmiğe sessizce boyun eğiyorlardı.
Buharlı takım onları yukarı çekti, yana itildiler ve
nehre bırakıldılar. Bir kanodaki bazı yerliler boynuzları temizledi ve
hayvan güçlü akıntıda çaresizce yüzerek kıyıya yönlendirildi.
Hayvanların bazıları zaten ölümün eşiğinde olduklarından sadece
atıldılar. Akıntı onları akıntıdan aşağı doğru taşıyordu, yüzmek için zayıf çabalar sarf ediyorlardı--timsahlar için yiyecek. Siyah düvenin dönüşünü bekledik. O sonunculardan biriydi. Geminin yanına götürülmedi.
Takım boynuzlarına bağlıydı ve başı serbest bırakılmadan önce gerginleştirildi. Burnu serbest kaldığında adamlara doğru öfkeli bir hamle yaptı, ancak
vinç sarsıldı ve arka ayakları üzerinde kaldırılıp hepimize
bağırdı. O çirkin şekilde, iki ayak üzerinde güvertede yürütüldü,
utanç verici bir kılıkta bir kahraman, adamlar gülerken. Yukarı kaldırıldı ve
nehre indirildi. Ayaklarıyla bekleyen kanoya karşı mücadele etti,
ama sonunda adamlar boynuzlarını takımdan çıkardı. Sadece
yüzü suyun üstündeyken, ağzı açık bir şekilde kanoya doğru kendini kaldırdı,
ısırmaya çalıştı ve sonra içine tırmanmak için neredeyse başarılı birkaç çaba gösterdi.
Kanolu adamlar o kadar paniklemişlerdi ki,
birbirlerinin çabalarını karıştırmaktan başka bir şey yapmadılar. Kano tehlikeli bir şekilde sallanıyordu. Bu kötü
hayvan, diğer sığırlar gibi kendi güvenliğini hiç umursamıyordu.
Zorbalarını şaşırttı, çünkü tek isteğinin onları öldürmek olduğunu gösterdi. Tam o sırada, adamlar canlarını kurtarmak için kürek çektiler, inek de onların peşinden gitti. Onları yakalayamayacağını anlayınca kıyıya yüzdü, kıyıya tırmandı,
düşmanı görmek için etrafına baktı -ama hepsi saklanıyordu- ve sonra
çalılıklarda gezinmeye başladı.

Sanki hayat hiç bitmeyecekmiş gibi, iskeledeki çalışmalar
devam etti; ve kıyıya çıkamayan bizler, her
günümüz bir hafta süren "Capella"da, sanki başka hiçbir şeye bakmamışız gibi, Amerikan tropiklerinin bu ücra köşesine baktık.
Günler sıcak ve buharlıydı, kahvaltı saatindeki sıcaklık
evde köpek günlerinin erken öğleden sonralarında bildiğimiz gibiydi. Nehrin karşısındaki orman, yaklaşık üç yüz metre ötede, gün doğumundan saat sekize kadar, genellikle beyaz bir sisle örtülüydü. Berrak bir nehir ve tam gün olan bir gökyüzü olurdu, ancak bir ormandan en ufak bir şüphe bile olmazdı. Parlak suyun sınırsız bir genişliği gibi görünen, opal gökyüzü duvarlarına karışan bir şey gördük. Böylesine görünmez bir sis aşağıdan eridi ve sonra ormanın karanlık tabanının orta mesafeden açığa çıkması, sanki gözlerimiz oyun oynuyormuş gibiydi. Orman, bir sihirli fener resminin diğerinin içinden büyümesi gibi belirdi. Son buhar, bir süre ağaç tepelerinden yukarı doğru yuvarlanırdı ve ormanın yoğun bir şekilde için için yandığına inanabilirdiniz. Bundan sonra
sakin gün, ağır bir balığın dalışı, bir kanonun geçişi, kıyıdan gelen maceracı bir ziyaretçinin ziyareti veya gökyüzünde bir bulutun büyümesi dışında kesintisiz devam edecekti. Balık tutmayı denedik,
ancak solungaçlarında duyargalar olan gri pulsuz yaratıklardan başka bir şey
yakalayamadık. Ziyaretçiler genellikle akşama doğru
geldiğinde gün gerçekten hareketlenmeye başladı. Yeni sesler salonumuza ve kamaralarımıza canlılık verdi ve duyduğumuz hikayeler bizi
bir sonraki kahvaltı saatine doğru hızla ve uzağa taşıdı. Garip karakterlerdi,
o ziyaretçiler, genellikle Amerikalılardı, ancak bazen bir İngiliz veya
bir Fransız da oluyordu. Gemiyi ele geçirdiler.

Sık sık yanımızda olan yaşlı bir adam vardı, Neil O'Brien. İlk başta onun çok sıra dışı bir karakter olduğunu düşündüm. Gemimizi
ziyaret eden ilk kişilerden biriydi. Onunla yalnızken bile biraz çekingenlik hissediyordum,
çünkü gevşekçe oturma, özellikle hiçbir şeye bakmama,
ve aptalca davranma alışkanlığı vardı ve açıkça düşünceleri benim tahmin bile edemeyeceğim şekillerde akan bir adamdı. Soluk mavi gözleri, çocuksu bir masumiyet veya delilik anlamına gelebilecek o araştırıcı açıklıkla bana dönerdi ve onun tehlikeli derecede yanıcı doğası hakkında duyduğum fısıltıları unutamazdım. Bir süre onunla ortak bir zemin bulamadım.
Benim
sorunum, çok az insanın özgür olduğu bir ülkeden doğrudan gelmiş olmamdı ve bu yüzden çoğumuz özgür insanlarmışız gibi davranırsak başımıza ne geleceğinden şüphe duyarak yaşıyoruz. Burada, kendine güvenen bir adam
küçümseyerek kasvetli ve tehlikeli bir aşırılığa cesaret ederse, tüm yasal arkadaşlarının çekingen nefesler almasını sağlar;
Hayatınızın çoğunu, liyakat için, yaşam boyu zorluklara rağmen şikayetsiz dayanıklılık için
ödülün bile kurulduğu ve yaşlılık maaşı olarak adlandırılan topraklar. Hayatınızın çoğunu, doğal hizmetkarlarla, sağduyulu ve tarafsız, hafif utangaç ve iki kere dikkatlice bakan ama asla
atlamayanlarla, kansızlıklarının yansıyan solukluğunu ele vermeden yaşayamazsınız. O'Brien,
kendi zamanının sessiz efendisi, gözlerini okuyamadım ve
silahı, birlikte yaptığımız gündelik konuşmalarda, kabul görmüş şeylere ve otoriteye karşı öylesine
sahte bir kayıtsızlık gösterdi ki, onu ölçerken
işleyecek hiçbir şeyim kalmadı. O, kendi davranış standardıydı. Yetkililerin otoritesine karşı tavrının, insanların inatçı çocuklarına karşı kullandıkları gibi hoşgörülü ve hatta şefkatli olacağını düşündüm. O, bizim anladığımız gibi, sonunda sabırsız ve öfkeli hale gelen ve bu yüzden diğer partiye oy veren bir asi değildi. Sanırım otoriteye karşı değildi, tabi otorite ona karşı olmadığı sürece. Kendi otoritesi dışında herhangi bir otoritenin dışındaydı. Devlet yardımı olmadan yaşıyordu. Silahı kendisi taşıyordu, ister bir adamın ister bir devletin olsun,
her zaman otoritenin sembolüydü ve eğer
bir adam onu ​​maddi varlığından mahrum etmeye kalkışsaydı, O'Brien
kesinlikle o adamı kendi yasasına ve kendi kehanetine göre vururdu
ve sonra da akşam yemeğini pişirirdi. Beni bir iki gün şaşırttı.
Özgür bir adamın özgürlüğünü o kadar sessizce ve doğal bir şekilde elde etmesi
olayına çok kafa yordum ki, bizim İngiltere'de yaptığımız gibi
bu konuyu hiç tartışmadı bile. Başka ne? Annesinden ayrılalı çok olmuştu. Kısa süre sonra onun sadece bir tip olduğunu fark ettim. Bu ülkede onun gibi başkalarıyla tanıştım. Benim gibi dikkatli bir adamın sınırlamalarına dair masumiyetleri rahatsız ediciydi. Bir keresinde O'Brien bana "dövmemi", gemiyi kesmemi ve o vahşi yerden uzak Kolombiya'ya, Amazon'un belirli bir kolunun yaklaşık kaynağının yanındaki bilinmeyen bir noktaya geçmemi önerdi, orada altın olduğunu biliyordu. Önce güldüm, sonra da onun küskün
dürücü
dürüst bakışından oldukça ciddi olduğunu anladım. Bu onuru benim için cömertçe kastetti; ve bence O'Brien gibi yaşlı, sessiz ve deneyimli bir korsanın, uyanık bir cesaret ve geniş deneyimle seyahat etmeniz gereken bir bölgede tek arkadaşı olmam için beni davet etmesi bir onurdu, aksi takdirde yok olursunuz. O uzak yere tek başına gittiğinden beri öğrendim. Ama
ne kadar da zor zamanlar geçirecek. Her şey ona kalacak. Eh--onu reddettiğimde, yaşlılık maaşımı düşünüyordum. Bunu
anlamak isterim.

O'Brien gibi adamlar burada oldukça saygılı bir şekilde "kötü adamlar" ve
"kara denizcileri" olarak adlandırılır. Güney Amerika cumhuriyetlerinin kanunsuz toprakları - bu anlamda kanunsuz, kanunlarının cüretkar, güçlü ve vicdansızlar tarafından pek dikkate alınmaması gerektiği anlamında - O'Brien tipindeki adamlara özellikle çekici geliyor. Onları sevmeye başladım.
Bir zamanlar vahşi zihinlerine alışmışken, onları her zaman eğlenceli ve
çoğu zaman öğretici buldum, çünkü saf fikirleri geleneklerimizi ortadan kesip
şaşırtıcı içlerini gösteriyordu. Sınırsız yaşıyorlar. Bir yerde okuduğum gibi, bir kıtayı otlak olarak gören bizonları, sağım zamanı kovayı deviren ve bahçe çitini atlayan inekler kadar düşünmüyoruz. Bu adamlar
rahip, yargıç ve askere, aşağılık bir kayıtsızlık bile olmayan bir kayıtsızlıkla bakıyorlar. Onlar sadece üniformaların hesaplanmış etkisine karşı duyarsızlar. Şanslı olduklarında, şehirlerde,
utangaç ve biraz da sefil bir şekilde, iyi vakit geçirirken bulunurlar. Paraları bitince,
gerçek kaşifler konusundaki telaşımızın biraz
aşırı olduğunu gösteren bu kıtada yalnız yolculuklara çıkarlar. O'Brien böyle bir
adamdı. Bana yıllardır bir çatı altında uyumadığını söyledi. Bir
kez bana evi olmadığını itiraf etti. Haritadaki her yer onun için aynıydı.
Hayatını Patagonya ve Kanada arasında tek başına sürüklenerek,
eğer ne aradığını biliyorsa,
asla bulamayacağı şeyleri arayarak geçirmişti. Seyahatleri onun için
önemsizdi. İngiliz otoyollarından bahseden bir serseri olabilirdi. Bir akşam homurdanırken, onun sıra dışı bir
anlatısı olduğunun farkında olmadığından şüphe etmeye başladım. Onun kayıtsızlığının bir
havadan kaynaklandığını tahmin ettim. Benim durumumda öyle olurdu. Ona doğru baktım,
ve gergin bir şekilde tereddüt etti ve durdu. Zamanımı mı boşa harcıyor, diye sordu? Hayalini aramak için son yolculuğu Peru Andları üzerinden Kolombiya'ya doğruydu. Dağlarda düşerek kolunu kırdı, kendisi yerleştirdi ve devam etti. Rio Japura'da bir Kızılderili bacağından bir ok
attı ve O'Brien uzun otların arasına düştü,
ok her iki dalın yanından kısa kesildi ve ardından gelen uzun
dikkatli düelloda Kızılderiliyi boğazından vurdu. Ve sonra,
Amazon'a çıktığında kanosu devrildi ve altın tozuyla dolu
tuz kavanozu kayboldu. Hiçbir özelliğe, hatta
altınını kaybetmesine bile vurgu yapmadı.

Bana ilk önce güvercin besleyen tek bir adam olarak gösterildi; uzun boylu, zayıf bir adam, belki elli yaşında, eski giysiler, dizlerine kadar bağlanmış uzun çizmeler ve yıpranmış bir pith miğfer giymiş, dikkatli bir yürüyüşle. Gözleri yere bakarak yürüyordu. Eğer onunla yurtdışında karşılaşırsanız ve onu durdurursanız, omzunuzun üzerinden uzağa bakarken size birkaç mırıldanmayla cevap verirdi. Büyük ağzı alaycı bir şekilde kırlaşmış bıyığını aşağı doğru çekerdi ve ön dişlerinden biri altın kaplamaydı. Ölmeden önce size bir hayvanın kibirli ama şüpheci bakışıyla baktı. Yanıcı olmak için fazla yavaş ve donuk görünüyordu. Berserker öfkesinin o
hikâyelerine inanmayı bıraktım. Her zaman o kasıtlı şekilde hareket ederdi, sanki dikkatli ama sıkılmış gibi. Ya da güvercinlerinin önünde durur ve gevşek, lifli boğazından
kabarcıklı sesler çıkarırdı. Vahşi doğada yıllarca seyahat ederek elde ettiği birçok ganimetten oluşan bir hediyeyle beni utandırdı. Bir gün bir zenci ve O'Brien iskelede hafif bir
tartışma yaşadılar ve zenci beyaz olana Yankee dedi. Nehir yirmi fit aşağıdaydı
hızla kütüklerini taşıyordu. O'Brien büyük siyah olanı aldı ve
acımasızca
onu suya fırlattı. Zenci yüzen çöpleri ıskaladı
ve kıyıya doğru yola koyuldu. Kimse ona yardım edemedi. Şans eseri
su kenarına ulaşmayı başardı; ancak bu arada O'Brien uzun bacaklarını iskelet yapının bağlarının üzerinden aceleyle geçirmişti, yüzü
değişmişti ve zencinin elinde bir kürekle
çıkmasını bekliyordu. Ama başka koşullar altında, Brezilya ordusuyla tek başına savaşacağından ve aynı zenciyi savunmak için
böylece bitireceğinden en ufak bir şüphem yok.

IV

Gece, bu adamlardan birini her birimizin kulübesine getirdi ve bir partiyi
saloonda içki içmeye koydu. İnsanları kalabalıklar halinde, bir Anglikan Kilisesi veya etik bir topluluk, bir işçi hareketi, bir mülk sahipleri federasyonu, oy hakkı savunucuları, Yahudiler veya borsacı katipleri, en azından bin kişiyle toplu bir kesinlikle hareket eden kalabalıklar, teşvik edildiğinde, bu adam O'Brien iki ayağı üzerinde tek başına duruyor, yaşlı adam Jim ve diğerleri, her biri kendi krallığını savunuyor ve yönetiyor ve onu iyi ya da kötü yönetiyorlardı - çünkü onları ara sıra oldukça sarhoş görüyordum - ve hiçbir efendiden veya delegeden tek bir kelime bile beklemiyorlardı, o zamana kadar yaşayan bir adamla tanışıp tanışmadığımı veya sadece bir gazete destesi nüfusundan mı duyduğumu merak ettim. Bu adamların liderleri yoktu. Her şeyle ilgileniyorlardı. Her biri kendi yolunu bulmak zorundaydı. Bildiğim hiçbir şeyle ilgisi yoktu ve Parlamento için bir adayın bile yardımının ötesindeydi. Sanırım bir Savunma Birliği'nden hiç duymamışlardı. Bunun için bir kullanım alanı bulamazlardı çünkü kendilerini savunmak için bir meydan okuma onları asla isteksiz veya beceriksiz yakalayamazdı. Her adam kendini savundu ve belki de bir küstahlık gösterisiyle veya bir başkasının güç iddiasıyla başa çıkmaya fazlasıyla hazırdı. Yine de romantik masallardaki şiddet yanlısı ve dik kafalı adamlar değillerdi. Basit ve naziktiler, tahtanın etrafındaki arkadaşlarının dikenli alaylarına hasta bir gülümsemeyle boyun eğiyorlardı. Et, içki ve tütünü sıradan şeyler olarak görüyorlardı; bir arkadaş için karanlığa atlamaya hazırdılar.

Aralarında bana dostça bir figürden daha fazlası olan sakallı genç bir İngiliz vardı. Hepsi dost canlısıydı; ancak Amerikalılar Adem'in kayırılmış mirasçılarının rahat güvencesiyle kendilerini taşıyorlardı; ancak
o tropikal bataklıktaki başarılı çalışmaları belki de onları haklı çıkarıyordu. İngilizler, o kadar eksiksiz bir şekilde bahşedilmiş olan o eşsiz lütuf güvencesinden daha azına sahipti ki kararsızlık, şanslı mirasçılarının güvenini asla sarsmadı. Bir gece, beni rahatsız etmediğini umarak kulübeme geldi ve söz verdiği gibi, ucu kırmızı ve mavi makav tüyleriyle kaplı bir demet yerli ok hediye etti.

"Bolivya'dan geliyorlar - orman yerlileri - buradan üç yüz mil uzaktalar."
Pasifik tarafından Brezilya ormanındaki noktamıza ulaştığını açıkladı. Dağları aşmış, And Dağları'nın dibindeki düz ormana inmiş ve nehirleri doğuya doğru takip etmiş,
tek başına bir kanoyla, bir orman açıklığına Galler yakıtı boşaltan vapurumuza rastlayana kadar. Gizemli bir ülkeye yeni gelen biri için bu, dinlemek için açık bir davetti ve adama umutla baktım.
Piposunu yakıyordu. Haritalarımızın gösterdiği gibi, geçmiş olması gereken ülke bilinmiyordu. Ama o, sanki diğerleriyle aynıymış gibi, gelişinin bu şeklini basitçe belirtti ve kamaramın kapısından içeri bakarak sigara içti, dalgın dalgın güvertedeki gece manzarasına baktı. Hombres'ler hemen altımızdaki ambarda çalışıyorlardı, emekleri 
uçucu yağın kükreyen aleviyle belirsiz bir şekilde parlıyordu. Işık 
İngiliz'in yüzünde nabız gibi atıyordu ve kamaramı siyah ve parlak altınla dama tahtası gibi yapıyordu. Çevremizdeki tüm ormanlık alandan 
sadece gecenin içinden bize doğru eğilen, 
iki soluk, titrek sütunla desteklenen bir yaprak bulutu görünüyordu. Geminin ambarı 
siyah bir dikdörtgendi ve etrafında hareket eden veya uçuruma bakan neredeyse çıplak zenciler ve esmer adamlar
çukurun kenarındaki anlaşılmaz bir işte çalışan uğursuz figürler gibiydiler. Onlar insan değildi, 
insanların enkazıydı, korkunç bir iradeyle hareket ediyorlardı, sadece boşlukta asılı duran parlak bir ceset maskesi, ya da kaldırılmış iki kol veya siyah başsız bir gövde. Güvertede kükreyen aydınlatıcı gemiyi ve içindekileri parçaladı, sabit bir patlamayla çevredeki gecenin ağırlığına
patladı, kirişler sert ve parlaktı ve uzun, sağlam çubuklar halinde gölgeler akkor kalbinden
yayıldı.

"Burada olduğunuz için mutluyum," dedi arkadaşım. Bana adını hiç vermedi,
ve şimdi de bilmiyorum. "Bir yıldır evde konuşulanları duymadım.
Pek bir şey duymadım. Biraz İspanyolca geliyor; ve işte biraz da
Amerikan."

Bir süre konuşmadan dışarıdaki şaşırtıcı, kesintiye uğramış sahneye bakmaya devam ettik, bir şans ve talihli sempatiyle güvende. Sonra bir
sepet kömür ambar kapağına çarptı ve dönerek uzaklaştı,
adamları dağıttı. Yaralı olup olmadığını görmek için ayağa kalktık.

"Bu çaresiz telaş ilginç, değil mi?" dedi İngiliz. "Buradan
her noktada en az bin mil
vahşi doğa var. Bu yer hariç, bu gece veya gelecek hafta bir şey yapılıp yapılmaması
hiç kimsenin umurunda olmazdı. Ama
şu adamlara bakın--sanki burası bir Londra rıhtımıymış gibi ve bir gelgit
yakalanması gerekiyordu. İşte buradalar, parça başı ve fazla mesai yapıyorlar,
sadece ağaçlar, timsahlar, kaplanlar ve vahşiler var. Bilinmeyen
Wall Street veya Park Lane'deki birinin aklına bir fikir geliyor ve bu fikir
işte bunu yapıyor. Güçlü bir dürtü! New York ve Londra'nın dilini bilmeyen
insanları bu ıssızlığa sürüklüyor.
Burayı mayalamaya başlıyor.
Meyve veren düşünce! Buradaki mezarlığı gördünüz mü?
Güzel bir mezarlığımız var ve iyi büyüyor. Yine de bu demir yolu
yapılacak. Evet, bunun ne işe yaradığını bilmeyen insanlar, biraz ve
bunun için, ve ölecek ve daha fazlası ne işe yaradığını bilmeyen ve
yapılınca kullanmayacak, onlar bitirecek. Bu hat, medeniyetin motor lastiklerini
yenilemek için değerli kauçuk yüklerini aşağı indirecek ve parlak fikri olan ama burayı hiç
görmeyen, burada bir hafta yaşayamayan, toprak kürekleyemeyen veya ray döşeyemeyen,
ve ham kauçuğu görse tanımayan adam, yine gol atacak. İlerleme,
ilerleme! Vahşi doğa gül gibi çiçek açıyor. Harika, değil mi?"

Sadece biraz sinirlenmiştim. Sonuçta, ben de işin bir parçasıydım. Ben de
fedakarlıklarımı yapmıştım. Ama onun dediklerini kabul ettim. Neden olmasın? Dışarıdaki vincin her takırtısı, başka bir yükü
kaldırırken, Londra Şehri'nden gelen başka bir düşüncenin etkisiyle aniden hareket eden o süslü
bir şeydi - altı bin mil ötede; iki aylık yolculuk. Harika
Londra Şehri! Bu doğruydu. Londra iyi niyetini keserse o vinç
dururdu ve lokomotifler ağaçların altında çürümeye başlardı ve sarmaşıklar tekerleklerini kilitlerdi; ve bir ay içinde orman
yeşil bir sel altında rayları çökertirdi. Amerikan aksanının baskın olduğu yerlerde, jaguarlar geceleri inlerdi. Ormandaki o uzun yara
bir yıl içinde tavlanır ve görünmez olurdu. Bu fikir
devam ettiği sürece fethedebilir ve koruyabilirdi.

"Evet, ama bu "Her şans," dedi İngiliz.

"Bu belirsiz ve kişisel olmayan irade bizi kontrol ediyor. Hiç
çaresizce, kemiklerinizdeki ateşle, geri kalanı çoktan terk edilmiş bir işte,
bilmediğiniz halde, bir bağlantıda çalıştınız mı? Yine de belki
kazanılan bir şey vardır, yaptığınız her şeyin kaçak olduğu bilgisi,
herhangi bir anda, en karmaşık ve ilham verici
yapı altında, uyarı yapılmaksızın geri çekilebilecek bir fikirden başka bir şey olmadığı bilgisi. Bu ön bilgiye sahip olarak,
hafif bir kalple,
ihanete karşı güvende, alay konusu olduğunda kendi kahkahanızla
hazır olabilirsiniz. Bir topluluk bir köprüye sahip olması gerektiğini fark eder; Wall Street bunu duyar,
ve onu tasarlayacak bir mimar bulan bir müteahhite finansman sağlar. Bir ordu
onu inşa eder. Ve sonra bu mübarek yaşlı gezegen uykusunda hareket eder ve
tıkayan nehir başka bir yöne akar. Bizler için yaptığımız işin
başını ve sonunu nadiren görebiliriz. Bu işteki adamların çoğu
üç aydır burada değil. Gelip biraz toprak küreklerler,
ve ölürler. Ya da korkarlar ve giderler. Ama o fikir, burada kalır, insanları ve ormanları tüketir, görünmez etkisine giren her şeyi tüketir, malzemeyi içine çeker ve onu görünmeyen
kalıplara
bastırır, böylece görünmezden bir demiryolu filizlenir, uzunluk uzunluk dışarı çıkar, insanları ve keresteyi dönüştürür. Bir saray mensubu bir zamanlar pelerinini Kraliçe Elizabeth'e ayaklarını kurtarmak için vermişti; ama bu adamlar, diğerlerinin ticareti için daha kolay bir yol yapmak için vücutlarını verdiklerinde bu ne anlama gelir? Tropikal bir hat üzerinde uyuyan her insanın bir adamı temsil ettiğini söylerler. Ölerek yaşayan
fatih insan!

"Görünmeyen fikir kalır - bir yabancının fikri - kazanç; kendisinin olmayan bir ihtiyaçtan kar elde etmek, tanımadığı başka adamlar tarafından doldurulmak. Kaçamazsın. İlk ve son olarak seni kullanır. Seni tüketir. Bükülüp iki katına çıkabilirsin, ama Emerson'un dediği gibi, 'sen uçtuğunda, ben kanatlarım.' Bir keresinde, bir keresinde, ondan kaçmaya, menzilinden çıkmaya çalıştım. O fikrin yerel olduğunu düşündüm, kötü ve yerel bir dürtü. Ben de ondan
kaçtığımı sanıyordum. Yine de o zamanlar gençtim. Ama hepimiz gençken denerdik. Kaçmanın tek bir yolu vardır - başkalarını tüketebilirsin; ama bu, bazılarımız için kolay bir kaçış yolu değildir.

"Bundan başka alternatif yoktur ve bir adam buna dayanamaz. İşte buradasın; kullan veya
kullanıl. Bir keresinde kaçtığımı düşünmüştüm. Bir zamanlar, her
sabah saat sekizde, Leadenhall Sokağı'ndaki bir ofise giderdim. Orayı biliyor musunuz? İlk işim. Elli katipten oluşan bir kalabalığın içindeydim.
Yüksek taburelere oturduk, karşılıklı iki sıra halinde dizilmiş masaların üzerinde. Her
masanın üzerinde, defterlerimizi ve mektup sepetlerimizi koyduğumuz pirinç
tırabzanlar vardı. Her birimiz
birimizin taburesini kişisel bir sembolle işaretledik. Benimki, oradaki tek bakış açım, hayattaki dayanağım, o yüksek tabure; ve onu dik tutmaya hazırdım - ofis şeref kurallarımıza uyarak, ne kadar kararlı olursam olayım - haince gevezelik etsem de,
tüm meslektaşlarımı hayattaki desteklerinden mahrum etmek zorunda kalsam bile. Biz
ortak bir ideal üzerinde çalışan bir topluluk değildik. Bir fikir bizi kullandı. Ve
bu benim bir iyilik olarak aldığım bir işti, dikkat edin. Birisi ölmüş
babamı tanımıştı.

"Patronumun adını biliyordum ama hepsi bu kadardı. Onunla hiç konuşmadım.
Onu görürdüm, üzgün gözleri ve huysuz ağzı olan,
tıraşlı ve kel kafalı, orta yaşlı bir adam. Her sabah bir arabayla gelir ve
doğruca opak camla bizden uzak tutulan bir odaya giderdi.
Orada ne yaptığını merak ederdim. Nadiren ofise gelirdi.
İçeri girdiğinde,
orada fısıltının üstünde konuşan tek ses onun sesiydi;
keskin, ürkütücü ve tehditkar bir ses. Ama onu orada nadiren görürdük.
Bir zil çalardı, bir müdür yardımcısının masasının üzerindeki tavanda uğursuz bir çağrı ve o adam yaptığı her şeyi,
her şeyi bırakıp giderdi. Gözlüklü yaşlı bir adam olan kıdemli katibimin, zili vızıldadığında çarpılmış gibi
sıçradığını gördüm.
Çok
ciddi bir yerdi. Hiç kimse o odanın karşısından seslenmeyi
düşünmezdi ama başka bir masaya geçip fısıldadım. Kendinizi ciddi ve gizli bir komplonun parçası olarak hissediyordunuz, onu tamamlamak için karalamalar yapıyordunuz ve tüm suç ortaklarınızın olası hainler olduğunu düşünüyordunuz. "Ama olay örgüsü asla tamamlanmadı. Gün be gün, sonsuz, boğucu bir kutsallık içinde, özel odanın opak, parlak cam cephesi bize bakarken, tamamen boş, aydınlık bir yüzle devam etti, ancak arkasındaki beynin her şeyi gördüğünü ve her şeyin farkında olduğunu biliyordunuz. Hatta, kıdemlim olan yaşlı Beckwith'in karısının doktor faturaları yüzünden derin bir borca ​​girdiğini ve tefecilere gidecek kadar aptal olduğunu bile biliyordu. Bir sabah zili çaldı; Beckwith içeri girdi; tekrar dışarı çıktı, gri görünümlü, zavallı yaşlı perişan, doğrudan şapka askısına gitti, sallanan kapılardan beceriksizce geçti, sokaktan gelen bir trafik gürültüsünü içeri
alırken biz onu gizlice izledik ve bu Beckwith'in sonuydu. Patronumuzun katı bir ahlakçı olduğunu duydum. İçen, kumar oynayan veya borca ​​giren, kendi hayatını kontrol edemeyen bir adamın başka bir adamın işine yaramayacağını söyledi. sistemin bağırsakları olmamalıydı. Beceriksizler dışarı çıkmak zorundaydı. Spartan'dı ama yüzde yirmi ödüyordu, duydum. Bir keresinde kutsal sessizliğimizi
isyankar bir şekilde böldük, ama sadece bir kere. Nedenini
asla
bilmiyordum. Doğu Yakası'nda bir yerlerde büyük bir fabrikamız vardı--Cubitt Kasabası yolu--ve bir öğleden sonra bir kadın tezgaha geldi ve
kasiyeri istedi. O kadar belli ki Doğu Yakası'ndaydı, bir şal giymişti ki

kasiyer bunun fikrine bile şok olmuştu. Kasiyeri
istemeye devam etti. Kasiyer kibarca ama gergin bir şekilde, yükselen, duygusal sesi yüzünden ona direndi. Bağırmaya başladı. Hepimiz ne olacağını görmek için durduk. Orada bağırıyordu! Hala ağlıyordu--sanırım
vücudu bir makineye giren bir kızı için adalet istiyordu--ve
kasiyer gelmek zorunda kaldı. Onun yanında bu kadar sessiz olmasına
şaşırdım. Cilalı maun tezgahımıza, tertemiz kurutma kağıtları ve düz, kristal mürekkep hokkalarına, ipek şapkalı adamların yanlara bakıp
gülümsediği yere histerik bir şekilde ağlıyordu. Sakinleştirilemedi; ve aniden bir
mürekkep hokkası aldı ve özel odanın o donmuş cam
yüzüne fırlattı. Yıkıcı bir çarpma. Küfürün şok edici, gürültülü dehşeti.
Ardından gelen sessizlik dayanılmazdı. Öfkeli bir gücün ortaya çıkması için özel kapıya baktık. Hiçbir şey olmadı. Bir polis geldi ve kadını aldı, kasiyer memura hoşgörüyle gülümsüyor ve başını iki yana sallıyordu. Sistem, bir an durduktan sonra tekrar geniş,
dingin ve karşı konulamaz bir şekilde ilerledi.

"Artık açık bir İncil'in kokusunu hiç alamıyorum ama bu,
disipli adamların önündeki defterlerin tozlu, derimsi bir koku yaydığı
o kurak, köşeli, cilalı ve sert ofisin bir resmini çağrıştırıyor. Ama orada yıllarca kaldım, kokladım ve
konşimentolar ve
faturalar hazırladım. Benim kaderimdi. Bana yardım eden, düz, parlak saçları ortadan ayrılmış bir
genç vardı. Dün geceki müzikholden veya gelecek cumartesi oynanacak futboldan bahsetmediği
zamanlarda, kızlar hakkında fısıldama alışkanlığı vardı. Kasiyer, genç bir adam ve patronun bir
yakını, masaların arasından yürüyerek geldiğinde, keskin
gözleri yarıklara dönmüş ve ağzı biraz açıktı,
gençliğimin hızlanıp yüzünde ciddi ve içten bir ifade belirdiğini görmek komikti.

"Günlük işim bittiğinde, kitabımı çanta ve merak ediyorum,
eve giderken, okuduğum o yerleri, Java, Hindistan,
ve Kongo'yu, beyaz bir miğfer ve beyaz bir
üniformayla dolaşıp, büyük, yönlendirici bir şekilde, Hintlilere ve zencilere ülkelerinde bir şeyler yapmaları için yardım ederek, bir şeyler yaptığınız yerleri görüp görmeyeceğimi merak ediyorum. Bu titiz, bencil,
güzel mumluk değil, büyüklük ve ciddiyetle gizlenmiş, taş, maun ve camla büyük harflerle yazılmış. Hindistan cevizi ağaçları ve anlatılmamış hikayeleri olan ormanlar. Ama kızlarla, müzikhollerle ve futbolla eğlenen ama işten atılmaktan korkan oğlanlar gibi. Hiçbir şey yapmadım. Hatta kızlardan bile korkuyordum.

"Her zamanki gibi bir gün diğer arkadaşlarla öğle yemeğine gittik, bir
ABC. dükkanına. Her zaman oraya giderdik. Kızlar bizi tanırdı ve şakalarımıza
gülümserlerdi. Küçük bir kahve, bir çörek ve tereyağı. Hayatım! Birinin bir sandalyenin üzerine bıraktığı bir
_Telegraph_ buldum ve onu okumak istediğimden çok, bizim kötü kasiyerimize yönelik o vahşi hakareti dinlemek istemediğim için okudum - kesinlikle kötüydü.
- İçinde, tesadüfen,
tropiklere gidecek bir muhasebeci için bir ilan gördüm.
Bunu fark ettim. Elbette, hiç şansım yoktu. Ama deneyebilirdim.

"O gece evde bir başvuru yazdım. Sanırım bir düzine kez yazdım, ta ki mektup kusursuz, güzellik ve kesinlik dolu bir şey olana kadar. Bunun çok önemli bir olay olduğunu hissettim. Gerçek romantizm yönünde bir şeyler yapmanın heyecanı mıydı yoksa 'Waterman's Wanderings'i okuyarak mı bilmiyorum ama o gece gördüğüm tuhaf bir rüyayı hatırlıyorum. Beni korkutan ve beklentiye sokan bir ormanda yalnızdım. Sessiz ve gizliydi. Doğal olmayan, pembe bir ışıkta, yüceltilmiş bir mesafede, bir şeytanın veya bir peri kraliçesinin belirmesini beklediğiniz o boş sahneyi bilirsiniz. Bir daldan hareketsizce sarkan bir hamak vardı. İçinde bir şey vardı ama ne olduğunu göremiyordum. O hamak, üzerinden sarkan yapraklar kadar sessizdi. Sonra hamak sallandı ve bir kız hamakta doğrulup bana gülümsedi. Küçüktü ama yetişkindi ve gözleri, küçük, kahve rengi göğüslerinin üzerine
kalın bir şekilde düşen saçlarının alacakaranlığında parlıyordu. "Bir sabah ofise gitmek üzereyken bana bir telgraf geldi. Tam o gün, Hotel Palace'da Bay Utah R. Brewster'ı aramamı istedi, ama bir başkası için yoğun bir şekilde çalışmam gereken bir zamanda. Soru şuydu, hiç kaçırmadığım o sabah otobüsüne yetişmeli miydim yoksa romantizme açılacağına söz veren bu kapının ötesindeki tüm olasılıkları mı değerlendirmeliydim? Kararımı verdim, isyanla sarhoş oldum. Yedinci gün kıyafetlerimi giydim. Utah R. Brewster ve özgürlük! Blackwall otobüsü - o eski cenaze arabalarını hatırlıyor musun, üst güverteye çıkan düz bir merdiveni olan, dışarıdaki yolcuların dizleri yukarıda, sırt sırta ortada oturduğu? - eh, ofisin önünden geçmesi gerekiyordu ve eşi benzeri görülmemiş isyanımın farkında olarak, tanıdık kasvetli ofisin dışında durup, ben indi. Devam etti,
yerin yanından tökezleyerek geçti, garip bir şekilde ne yaptığının farkında değildi
, beni cesaretim patlama noktasına gelmiş bir şekilde taşıdı.
Şoför bile ne kadar güzel bir Mayıs sabahı olduğunu söyledi.

"Hotel Palace! Cumartesi öğleden sonra serbest bırakıldığımda batıya doğru gittiğimde o süslü binayı sık sık görmüştüm. Basamaklarda kırmızı halı, eğrelti otlarının bir anlığına görünmesi, içeri girip çıkan egzotikler kadar tuhaf kadınlar ve benimle arasında dünyanın tam merkezine kadar uzanan bir uçurum. Saldırımı portalların ötesine taşıdım. Sonuçta hiçbir şey değildi. Bir uşak beni minderlerle dolu, kolay olmayacak kadar dolu bir sandalyeye oturttu ve o saatte, tanıdığım tüm insanların yerlerini güvende tutmak için çaresiz ve kurnazca çabalar sarf ettiği o saatte, o kadın ve erkeklerin, sanki tüm sonsuzluk onlara aitmiş gibi, meleklerin onları yukarı taşıma işiymiş gibi davranmalarını izledim. Her hafta içi sabahı bir başkasının dokunulmaz mülkiyeti olan benim için Joshua'nın güneş mucizesi kadar büyük bir gizemdi. Çağrıldım, kapalı kapılarla dolu sessiz bir koridorda gezdirildim ve uzun bir yürüyüşten sonra Kendimi
Londra'nın tüm gürültüsünün ötesinde, sabahlıklı bir adamla
uzakta, yalnızlıkta buldum, güçlü,
hareketli dudaklarıyla bir puro içiyordu. Bir monokl taktı ve bana utangaçça baktı. Sonra
şömine halısının üzerinde aşağı yukarı yürümeye başladı, konuştu.

"'Eh,' dedi. 'Tamam. Sanırım idare edersin. Söyle, oldukça
formda görünüyorsun. İçki içmiyorsun, ha? Ölüleri gördüğünde gergin olma, ha?
Tamam.' Monoklünü tekrar gözüne yerleştirdi ve bana sırıttı. Ona
aceleyle, tropikleri ne kadar görmek istediğimi söyledim.
Hiçbir şey
dedi. Beyaz çizgilerle karmaşık büyük bir mavi harita aldı ve
bana The Company. The Job'dan bahsetti.

"O zamanlar tam olarak kavrayamamıştım. Şimdi de kavrayamıyorum. Çok fazla şeyi atlamış.
Başlangıç ​​ve son yoktu. Ortası bile yoktu. O sadece
ilgisiz noktaları işaret etti; ama her halükarda noktalar o kadar
geniş bir şekilde ayrılmış ve o kadar farklıydı ki, bunların sadece belirtilmesi bile muazzam bir girişim, zor, önemli ve
gerekli bir his uyandırıyordu. Bir ordu için çalışmak. O orduda önemsiz bir
satıcı olmalıyım. Ama en azından orduda olmalıyım, bu önemli işi gelecek nesiller için yürütenlerden biri olmalıyım.
Toplumsal fikir,
bu. Bunun büyüklüğü bile bana bir güvenlik hissi verdi. Çökmek için
çok geniş tabanlıydı. Başarı, kişisel olmayan doğasında içkindi.
Bir devlet meselesi. Brewster gösterişli isimlerden, büyük finansörlerin isimlerinden kısaca bahsetti. Onlar benim generallerimdi ve onları asla göremeyecektim.
Ama itibarları kısmen benim elimdeydi.

"Hallelujah! Kaçmıştım. Ofise hiç geri dönmedim. Kısa
sorularına hiç
cevap vermedim. Bir hafta içinde Liverpool'dan yelken açtım. Posta
gemisinde, tropikal bir bölgeyi dünyanın en zengin ülkelerinden biri yapacak olan, onu geliştirecek, zenginliklerini herkese
atacak olan bu yeni girişim olan The Company hakkında çok şey duydum. Dört hafta sonra, The Company'nin römorkörünün beni anakaraya ve işime götürmesini beklemek zorunda kaldığım küçük bir tropikal adaya
vardım.

"Kıyıda bir kulüp binası vardı, birkaç gün orada kaldım. Orada, Şirket için çalışan ama
anlaşılmaz sebeplerden dolayı bu işi
bırakan birkaç adamla tanıştım; hevesle geldiğim bu işi
bırakıyorlardı; evlerine dönüyorlardı. Garip bir şekilde solgun ve cansızdılar,
sanki sıcak, nemli bir yeraltının karanlığı kanlarını
beyaza çevirmişti. Konuşmaları, hayal kırıklığına uğramış ama kadere karşı hiçbir kızgınlık göstermeyenlerin yorgun ifadeleriydi.
Sanki
sıcak insan kibriyle uzun zamandır temas etmemiş ölüler gibiydiler. Onlardan
uzaklaştığım için gerçekten mutluydum. Bir römorkör beni nehrin ağzına götürdü,
oradan istasyonuma doğru ilerleyecektim. Sığ su çeken bir nehir vapuruna bindim.

"Rüyalarımın gerçekleştiği kapı olan nehir, dar bir yerdi,
evrensel ağaçlar arasında bir yarık, her ağaç aynıydı. Mangrovlar, sanırım.
Çok geçmeden orman değişti, genellikle her kıyıda yükselerek tepede buluşuyordu. Yaprakların ve ölü odunların belirsiz yerleriydi bunlar ve gece yarısı kilise avlusundaki porsuklar kadar sessiz ve hareketsizdi. Çarklarımızın vuruşları hoş gelmiyordu. Daha da derine indik, o kadar sık ​​dönüşler yaptık ki
bir daha nasıl dışarı çıkabileceğimizi merak ettim. Bazen açık bir alanda bir kuş sürüsü gördük. Başka hiçbir yaşam belirtisi görmedim.
Hiç kimse yoktu. Tüm yol arkadaşlarım--on kişiydik--yeni gelenlerdi;
bazıları Amerika'dan, bazıları Almanya'dan ve bir Fransız. Ben tek
İngiliz'dim. Her birimiz kendisinden ne beklendiğini biliyorduk; hiçbirimiz
hepimizin ne yapacağını bilmiyorduk. Yanımızda katipler,
madenciler, inşaat mühendisleri, keresteciler ve bir metalurji uzmanı vardı. Çok fazla spekülasyon yaptık, belki biraz endişeliydik ama genel olarak bu harika
fikir üzerinde durduk.

"İki yüz mil sonra bir açıklığa ulaştık. Neden o belirli yerde olması gerektiği görünmüyordu. Ama oradaydı, görünmez, kapsayıcı bir plandaki elle tutulur bağlantı. Benim yerimdi. Kutumla birlikte karaya çıktım. Nehir kıyısında beyaz bir adam vardı, bir deniz sandığının üzerinde oturuyordu,
başını ellerinin arasına almıştı. Başını kaldırdı. 'Sen kurban mısın?' dedi. 'İşte,
işte oradasın' - tembel bir kolunu küçük, kapalı alanda gezdiriyordu - 'işin bu. İşte dükkanın. İşte evin. İşte zencilerin yaşadığı yer.'

"'Pedro!' diye seslendi. Şortlu ve geniş bir
çimen şapkalı, bakır renkli bir yerli bize doğru yürüdü. 'Bu sizin hizmetkarınız,' dedi. 'Biraz
deli, ama aptal değil. İyi. Ama zencilere göz kulak ol. Onlar aptal ve deli değiller. Envanteri ve hesapları kulübendeki masada bulacaksın. Kinin de orada. Şu anahtarları al. Ah, sivrisinek perdesinde delikler var. Gördün mü
onar. Ben yapamadım. Çok titriyordum. Neşelen!'

"Gemiye bindi. Vapur düdüğüyle beni selamladı, bir köşeyi döndü ve küreklerinin sesi azaldı, öldü. Sanki o ana kadar kendimi hiç tanımamış gibi konsantre olmuş gibiydim, vapurun sesi kesildiğinde, yoğun dış yaşamla son bağlantım kesildiğinde. Stephanotis gibi bir şey koklayabiliyordum. O
ölümcül sessizlikte işitmem o kadar keskindi ki, büyüyen şeylerin sesi olabileceğini düşündüğüm hafif bir hışırtı duydum. Döndüm ve kulübeme gittim, üzgün Pedro kutumla birlikte onu takip etti. Kulübedeki ucuz Amerikan saati müthiş bir gürültü yaptı, öğleden sonrasını hızlı ve gülünç vuruşlarıyla doldurdu, bana zamanın hala hızlı geçtiğini hatırlatmaya çalıştı, oysa artık benim için geniş, parlak bir öğle vaktinde mutlak bir duruş sergileme zamanının geldiği oldukça açıktı. Bir sandalyeden etrafı inceleyerek oturdum. Sonra yavaşça zarfımı aldım ve talimatlarımı okudum - nasıl alacağımı ve kürekler, fenerler, makine parçaları,
demir yolu metalleri, sabun, pişirme kapları, baltalar, pompalar vb., bu gönderileri gelecek talimatlara göre bölüp parsellemem,
her gönderiyi kendi varış noktası için işaretlemem gerekiyordu. Gelecekteki çalışmalarımda duymam gereken yüzlerce varış noktasının adı verildi. Bunlar
benim için hiçbir şey ifade etmeyen isimlerdi. Sonra, insanların yönetiminde acemi olanlar için bazı kısa kurallar geldi. Tüm kurallar boyunca, böyle bir yer için
uyumsuz bir nota, Leadenhall Sokağı'nın ve onun
acımasız sızlanmasının bir anısı. Yine de beni pek rahatsız etmedi. Oturdum ve hayatımın bu genişlemesini düşündüm. Hüzünlü bir kuş iki notayla
öttü. Kulübemin çatısını oluşturan yapraklar kapıda uzun, kaba, siyah bir saçak asılıydı. Duvarlarım yapraklardan, zemin ise
kabuğu hala üzerinde, yerden biraz yüksekte duran küçük kütüklerden oluşan bir saldı. Güneş ışığı karanlık bir duvardan içeri sızdı ve onu kıvılcımlarla süsledi. Hayır. Talimatlardaki o şüpheli ve tanıdık not hiçbir şey değildi. Şimdi tüm bunların ötesinde nettim - işçiyi yozlaştıran ve onu kırbaçlayan zorunluluğun onu sürüklediği görevden nefret ettiren tüm o kaygı verici durumlar. Talimatlarımın baskın tarzı, selefime hitaben dikkatsizce
dağılmış bulduğum eski yazışmaların
huysuzluğu bir yanılsamaydı. Kulübenin arkasındaki orman, kara nehir, sessizlik, böcekler, yabancı koku,
şaşırtıcı adamlar, komuta ettiğim adamlar, şiddetli ışıkta dışarı çıkıp durmaya devam edenler, artık kitaplardan değillerdi, şimdi doğrudan kendi duyularıma kanıt oluşturuyorlardı. Ben otorite ve tedbirdim, doğru olduğunu düşündüğüm şekilde şekillendiriyor ve koruyordum. Bu yer makul tutulmalı, dört köşe, toprak parçam temiz ve utanmaz, açıkça gökyüzünün gözüne açık olmalıydı. Ne yapabileceğime bakacaktım; ve şimdi başlardım.
Otoriteye güldüm--görebildiğim her şey--bir kapı ağacına çivi başlarıyla tutturulmuş bir ayna parçasında yansımıştı; komik şapka ve gömlek
önemli değildi, kötü olsa da, çünkü o beyaz gömleğin her
nedeniyle orada otoriteydim; ve gelmekte olan sakal. Enlem, oğlum, enlem! Küçük dünyamı incelemek için dışarı çıktım.

"Sonraki haftalarda, hiçbir şey
oldukça alakasız bazı olaylar kadar güçlü bir şekilde geri gelmiyor. Bir sabah nehirde yüzen bir kaplan gördüm. Pedro, iki gün boyunca ateşle baygın kaldı; ve ölüm, ki bu ölüm
valimin otoritesini altüst etti. İlk darbe! Bir gün bizi ziyaret eden bir papağan sürüsü vardı ve adamların onları sadece yiyecek olarak görmeleri beni şaşırttı. Ama yapılacak işler vardı ve kesin bir şekilde; ama neden yaptık -ve iyi yaptığımızı biliyorum- ve bunun İş'le nasıl birleştiğini göremiyordum. Bu benim işim değildi. Bir kere, kontrol edilecek envanter vardı ve ben bitirmeden önce iş beni neredeyse hapsetmişti ve yeni romantik koşullar bulanıklaşıp üstüme yazılmıştı. Bu envanter o kadar abartılı bir şekilde yanlıştı ki bir hafta içinde en ufak bir kışkırtmada öfkeyle ve küfürle dolaşıyordum. Sahteydi. Her kayıt, Şirketin kaç bölümünün olduğunu Tanrı bilir işaretlerini ve karşı işaretlerini taşısa da, düzgün kayıtlarıyla uyuşmayan düzensiz bir mal düzensizliği vardı. Hepsi, bilinmeyen aptallar tarafından düzgünce baş harfleri atılmış, sakin hataların içinden çıkılmaz bir karmaşasıydı. "Şirketin bir vapuru her birkaç günde bir daha fazla malla yüklü olarak bana uğrardı veya malları götürmek için nehirden aşağı bana gelirdi. Karmaşa büyüdü ve iç içe geçti, ta ki oradaki her şeyi
nehre boşaltıp,
yeni bir istasyonla yeniden başlamanın karmaşayı çözeceğini hissedene kadar. Dışarıdan gelen saçma sapan hatalar yüzünden yer çıldırtıcı hale geldi. İlgilenmem gereken altı adamım vardı, hepsi ateşliydi ve hepsi işe yaramazdı. Hesapların gecikmesi, zenciler uyurken
bunaltıcı gecelerde yaptığım işler, gecikmeler büyüdü. Bir buharlı kürek, küreği olmadan geldi ve merkeze yazdığım tüm itirazlar,
güneş ve yağmurda çürüyen, varoluş sebebi olmayan, bizim için bir engel ve bir rahatsızlık olan o mantıksız yaratığı tamamlayamadı. Bu kürtajı oraya göndermem için ülkenin iç kesimlerinden sürekli acil emirler geldi. Ben, akıl sağlığı. Ardından, bana karşı düşmanca bir şekilde, tam bir buhar küreği için kesin talepler geldi, sanki lanet olası şeye aşıkmışım ve ondan ayrılamazmışım gibi, buhar küreğini bırakmayı inatla reddeden bilinmeyen aptal. Ama o mektupları anladım. Bunlar, benim gibi, tüm bu korkunç
aptallıklardan rahatsız olan adamlardan geliyordu. Ve merkezden, masum bir küstahlığın kısa bir notuyla yazılmış başka mektuplar geldi, orada uyuyup uyumadığımı veya ölü olup olmadığımı soruyorlardı ve bir keresinde, iletişimi daha iyi sürdüremezsem, bunu başarabilecek birine yer açmam gerektiğini ekliyorlardı. Bunu başarabilecek çok sayıda kişi vardı. Hoş, değil mi? Hesaplarımdan yakınarak, neredeyse Şirkete, adamlara yatırdığımdan daha fazla ücret borçlandırdığımı ima ediyorlardı. Çok fazla hasta adamım olduğunu söylediler. Onları şımartıyor muydum? Ve yine, çok fazla ölen vardı; Dikkat etmeliyim; yerel yönetimin
telaşlanmasını istemiyorlardı.

"Karargâhtan gelen mektuplardan eğlendiğim zaman geldi; çünkü hataları o kadar açıktı ki, karargâh personelinin harcayacak çok zamanı olduğunu ve benim gibi adamlara, genel ilkeler doğrultusunda, yerinde zencefil vermeleri için bir tür talimat verdiğini, böylece bizi sadece canlı tutmakla kalmayıp, aynı zamanda canlı ve endişeli tutmak için; ve bunu keskin bıçaklarla oynayan küçük çocukların önemsiz terk edişiyle yaptıklarını düşündüm. Bu görüşten teselli buldum; ve iyi geçindiğim adamlarımın, durgun ormanın altında kolayca ve doğru bir şekilde çalıştığı sakin bölgeme baktığımda, kendime hala endişelendiğimi, çünkü işin yeni olduğunu, her şeyin yakında daha kolay olacağını söyledim. Ama geceleri endişeli olduğumu hissettim, çünkü her şey benim için çok eski ve tanıdıktı.

"Bir gün, açıklığın uzak bir köşesinde çalışan bir grup adama biraz tavsiye verdikten sonra, büyük bir ağacın yanında ormana giren küçük bir patika fark ettim. Daha önce hiç ormana gitmemiştim. Doğrusunu söylemek gerekirse, hiç zamanım olmamıştı. Ağaçlar etrafımızdaydı ve bizi -ne?- uzak tutuyordu. Orada olup da görülemeyen
şeyler konusunda her zaman biraz şüphe duymuştum.
İçime doğru döndüm. Kendimi hemen serin bir karanlıkta buldum. Merakla devam ettim,
hiçbir şeyin hareket etmediği o gölgelerin her iki tarafına baktım ve bir
saat sonra, benimkinden daha küçük ve görünürde nehir olmayan başka bir açıklığa
geldim. Güneşe bakılırsa, ki şimdi tekrar gördüm, burası istasyonumuzun kuzeyindeydi. Açıklık hızla yeni bir büyüme tarafından tıkanıyordu. Tekrar eve dönüyordum, çünkü öğleden sonra geç olmuştu, sökülmüş bir kulübenin yanında iki fidanın arasına asılmış bir hamak gördüm. Çalılıkların arasından hamak ve kulübeyi görebiliyordum. Oraya gittim ve çalılıklarda yılanları ve vahşi şeyleri o kadar dikkatli bir şekilde arıyordum ki, farkına varmadan
varmıştım. Kulübe çoktan terk edilmişti. Hamakta bir şey vardı ve ona doğru giderken
zihnimde bir şeyler döndürüyordum. Altında kısmen kemikleri örten
biraz yırtık pırtık giysiler vardı ve paçavraların arasında siyah saçtan bir küre vardı.

"Ertesi sabah geç uyandım, yanlış yaptığımı hissediyordum. Ellerim sararmıştı ve tırnaklarım maviydi ve soğuktan titriyordum. Ama yaklaşan bir vapurun sesi beni işe koyulmaya zorladı. Vapur, işçilerle dolu altı mavna çekiyordu. Sanırım Polonyalılardı.
Sonradan, bu adamlardan yüzlercesinin bizim için bir yerlerde, her zavallıya Cennet Bahçesi'nde karlı bir zaman
vaad eden akıllı, iş adamı bir işe alım görevlisi tarafından toplandığını öğrendim. Benim sorumluluğum, otuz kişi, karaya çıkmaktı. Nehrin kenarında duruyorlardı, etraflarına
ağzını açmış, merak ediyorlardı, bazıları endişeliydi, çoğu öfkeliydi, çoğu havasız yünlüler giymişti, zavallı ruhlardı. Ateşim olduğu için pek ilgilenmiyordum. Zenci ustabaşıma onlara barınak bulmasını ve onları işe koymasını söyledim. Açıklığımızı genişletiyorduk ve daha fazla
depo inşa ediyorduk.

"Sabahın soluk ışığına benzer bir şeydi, sizi,
huzursuz bir uykudan yorgun bir şekilde uyandırır,
geceyi rüyalarla dolduran acil bir sıkıntının tekrar net endişesine, her ateş nöbetinden
geçip dışarıda yeni adamlarla gerçekten bir sıkıntı olduğunu bilmem gerekir. Her gün
titreyerek, başım kininle dönerek, ateş en yüksek noktasına gelene kadar, hamağıma girdiğimde orada yatar,
yanarak ve kuruyarak, şekillendiremediğim bir kaygıyla titreyerek beklerdim.
Bazen iri zenci ustabaşımın kapıya geldiğini, bana baktığını,
sanki bir şey söylemek ister gibi, ama
onu uzaklaştırdığımda, isteksizce gittiğini görürdüm.

"Bir sabah daha iyiydim ama zar zor yürüyebiliyordum ki, kapıdan görebildiğim bağrışlar ve
koşarak gelen bir kavga, Polonyalıların isyan ettiğini gösterdi. Kapımın dışında, bitkin, öfkeli yüzlerle
dolduran bir grup koşuşturmaca vardı. Onları anlayamıyordum ama biri hemen Fransızca bağırmaya başladı. Çalışmayı reddettiler. Yemekler
kötüydü. Et istiyorlardı. Sözleşmelerinin yerine getirilmesini istiyorlardı. Ekmek, giysi, para, ülkeden çıkış izni istiyorlardı.
Aldatılmış ve dolandırılmışlardı. Ölüyorlardı. O adamla acıklı bir şekilde tartıştım ama bu onu bağırmaya ve el kol hareketleri yapmaya yöneltti. Bunun üzerine herkesin sesleri tutkulu bir kargaşayla yükseldi, bıçaklar ve baltalar güneş ışığında parladı. Aniden soğuk bir vahşilikle, ne yaptığımı bilmeden, boş silahımı aldım -mühimmatım yoktu- ve onlara doğru yürüdüm.
Bir an dayandılar, sonra yere çöktüler ve hızla uzaklaştılar,
korku ve kötülükle geriye baktılar. Ertesi gün gitmişlerdi. Evet,
gerçekten. Zavallı şeytanlar. Ateşli birkaç kişi hariç
gitmişlerdi. Kıyıya giden bir yol bulmak için etrafımızdaki o karanlığa
alışmışlardı. Ormandaki bebeklerden bahsetmişken! Adamların ne yiyeceği, ne de
rehberi vardı ve doğru yönü bilselerdi onu takip edemezlerdi. Eğer Şirket sizi o topraklardan çıkarmazsa,
orada kalırdınız; ve eğer Şirket sizi orada beslemezse, ölürdünüz.
Hiçbir yaratık o açıklığı terk edip hayatta kalamazdı, ben istemediğim sürece.
Orman ve nehir, adamlarımı, sanki derin deniz
adasında teknesiz mahsur kalmışlar gibi etkili bir şekilde bir arada tutuyordu. O adamlardan bir daha hiç haber alınamadı. Kimse suçlanamazdı. Kimi suçlayabilirdiniz? Şirket
onların ölümünü istemiyordu. Basitçe, ne yaptıklarını bilmeden, o zavallı adamlar, orada olduğunu bilmeden, Eyüp'ün görünmez şekilde hareket eden makinesine
girdiler ve sakatlandılar.

"Nehir yukarısındaki Polonyalılarla da aynı sorundan haberimiz vardı. İsyancılardan bazıları sallarla denize ulaşmaya çalıştı. Böylesine şaşırtıcı bir cesaret, aslında
çaresizlik ve bulundukları yerin tamamen cehaletiydi. Böyle bir
sal bizim yerimizin yanından geçti. Bazıları salın üzerinde yüzüyordu, diğerleri çömelmişti; bir adam sal açıklığımızın yanından geçerken ayağa kalktı ve tabancasını bize boşalttı. Birkaç gün sonra, altı adamın üzerinde yattığı başka bir sal daha yanımızdan geçti. Başları yoktu. Vahşiler bir yerlerde onları uyurken yakalamışlardı.

"Hayır. Düşündüğünüz kadar etkilenmedim. Her şeye duyarsız bir dinginlikle bakmaya başladım. Aylar önce adalarda tanıştığım adamlara benziyordum. Hepimizin devasa ve
aç bir şey tarafından yakalandığını gördüm, hepimizi incelemeden
yutan, tarafsız, tarafsız bir iştah; beni yavaş yavaş yiyordu. O yerden asla
ayrılmamam gerektiğini hissetmeye başladım ve umursamadım. O zaman başkaları neden oradan ayrılmak istesin ki? Çoğunlukla, zayıflıktan dolayı, etrafımızdaki ağaçlar bana
sallanıyormuş gibi,
ince bir sisle örtülüymüş gibi gelirdi. Sıcaklık tenime değil,
kuru kemiklerime ağırlık yapıyordu. Vücudum ve zihnim kavrulmuştu ve adamlar şikayetleriyle geldiklerinde, çok yorgun oldukları için,
tartışmadan kaçmak için herhangi birini vurabileceğimi hissettim. Karargâhtan gelen küstahlığı artık referans olarak
göstermedim, ancak onunla pipomu yaktım. Ancak yazışmalar
uzun bir süre sonra
kesildi ve artık ona karşı duyarsız olduğum için,
durduğunu fark edemedim.

"Bazı gemiler nehirden aşağı geçti, aniden görüş alanına girdiler, bir kürek
hızı ve düdüklerini çalarak gittiler. İş mekanik olarak devam etti.
Açıklık büyüdü. Barakalar birer birer yayıldı.
Envanter tutuldu, hesaplar halledildi. Bir zaman geldi ki
vapurun on gündür uğramadığını hatırlamak zorunda kaldım.
Yiyecek sıkıntısı çekiyorduk. Birkaç hastam vardı ama kinin yoktu.
Adamlar, köpek gibi, sabırlı gözlere sahip, o hızlı, sadık adamlar,
bana baktılar ve onları hayal kırıklığına uğratacaktım. Ateşli hastalar için kinin gibi görünen
un hapları yaptım, onları inançla iyileştirmeye çalıştım. Karargaha bir rapor yazdım, bunun terhis olmamı sağlayacağını biliyordum;
kibar değildim. Et yoktu. Domuz yağında kızartılmış hamur denedik.
Hiçbir şey bilmedikleri bir fikir için o siyah adamların sabrını düşündüğümde, Sıradan insanların
doğasında var olan uysallık ve nezaket karşısında hayrete düşerler. Eğer onlara bunu yapmalarını söylemezseniz, ancak
sadece bilmedikleri bir kurbana götürmeniz için size güvenmelerine izin verirseniz, hayatlarını
hiçbir şey için verirler.

"Bu bir ay boyunca böyle devam etti. Paçavralar içindeydik. Açlıktan ölüyorduk.
Korkuluktuk. Bir ay boyunca hiçbir vapur, her iki yönden de oradan geçmemişti.
Sonra bir gemi geldi. Sorumlu adamı tanımıyordum.
Bizi orada görünce
şaşırmış gibi görünüyordu. Gözlerini açtı, hayatta kalanlardan oluşan zayıf mürettebatımıza, şok olmuştu. Sonra konuştu.

"'Bilmiyor musun?' diye sordu.

"O saçma soru bile beni hiç etkilemedi. Sadece ona baktım.
İktidarsız, aptal bir sorguya indirgenmiştim. Sanırım Jack ustabaşı gibiydim, ağzı açık, sessiz, acınası bir sorgulama. Sonunda konuştum ve
sesim kilometrelerce öteden duyuldu. 'Peki, burada ne istiyorsun?'

"'O buharlı küreği almaya geldim. Satın aldım.'

"Adam delirmişti. Hasta adamlarım ilaç istiyordu. Hepimiz yiyecek istiyorduk. Ama
bu yabancı sadece işe yaramaz buharlı küreğimizi almak için bize gelmişti.
'Bildiğini sanıyordum,' dedi. 'Şirket satın alındı. Bir
sendika onları satın aldı. Bir ay önce. Şirketin çok
başarılı olacağını düşünmüştüm. Başka bir yeri mahvedecekti. Artık Şirket yok. Satıyorlar. Peki ya o buharlı küreği?'"

V

5200 ton kargomuz vardı ve neredeyse hepsi patentli yakıttı. Bunlar
sepetlere konacak, yukarı çekilecek ve iskelede çalıştırılan demir yolu kamyonlarına boşaltılacaktı. Adamları birkaç gün ve gece boyunca çalışırken izledik ve bir ay Porto Velho'da kalmamız gerektiğine karar verdik. O altın gibi boş zaman döneminde ormanda uzun yürüyüşler gördüm, ancak ilk denemeden sonra bir daha görmedim. Kuzey tarafındaki açıklık, sert kırmızı konglomera üzerinde yaklaşık yüz fit dik bir şekilde yükseliyordu; güneyde, San Antonio tarafında, bir derede ve bir bataklıkta sona eriyordu. Ancak Doktor ve ben açıklığı terk etmeye çalıştığımız her noktada, kendimizi kısa süre sonra yoğun bir çalılığın yanında bulduk. Birkaç yerde, kereste fabrikası için uygun ağaçlar arayan keresteciler tarafından yapılmış, ışıklarının kalitesi bakımından yeraltında olan dar patikalar vardı. Bu patikalar asla birkaç yüz metreden daha fazla ilerlemezdi ve her zaman ormanda, bazı büyük ağaçların kırık dalların ve derin bir yaprak ve kırık yaprakların karmaşası içinde olduğu bir güneş kuyusunda son bulurdu. Ve insanoğlunun Madeira nehrinin doğu kıyısından içeriye doğru ulaştığı yer burasıydı.
Ötesinde keşfedilmemiş ve Araras Kızılderilileri vardı. Nehrin diğer tarafında da zorluk aynıydı. Amazon'un Madeira'dan batıya doğru uzanan bir sonraki kolu olan Rio Purus'un rotası, tahmin edildiğine göre, Porto Velho'nun karşısındaki nehir kıyısından belki de elli milden fazla değildi; ancak henüz hiç kimse iki dere arasındaki topraklarda bir geçiş yapmadı. Bölgenin karanlık gizliliği daha da baskıcıydı. Bazen
bir patikanın biraz ötesine tek başıma gittiğimde, yerleşim yerinin duyulmadığı, hareketin veya sesin olmadığı loş bir karmaşayla çevrili olduğumda, yarı karanlıkta etrafımdaki şekillerin oradaki tek gerçek şey olduğundan ve Porto Velho ile adamlarının birer illüzyon olduğundan şüpheleniyorum ve patikayı tekrar bulmak ve beni güneşli şeylerin açık bir manzarasına götürebileceğini kanıtlamak için acelemle bir parça panik oluyor.

Kelebek ağlarımızı kıyıya taşıdık ve bir sabah yerleşim yerinin üzerinden geçtik, güneş ışığının yanı sıra gölgenin de olduğu küçük bir orman açıklığında sonlanan yollardan birini seçtik. Bu tür yerlere çok az kelebek gelirdi. Ormanın gerçekten boş olduğunu düşünebilirdiniz.
Bir tangara, etrafımızdaki kereste ve ölü dalların enkazında metalik bir parlaklık ışını fırlatırdı veya bir yaratık ormanda kısaca, melankolik bir şekilde seslenirdi. Çok nadiren bir hayvan
yaprakların arasından patlayıcı bir
hızla geçerdi. Ama hareketler ve sesler, kendi seslerimiz dışında, sürprizlerdi; ve ormanın daha büyük sakinlerinden birinin
görülmesi o kadar nadirdir ki orada yıllarca kalabileceğimizi ve asla göremeyeceğimizi biliyorduk. Yine de ormandaki çeşitli işleriyle ilgili hayat, batan güneş tekrar gemiye binme
zamanının geldiğini söyleyene kadar bizi ilgilendirdi. Her bir ayak toprak, çürüyen odun, ayakta duran ağaçların kabukları, her gölet ve ölü yaprak ve kabukların çöpü, yakından bakıldığında
popülerdi. Ağaçların çoğunun pürüzsüz kabukları vardı.
Karaağaçımızınki gibi oluklu bir gövde olağanüstüydü. Ama bir
gövde pürüzlü bir yüzeye sahip olduğunda, örümceklerin gri, inatçı
ağlarıyla maskelenirdi; böyle bir ağaçta, örümcekleri o kadar
taklit eden küçük bir peygamber devesi bulduk ki, gerçekte ne olduğunu keşfetmemiz uzun sürdü. Pürüzsüz ağaç gövdelerinin çoğu kuru çamur çizgileriyle yanlamasına çizgiliydi. Bu çizgiler aslında tünellerdi, belirli
karıncalar için örtülü yollar. Bu sınırsız malikanenin koridorlarında böyle birçok sürpriz vardı.
Sauba karıncaları vardı; bir adamın tüm saatlerini alabilirlerdi, çünkü onları izlerken
dünyada başka şeyler olduğunu kolayca unutabilirdi.
Yeryüzünde bitmek bilmeyen bir alay halinde hareket ederlerdi.
Hızlıca bakıldığında, o akışkan yaşam sütunu dar bir dere gibi görünüyordu, yüzeyi yeşil yapraklarla kaplıydı ve bunları engellerin etrafında veya altında değil, yukarı ve üzerinden taşıyordu. O yaşam akışındaki hemen hemen her minik yaratık, çenesinde, kendisinden çok daha büyük, taze bir yapraktan kesilmiş bir bayrak tutuyordu. Bayrağını aceleyle ve kararlılıkla taşıyordu. Yaprak taşıyan tüm karıncalar tek bir yöne doğru hareket ediyordu. Bu kadar çok yaprağın titrek ve ileri hareketi, karıncaların alayına sığ suyun düzensiz akması gibi dalgalı bir görünüm veriyordu. Sütunun her iki tarafında diğer karıncalar ters yöne doğru aceleyle yürüyorlardı, genellikle antenleriyle yük altındaki arkadaşlarına bir şeyler iletmek için duruyorlardı. İki karınca bir anlığına dururdu ve hızlı bir uyarı olurdu ve sonra tekrar acil işlerine giderlerdi. Bu türden hızlı konuşmaları her yerde görürdük. Daha büyük kafalı diğer karıncalar, ana gövde etrafında oradan oraya hareket etmeye devam ettiler; sanırım genel olarak meselelere göz kulak oluyorlardı, onları denetliyor veya denetliyorlardı. Hiç şüphe yok ki, tüm o küçük adamların ortak bir amacı vardı. Hiç şüphe yok ki, uzun zaman önce bu konuda kararlarını vermişlerdi, ortak bir karara varmışlardı ve her biri işini biliyordu ve bunu yapmayı amaçlıyordu. Karıncaların tanrısı tarafından kayırılan hiçbir karınca yoktu. Eğer bir saubaysanız, kendi yaprağınızı kesip onunla geçinmeniz gerekir.

İşte oradaydılar, ayaklarımızın dibinde akıyorlardı. Şimdi görüyorum, sık sık gittiğimiz o kısıtlı orman açıklıklarından biri, her tarafta orman duvarı ve ayakta kalmış birkaç küçük attalea palmiyesi, uzun tüylerinin yeşili, sanki verniklenmiş gibi sert ve parlak. Orada yeşil olan başka hiçbir şey yok, sadece baltayla güneş ışığı içeri girdiğinde gelen otlar. İnce orman sütunları, solgun bir karanlık duvarında, solmuş şeyler ve ölü iplerle örtülü olarak yükseliyor. Uzaktaki yaprakları, düzensiz mavi yamanın üstünde siyah ve ayırt edilemez. Orada çok az yeşil olması hiç dikkat çekici olmaktan çıkmadı. Birkaç pothos bitkisi, gökyüzüne yarı yolda bazı dallarda dekoratif yuvalar gibi duran biçimli asalak yaprakları garip bir şekilde dikkat çekici ve parlak olurdu. Yakınımızdaki ormanın tek yaprakları yerdeydi, hepsi basit bir şekilde, defne yaprağı şeklinde kahverengi parşömenlerdi. Orada durgun bir gölet olduğunu hatırlıyorum ve üzerinde bazı emaye yusufçuklar asılıydı, kanatları o kadar hızlı titriyordu ki sinekler belirsiz bulutsularda parlayan yakutlar gibiydi. Hareket ettiğimizde, sanki bir ışık parlamış gibi periler kayboldu. İzlemek için tekrar kesilmiş ağacımıza oturduk ve sihirli bir şekilde aynı yerde yeniden belirdiler, sanki görünümleri gözün açısına ve mesafesine bağlıymış gibi. Bir kuş öttüğünde,
istemeden irkilirdi, çünkü hava o kadar boğuk ve ağırdı ki,
hassas tıslamanın serbest kalması için anında açılması garipti.

Porto Velho'nun ötesindeki alçak arazide, bazen
oraya gittiğimiz başka bir yer vardı,
oraya ulaşmak için demiryolcularının kilde
yaptığı derin bir kesikten geçerdik. Bu kil,
benekli, homojen, gül ve beyaz renkteki sert bir kütle, nemle
doymuştu ve helikon kelebekleri muhtemelen nemli olduğu için
buraya sık sık gelirdi; ve siyah ve sarı veya siyah ve kızıl kanatlarının, güzelce renklendirilmiş kayanın temiz düzlemine yayılmış hali, onları toplama kutusuna koymaktan
çok daha iyiydi. Helikonlar cesur
böceklerdi ve yakından inceleyen gözlerimize aldırış etmiyor gibiydiler.
Kesimin ötesinde, ormanın kenarında, başlı başına bir eyalet olan dev bir ipek pamuk ağacının olduğu uzun ve dar bir açıklık vardı. Doğrudan yukarı baktığımızda
yapraklarını görebiliyorduk, ancak yaprakların yayılan örtüsü o kadar uzaktaydı ki
sadece siyah bir buluttu, en dıştaki püskürmeler gökyüzünün yoğun parlaklığında eriyen koyu buhar tutamlarıydı. Pürüzsüz gri gövde, "sapeomas" (kelimenin tam anlamıyla, düz kökler) gövdeye elli fitten fazla tırmanıyor ve ağacın tabanı etrafındaki duvarlarda yayılıyor; bölmeler o kadar büyüktü ki, dört veya beş at için ahır olarak kullanılabilirlerdi. Üst dallarından bir liana enkazı yere kadar sarkıyordu. Bu devin ötesinde, yol, açıklığın zaten çalılarla bele kadar
yüksek olduğu bir yere kadar yükseliyordu. Sonra tekrar ormana iniyordu. Ama oradaki orman
sular altında kalmıştı. İgapo'yu ilk kez yakından gördüm. Ağaçlara yaklaşmıştık, çünkü her zamanki çalılıklardan
arınmış gibi görünüyorlardı ve kasvetli sütunlu geçitlere geçmiştik. Yol yeterince açık görünüyordu ve sonunda serbestçe ilerleyebileceğimizi düşündük, ama birkaç adımda çıplak zeminin gerçekten
siyah su olduğunu gördük. Ormanın tabanı sular altındaydı, görünmeyen çatıyı destekleyen sütunlar, içinden çok az ışık
geliyordu, sessizce geceye doğru azaldı. Az önce geldiğimiz alevli günden sonra bu karanlık iticiydi. Orman, o sert, görkemli ve ilgili Varlık, sonsuza kadar yemyeşil kıvrımlarla örtülüydü, biz ona bakarken, ondan şüphelenmiyorduk, çünkü gizli bir hareketle yeşil cübbesini çıkarmıştı ve görüşümüz, nemli ve içi boş kalbinin mağaramsı karanlığına düşmüştü.

Küçük ahşap kasabanın kendisi hakkındaydı, burada yaralanmış toprak zaten seyrek olarak çalılar, çiçekli sarmaşıklar ve yabani otlarla örtülmüştü, ve yanmış ağaç kütükleri ve hatta bazı durumlarda kapı direkleri bile yeni tomurcuklanıyordu - hayat isyankar, ateş ve kılıçla dövülmüş, ancak
asla kaynağına ve bol pınarlarına ulaşmamıştı--kelebeklerin çoğu
bulunuyordu. Çiçeklerin az olduğu bir ülkede, bunlar
kanatlı çiçeklerdi. Zenci ve yerli işçilerin, havalandırmaya izin vermek için yerden yüksekte inşa edilmiş, etrafında drenajla pis ve kötü kokularla
dolu bir hendek bulunan pis ahşap kışlalarının etrafında, dar, kırlangıç ​​benzeri
kanatlara sahip kızıl bir kelebek olan Col[oe]nis, parıldardı ve sık sık oraya yerleşirdi. Çorak arazideki
çiçekli otların üzerinde, sabah saatlerinde veya gökyüzü kapalıyken, daha küçük ve daha soluk türlerden oluşan parıldayan bulutlar olurdu, ancak ara sıra aralarında çok
bir kelebek imparatoru eğilirdi, ılımlı gözler için hızlı ve inanılmaz derecede güzel bir varlık. Öğleden sonra, güneş yoğun olduğunda, kelebekler
azaldı. Ormanın gölgesinden çıkıp, o sırada, çıplak yerleşimin umutsuz sıcağında mahsur kaldığımızda, barınmak için şirket yetkililerinin evlerinden birine dönebilirdik. Bunlar da
ahşaptan, serindi ve böcekleri uzak tutmak için ince bakır tülden yapılmış bir kafes olan bir verandası vardı. Tüm kapılar kendiliğinden kapanıyordu.
Sivrisineklere en az şans veriliyordu. Cam yoktu,
çünkü pencere açıklıkları da bakır tellerle kaplıydı. Burada gölgeli güvenlikte, tembel sandalyelerde oturabilir, aşağıdaki
nehre ve nehrin karşısındaki düz orman çizgisine
bakabilir, geri dönen öncülerin
getirdiği iç kesimlerden Porto Velho'ya gelen hikayeleri dinleyebilirdik.

Porto Velho'nun nüfusu yaklaşık üç yüz kişiydi.
Amerikalılar, Almanlar, İngilizler, Brezilyalılar, birkaç Fransız, Portekizliler,
bazı İspanyollar ve bir grup zenci ve zenci kadın vardı. Yerleşimde sadece bir
beyaz kadın vardı. Bana iklimin onları zehirlediği söylendi.
Doktorların uyarılarına rağmen kalmaya devam eden beyaz kız, kendisi de bir Brezilyalıydı, işçilerden birinin karısıydı.
Gitmeyi reddetti ve bazen onu etrafta, minyon, zayıf, çok üzgün
görünürken görüyordum. Ama kocası iyi para kazanıyordu. Kalabalık bir yerdi, çoğunluğu atölyeler, mağazalar ve ofislerden oluşuyordu, kıyıdaki raylarda önemsiz bir şekilde
çatırdayan bir motor ve kamyonlar vardı. Hat, bir köprüden geçerek bir dereyi geçti ve San Antonio yönünde ormanda kayboldu. Erkekler için hastane, raydan yaklaşık iki mil yukarıdaydı.

Sabah birkaç mil boyunca yürürken gördüğüm, hastaneye doğru giden demiryolu hattı boyunca, ormanın solunda ve kısa bir çalılık ve orman kenarı ve sonra nehrin sağ tarafında, bir sabah, Haziran ayında bir İngiliz bahçesindeki çiçekler kadar çok kelebek gördüm. Onlar, yerin çiçekleriydi. Ray onlarla parlıyordu. Sıcak metallerin ve bağların üzerine yerleştiler, çamurlu göletlerin etrafında yoğun bir şekilde kümelendiler, oradaki bir plantasyon, kanatlarının hızlı hareketlerinde, sanki bir rüzgar çiçek yatağının yapraklarını sallıyormuş gibi, canlı ve diriydi. Kuşlar gibi
yanlarından geçtiler. Biri yavaşça uçardı, kanatlarını açmış ve sabit, metalik yeşil ve siyahtan canlı bir düzlem. Büyük ve küstah bir güzellik vardı - bir su birikintisinde içkisinden kıpırdamadı, ancak çizmem neredeyse ona değecekti - kanatları kadifemsi siyahtı ve alt kanatlarında kızıl gözler vardı ve onu yakaladım; ancak ağdaki çırpınan vücudunun gücü beni o kadar şaşırttı ki onu bıraktım. Hastanenin yakınında bazı çalılar minik çiçeklerle kaplıydı ve uzaktan bakıldığında bu çalıların arasında hareket eden sayısız böcek parıldayan ve şaşırtıcı bir sisti. O sabah boyunca, vücuda görünmez bağlar gibi yapışan ve kişinin hareketlerini yavaşlatan kavurucu güneşin gücünü hissettim, bu tatlı bir faydaydı, altın bir banyo, yumuşatıcı ve üretken bir merhemdi; ateşli erdemleri kanatları kızıl ve kobalt rengine boyayan, vücutları güçlü ve çırpınan hale getiren ve toprağın fışkıran özsuyuyla fışkırmasına, yeşil pınarlar fışkırmasına neden olan bir ana sıcaklık ve ışıktı; çünkü ormanın her yerinde
görünen palmiyeler bana öyle görünüyordu. Çok sayıda
kanatlının aralıksız alçak mırıltısını duyabiliyordunuz. Ve her şeye karşı dikkatli olmam konusunda uyarılmıştım. Bunun yerine böyle bir ülkede sonsuza dek yaşayıp
büyüyebileceğimi hissettim.

Şu anda, bu kadar güçlü ışıktan biraz yorulduğumda, öğlen olduğunu fark ettim ve geriye baktığımda, nehrin bir eğrisinin karşısında gemi vardı. İki mil uzaktaydı; iki yoğun, gölgesiz, sessiz
öğleden sonra mili. Dönüş yolculuğuna başladım. Önümde artan bir uğultu sesi, kravattan kravata atlarken başımı kaldırmama neden oldu ve orada
bana doğru yavaşça ilerleyen, dört kahverengi gövdenin kulpunun üzerinden ritmik olarak yükselip
alçaldığı bir tramvay geldi. Beyaz takım elbiseli bir adam yolcusuydu. Yanımdan geçerken beyaz bir
bez altında bir şey taşıdığını gördüm; Kumaş, sadece bir eteğin eteği ve düzgün küçük çizmeli ayaklar kumaşın ötesinde görünen çocuksu bir figür oluşturuyordu ve ayaklar, arabanın sarsıntılarıyla garip bir şekilde çekici ve hüzünlü bir şekilde gevşekçe sallanıyordu. Araba durdu ve sönmüş bir puroyu çiğneyen neşeli genç bir doktor olan beyaz adam, ışık almak için yanıma geldi. Birkaç dakika dedikodu yapmak için durdu ve adamlarına dinlenme fırsatı verdi. "Bu Brezilyalı kız," dedi; "söylendiğinde eve gitmedi, zavallıcık."

* * * * *

Bu Madeira nehri çok maceracı bir balıkçılığın görünümüne sahipti ve Doktor, yanında çeşitli takımlar getirmişti. Su, opak ve derindi. Orman etrafımızı sarsa da, manzaraları genişti. Sessizce, büyük bir güçle akıyordu ve yüzeyi, genellikle derin hareketlerle kıvrılıyordu. Bir sabah nehrin kıvrımları
bizim zihnimizde de hareket etmeye başladı,
ve Doktor takımlarından bahsetti. Bizi çevreleyen orman vardı,
su kadar sessiz, çıplak kökleri sulu toprağa kenetlenmişti. Kimse
bu nehirdeki balıklar hakkında bize pek bir şey söyleyemezdi, ama kısmen
görülen yaratıkların hikayelerini duyduk. Demirlediğimiz nehrin tam yerinden alınan bir şeyle ilgili bir hikaye vardı, yerlilerin kendileri için yeni olduğunu ilan ettiği zırhlı bir balık; tahmin ettiğim gibi,
onu çeşitli hikayelerin parçalarından vizyonda yeniden inşa ederek,
ilkel kayalar üzerine bir kitapta resmedildiği gibi. Timsahlar da vardı,
ve büyük su yılanı diyebileceğim sucuruju da vardı, ancak Kızılderili adı çok daha doğru ve korkunç geliyor; ve
o adam efsanesinde kırk fit uzunluğundaydı, ancak gerçekten öldürüldüğünde kendini yarı yarıya küçülterek güzel bir hikayeyi mahvetti. Yine de,
yirmi fitlik tıknaz bir yılan sorun için yeterliydi. Öldürüldükten hemen sonra bir tane gördüm, yirmi iki fit uzunluğundaydı ve
ortası üç fitti. Bu yüzden Madeira'da balık tutmak, sanki birinin oltası ve misinası, isimsiz formların rüyaların karanlığında kıpırdandığı
derinliklere atılmış gibiydi. Takımlarımızı çıkardık ve aşçı istemediği bir sürü şeyle geldi ve bunları oltalara taktık ve
bekledik, iplerimiz akıntıyla kıç tarafa doğru sürükleniyordu, bilinmeyenden gelen
işaretler için. Yine de birkaç yayın balığı dışında, hiçbir şey sakin akıntıyı ve zamanı kesintiye uğratmadı. Doktor bileğine bir limon parçası doladı, oturdu ve uyudu. Güzel öğleden sonralarımız oldu, kendi zamanımızın zenginliğiyle
doluydu.

Yaşlı Jim gemiye geldi ve sabrımızı eğlenerek gördü.
Dinamit ve beklemememizi önerdi. Nehir iyi balıklarla doluydu ve
ertesi gün bir kanoyla gelip bizi bir şeyler alabileceğimiz
bir yere götürecekti. Bu, sporculara çekici görünmek için gevelememiz gereken bir öneriydi. Jim, bizim sadece yemek için balık istediğimizi ve
ve bulabildiğimiz kadar çok balık istediğimizi varsayıyordu; ve ertesi sabah orada büyük teknesi ve mürettebatıyla
yanımızdaydı. Jim kıçtaydı, navigatördü ve bana dinamit kutusu olduğu söylenen şeyin üzerinde oturuyordu. Şimdi, şirketimizden, bir gün önce, o nehrin dibinden ne kadar dinamit çıkacağını görmek için can atan iki kişi daha vardı; ancak tekneyi vahşi görünümlü mürettebatıyla birlikte yan yana görünce, Jim'i de St. Paul'ü kaldırabilecek bir güçte tüfeğiyle otururken gördüklerinde, her şeyi düşündüler ve o gün gidemeyeceklerine karar verdiler. Ben tek başıma gittim. Sanırım insanlar cesur şeyler yaparlar çünkü yaptıkları şeylerin tehlikesini büyük ölçüde düşünmezler. O çılgın teknede su seviyesinde oturur oturmaz, Jim ve patlayıcısıyla, yanında da henüz tüketmediği viskiyle, burnumun dibinde akıntının girdaplarını ve çalkantılarını gördüğümde, gerçekten çok cesur bir şey yaptığımı anladım ve "Capella"da yüksekte ve güvende olmayı diledim. Ama biz
gitmiştik.

Jim, arpa suyundan dolayı hayalperest gözlerle, pilottu ve
bizi yüzen ağaçların arasından geçirme biçiminden bir miktar güven elde edilebilirdi. Dümen küreğinde içecek yoktu, en azından.
Ama kıyı uzun bir yüzme mesafesindeydi; yine de belki de
boğulmak ya da havaya uçurulmak, ormanda kaybolmak kadar keyifli olabilirdi.
Ağaçların başımızın üstünde birleştiği durgun bir dereye döndük. Jim
sular altında kalmış orman etrafımızı sarana kadar yoluna devam etti. Karanlık
boştu, siyah zeminden yükselen sütunlar hayalet gibiydi ve
seslerimiz ve küreklerimiz bir tapınağın koridorları arasında gürültülü bir
patlama gibi geliyordu. Yankılar bizden uzaklaşıp karanlığın derinliklerine doğru gitti. Ama Jim bunun
tamamen farkında değildi; sadece ilerlememizi durdurdu ve
kartuş kutusunu açtı.

Daha önce hiç dinamit görmemiştim, sadece duymuştum. Anladım ki
beklenmeyen niteliklere sahipti. Jim elinde bir fişek vardı ve içine bir
bıçak saplıyordu. Tekrar ediyorum, etrafımız sular altında kalmış vahşi doğayla çevriliydi ve aşağıda
kara derinlik vardı. Jim bir fitil parçasına bir patlayıcı yerleştirdi ve
fişeğe yerleştirdi. Acelesi yoktu. Arada sırada
bir içki daha içmek için duruyordu. Fişeği hazırladıktan sonra, güçlü
filamentiyle birlikte etrafına dört fişek daha bağladı. Bunları
basitçe yere koydum, ama küpeşteyi kavrama şeklimden elim ağrıyordu ve
kendi nefesimi duyabiliyordum.

Sonra Jim pantolonunda bir kibrit çaktı, tamamen olgunlaşmış olanın tüm beceriksizce
kafasını yorarak - asma yapraklarını gözlerinden
süpürerek
ne yaptığını daha iyi görebilmek için - ve fitili, kibriti iki kez
attıktan sonra yaktı. Fışkırdı. Cızırtı aşağıya doğru
enerjik bir şekilde çalıştı. Jim ona bakmaya tenezzül etmedi, ama beni büyülemişti.
Çektiği eliyle sırtını yavaşça kaşıdı ve
dalgın bir şekilde ormana baktı.

Kıvılcım ve duman fışkırmaları artık dibe yakındı. Jim,
tehditkarlığı sağ eline çevirdi, böylece
yavaşça sol eliyle sırtının başka bir yerine ulaşabildi. Gözleri hala ormandaydı.
Yutkunmaya devam ettim.

"Jim," dedim hevesle--konuşacağımı bilmesem de--"bunu şimdi atsan daha iyi olmaz mı?"

Gözleri yarı kapalı bir şekilde bana dikkatle baktı. Kıvılcım fışkırdı ve
bir santim daha düştü. Kıvılcıma baktı. Acele etmeden etrafa baktı. Sonra, yüksek sesle bağırabilirdim, şok edici
avucu bizden uzağa fırlattı.

Battı. Birkaç kabarcık vardı ve uzun zaman önce ölmüş bir zamanın sessizliğinde birbirimize bakarak oturduk, gelecek bir zamanda bir şeylerin olmasını bekledik. İki haftanın sonunda nehrin dibi, bir Pazar günü bir demir dökümhanesinin çöküşünün gürültüsüyle
çöktü. Teknemiz yukarı doğru sıçramaya çalıştı ama başaramadı. Su
parçalanmadı. Titredi ve sonra sarsıldı.

Her yerde ölü balıklar belirdi, her tarafta beyaz lekeler; ama onları zar zor
gördük. Yerden çıkan, uykulu bir şekilde yukarı bakan büyük bir baş vardı ve iki el yavaşça hareket etti. Bunlar tekrar sessizce battı.
Saurean'ın kuyruğu belirdi, yavaşça yarım daire çizdi ve
gitti. Büyük timsah daha sonra kendini kaldırdı ve kasıtlı ve ciddiyetle bazı
grotesk hareketler yaptı. Sonra hızlandı.
Döndü, çırpındı ve davul çaldı. On beygir gücündeki bir manyağın yapabileceği her şeyi yaptı.
Sanırım yerliler çığlık attı. Sanırım Jim "cehennem" demeye devam etti; çünkü
sadece gözlerimle bilincim yerindeydi. Başı dönen sürüngen kendine geldiğinde,
bir torpido gibi ağaçların arasında hızla uzaklaştı.

Eve gittik. O gece ikinci kaptanın uyanık tutulduğunu,
ben uyurken beni dinlediğini ve korkunç bir neşeyle kasıldığını anlıyorum.

* * * * *

Yıpranmış rotaların ötesindeki bir ülkenin haritasında kaybolduğunuzda, en
ıssız ve ulaşılması zor yer adını keşfetmeye çalışırken, harita Güney Amerika'nın haritasıysa, düşünceniz doğal olarak Rio Madeira'nın San Antonio semtine doğru
dolaşır. Orada kalırsınız ve San Antonio'da
hangi garip insanların, kayaların ve ağaçların bulunabileceğini merak edersiniz. Haritada bile
uzak görünür. Köyü temsil eden işaret, Amazon ormanının nehir sistemi olan ağın
merkezi bir halkasına
takılmıştır. San Antonio her şeyin ötesinde ve büyük bir yolculuk olmalı.
Yarıçapın çok dışındadır. Ve bu yeterli olurdu, trafiğin son dalgalanmasının ötesinde ve o karanlık huzursuzluğun, o kasvetli yayılımın, sayısız bacalarının, dertlerinin ve çekişmelerinin olduğu, sabahı ve sabah düşüncesini bile lekeleyen
ekşi topraktan yükselen o kasvetli yayılımın artık olmadığı bir yer. Işığın
ilk şafağın berraklığına sahip olduğu ve mutlak yalnızlıktan emin
olduğunuzda, garip bir borunun
sarıldığını duyabileceğiniz ve ormanda bir açıklığa
geldiğinizde, parlayan bir borunun uçuşundan şüphelenebileceğiniz bir yer; çünkü
bir yerde kadim tanrıların sığınağı olmalı. Kayaların
ziyaret edilmemiş kalelerin yosununa sahip olduğu ve orijinal günün kokularını
koklayabileceğiniz bir ülke.
Demirlediğimiz yerde, San Antonio yaklaşık beş mil yukarıda
görünüyordu. Nehrin o kısmının sonunda titrek bir ışık çizgisi, şelaleler olduğunu düşündüğümüz, ormanın birleşen
palisatlarını köprülediği yerde, sağ kıyıdaki ağaçlarda bazen beyaz binaların parıltısı olduğuna inanmak kolaydı. Ama tekrar baktığınızda,
görmenizi rahatlatmak için, konutların hayaleti kayboldu. Geceleri,
sessizlikte, bazen kulaklar San Antonio'nun ağır akıntılarının titremesini duyabiliyordu; ama bu sadece hissedilen bir titremeydi; hiçbir
ses yoktu. Köy bizim için bir süre sadece gündüzün belirsiz
ışıltısı olarak kaldı ve akıntılar çok uzaktaki bir kargaşanın sadece küçük bir azalmasıydı. Çünkü o durgun sıcakta milleri farklı sayıyorduk ve
gitmek ve kanıtlamaktan şüphelenmek daha hoştu ve çok daha kolaydı.

Bir gün gittim. Küçük bir teknede orman yükseliyordu. Nehrin de
farklı bir karakteri vardı. Kıyıdan veya büyük "Capella"dan,
nehir bir ışık alanıydı, parlayan bir huzur izlenimi.
Ne zaman yüzeyine yaklaşsanız canlanıyor ve tehditkar bir şekilde samimi oluyordu.
Küçük teknemiz, ağır ağır ve durmadan yuvarlanan bir
canavarın güçlü kıvrımlarında yuvarlanıyor gibiydi.
Yüzen ağaçlar, hızla aşağı doğru hücum ediyor ve insanın tekinsiz bir sessizlik hissettiği bir şeyde,
küçük teknemizin oldukça üzerinde duruyordu.

Sürüklenen ormandan ve akıntının setinden kaçınmak için kıyıya yakın bir şekilde dümen tuttuk.
Ormanın yüksekliği, karmaşası ve yoğunluğu, vapurdan bakıldığında olduğundan daha
harikaydı. Ağaçların çoğu büyük kirişli değildi, ancak tutarlı yükseklikleri, uzaktaki çıkıntılı kornişten enkaz halindeki sarmaşıklarla birlikte, teknemizi önemsiz bir saman çöpüne dönüştürüyordu. Bazen ormanın kenarları kamıştan ve ok otlarından oluşuyordu,
uzun beyaz tüyler taşıyorlardı,
ve palmiye yapraklarına benzeyen bir çift yelpaze şeklinde
yapraklar taşıyorlardı.

Çağlayanların sesi arttı ve Madeira'nın karşısında bir bariyer yükseldi.
Sonunda tam önümüzde, geniş, pürüzsüz yüzeyli,
yıkılmış plütonik kayanın sıklıkla aldığı
dev bir yıkıntı duvar yapısına sahip bir granit kaya kütlesi yükseldi.
Engelin ötesinde, nehir açıkça bizim seviyemizin üzerindeydi.
Siyah kayaların siperlerinden,
cıva gibi parıldayarak görülebiliyordu.
Diğerlerinden daha yüksek olan merkezi bir kaya kütlesinin,
üst ışıkta en yüksekte duran koyu ve tek tek palmiyelerden oluşan bir tacı vardı. Yine de,
arkasındaki o geniş nehrin parıltısıyla, orada büyük bir su akışı
kırılmadı. Birkaç çeşme, görünüşe göre kaynaksız fışkırdı,
çöktü ve tekrar nabız attı. Yığılmış kayaların konturlarını
ören beyaz köpük kanalları bariyere, sanki aralıklarından ince bir gün ışığı
görülüyormuş gibi mucizevi bir şekilde
yükseltilmiş gibi bir görünüm veriyordu. Köy görünene kadar ana nehrin bariyeri
nasıl atlattığını göremedik. Buradaki rota döngülüydü. Bariyerin üzerinde
nehir sağ kıyıdan dönüyordu ve dar bir geçitten geçerek karşı kıyıya doğru düzgün ve dik bir şekilde yığılıyordu, sonra
kükreyen kargaşa kayaların eteğinden geçerek yine sağ kıyıdaki San Antonio'nun önüne doğru eğik bir şekilde akıyordu. Şelalelerin yanındaki orman, sürekli ve derin yeraltı
gök gürültüsüyle titriyor gibiydi.

San Antonio'nun beyaz evlerinin küçük kümesi hafifçe yükselen bir zeminde ve ormanın parlak yeşili yanlarında ve üstlerinde. Yeşillikler köyü nehre doğru bastırıyor. Her Amazon kasabası ve köyü gibi, o ormanda kurulmuş, okyanusun ortasındaki bir gemi kadar nadir bir insan dayanağı gibi görünüyor; karanlıkta ve bitmek bilmeyen çoraklıklarda birkaç ışık ve birkaç ses. Bu yüzden küçük teknemizden
şans eseri elde ettiğim bir güvenlik hissiyle sevinçle indim. Beyazla çevrili köy, sıçrayan çeşmeler ve kayalar, ağır suyun çökmesiyle çırpınan hava, akarsuyun ortasındaki palmiye taçlı ada, aşağıdaki kıyıya çekilen Bolivya lastik botları arasında yarı çıplak Kızılderililer, etrafı saran ve sahneyi çerçeveleyen keşfedilmemiş orman, yağmur bulutlarının yuvarlak genişliğinde batan şiddetli güneş, büyük bir yolculuğun doğru ödülü olan tropikal resmi oluşturuyordu. Boş boş vakitlerle dolu uzun haftalar geçirmiştim, bu süre zarfında zihin, zamanın çok dikkatli bir şekilde ölçüldüğü ve çok değer verildiği şehirlerden giderek daha da uzaklaşıyordu. Nihai vahşi doğanın merkezi bir olgudan daha fazlasıydı. Artık doğrulanmaya ihtiyaç duymayan kişisel bir kanaatti. Köyün sadece bir sokağı vardı. Tek katlı, kil ve alçıdan yapılmış, harap, badanası lekeli ve soyulmuş iki sıra ev vardı, her ev açık ve altta mağara gibi, Brezilya evlerinin serinlik vermesi için kapıları yoktu. Biz girdiğimizde sokak neredeyse ıssızdı. Birkaç çocuk gölgelerde oynuyordu ve bir evin dışında beyaz pamuklu bir takım elbise giymiş bir tüccar, melezler kauçuk toplarını tartarken teraziye bakıyordu; çünkü bu kasaba dünyanın en zengin kauçuk ülkesinin ortasındadır ve Mamore, Beni ve Madre de Dios nehirlerinin tüm zenginliği buradan gelir. Ve bu yüzden, tek ana caddesinde boş boş dolaşırken, evlerin girişlerinde durmaya gelen esmer kızlar, kokulu muslin giymiş, parlak siyah saçlarında kırmızı çiçekler ve bize ilgiyle bakan gülümseyen gözleriyle. Konutlar arasındaki engebeli yol otlarla kaplıydı ve ortasında, kısmen otlarla gizlenmiş, uzun zaman önce trajik bir şekilde sona eren demir yolu işletmesi tarafından döşenen hat vardı. Günümüzde lastikçiler burayı tekneleri için bir taşıma yeri olarak kullanıyor. Dış duvarlarına yarı silinmiş isimler yazılmış birkaç han vardı. Kaba iç duvarları çamurdan ve zeminleri çıplak topraktandı. Böyle bir handa birkaç demir masa ve sandalye olurdu ve orada bir ziyaretçi en azından Avrupa etiketleri taşıyan şişelerden içebilirdi, ancak içerikleri ve maliyeti tüm Avrupalıların anlayışının ötesindeydi. Bu küçük köyün kıyısının hemen yanında, San Antonio'nun büyüklüğüne göre orantısız görünen büyük bir lastik evinin ana deposu olduğunu söylemeyi unuttum. Ama ben o yere daha az ilgiyle baktım, gerçi yerli arkadaşımın bana söylediğine göre evin başı bu vahşi ülkede bugün çoğu doğu kralından daha mutlak ve tartışmasız bir hükümdardı.

Ben daha çok, yer yer sokaktan garip bir şekilde yükselen ve düzenliliğini bozan devasa pürüzsüz granit kayalarla ilgileniyordum. Bu yuvarlak ve asil kayalar genellikle evlerin tepesindeydi.
İnsanların inşa ettiği şey, kayaların duruşu ve ince hatları yanında
orta ve geçici görünüyordu.
Dev kayalardan oluşan koloninin yerleşik ve sakin bir sağlamlığı, dost canlısı ve misafirperver bir görünümü vardı.
Zamanın kanıtladığı eski dostlar olabilirlerdi; yanlarındaki evler ise buna zıt olarak
yabancıydı. San Antonio'nun onlara sadece kendini dayattığını,
köye sadece bir olay olduğu için tahammül ettiklerini;
bekleyebileceklerini hissettim. Onları orada gördüğümde haritamdaki
köyü tanıdım. Hava koşullarından
yıpranmış
raflarının üzerinden birinin zirvesine tırmandım. Liken kabuğu vardı, güneşte sıcak ve sert bir şekilde tanıdıktı. Likenin merak uyandıran hiyeroglifleri yeterince anlaşılırdı ve
hanların duvarlarındaki işaretlerden daha kolay okunuyordu.
Nerede olduğumu öğrendim; ve büyük kauçuk evinin günü
çoktan geçtiğinde, köyümün hala orada olacağını ve gelişeceğini biliyordum.

Kayamın altında, sırtımı döndüğüm kara tarafında,
ucube bir pislik çukuru vardı. Köyün merkezindeydi. Tüm sineklerin başkentiydi ve tüm kokuların kaynağı ve kökeniydi, aşağıda sıcak ve durgun sokakta, katmanlar halinde, her koku katmanı görünmez ama iyi tanımlanmış halde bulduğum gibi, dinlenen çeşitli kokular. Yollardaki otların arasında birçok terk edilmiş kutu vardı. Boş kutuların ve çöplerin üzerinde, Brezilya'nın yüzlerce harika böceği nabız gibi atıyor ve fırlıyordu.

Ama ben bunların hepsinden ötede, yüksek kayamın üzerindeydim. Yüksekliği beni geniş ve muhteşem bir özgürlüğe
bıraktı. Size gözlemlediğim her şeyi
anlatamam. Ama esas olarak gördüklerimle, gözlerimin gösterdiğinden bile daha
merkezde olduğumdan emin oldum; onlar sadece
benim için bir ipucu buldular. İstediğim tüm kanıt buradaydı; çünkü inanç kör değil, eleştireldir, ancak gerçek ışığın en ufak bir parıltısında anında bilgiye dönüşür, tıpkı barbarca konuşan yabancılar arasında açıklanamayan ve güçlü bir durumla kuşatılmış bir sürgünün, orada gizli bir arkadaşlık işaretinin geçmesine şaşırması ve hemen
memnun olması gibi. Yine de karanlık ormanlar arasındaki belirsiz mesafeden aşağıdaki ormanlık adalara kadar pürüzsüz ve parlak bir şekilde akan geniş bir nehirden bahsedebilirim; ve adalar tarafından aniden hızlanıp bölünerek hafif bir inişle, pürüzsüz, sessiz ve cıva kadar cilalı gergin seller halinde daha düşük bir seviyeye dökülüyordu. Daha da aşağıda şelalelerin parıldayan kargaşası vardı, nabız gibi atan ve her zaman kaybolma noktasındaydı, ancak sürekliydi, haykıran isyanı her yerdeki yeşil kayalıklar tarafından engelleniyordu. Ancak bir kez olsun ormanın korkuluklarından yukarı doğru yuvarlanan
yaprak okyanusuna kaçabilirdim; uzaklara, loş ve mavi, insanın
hiç gitmediği bölgeye.

* * * * *

Bir sabah Porto Velho'da bize binen sansasyonel bir kabadayıya benzeyen bir adam vardı ve beni bulmaya geldiğini söyledi. Ormana, patikanın ötesine gidiyordu ve ben de onunla gider miydim? Bu, ona tekrar bakmama ve biraz da endişe duymama neden oldu; çünkü daha önce kaçmaya
çalışmıştım ama "Capella"daki kalabalık bu fikirden hoşlanmamıştı. Doktor
dizanteri ve benzeri şeylerden bahsetti. Porto Velho'da geçirmemiz gereken bir ay boyunca gemide kalmanın daha güvenli olduğunu söyledi. Onların argümanları karşısında kendimi
zayıf bir maceracı gibi hissettim. O gizemli
demir yolu, merakını kaybetmemiş ve yaşlılık şansından daha çok hayatta olmayı önemseyen herhangi bir adamın aklını çelerdi.
Parkur Porto Velho'dan dış karanlığa doğru gidiyordu. Açıklıktan ve mantar binaların olduğu köyden ayrıldı, insanlık dışının orta derecede bastırıldığı, ilkel vahşi bir kıtada bir miktar endüstrinin kurulduğu yerden, vapurumuzun görüş alanında bir köprüden bir dereyi geçti ve kayboldu; bildiğimiz kadarıyla, bu sondu. Adamlar ormanın o deliğinden yerleşime geri döndüler ve uzun sıcak gecelerde, Madeira ormanının ne sakladığını bize anlatmak için "Capella"ya bindiler; ve Crusoe gibi sakallı, kansız kadınlar gibi solgun ve böcek ısırıklarıyla beneklenmişlerdi. Bu adamlar, çalıştıkları yerde güneşin asla parlamadığını, çünkü ışığının büyük nehirlerin aktığı yerler hariç, tüm araziyi kaplayan kesintisiz yeşilliğe yansıdığını söylediler. Beni bu nadir tatile ikna etmek için gelen yabancının bakışını beğendim. Adının Teksaslı Marion Hill olduğunu söyledi. Çamurlu binicilik pantolonu, boğazı açık siyah bir gömlek ve uyluklarına kadar uzanan karmaşık kabartmalı deri çizmeler, bir kalın deriliyi bile saracak mahmuzlar ve bir haydutun küstah şapkası giymişti. Silah ve mühimmatla dolu ağır bir bel kemeri vardı. Yüzünü gördüm ve anında bunun bir erkek olduğunu ve onunla geçirdiğim zamanın anısının gri ve çorak yıllarda bana bir sığınak ve bir teselli olacağını anladım. Ona eşyalarımı toparlayacağımı söyledim. Kaptan arkamdan seslendi ve eğer çok geç dönersem eve yürümek zorunda kalacağımı söyledi. Ertesi sabah kamplara adam ve malzeme götüren bir erzak treni vardı. Birkaç açık vagonu vardı, malzeme yüklüydü,
çeteleri yenilemek için yukarı çıkan işçilerin kendilerini olabildiğince rahat hissettirdikleri. Tüm eşyalarım için bir indiarubber çantam vardı, bir katıra bağlanmak için en iyisi olduğu söylendi ve bir kano devrildiğinde değerli bir can simidiydi. Bunu mükemmel bir inançla kabul ettim, çünkü katırlar veya kanolar hakkında hiçbir şey bilmiyordum. Tren hareket etti, lokomotifteki bir
zil mezar gibi çınlıyordu. Hill ve ben, ışık ve hava için her iki tarafında açık bir kapısı olan bir vagona
doldurulduk. İki
Amerikalı mühendis sorumluydu, her kamptaki erzak dağıtımını denetleyen bir Avusturyalı vardı, Avusturyalının bir
İtalyan yardımcısı vardı ve paketleri taşımak için birkaç Barbadoslu siyah vardı. Bir kutu meyve kasasının üzerine oturdum. Hill, onları topladığımızda
ateş hastalarını koyacağımız raflardan birinde dinlendi. Arabada daha fazla yer yoktu ve bir derece daha fazla sıcaklık
tamamen yıkım anlamına gelecekti.

Porto Velho, hattın biteceği yere bırakıldığında, tamamlandığında, sadece 250 mil uzakta olmasına rağmen, dönüş yolculuğu için en az iki ay gerekir. Ödeme görevlisi, silahlı refakatçisiyle ve her kürek ve erzak kutusuyla birlikte o yöne gider. Ben de
gittiğimde, tren altmış mil boyunca yardımcı oldu. Sonra malzemenin çoğu
Madeira'nın bir kolu olan Rio Caracoles'e taşındı ve
ana akıntı boyunca kademeli olarak teknelerle götürüldü, kargolar ve tekneler her şelalenin etrafından
çekildi. Yolcular, yolun bir kısmını karadan giderek yolculuğu kısaltabilirdi, bu amaçla katırlar Caracoles nehrinin bu tarafında tutuluyordu.

Hastanede birkaç hastayı teslim ettik, San Antonio'nun arkasına kırmızı granit bir kesimden geçtik ve sonra ormana girdik.
Bu bizi içine çekti. O andan itibaren ve tekrar gemiye ulaşana kadar,
yüce, sessiz, karışık ve düşünceli büyüme tarafından yönetildim.
Her yerde yoğunluğuyla dramatik bir şekilde tutkuluydu, durdurulmuş bir yeşil yaşam isyanıydı ve sessizliği beklenti dolu dikkati ona sabit tutuyordu. Ormanın içinden geçen yol hakkı yüz fit genişliğindeydi. Her iki tarafımızda ağaçlar canlı kayalıklar gibi yükseliyordu. Ağaçlar genellikle ince bir çevreye sahipti, neredeyse köknar direkleri kadar düzdü, belki de bir dalı olmadan altmış fit yükseliyordu. Bazen bir dev, ipek pamuk ağacı veya gri gövdesi ve soluk huş ağacı benzeri yaprakları olan garip ağaç vardı;
ki bunları nehir kıyısında fark etmiştim; ama yaygın değillerdi. Palmiyeler çok sayıdaydı. Yerden yüksek korkuluğa kadar sütunlar arasındaki boşluklar sarmaşıklarla, ilgisiz büyük yapraklarla ve endojenlerin karakteristik yapraklarıyla doluydu. Yolun bu eski kısmında, bir yıldan biraz fazla bir süredir yapılmış olmasına rağmen, çalılıklar
yoğundu. Çalılıklar genellikle o kadar güçlü ve saldırgandı ki
yavaşça ilerlerken treni 
sürtüyordu. Bazen kırmızı kildeki derin kesiklerden geçiyorduk,
su aşınmış ama köşeli kuvars çakıllarıyla ara katmanlar halinde olduğunu fark edebileceğim kadar yakındı. Ancak yol
genellikle düz bir arazideydi, nadiren bir vadiyi geçiyordu.

Her bakım kampında erzak teslim etmek için durduk. Orman duvarının altında önemsiz olan, yapraklardan ve direklerden yapılmış küçük bir kulübe yığınından, birkaç uyuşuk melez, sadece pantolon ve şapka giymiş, sıcak güneşte bize doğru yiyeceklerini almak için oyalanıyordu. O tenha kulübelerin adamları, geçici kargaşamızdan ve yeni yüzlerimizden memnun olmuş olmalılar. Zil çaldı ve onları tekrar derin sessizliklerinde gömülmeye bıraktık. Arada, iş ilerledikçe terk edilmiş kamplar vardı. Bunlar benim için daha da ilginçti.
İnsanın, çok acı çekerek kazandığı vahşi doğaya bıraktığı işin, terk edilmiş
yıkımı tekrar yere dönerken kendine özgü bir çekiciliği vardır. Kumlu bir bataklık ve
çizgiden uzakta, çatıları eğri büğrü, hava koşullarından yıpranmış kulübeler olurdu. O kamplarda hayaletler olduğundan eminim. Geçtiğimiz bir tanesinin adı 10-1/2 Kampıydı ve direklerin verdiği açık ön cephesine bir kelebek ağı yaslanmıştı. Bunu belirttim. "Ah, o," dedi Hill. "Yaşlı Biddell. Onu tanıyordum. İyiydi. Böcekler ve kelebekler konusunda çok iyiydi. Eskiden gözlük takardı. İyi bir mühendisti. Hat bu kampı geçmeden önce kara su hummasından öldü. Orası onun kulübesiydi." Ve bu onun kelebek ağıydı, artık tüm Biddell'di, tek anıtı ve hatırlatıcısıydı. Kulübelerin yanından geçerken helikonlar ve kırlangıç ​​kuyrukları parçalanmış kutulardan ve çöplerden hızla yükseliyordu. Gözlüklü ve kelebek ağı olan Biddell'i hiç tanımadım, birinci sınıf bir demir yolu işçisiydi, bir sabah o ağı kulübesinin dışında bırakmıştı ve akşam gömülmüştü, ama şimdi yaşadığım sürece onu düşünmeye mahkûmum.

Hat üzerindeki son aktif kampa vardığımızda gece yarısına yakındı, orada indik. Bana, kalan yolu gün ışığında koşmanın daha akıllıca olduğu söylendi. Burada, güvelerin
yanında tökezlediği el lambaları taşıyan bir doktor ve birkaç mühendis,
bir kuyunun dibi gibi görünen bir yerde bizi karşıladı, çünkü etrafımızda yükselen kara gölgeler birkaç yıldız dışında her şeyi gizliyordu. Adamlar Hill'i görünce sevinç çığlıkları attılar; ve bu yabancıyı güvenle kabul ettiler. Dört direkli ve çatılı bir kulübede besleniyorduk. Direklerden birine bir kasırga lambası bağlanmıştı.
Adamların sesleriyle
bozmaktan hoşlandıkları muazzam bir sessizlik vardı. Dikmelere eşit olmayan bir şekilde çivilenmiş dört tahta masamızdı ve benzer ama daha alçak bir yapının üzerine eğri bir şekilde oturduk.
Emaylanmış tabaklardan ve demir aletlerden yemek yedik ve gerçekten çok iyiydi. Dört beyazdık ve ormanda
bebek gibiydik. İçimizden biri Yahudi arpı çalıyormuş gibi yaptı, çılgınca şarkılar söyledi ve sonra New York'tan uzun ve içten bir şekilde bahsetmeye başladı.
Bu adamlar, bakır tülden kapıları,
sivrisinek telleri olan ranzaları ve evdeki insanların portreleri olan dört tren vagonunda yaşıyordu; ve
doktorun durumunda vagon iyodoform kokuyordu, bir duvarı şişelerle doluydu ve bir tahtası ve satranç taşları olan bir masası vardı. Bu vagonlardan birinde
bir ağın altına uyumak için uzandım; ama battaniye nemliydi ve yabancı bir kokusu vardı. Düşüncelerim beni sardı. Uzun süre yatağıma yakın duran
ormanları dinledim, onun yakın ama görünmeyen varlığını bir sesle duyurmasını bekledim; ama duyurmadı.

Ertesi sabah gün doğumunda tren Rio Caracoles'teki inşaat kampına doğru ilerledi. Lokomotifin önünde itilen bir kamyona bindim, orada rayları dikkatle izleyen bazı mühendislerle birlikte tünedim. Trenin neden gece hareket etmediğini hemen anladım. Tamamen
fazla spekülatifti. Arkamızda lokomotifin bacası, bir kiriş denizi akarken bir vapurun bacası gibi yuvarlanıyordu. Hattın bu kısmı, ağaç tepelerine baktığımız birçok vadiyi geçiyordu;
ve böyle bir boşluğu geçen zayıf bir ahşap köprüdeyken arkamızdaki sarhoş motorun bu hareketleri göz kamaştırıcı hale geliyordu. Sonra,
birkaç yüksek "dolgu" veya set vardı. Şiddetli yağmurlardan sonra bunların metallerden çekilme alışkanlıkları vardır ve bunlar havada ilmek ilmek bükülür. Bir mühendis bana bir setin çekilmek üzere olduğunu her zaman söyleyemeyeceğinizi söyledi. Ancak o dikkatle izliyordu. Ancak inşaat kampına ulaştık. Rio Caracoles kıyısındaki inşaat kampında iki gün kaldık. Hattın sonu oradaydı ve rayları
büyüten adamlar o kadar meşguldü ki kendi başıma kaldım. Demiryolu işçileri gelene kadar Caripuna Kızılderilileri dışında kimse orada ne olduğunu bilmiyordu; bu yüzden tabii ki ormana gidip kamptan çıkan her yolu
deniyordum. Bir botanikçi Porto Velho'daki ormandan biraz fark görebilirdi ama ben hiçbir şey
bulamadım. Görünüşte tam olarak aynıydı. Ağaçların çoğunun ağaçsı defneler olduğuna inanıyorum, pürüzsüz kahverengi gövdeleri, dış kütiküllerinden soyulmuştu, tıpkı çınar ağacınınki gibi. Defne benzeri yapraklarının kahverengi parşömenleri ormanın tabanını kaplıyordu. Ağaçlar nadiren büyük çaplıydı, ancak taçları o kadar
uzaktı ki canlı yapraklarından hiçbir şey yapılamıyordu. Hiçbir
çiçek
görmedim. Çok az orkide vardı, ancak pothos bitkilerinin büyük, biçimli, zümrüt
renkli yaprakları çok sıktı, dalların ve gövdenin
açılarında oturuyorlardı. Yukarıda her zaman asmaların enkazı asılıydı, örümcek ağları ve yüksek tonozların karanlığındaki haraplıklar kadar belirsiz ve hareketsizdi. O ormanda nadiren bir ses duydum, ancak öten bir kuş vardı. Bunu sık sık Yukarı Madeira ormanlarında duydum. Üç kez bağırdı, parmaklarının arasından tiz bir şekilde ıslık çalan bir çocuk gibi; uzun bir çağrı ve sonra aynı tonda bir ıslık daha, hemen ardından düşen bir nota. Bir
keyifli yürüyüş, demiryolcuları tarafından yapılmamış bir patika boyuncaydı, çünkü gittiği yerden belli ki eskiydi, ağaçlarda bir yarık,
kırık kerestelerin arasından değil, kısmen güneş ışığı altında, her iki tarafında da asmaların ve serbestçe büyüyen bitkilerin bir ağı vardı. Aşağıya doğru, düşmüş ve çürüyen kerestelerle dolu, eğrelti otlarının bol olduğu serin bir çukur olan küçük bir dereye gidiyordu. Büyük morpho kelebeğini ilk kez evde Caracoles'daki ormanda gördüm. Güney Amerika'ya özgü olan bu tür, bakir ormanların gölgeleri dışında nadiren görülür. Bir gün, Caracoles kampının yakınındaki alacakaranlık koridorlarında, hiçbir şeyin hareket etmediği ve her şeyin gri, tekdüze olduğu yerde, mutlu, dalgalı uçuşuyla beni o kadar şaşırttı ki -sanki dans ediyormuş ve acelesi yokmuş gibi- büyük boyutu ve parlak mavi kanatlarıyla büyülenmiş bir şekilde
onun peşinden tökezleyerek, yönümü düşünmeden, yolumu kaybetme tehlikesini düşünmeden, karanlıkta önümde ve erişebileceğim mesafede dans eden o neşeli, görkemli yaratıktan başka bir şey düşünmeden. Cilalı mavi kanatları speküller gibi parlıyordu. Güneşli gökyüzünün sürüklenen bir parçası olabilirdi. Daha önce hiç bu kadar güzel canlı bir şey görmemiştim. Bir kütüğün üzerinden düşmem beni ayılttı ve yukarı baktığımda gitmişti. Daha sonra birçoğunu gördüm; bazen ormanda yürürken her zaman morfolar görünürdü.

İnşaat kampı bir aydan daha eski değildi. Bir sıra çadır, sıranın yanındaki bir yamaçta tünemişti ve çadırların arkasında orman malzemesinden yapılmış birkaç dayanıksız kulübe vardı. Kesilmiş ağaçların kalıntılarının etrafında duruyorlardı, aralarında bir çöplük ve kelebekler vardı. Muhtemelen orada otuz beyaz adam konuşlanmıştı. Sonra Caracoles'un üzerinden tahta bir köprü kuruyorlardı. Çoğu genç Amerikalı inşaat mühendisleriydi, ancak bazıları İngiliz'di; ve bunlardan birini bulduğumda -ve o benim hemşerimdi- hızlı bir akıntının üzerinde dar bir kirişte kendini dengede tutuyordu ve buharla ağırlaşmış havaya ve kavurucu güneşe aldırmadan, garip ağırlıkların atılmasını, bazen yaptığım şeyleri pişmanlıkla hatırlamama neden olan bir konsantrasyon ve keskinlikle yönlendiriyordu, mesleğine yeni bir gözle baktım. Vahşi doğadaki o geçici küçük yerleşim yerindeki adamların sürekli yüksek ruh halinde olduklarını fark ettim. Girişimlerinin ciddiyetini hiç belli etmediler. Belki de gösterişli bir şakada çalıştırılan çocuklardı.
Ama bana içten bir tavır gibi geldi.
Gülerek ve omzunuza vurarak gerçeği geri püskürttüler. Yemek masamızda,
kamp avcılarının tedarik ettiği tukan ve papağan tabaklarının üstünde,
birbirlerini coşkuyla topladılar. Hastalık ve gölgeden bahsederken bir meydan okuma havası vardı; çünkü küçük garnizonlarında sık sık değişiklikler olduğu biliniyordu.
Bu değişikliklerden bahsetmek zorundaydılar ve bunu yapmayı seçtikleri yol buydu. Sanki
gülmek onların tek koruyucu ilacıymış gibi! Fakat böyle bir kahkaha, ateşinin
almasını beklemek zorunda kalmayan, istediği zaman gidebilen bir ziyaretçiye ancak dostça bir gülümsemeyle cevaplanabilirdi. Caracoles'in neşeli
arkadaşlarından bazıları sadece insanların hayaletleriydi.

* * * * *

Hill bir öğleden sonra geç saatlerde beni gün doğumunda yola çıkmaya hazır olmam konusunda uyardı ve
sonra poker oynamaya gitti. Kulübeme giderken, gün batımında, ameliyathanesinde yaraları
pansuman etmekle meşgul olan genç doktorla dedikodu yapmak için durdum. İşçiler, melezler, Brezilyalılar ve Bolivyalı İspanyollar,
iş bitince doktora rahatsızlıklarıyla dolu bir akşam yaşatıyorlardı. Bunların çoğu cilt sorunlarıydı. Tropiklerdeki en ufak bir sıyrık bile korkunç ve kalıcı bir yaraya dönüşebilirdi. Bu yerlilerin çoğunun bacakları, morumsu izlerle
tatsızdı. Bir vakada
bir vampir yarasa, bir adamın kolunu uyurken dirseğinin yakınından delmişti
ve o küçük yara feci şekilde büyümüştü. Pium sineklerinin
salkım gibi olduğu bir bölgedeydik, ellere ve yüze konan minik siyah böcekler, belki bir seferde bir düzine kadar, ve siz farkında olmasanız da
kendilerini tıka basa yiyorlardı. Pium sineğinin beslendiği yerde haftalarca kalan bir nokta
ekstravaze kan bırakır, böylece çoğumuz
benekli olurduk. Bu küçük yaraların bile derin ve kötü olma olasılığı vardı.
Yumurtalarını insan vücuduna bırakan ve korkunç sonuçlarla
yumurtadan çıkan daha büyük sinekler vardı. (Muhteşem tropiklerin
sadece yeşillik, orkide, kelebek ve turuncu, siyah, kızıl ve siyah bantlı mercan yılanları olduğunu düşünmeyin.) Bu yüzden doktor o akşam meşgul bir adamdı. Muayenehanesinin zemini eşit olmayan dallardan oluşuyordu; Duvarlar ve çatı kurumuş yapraklardandı. Bir kapı direğine bir lamba asılmıştı. Genç bir Amerikalıydı ve engebeli zemini, kötü ışığı, ormanda beklenebilecek her şey olan aletler ve ilaçları ve hastalarının sayısını komik bir şekilde hariç tutarak homurdanmadı. Bana tropiklerin hastalıklarına oldukça meraklı olduğunu söyledi. Onları severdi. (Sanırım onları sevmiş olmalı.) Esmer ve melankolik adamlara karşı neşeli bir şekilde küstahtı ve onlar da zeki, yakışıklı ve hareketli genç adama hüzünle gülümsediler. Kararlarında hızlıydı, becerikli, ısrarcı, nazik ve titizdi, acınası insanlık dosyasını baştan sona incelerdi, uzun sıranın sonuna ilkine olduğu kadar dikkat ederdi;
ilerlerken bana daha önce hiç duymadığım şeyleri gösterilerle anlatırdı. "Gitme," diye bağırdı, onu bırakmak istediğimde; çünkü
diğerlerine olduğu kadar bu yabancıya da nazik davranmış olabileceğini düşündüm. "Ah! Gitme. Bir iki gerçek söz duymama izin ver." Kalırsam bana bir
ödül vereceğini söyledi. Bitirdi, malzemelerini kaldırdı
kasıtlı olarak, doğru bir şekilde, sırtı bana dönük, ben de onu bizimkinin iyi bir temsilcisi olarak selamladım. Görevinden kurtulmuş ve neşeli bir şekilde döndü ve
o ziyafetini çıkardı, iki şişe değerli ve kıymetli zencefilli gazoz. Gerçekleşen bir mucizeydi. Işık sönene kadar konuştuk.

Çok sonra ormanda duyulan bir çığlık beni uyandırdı. Hala karanlıktı, ama
Hill'in ayağa kalktığını ve teçhizatıyla uğraştığını görebiliyordum. Hala
mantıksız bir şekilde yorgun ve uykulu bir şekilde giyinmiş olmama rağmen dışarı atladım. Hill'e dönüp hazır olup olmadığını görmek için
o zaman ağının altında beni izliyordu. Açıklama
yaptı ki
pokerden yeni dönmüştü ve neden giyindiğimi merak ediyordu,
ama İngilizlerin Amerikan olmayan
tarzları olduğunu bildiğinden sormak istemedi. Bu yüzden güneş biz doğmadan çok önce doğmuştu, ancak hemen
küçük bir kanoyla Caracoles'e bindik. Madeira'nın bu kolu
kimsenin bilmediği bir yerden geliyor. Bu ormanlardaki kaşiflerin bazen korku dolu
sevinçlerimize
bahsettiği türden bir nehir. Güneş ışığı suya
zor ulaşıyordu. Nehir sadece ormanın altından geçen bir kanaldı. Kıyılarındaki orman tepede buluşuyordu. Aşağıda çok az yeşillik vardı; ormanın sadece tabanını, ölü şeylerin asılı kaldığı
karanlığı destekleyen taştan yapılmış olabilecek gri sütunları görebiliyorduk. Kano, suya düşen
asmalardan kaçınmak zorundaydı. Küreklerimizin sesi bizi akıntıya doğru götürdü, kaçmaya çalışan
panik yankılarının bir
yolu. Bir açıklığa ve tam gün ışığına ulaştık ve bir katır ağılının yanına indik; ve Hill ile ormanda yalnız bir
yolculuğa başladım. Katır o kadar uysal küçük bir kahverengi yaratıktı ki düşüncelerimin sessizliğinde kaldım, ara sıra bir morphonun dolaşan mavi aleviyle
kesiliyordu. Katırım Hill'in katırını kıvrımlı bir patikada takip etti ve liderimiz neredeyse her zaman görüş alanı dışındaydı. Ormandaki ilk yolculuğumu pek hatırlamıyorum. Güneşten
görüntüsüz bir mesafede olduğum izlenimine kapıldım. Ağaçlardan oluşmayan, insan görüşü için fazla yüksek ve geniş bir yapının beyaz alınlıklarından oluşan bir büyümenin uçurum tabanındaydık. Atmosferin ölçülemez derinliğinde, orada kaybolmuş karıncalardan başka bir şey olmayan, onun dip karanlığında ilerledik. Dünyanın çatısı çok uzaktaydı. Bir yerlerde güneş vardı, çünkü ara sıra ışığının doldurduğu bir kuyu ve kuyunun dibinde duran, canlı ve makul biçimler taşıyan, eksiksiz ve kişisel yeşil palmiyelerden oluşan bir koruluk vardı. Ya da o hayalet burçların arasında, Hades'teki bir peri kadar havadar ve parlak bir morfodan biri titreşiyordu. Kasvetli zihin bunu hemen yakaladı, beklenmedik bir umut ışığı, kişinin biçimsiz korkularının arasına
yerleşecek parlak mavi bir düşünce. Çukurlara indik, gölgelerin daha karanlık
kulaçlarına doğru indik; daha parlak gün ışığında tekrar bindim,
ve bir süre sonra ormandaki açık yola çıktım,
ormandaki uzun yol, o kadar uzağa gitmesi gerekirken, demiryoluna doğru yapılmıştı.

Şimdi yoldaşımı görebiliyordum. Teksas'lıydı ve bunu tahmin etmek kolaydı. Yaratılıştan beri ilk kez orada olanlara baktığımız, yedinci günün sessizliğinde olabileceğimiz topraklarda yaptığımız uzun yolculuklarda, her şey o kadar yeni, garip ve sessizdi ki, uzun çizmeleri, ihmalkar siyah gömleği, belindeki silahlar ve abartılı boyutuyla asilce taranmış şapkasıyla önümdeki figür, bazen durup çocukluğumun bir hayalini, kafamda çok fazla Mayne Reid'i takip etmediğimden emin olmamı sağladı, özellikle de vahşi ve imkansız arkadaşım bir grup heykelsi palmiyenin altında durduğunda ve bana baktığında - sanırım hala orada olduğumdan ve sessizliğin beni tamamen içine çekmediğinden, bakir ve emici bir dünyada araya giren sesin hafif bir hışırtısı olduğundan emin olmak için. Ve yine oradaki sabahın erken saatlerindeki ışıltıyı ve yükselişi hatırlıyorum. Hava yeniydi, uyarıcıydı, beni neşeli bir gençlikle doldurdu. Sabahın tazeliğinde o havayı solumak coşkuydu ve genç güneş ışığını
ateşli yapraklarda görmek hayatın pınarlarının dolu olduğunu bilmekti. Bu, kamp ateşlerinin çıtırdadığı ve
aromalı olduğu, dumanın doğrudan ağaç tepelerine gittiği kahvaltı saatindeydi. Sonra ormanın içinden geçen dar patika hızla günle doldu, sıcaklık arttı, ta ki
daha fazlasına
dayanamayacağımı hissedene kadar, katırın kulaklarına boş boş baktım, sadece dayandım ve uyuştum. Sabahın canlılığı gitti ve
şiddetli ışık akışında artık garip yapraklara ve asmalara, meraklı eğrelti otlarına, yoldaki karınca yuvalarına, kelebeklere ve
kuşlara bakmadım, sadece içinden geçtiğimiz yolun düz ve bitmez tükenmez olduğuna dair donuk bir korkum vardı. Bu sıcaktan kaçış yoktu. Ağaçların altına çekilebileceğimiz
bir açıklık yoktu. Hava hareketsizdi; havanın kendisi mevcut sıcaklıktı. Tek
gölgeler katırların karınlarının altındaydı. Zalim ve amansız öğlenler!
Topograflar buna nasıl dayandılar, uzun süre ayakta durup titiz aletlerine
böylesine bozguna uğratıcı bir bakışla baktılar, bilmiyorum. Her
günün sonunda domuz derisi taytlarım terden ıslak kahverengi kağıt gibiydi ve
ellerim sanki soda banyosundaymış gibi kırışıyor ve ağarıyordu.

Madeira'nın bir diğer ve daha büyük kolu olan Rio
Jaci-Parana'ya ulaştık. Burada Porto Velho'daki kadar büyük, çok geniş bir açıklık vardı. Jaci'nin köprülenmesi önemli bir girişim olacaktı, dolayısıyla
engebeli açık arazide çok sayıda kulübe vardı; ancak
ormanı bu kadar kesmenin asıl amacının, önümüzdeki günlerde orada bir kasaba
büyümesi olduğunu düşünüyorum. Büyüyeceğini ve projenin terk edildiğini düşünüyorum.
Ormanda yaptığım ilk yürüyüşlerden birinde tesadüfen yeni mezarlığa rastladım; zaten büyüktü. Jaci ülkesinin her zamankinden daha sağlıksız olduğu ortaya çıktı.
Zemin, etrafında gölge yapan ağaçlar olan
kaba bir otlağa kadar temizlenmişti. Bir çubuğu ikiye bölüp diğerini çaprazlamasına yarığa yerleştirerek yapılan küçük haçlar,
toprağın her türlü sarhoş açısına dikildi. Ortadaki büyük bir haç,
tüm ölüleri temsil ediyordu. Hiçbir isim verilmemişti. Bu mezarlığın yanında ormanda bir Brezilya cevizi ağacı yetişiyordu, o kadar uzundu ki
yapraklarının etrafında çığlık atan papağan sürüsü sadece sürüklenen siyah noktalardı.

Hill'de biraz ateş olduğu için Jaci'nin yanında birkaç gün kaldık. Bana verilen kulübe, diğerlerinin tipik bir örneğiydi; ama ben orada o kadar
yalnızdım ki, insani şeylerden uzaklığımızın
sınandığı ve bilindiği, ormanın mesafeliliği ve sessizliği,
mahsur kaldığımız
romantik ve güzel nehir kıyısının ölümcül doğası ve arkadaşım Hill'in hastalığı beni
merkezime fırlattı, ta ki kendi kendime konuşmaya başlayana ve
küçük meskenimin
en ufak ayrıntılarının öyle bir izlenimini alana kadar, o geçici ve
şimdi çoktan gitmiş olmasına rağmen,
renkli ve yok edilemez bir maddeden,
aklım o tarafa döndüğünde hala girebildiğim güneşli bir kapıyla.
Dört palmiye gövdesinden oluşuyordu, etrafı yaprak paspaslarıyla çevriliydi.
Zemin, yerden iki ayak yüksekte, budanmamış dallardan oluşuyordu ve
hiç hatırlanmayan
beklenmedik eşitsizlikleri, yürürken
her zaman düşüncelerimi sarsıyordu. Eğriydiler ve kahverengi ve yeşil kertenkelelerin koştuğu
altındaki iki ayak altındaki tozlu toprağı görebiliyordum. Bir ucunda sabun kapaklarından ve dinamit kutularından yapılmış dar bir zemine sahip bir veranda vardı ve meraklı bir kiracının üreticilerin tam isimlerini okumak ve ticari markalarını görmek isteyebileceği aklına bile gelmeden döşenmişti. Bir bilmeceydi. Yapacak hiçbir şey yoktu ve
uzun süre verandamın zemininde şablonlanmış bir kelimenin utanç verici bir parçasına dair ipucu aradım. Hill bazen verandanın bir tarafındaki hamakta büzülmüş, bir bacağı gevşekçe sarkmış, ince solgun yüzü gerilmiş ve göğsüne yaslanmış ve gözleri kapalıydı; ve ben onun yanında, korkulukta, sessizce, karşılaştığım her düşünceyle yalnız başıma oturuyordum ve dik yamaçtan aşağı, iki uzun Brezilya cevizi ağacının yanından, aşağıdaki yarı gizli Rio Jaci'ye ve karşıdaki ormanın çatısına boş boş bakıyordum, güneşin her gün yükselen ihtişamıyla
battığı yer. O bekleyiş sırasında sadece bir konuşmayı hatırladım. Yaşlı beyaz bir adam bir akşam verandaya geldi ve Hill'e bir şeyler mırıldandı. Hill gözlerini açtı ve yorgun göz kapaklarının altından ziyaretçisine baktı. Bu adam Hill'in astlarından biriydi. İş hakkında söyleyecek bir şeyi vardı; ama buna konuşma denilemezdi. Hayatının akışı o kadar zayıftı ki, nefesleri arasında ağzından birkaç küçük kelime çıkarmaktan fazlasını yapamıyordu. Verandaya tutundu. Bol giysileri kemiklerinden aşağı doğru sarkıyordu. Damarları alnında mavi düğümler halindeydi. "Söyle," dedi Hill, kendini toparlayarak, "Caracoles'e gitmeni, Porto Velho'ya gitmeni ve bu notu hastaneye götürmeni istiyorum." Adam hiçbir şey söylemedi, sadece başını salladı. Hill notunu karaladı ve adam gitti. "Bir ay içinde ölecek," dedi Hill, adam gittikten beş dakika sonra. "Ama sağlığı için
hastaneye gitmezdi. Benimki için gitmesi gerektiğini varsaymak zorundayım.
Rahat bir yatakta ölebilir de... Keşke o lanet papağanlar
yok olsa!" Nehrin aşağısında bir yerlerdeydiler, görünmüyorlardı ama oradaki tüm
ses, uzun, keskin ve dikkat dağıtan
sesleri, berrak ve renkli gün batımında
kusurlar vardı.

Bir sabah Jaci'yi geçtik ve karşı kıyıda bazı katırlar
zaten Teksas eyerleriyle donatılmıştı, başlarında hombres vardı,
bizi bekliyorlardı. Katırımı düşündüm. Büyük, gri, dik duran bir adamdı, bir yarış atının bacakları ve ayakları, bir çekiç kafası ve
tetik ve meraklı kulakları vardı. Çok canlıydı. Aklına estiğinde ışık gibi her yere gidebileceğinden hiç şüphem yoktu. Bu yüzden
Hill'e dönüp, "Benimki sessiz bir hayvan mı? Vahşi mi?" dedim. "O
say," dedi rehberim, kuşkulu bineğime dikkatsizce bakarak, "sanırım
o sadece bir katır." Bir adam katırıma bağırdığında, yürüyüşünde kötü niyetli bir isyancının ipuçlarıyla
hızlıca adım attı.

Bunun olacağını biliyordum ve oldu. Bir ayağı üzengi adı verilen tahta bir ayakkabıya gömülür gömülmez, bir patlama gibi
kaçtı. Çaresizce
bir sıçrayışla diğer bacağım seyahat çantamın üzerinden geçti, onun
kıçına çarptı ve çok şaşırarak eyerde aşağı indim. Teksas eyerleri evcil yaratıklara binmek için deri pedler değil, şeytanları yönetmek için tahtlardır ve gem bir su aygırının ağzını kırardı. Hayvan durdu, bir kulağını geriye çevirdi ve düşünceleri dönen
gözündeydi. "Sen bekle," dediğini gördüm. Vücudu altımda genişlerken ve daralırken geçirdiğim birkaç ilgi çekici anda, yönlendirmem gereken
güç hakkında biraz fikir edindim ve bu zihnimi rahatlatmadı, çünkü o zamana kadar bir ofis
sandalyesi en dengesiz koltuğumdu. Yine de sessizce yola koyulduk,
yol boyunca, Hill öndeydi ve katırım bir koyun kadar uysaldı. Dizlerine kadar girdiği bir bataklığa geldi ve ben
indim, tümsekten tümseğe atladım, onu cesaretlendirdim ve
en iyi yerleri gösterdim. O zamanlar kahverengi gözleri iyi bir kadınınki gibiydi. Bu yüzden, bitirdiğimizde öne eğilerek, zarif
boynunu okşadım ve ona hoş sözler söyledim. Daha sonra, ülke çok bozuk olduğu için zor yerlerde belirli bir
değerli özen gösterdiğinde,
ip cambazı gibi adım attığında, bunun
anlayışımız yüzünden olduğunu düşünecek kadar aptaldım. Yine de herkesi
aldatacağına inanıyorum.

Öğle vakti patikadan ayrılıp ormana o kadar dar bir patikadan girdik ki
ağaçlar bacaklarımıza değiyordu ve bazen yüzümüze bir liananın sarktığı bir ilmiğin altından eğilmek için zamanımız oluyordu. Alçak ve dar bir tüneldi ve sığ bir derenin
granit kayaların arasında
kavga ettiği bir dibe iniyordu; oradan patika tekrar ağaçların ve asmaların arasından geçiyordu ve sonunda küçük bir açıklığa geldik,
bir kulübe ve bize et ve içecek verecek adamlar vardı.
İndik. Katırımın yumuşak burnunu ovuşturdum ve onunla şakacı bir şekilde, bir tanıdık gibi konuştum; ancak kulübeye girdiğimde oradaki bir adam
katırımın topuklarının etrafından kısa bir yol
yaptığım için beni azarladı. "Asla yapma. Ona
bir şans verme. Bir katır, topuklarını karnına tam olarak
götürme şansını bekleyerek on yıl boyunca şeftali gibi olur. Onlar at değil,
o katırlar. Isırmazlar, ağzını tıkamaz ve dostça davranmazlar. Duyguları yoktur. Senin o herifin annesi bir eşekti ve babası da yaşlı Solfernio'nun kendisiydi. Ama hepsinin bir iyi noktası var: kısır."

Katır, ben tekrar binene kadar derin düşüncelere daldı; sonra hemen
dağ geçidine giden patikaya geri fırladı. Tembel adam dizginleri yanlış kullanmıştı ve ben hiç çekemiyordum. O açıklıktan (Hill'in sonradan söylediği gibi) Tod Sloan gibi geçtim. Hayvan, kulakları geriye dönük bir şekilde çılgına dönmüştü ve güçlü vücudunun kasılmaları
düşüncelerimi soluk ve korkunç hale getirdi. Onu ancak felaket durdurabilirdi ve ormandaki o dik tünelin kara ağzı önümüzde esnedi ve yeterince büyük olmasa da büyüdü. Açıklığı
şanslı bir atış kadar temiz aldı; ama ben sırtına dikkatlice yatırıldım. O hızlı inişte
ormanların ve kayaların karmaşasını neden kaçırdığımızı
sadece şanslı yıldızlarım bilir. Ayaklarım üzengilerden, ayak parmaklarım onun kıçına, bir kolum eyerin boynuzuna dolanmış ve diğer kolum onun testere boynuna doğru uzanmıştı. Köklerin ve taşların
yukarı ve yanımızdan sıçradığını, yüzüme yakın olduğunu gördüm. Aklıma birkaç şey geldi ve bunlardan biri de
bazı korkunç kader yöntemlerinin aptalca ve onursuz olduğuydu. Ayrıca gemiye geri götürülmem mi yoksa oraya gömülmem mi gerektiğini de merak ettim. Kaba kuvvetin bizi
aşağıdaki kayaların arasında takla attıracağını beklediğim
şekilde onu kısmen
buradaki yamaca doğru götürdü ve kısa süre sonra yukarı doğru sıçramalar için kalçalarını
toplaması gerekti. Ben kaydım. Dizginlerin ucunda döndü ve
bana baktı, kulaklarını alaycı bir şekilde dikti. Bir atın sinirleri insan gibidir,
ve bir at çamurda olabilirdi, ama bu katil katır sakindi
ve alaycıydı. Onu izledim ve müstehcen ve kendine güvenen bir kahkaha
duydum.

Sonradan cezanın onlar üzerinde nezaketten daha fazla bir etkisi olmadığını öğrendim. Bu konuda hiçbir rehberlik yok, katırı her tarafa götür.
Bu ürkütücü olanla başa çıkmaktır. Bir katırın yanına gittiğinizde haç çıkarmak daha iyidir. Her sabah bir kampın etrafında, adamların o düşünceli ve sakin yaratıkları
donatmasını izlerdik. Onlar zarif, kıvrak ve güzeldi ve onları izlemek bir zevkti. Fakat günün işleri başlar başlamaz katırlardan biri (ve hangisi olacağı konusunda bir kehanet yoktu) katil bir manyağa dönüştü. Bir kampta yüz veya daha fazla katırı yedekte tutmak gerekiyordu ve orada, sağlıkları için, aklı başında yaşlı bir at da tutuluyordu. At bir çırağın gövdesiydi, üzücü bir manzaraydı ve o iklimde sadece hastalığın onu almasını bekleyerek etrafta dolanıyordu. İyi ve sağlıklı katırlardan daha küçüktü, fakat çekiç kafalıların ona olan saygısı komikti ve adamlara büyük bir yardımdı. At olmadan, katırları ağıldan çıkarıp nehirde suya bırakmak bir akıl hastanesinin kapısını açmak olurdu. Fakat o önden gidiyordu ve onlar utangaç bir şekilde etrafında toplanıp onu dereye kadar takip ettiler. Onları hiç fark etmedi
ne olursa olsun. Varlıklarının farkındaymış gibi davranarak onları pohpohlamadı. Doyduğunda, döndü ve aralarından ağır ağır geçti,
onları görmeyi küçümsedi ve ağıla geri döndü. Ona en yakın olan tüm
katırlar ve kalabalığın dışında kalanlar, onu görmedikleri için
kaldıklarından, başlarını kaybettiler,
yukarı baktılar ve kerestelerin arasından geçen kısa yollarda boyunlarını riske attılar. "Ho,
katır!" diye bağırırlardı adamlar telaşla; çünkü katırlar bile paraya mal olur.

* * * * *

Geçtiğimiz topraklarda bir gün küçük bir demiryolu olacak, eğer onu inşa eden adamlar pirinçten kalplerini korurlarsa ve
çalışma saatlerinde Londra ve New York'u hatırlamayı reddederlerse. O kısa çizgi
orada olduğunda, Brezilya dışındaki insanlara pek bir şey ifade etmeyecek isimlere sahip yerlerde başlayacak ve bitecek; ama ne kadar cesaretli bir dayanıklılık, ama esas olarak ne kadar alaycı ve kaygısızca
ejderhalar tarafından korunan uğursuz ormanları koyan tanrılara karşı ne kadar umursamazlık -mitolojideki
ejderhalar sivrisineklerin kuzularıydı- zayıf insanların amaçlarının peşinden giderken yoluna, o yolun inşasına neyin gittiğini bilmek, hiçbir yerde açıkça görünmese de, çünkü mezarlıklar
rastgele ve belirsizdir, sizi bir duruşa, arkadaşlarınıza karşı hayrete düşüren bir korkuya getirir, sanki kaba bir kılık değiştirmişsiniz gibi,
ilahiliğin bir parıltısını yakalamışsınız gibi. Bir şey, bir ışık gösterir, ki bu insan ötesidir. İnsanlar büyük zenginliklerinin farkında olmasalardı, hayatlarını ve zamanlarını bu kadar savurganca harcarlar mıydı? Bilmiyorum. Seyahatlerim beni asla o nihai güvenceye getirmedi. Ama gördüm ki, insanlar kayıtsız, savurgan, bilinen ve yetersiz stoklarıyla sanki ölümsüzlermiş gibi, Büyük Jüpiter'in para gönderen adamlarıymış gibi. Artık bu hattın bir gün biteceğinden şüphem yok; ama, olması gereken yerdeki kabaca temizlenmiş patika boyunca ilerlerken, insanların anlamsız ve yakında tükenecek bir enerji spazmıyla, bozulmamış toprağı tırmalayıp parçaladığı yerlere geldiğimiz zamanlar oldu, ben öyle düşünmedim. Öğle vakti ve akşam vakti her zaman aynı aptalca gizem etrafımızdaydı. Dünyanın arkasında kaybolduğumuzu, trafiğin sesinin asla geçmediği sınırı geçtiğimizi ve unutuluşun sınırlarında boş boş dolaştığımızı hissettim. Bazen, uykuda, bir rüyanın saçma faaliyetlerine ciddi olarak daldığımızda, aklımızın bir noktasında, meşgul ama kör zihnin maskaralıklarına hayret etmek için uyanık kalmanın bir nedeni olan, boşunalık bilincine kapılırdım. Neden oradaydım? Orada mıydım? Bizden önce arkadaşlarının olduğu, iki binicinin tek başına gözden kaçırdığı ormandaki o ıssız noktalar, o adamların, ateşli çalışmalarının ortasındayken, akıllarını başlarına toplamış olduklarını ve vahşi doğanın çok geniş olduğunu, fethedilemez olduğunu gördüklerini ve kaçmış olduklarını gösteriyordu. Önümüzde, yaptıkları şey vardı. Yolda derin bir hendek olurdu, her iki tarafta kum yükselirdi. Yolumuzda birkaç ölü ağaç olurdu ve onların etrafından dolanmak zorunda kalırdık. Girişlerinde eski küller olan birkaç boş yaprak kulübesi ve her zamanki gibi muhteşem kelebeklerle dolu bir çöplük olurdu. Çöplerin üzerindeki kelebekler dışında bir yaşam belirtisi olmayacaktı ve kendi koşum takımlarımızdan gelen bir ses veya hareket
dışında bir şıngırtı ve sineklerden sabırsızlanan katırlarımızın başları. İnsanın uçuk kaçık girişim ve çalışkanlığının kanıtı üzerinde,
vahşi doğaya yaptığı kısa ve vahşi saldırı, ormanda kuluçkaya yattı.
Üzerimize eğilmişti ve belki de endişeli ve şefkatliydi, ya da belki de oraya ilk kez gelen ve bir süredir bu kadar aktif olan
şaşırtıcı yaratıkların davranışları konusunda meraklıydı. Güneşin altında oturup, arkadaşlarımın yetersiz
işlerine ve sonra da o kıtanın, insanın umudunun atılmış olabileceği mezar benzeri hendeği dikkatle izleyen ağaçlardan oluşan yakın saflarına bakarken, insanın önündeki güçlerin kolay ve kalıcı egemenliğinden korkuyordum.

O zamanlar, bazen bataklıklarda eyerlerimize kadar binerdik ve her gün, o ıssızlıkta, gece vakti katırlarımızı alıp dinlenmemiz için hamakları gösterecek herhangi bir arkadaşımızın olduğuna dair inancımı yitirirdim. Ama her zaman, gece bizi yakalamadan önce, ormanın uçurumlarının altında birkaç küçük kulübe görürdük - karaya çıktık! - ve yukarı çıktığımızda iki veya üç mühendis ve bir doktorun bulunduğu küçük karakol bizi karşılardı. Böyle bir kamp, ​​denizin belirsizliği ve boşluğundan sonra tekrar güvenlik ve arkadaşlığı bulmak gibiydi. Yeni arkadaşların sesleri ormanı etkisiz hale getiriyordu. Konuşmanın ve gülmenin bu kadar kolay olması tuhaf değildi. Böyle bir kampı iyi hatırlıyorum. Oraya geç gelmiştik ve kemiklerim, tahta eyerde her zamankinden daha uzun bir yolculuktan sonra, eklemsiz bir
çerçeveye dönüşmüştü. Yorgunluğun gerçek anlamı buydu. Vücudum kapsamlı bir
ağrıydı. Yine de zihnim uyanık ve neşeliydi; ve hatırladım
belki de bunun nedeni Jaci-Parana sivrisinekleri tarafından ısırılmış olmamdı, aşılamanın ilk etkisi; bu yüzden kinin depomdan
yirmi tane yuttum. Yerleşik topraklarda yaşayanlar, gerçekten çok fakir olmadıkça ve sıkıntının ne olduğunu ve arkadaşların ne olduğunu bilmedikçe, kardeşinizin yüzünü hiç görmediniz, ne de gece için barınak bulduğunuzda akşamın dinginliğini; ekmeğin ve etin tadını, tütünün kokusunu, dinlenme yerinin gölgesinde görünmeyen bir yoldaşın fısıldamasının ne kadar rahatlatıcı bir güvenlik olduğunu, ne de uyumanın ne olduğunu bilmiyorsunuz. Bu armağanların sadece yaşam için bir araç olmadığını, aynı zamanda yaşamak için de sebepler olduğunu gördüm; yaşamak için bir şey. Bunlarla birlikte, gece vakti, sınırsız ormanlarla çevrili, karıncaların ve örümceklerin cirit attığı ve kaba böceklerin metal lambada çınladığı kulübe, hamaklarda tembellik ettiğimiz, sigara içtiğimiz ve etrafımızdaki bilinmeyenin çığlıklarını dinlediğimiz o zayıf küçük kulübe, karanlığın ev sahiplerine karşı dayanıklıydı. Belki de o kampı bu kadar iyi hatırlıyorum çünkü dolunay gecesiydi. Üç kulübe vardı. Ağaçların arasındaydık. Ormandaki o kuyunun karanlık duvarları dört bir yanımızı sarıyordu. Kimse kulübelerin ötesinde ne olduğunu bilmiyordu. Ay, kuyunun yüksek korkuluğunun hemen ötesinde belirdi ve bize ölçülemez bir mavimsi ateş 
döktü. Bu ateş nereye yerleştiyse orada kaldı. Yarı yolda palmiye yaprakları çıkıntılıydı ve bunlar cilalı gümüşten ağır desenlerdi. İsimsiz şekiller etrafımızdaki karanlıkta
aydınlandı. Kulübenin düzensiz saz çatısı tepesinden düştü ve aniden dondu. O parlayan çatının altındaki karanlık, bir lambanın soluk sarı ışığıyla oyulmuştu; bu yüzden saçakların altında, direklere asılmış üç hamak görebiliyordum. Arkadaşlarımla sessizce sohbet etmek tek sesti. Yorgunlukla seslere doğru topallayarak yürüdüm ve bir gölgede oturup dinledim; ve
anlaşılmaz karanlıktan dışarı doğru eğilen hareketsiz, parlak yaprak püsküllerine baktım. Yorgun bedenimden kaçmış gibiydim; bedensiz zihnim özgür ve özgürdü. Kamp avcısı öğleden sonra orada bir jaguar öldürmüştü, diyorlardı. Etrafta çok sayıda vardı, çünkü demir yolu çalışanlarının ötesindeydik, raylar sadece kesilmiş ağaçlardan oluşan bir şeritti. Oradaki kırsalın vahşi yaşamla dolu olduğunu söylüyorlardı. Akşam geldiğimizde adamlardan biri yaralı bir hayvan getirdi, doğası o kadar gizlenmişti ki bir tür tembel hayvan olduğunu düşündüm. Yaklaşık iki fit uzunluğundaydı ve burnundan uzun, kırlaşmış
tüylerle kaplıydı; ama kaldırdığımda ve zavallı yaralı yaratık saçlarını gözlerinden çektiğinde, bunun bir maymun olduğunu gördüm; benimkiyle karşılaşan o acı dolu ve korku dolu bakış, kendi küçük kardeşimin bakışıydı. Nadir ve az bilinen bir yaratıktı, Tüylü Saki, gördüğüm türünün ilk örneğiydi. Yerli onu yemek için götürdü. Her kampta bulabildiğimizi yediğimizi söyleyebilirim; ve doğam gereği tiksinti duyduğumdan önüme konulanın ne olduğunu hiç sormadım. Her neyse, oradaydı ve bana verebilecekleri tek şey buydu. Sadece maymun etinin açlıktan daha kötü olacağını kesin bir şekilde belirttim.

"Buralarda bir sürü kaplan var," diye seslendi ev sahiplerimizden biri;
"Yarın sana bir silah vereceğim ve biraz eğleneceğiz." Ama teşekkür ederim, hayır. Yolculuğum boyunca silah taşımadım. Sabahları keşfe çıktığımda jaguarlar bana hiç zarar vermedi; ve ben de sorun aramıyordum. Ben tek başıma dolaşırken jaguarlar oldukça nazik bir şekilde geri çekildiler; gerçi bir tane görsem çok mutlu olurdum. Özellikle geceleri jaguarların civarda dolaştığı katırların civarında aldığım yabani kokular, benim tek büyük av
ganimetlerimdi. Bazen ayırt edilemeyen bir nesne önümden geçerdi veya yakınlardaki bir çalılıkta kıpırdanır, ağaçların ve yaprakların her zaman sabit olduğu bir yerde, hava gibi, kulak ve gözü aynı anda çekerdi.
Buranın daha büyük yerlilerinden biriyle hiç karşılaşmadım. Papağanları seslerinden tanırdım. Kedileri duydum ve kokladım. Maymunlar
çok uzaklardan sesleniyordu; ya da bir gövde bir ağacın etrafından öyle kayıyordu ki
bir gölge gibi hareket ediyordu ki
yerini incelediğimde ve hiçbir şey görmediğimde, gözün sadece
şüpheli olduğuna inanmak kolaydı.

Adamlar Kızılderililerden bahsetmeye başladılar. Bizim Caripunas diyarında olduğumuzu söylediler. "Onları göremezsin," dedi Hill. "Sanırım şu anda bizi izliyorlardır," diye ekledi, bir duraklamadan sonra. Biraz ilgiyle
yukarı baktım, tam önümde, yaprakların ve gövdelerin üzerindeki soluk ay ateşi gecede portalları çerçeveliyordu. Hiçbir şey
göremedim.

"Bazılarının bütün gün bizi takip etmiş olma ihtimali var," diye devam etti Hill. "Bizi izliyorlar. Bizi seçemiyorlar. Lastik adamlar bize
Caripunas'ın bizi öldürüp yiyeceğini söyledi. Lastik adamları öldürüyorlar ve
iyi de yapıyorlar. Ama sadece ormandan kayıp bizi izliyorlar. Bir keresinde
bazılarını gördüm. Jaci'de. Onları kanolarını kıyıya koymaya ikna ettim.
Bu sadece bir kabuktan yapılmış bir düzenekti, gördüğüm en kaba şeydi, uçlarını sinirlerle birbirine bağlayarak baştan kıça keskinleştirilmişti.
İyi, açık kahverengi, iyi yapılı ve çıplak adamlardı.
Bazılarının siyah saçları kıvırcıktı. Garip, değil mi? Ama kölelik günlerinde kaçak zencilerin buraya geldiğini ve orman
Kızılderililerinin kendi zavallı soylarını iyileştirmek için onları tasmaladığını duydum.
Brezilyalılar Madeira'da her zaman kıvırcık saçlı bir ırk geleneğine sahip olmuştur; ve işte buradalar. O adamların yayları ve okları vardı, tamamen
kamış ve tahtadan yapılmıştı. Okların uçları makav tüyleriyle kaplıydı ve
altı fitten uzundu. Çiçek açan yayı bükemedim. Bu
adamlar nehirlerin kıyılarında kalıyorlar ve köyleri her zaman ormanda gizlidir. Komik bir şey ama araştırmacılar bir
köye geldiklerinde, yaklaşık bir haftadır boşaltılmış olduğunu görüyorlar."

Bir süre sessiz kaldık ve sonra melez bir hamaka doğru sürünerek geldi
ve doktorla İspanyolca konuştu. Doktor güldü ve adam
gitti. "O oncadan bir parça yemek istiyor. O, bunun onu
güçlendireceğini söylüyor." Bunun hakkında konuşmaya başladılar ve konuşma, Kızılderililerin mai d'aqua, suların annesi, nehirlerdeki adaları sık sık ziyaret eden ve genç adamların
yıkımı olan ve jurupari, curupira ve maty tapere gibi korkular hakkında söylediklerine kadar sürdü.

Ormanda böyle şeyleri hayal etmenin kolay olduğunu kabul ettiler.
Orada görülen şey bu değildi. Sadece ağaçlar ve gölgeler görülüyordu.
Ama bazen sesler duyuluyordu. İçimizden biri, ormanda tek başına bir geçiş yaparken, bir kadın korkmuş gibi bir çığlık
duymuştu ve sonra ses duyulmadı. Kamp doktoru konuşmaya başladı. O bir
İngiliz'di. Hamağının ortasında dik bir şekilde oturmuş,
tek ayağıyla sallıyordu. "Hampshire'da bir kaplan hakkında duyduğum ilginç bir hikaye vardı.
Ah! Hampshire! Bir zamanlar orada pratik yapmıştım, biliyor musun? Beni o kadar meşgul ve popüler yaptı ki sonunda tamamen
çok başarılı olup olmadığımı merak etmeye başladım. Ya uygulama ya da ben. Yaşamaya devam etmek ve biraz faydalı iş yapmak istediğimden uygulamayı öldürdüm. Burada öleceğiniz o beriberi hakkında bir iki fikrim var. Bir doktor Tanrı'ya ve soğuk algınlığı olan bir sürü yaşlı kadına hizmet edemez... Ah evet, o kaplan hakkında. Şu gezici gösterilerden biri köyümüze geldi.
Ameliyathanemin pencerelerinden dönerek çalışan makinelerin buharını görebiliyordum ve gösteri
adamlarına tarlayı kiralayan çiftçiye, bir daha evimin yakınına bir mekanik
organın gelmesine izin verirse safra kesesini
başka bir yere götürebileceğini söyledim.

"Gece geç saatlerde gösteriye gitmem için acil bir mesaj aldım. Bir
kaza olmuştu. Bir karavana götürüldüm. Şişman bir kadın
pembe peri gibi giyinmişti, bir ranzada uzanmış bir adamın üzerine diz çökmüş, onu
sarsıyor ve ağlıyordu. Adam kesinlikle ölmüştü. Ama üzerinde bir
iz bulamadım. Hastalıklı bir kalbi vardı sanırım, ama iyi birine benziyordu. İyi yapılı, güçlü adamların bazılarının
güvenilmez kalpleri vardır. Kadın
'o kaplan canavarı' hakkında bir şeyler haykırıp duruyordu. Garip bir
söz ve daha sonra patrona ne demek istediğini sordum. Biraz
dolaştı, aptalca konuştuğunu varsayarak. 'Kaplanla alakası yok,' dedi, 'ama adam onun kafesinde baygın halde bulundu.' 'Çok evcil bir şey,' dedi şovmen. 'Herkes
baş edebilir. Asla kötü huy göstermez. Yaşlı Jackson'--o ölü adamdı--'içeride bir bölmeyle uğraşıyordu. Onu bulduğumuzda, sanki uyuyormuş gibi bir köşede yatıyordu ve onu kafesinden çıkardığımızda sadece doğrulup esnedi. Gelin ve kendiniz görün.'

"Gittim. Görülecek hiçbir şey yoktu, sadece kafesinin bir köşesinde oturan, fenerine göz kırpan ve oldukça
ürkütücü görünen kısık gözlü bir kaplan. Oldukça küçük ve güzelce işaretlenmiş bir yaratıktı--melantik bir
türden.

"Eh, adam bir soruşturmadan sonra gömüldü ve bu soruşturma bana
sonrasında bir sürü soru sordurdu. Soruşturma basit bir olaydı.
Doğal sebeplerden ölüm. Ama adamın karısının kanıtlarının arkasında bir şey vardı ve ben bunu öğrenmek istiyordum.

"Bana küçük bir kızı olduğunu söyledi, bir gece büyük kedilerin tutulduğu çadıra
girdi. O sırada kimse yoktu. Ertesi sabah annesine, 'Anne, Lucy'nin kafesindeki komik kadın kimdi?' diye sordu.

"Kaplanın adı Lucy'ydi. Çocuk, kafeste sadece kadının olduğunu ve kadının onu izlediğini söyledi. Ve çocuktan öğrenebildikleri tek şey buydu. Komik olan şey, bir zamanlar
çocuk, gece geç saatlerde hayvanat bahçesi çadırına
girdikten sonra böyle bir hikayeyle geri dönmüştü. Karısının fikri, kocasının
korkudan
ölmüş olmasıydı.

"Bana ne yapmak istediğimi sormayın, çocuklar. Size sadece hikayeyi anlatıyorum. İşte buradasınız.

"Şov köyümüzden ayrılmadan önce, büyük kedilere bakması için bir zenci bulduklarını duydum. İki gün şovdaydı. Üçüncü gün
kayboldu. Parasını çekmeden gitti ve Lucy'nin kafesinin
kapısını açık bırakmıştı. Lucy dışarı çıkmaya çalışmamıştı. Zenci, birkaç gün sonra, kırsalda dolaşırken ve her bakımdan biraz
çatlamış halde bulundu. Ve hepsi bu." Doktor bir kibrit çaktı,
ve sonra bacaklarını hamaka kaldırdı. Ormanın uzak bir yerinde
maymunlar uluyordu.

"Bu doktor iyi bir vücut tamircisi," dedi Hill bana. "Bu işte en eğlenceli
yalancı."

VI

Girau Şelaleleri civarındayken, 22 olarak bilinen, sadece birkaç kulübeden oluşan, iki İngiliz araştırmacının istasyonu olan bir kampa döndük; yanlarında küçük bir Bolivyalı grubu vardı. Bolivya
sınırı o zamanlar güneybatıda sadece biraz uzaktaydı. Orada bir gün dinlendik ve ülke çapında on mil uzunluğunda bir yolculuk yapmayı,
Caldeirao do Inferno şelalelerine gitmeyi planladık. Bunu yaparak, Rio Jaci-Parana'ya giden yol boyunca yorucu dönüş yolculuğundan tasarruf etmiş olurduk, çünkü
Caldeirao'da bir tekne vardı ve orada akıntıları geçip
kampımıza Jaci iki gün önce. Biraz acele etmek gerekiyordu
şimdi, çünkü vapurumun yelken açma zamanı yaklaşıyor olmalıydı. Ve yine,
ormanın içinden geçme planını daha kolay kabul ettim
çünkü bu bana
bakir ormanın içini herhangi bir patikadan uzakta görme fırsatı verecekti. Her ne kadar orman olan bir ülkede uzun süre kalmış olsam da, kullanılmış patikalarda yaptığım küçük yolculuklar dışında
evrensel büyümenin içinde olmamıştım. Brezilyalılar Amazon ülkesinde kırsal bir yolculuk
yapmazlar. Tek yollar
nehirlerdir. Bu ormanlarda sadece bir pusula ve vahşi doğa hakkındaki bilgisiyle
rehberlik eden nadir bir gezgin vardır. Aylarca
hiçbir zaman ormandan
görünmez olmamama rağmen, nadiren bir patikadan birkaç adımdan fazla sapmaya cesaret etmiş olmam,
ormanın karakterinin bir göstergesidir. Kaldığımız kampta, bir adamın bir keresinde sadece yaprakların arasından geçtiğini ve sonra şüphesiz kampın yönünü birkaç dakikalığına kaybettiğini, çünkü bir daha asla
görülmediğini söylediler.

Ekvator ormanı, genellikle parlak ve çeşitli renklere sahip, abartılı çiçekler, bol miktarda meyve ve
çok sayıda zehirli ama güzel yılanın mücevher gibi gözleri ve çiçekler kadar parlak çok sayıda kuşun gizlendiği sarmaşıklarla kaplı büyük ağaçlarla dolu bir yer olarak tasvir edilir; gerçekten de bir cennet, ancak bir tehlikeyle musallat olmuştur. Bu ayrıntılar
doğru, ancak resim yanlış. Kuşların bazılarının, ılıman kuşlarımızın en güzellerini bile sıkıcı gösterecek şekilde dekore edildiği doğru; ancak Madeira ormanındaki tukanlar ve makavlar, yaygın olmalarına rağmen, sık sık görülmezler ve görüldüklerinde muhtemelen beyaz bir ışıkta yüksekte süzülen belirsiz atomlar olurlar. Köylerde ve
açıklıklarda genellikle birçok muhteşem kelebek ve güve vardır,
ve tropiklerin dışında eşi benzeri olmayan çeşitli bir bitki örtüsü zenginliği vardır,
ve akşam yollarında ateş böcekleri ve kokular olacaktır. Ancak
bakir ormanın kendisi kısa sürede sadece yeşil bir monotonluğa dönüşür, ki bu da genişlik ve gizemle
hüsran ve biraz korkuya
yöneliktir.
Onu her gün göreceksiniz, ancak ona sık sık yaklaşamayacaksınız. Muhteşem
çiçekleri yoktur; yani, şans eseri göreceğiniz hiçbir şey yoktur, çünkü bir gün vapurun köprüsünden çiçek açmış bazı ağaçlar,
orman seviyelerini aşan leylak kubbeler gördüm. Ağaçlar orada her zaman çiçek açar, çünkü burası sürekli yüksek yaz mevsiminin yaşandığı bir ülkedir ve her zaman çiçek açan orkideler, dönümlerce ormanı kokuyla dolduran palmiyeler ve asmalar, şarap ve lezzetli meyveler veren palmiyeler ve diğer ağaçlar vardır ve bir yerlerde tropikal resmin kuşları, renk ve formda mükemmel benekli jaguarlar ve garip tanrıları olan kahverengi erkekler ve kadınlar gizlidir. Ancak onlar, derinlerdeki inciler ve harikalar gibi, yaprak okyanusunda kaybolurlar. Ekvator ormanını ancak, her şeyin nadir ve anlık olduğu, battığı ve anında gözden kaybolduğu, okyanusun ortasındaki bir dalgada alışılmadık renkli bir ışık huzmesi gibi, bir anda parlayıp kaybolduğu ve onun belirmesiyle yaşadığınız şaşkınlığın da kaybolduğu bir yaprak karanlığı olarak hatırlayacaksınız.

Bir sabah, ilk gidecek adamlar olmamız gereken yerde ne göreceğimizi çok merak ederek Hill ve ben 22 numaralı kamptan ayrıldık ve patika boyunca biraz geri döndük. Sıcak ve durgun bir sabahtı. Bir vanilya asması bir yerlerde hoş kokulu çiçekler açmıştı, görünmeyen ama kaçınılmazdı. Ormandaki küçük, tanımadığım arkadaşım, ara sıra beni arardı - ama sanırım çoğunlukla bir derenin yakınındayken - üç kez ıslık çalarak etrafta olduğunu bana bildirdi. Hill, onu gördüğünü ve küçük arkadaşımın bir kara kuşa benzediğini söyledi. Patikanın birçok yerinde, ters çevrilmiş, sırsız
uzun kaplar gibi görünen nesneler vardı. Birini aldığımda bunun bir karınca madeninin kapağı olduğunu, kil kabın içinin mükemmel bir daire şeklinde oyulmuş ve dikkat çekici derecede pürüzsüz olduğunu gördüm. Bir paca, yakınımızdaki çalılığa daldı. Sabahın erken saatleriydi, vanilya kokuyordu ve yaprakların karmaşıklığı ışıldıyordu. Ekranda hiçbir yerde, arkasında ne varsa oraya sürünerek
ulaşabileceğim bir yer göremiyordum. Yaprakların ön tarafı
kırılmamıştı. Hill hemen iki büklüm oldu ve kayboldu ve ben
onun açtığı kopuşu takip ettim. Böylece yaklaşık on dakika kadar gittik, liderim
bıçakla engelleri kesti ve çoğunlukla
neredeyse ellerimiz ve dizlerimiz üzerinde gitmek zorunda kaldık. Alttaki bitki örtüsü yeşildi, ancak
az ışık alan bitkilerin etiyole olmuş haliydi, gerçi bu benim
hayalimdi. Bir bitki çok yaygındı, açık yeşil tüylü bariyerler oluşturuyordu. Sanırım tırmanan bir bambuydu. Sapı soluktu ve çapı yoktu ve ot benzeri yaprakları eklem yerlerinde girdaplar halinde büyüyordu. İnanılmaz mesafelere
uzuyordu. Ormanın içine ışık girdiğinde hızla büyüyen
çalılık sınırından çıktık,
tıpkı yolun kesilmesiyle olduğu gibi ve kendimizi ağaçsı defnelerin gövdelerinin o kadar sık ​​bir şekilde
bir arada büyüdüğü çıplak bir zeminde bulduk ki, önümüzde birkaç metrelik bir görüş alanı vardı.
Ormandaydık. Soluk bir gün ışığı vardı, ancak kökeni belirsizdi,
çünkü başımızın üstünde hiçbir yaprak görülmüyordu, sadece uzun iplerin cansız bir şekilde
sarktığı derin gölgeler vardı. O karanlıkta, yüksek bir çatının bazı kiremitlerini kaybetmiş gibi ışık noktaları vardı. Tepe neredeyse
güneye doğru bir rota belirledi ve biz devam ettik, hemen ardından bir ağacın devrildiği derin ve berrak bir dereye indik. Gün ışığı huzmeleri oraya doğru bize doğru geliyordu,
derenin kumlu tabanını bir fenerle aydınlatıyormuş gibi ve
küçük balık sürülerini ele veriyordu. Ağaca tırmanıp üzerinden geçerken, birkaç morphoyu rahatsız ettik. Ormanın dibinin devrilmiş ağaçlar, kuru çöpler ve dikenlerle kaplı olduğu bir çukurda zorluklar yaşadık ve bir keresinde, yeterince sağlam görünen bir şeye bastığımda, hain kabuğu çöktü ve ben bir toz ve karınca bulutunun içine düştüm. Genellikle yüzlerimiz kadar yüksek olan ve karanlık, ölü dikenli sarmaşıkların kıvrımları ve kurumuş yaprak bulutları tarafından iki kat daha karmaşık hale getirilen bu enkazı temizlerken Hills, yönümüzü yanlış anladı, ancak nasıl olduğunu bilmiyorum ama sanırım güneye yeterince uzun süre gidersek Madeira'ya bir yerde çarpacağımızı kesin olarak biliyordu ve yola devam ettik. Saatlerce ağaçların arasında ilerledik, önümüzde ne olduğunu nadiren biliyorduk, uzun süre belirsizliğin alacakaranlığında tekrar rahatsız eden gürültü noktalarına rağmen hayatta kaldık. Orman o kadar durgun ve geceydi ki, yalnızca formları yakın olduğunda gerçekti. Geriye kalan her şey hayaletti ve gölgelerden ibaretti.
Yaşamın yeşil bir belirtisi yoktu ve tek bir ses bile yoktu. Bir ağacın altında dinlenirken, o karanlık ve korkunç
durgunluğun bir komplo olduğunu ve bir daha asla gün yüzüne çıkıp
canlı bir dünya görmeyeceğimizi düşünmeye başladım. Hills dışarıya bakarak oturdu ve sanki
orada hiç ses olmadığı için
duyulmuş olan
söylenmemiş bir düşünceme cevap verircesine, o ormanda kaybolan insanların
kısa sürede
çıldıracağını söyledi.

Sonra tekrar devam etti. Bu orman, tropikal bir vahşi doğanın olması gereken cennete hiç benzemiyordu. Kasım akşamı Londra sokağının eski taşları kadar tekdüze bir şekilde karanlıktı. Morphos kökünden sökülmüş ağaçtan
başladığı zaman dışında hiçbir hareket görmedik. Bir keresinde, ormanın derinliklerinden gelen düdüğün bizi çağırdığını duydum, acil ve
ürkütücü; ve şimdi Londra'nın bir ara yolunda bir çocuğun eşini
titreyen bir düdükle çağırdığını duyduğumda, etrafımı tekrar hayaletsi koridorlar ve ölüler için sesin yokluğundan daha fazlası olan o
beklenmedik mezar sessizliği sarıyor. Bu merkezi orman
aslında uzun zamandır unutulmuş, rutubetli, küflü, karanlık,
yaprak ve çürümenin birikimlerine terk edilmiş olanın tonozuydu. Uzun sütunlar yükseliyordu,
geceyi destekliyordu ve yıpranmış kireçtaşı ve bazalttan yapılmış kaleler olabilirlerdi, çünkü eski ve harap duvarcılık kadar kasvetliydiler. Hiçbir çalılık yoktu. Zemin, yok olmuş şeylerin, kökünden sökülmüş ağaçların, yaprak parşömenlerinin, kırık dalların ve mumyalanmış kabukların, fındık ve baklaların demir kürelerinin bir harabesinde saklıydı. Gün yoktu, ama
çatıdaki bazı çatlaklar uzak yıldız ışığı noktalarıydı. Kalabalık
sütunlar düz ve uzağa, neredeyse dalsız bir şekilde
belirsizliğe doğru yükseliyordu. O yukarıdaki belirsizliğin içinden, ağaçları bağlayan ve sıklıkla yere ulaşan
çarpık kabloların bir enkazı sarkıyordu.
Ağaçlar nadiren büyük bir çevreye sahipti, ancak ara sıra baskın bir bazalt sütun vardı, kökleri eski lav akıntıları gibi zeminin üzerinde kıvrılıyordu. Böylesine fantastik bir kök karmaşıklığının pürüzsüz sırtları bazen göğüs hizasındaydı. Duvarlar gövdeden yukarı doğru uzanıyordu, ondan büyük yükseklikler için düz payandalar gibi çıkıntı yapıyordu. Böyle işgalci bir yapının etrafında sürünürdük, küçülen zeminler, sınırları ve anlamı uğursuz ve şaşırtıcı olan
öngörücü, plütonik bir binanın tabanında hareket ederdik. Bileşik gövdelere sahip başka büyük ağaçlar da vardı, kelimenin tam anlamıyla yuvarlak gövdelerden oluşan demetlerden, karmaşık gotik sütunlardan yapılmışlardı, bazı destekler yer yer kaynaşmıştı. Her ağaç, asalak bir topluluğun desteğiydi, sarmaşıklar onu sarıyor ve bağlıyordu. Bir asma, düz ve geniş bir sıkıştırmayla, sanki plastikmiş gibi, ev sahibine göre şekilleniyordu. Çok çeşitli ve isyankar bir yaşamın isyanına tanıklık ediyor olabilirdik. Şiddetin aşırı pozunda taşa dönüşmüştü. Şimdi hepsi ölmüştü.

Peki ya bu savaşçılar biz ortaya çıktığımızda sadece duraklasalardı? Bu,
aklıma gelen bir düşünceydi. Duraklama, aldatmacamız için bir görüntü olabilir. Gerçekten de, biz geçerken hepsi savaşıyordu, o hareketsiz ve fantastik şekiller, acımasız ama yavaş bir savaş, savaş günü uzundu. Hala hareketsiz görünüyorlardı. Aldatılmıştık. Eğer zaman
hızlandırılmış olsaydı, hayaletler savaşındaki hareketler
hızlandırılmış olsaydı, orada gerçekten ne olduğunu, zayıfları ışıktan ve yiyecekten mahrum etmek için yukarı doğru uzanan daha büyük ağaçları
görebilirdik ve başarısızların
sürekli çöküşünü duyabilirdik ve sarmaşıkların kıvrılıp
sıkıştırıldığını, açıkça yılanlar gibi, ev sahiplerini boğarak
yediğini görebilirdik. Her yerde ölüler gördük, solucanlarla dolu kabuklar. Yine de herhangi bir şey gördüğümüzden emin olmak kolay değildi, çünkü bunlar
ağaçlar değildi, fakat günün altındaki bir bölgedeki şekillerdi, canlıların diyarından
uçurum gibi batık bir dünya, ışığın ancak ince bir şekilde
zeminin üzerinde hareket eden iki yolcuya kadar
sızdığı, kendi yerlerine
çıkmaya çalışan bir dünya.

Öğleden sonra geç saatlerde yolumuzda dik bir tepeyle karşılaştık,
orada orman daha açıktı. Palmiyeler yamaçlarda belirginleşti ve
kasvetli ormanın içi parlak ve zarif yapraklarla
aydınlandı. Yabani muz sık sık görülüyordu, uzun dalgalı
flamaları her yerde görünüyordu. Tepe belki de altı yüz fit kadar keskin bir şekilde yükseliyordu ve yüzeyinde büyük taşlar dağılmıştı ve
bu bitkisel humus diyarında taşlar gerçekten nadirdir. Genellikle 15 cm çapındaydılar ve su aşınmış olduklarını söylemeliydim ama
bir kampta onları yerinde görmüştüm, orada yüzeyin hemen altında ufalanabilir bir kumtaşında bulunuyorlardı, en büyüğü elde kolayca kırılıyordu, çünkü sadece kuvars taneciklerinin demirli konkresyonlarıydı. Havaya maruz kaldıktan sonra o kadar sertleştiler ki
ancak zorlukla kırılabiliyorlardı. Tepenin sırtı boyunca ilerledik, ormanda beklenmedik
pencerelerden bakar gibi, şaşırtıcı bir şekilde ormanın çatısının üzerinden, hapishanemizden dışarı, güneşin batmakta olduğu geniş bir dünyaya bakabildiğimiz boşluklar bulduk.
Güneybatıda Madeira'nın parıltısını yakaladık ve ötesinde
üzerinde durduğumuz tepelerin devamını gördük.

Tepeler ve nehir arasındaki alçak arazide orman daha alçaktı ve o kadar karışık bir kütleydi ki içinden geçebileceğimizden şüphe ettim. Terk edilmiş bir Caripuna köyüne rastladık, üç büyük kulübe, kenarları yoktu, her biri dört ayak üzerine oturtulmuş yırtık bir sazdan ibaretti. Açıklık onları alabilecek kadar büyüktü. Etrafta orman halkından hiçbir kalıntı bulamadım. Her barınağın tabanında nemli yapraklar
kalındı. Ama kulübeleri bulduğumuz için şanslıydık, çünkü oradan bir patika bizi
nehre götürdü. Ormandan aniden çıktık, tıpkı küçük bir kapıdan açık sokağa girildiği gibi. Caldeirao'nun yukarı şelalelerinin yanında Madeira'nın kıyısındaydık. Hala büyük bir nehirdi,
karşısında orman duvarı vardı, tam üstünde gün batımı alev alev yanıyordu, o kadar uzaktaydı ki ağaç gövdeleri karanlık uçurumlarda sadece dikey gümüş çizgilerdi. Bolivyalı lastik kayıkçıların kullandığı bir yol bizi
aşağı şelalenin yanındaki kampa doğru akıntıya doğru götürdü.

Kampın üç kulübesine vardığımızda geceydi ve nehir
görülemiyordu ama duyuluyordu, sürekli alçak bir gök gürültüsü.
Bazen derin suların düşmesinin daha büyük bir şoku, görülmeyen bir sel orgazmı, geri kalanından daha şiddetli, dünyayı titretiyordu.
Adamlar yüzümüze fenerler tuttular ve bizi bir kulübeye götürdüler.
Sadece olağan yaprak çatısıydı. Direklerin arasına asılmış hamaklarda dinlendik ve
her uzvumda ağrı vardı. Ama sonunda buradaydık; ve bir hamaktan daha lüks bir yatak yoktur, esnek ve esnek, sanki havada beşiğe yatırılmışsınız gibi; ve tropiklerde bir gün süren bir zahmet ve kaygıdan sonra gece hamakta içilen buna benzer bir pipo yoktur, çünkü sıcak bir pipoyu acı ve imkansız hale getirir; ama eğer tropik bir gece serin ve bulutsuzsa bir kutsama gibi gelir ve sessizlik
altınızda ve etrafınızda olan bir huzurdur ve
yüzünüzün döndüğü yıldızlar kadar yüksektir. Hamağın ipleri gıcırdadı.
Bazen bir adam sanki çok uzaktaymış gibi sessizce konuşurdu.
Suyun sesi çekildi, sadece uykudaymış gibi duyuluyordu ve
dönen kürenin yüksek sesli mırıltısı olabilirdi, çünkü
bu dünyayı terk etmiş ve
ayrı, daha güvenli bir dünyada önemsiz şeyler için zamanımız olmuştu.

Sabah, küçük buharlı tekneyi akıntılardan aşağı yolculuğu için hazırlarken, kulübenin altındaki kıyı şeridinin pürüzsüz granit
kayalarına tırmanmak için zamanım oldu. Bu ülkede bir kaya o kadar sıra dışıdır ki
bulunduğunda lüks sayılır. Granit çıplaktı, ama
yarıklarında kaktüsler ve etli yaprakları ve şişkin sapları olan diğer bitkiler yetişiyordu. Kulübenin gölgesinde trompet biçimli çiçekler taşıyan bir ağaç vardı ve
çiçeklerin önünde vızıldayan kuşlar, parıldayan ve geçici
lokmalar, uzun gagalarını çiçeklere soktuklarında mucizevi bir şekilde asılı kalıyorlardı, küçük kanatları o kadar hızlı çırpılıyordu ki
hava görünür ve etraflarında ışıldıyordu. Burada ilgimi çeken bir başka ağaç daha vardı, çünkü gördüğüm tek ağaç Bates Assacu'ydu. Büyük bir ağaçtı,
yedi parmaklı, elsi yaprakları vardı. Çirkin dikenler, kahverengi gövdesini bile süslüyordu.

Nehre şüpheyle baktım. Kıyıdan hemen açıkta, ağaçlarla taçlandırılmış kayalık bir ada vardı. Bizimle ada arasında ve ötesinde, sular
kabarıyor ve dönüyordu, açıkça çok derindi ve korkutucu bir şekilde rahatsız edilmişti ve hızlıydı. Adına uygun olarak, Caldeirao do Inferno--cehennemin
kazanına benziyordu. Çok fazla beyaz ve kırık su yoktu. Ama yüzeyi sürekli değişiyordu, girdaplar oluşuyor ve dönüyor, sonra da uzun, kıvrılmış su şeritlerinde kayboluyordu. Bazen büyük bir ağaç, dipten yukarı doğru hareket etmiş gibi
sudan fırlayıp
tekrar
kayboluyordu.

Bir makinist ve iki melezle birlikte yola koyulduk ve
yolun ortasından dolanarak ilerledik. Makinist ve navigatör sarışın bir
Alman'dı. Nehir aklı başında ve normal olsaydı, gözlerimi her iki kıyıda bulunan ormanda tutardım, çünkü çok az beyaz adam
bakmıştı. Ama nehir aklımızı aldı ve batı okyanusunda kötü havalarda hiç bu kadar tehdit dolu bir su görmemiştim. Yine de
şelalelerin altında sessiz ve kesintisizdi. Aklımızı şaşırtan şey, onun pürüzsüz hızı, garip kontrolleri ve gizemli ve derin sarsıntılarıydı, sanki nehir yatağı güvensizmiş gibi, uyarı olmadan beliren şaşırtıcı girdaplar, yüzeyde dönen çukurluklar, ki bunlarda bizim fırlatmamız sadece bir saman çöpü olurdu. Gizli ve sessizdi. Su, küpeştemizin sadece bir veya iki inç altındaydı. Ağaçların yüzdüğünü gördük, bizim cüce teknemizden daha büyük ve daha ağır,
tıpkı bizim gibi, hafifçe eğimli, parlayan genişliğe doğru
atıyorlardı ve ifade ediyorlardı;
ve sonra, sanki aşağıdan korkunç bir el onları yakalamış gibi,
aşağıya doğru çekildiler ve bir daha onları göremedik; ya da, yine, yanımızda ve
önümüzde, bir ağaç gövdesi bir ok gibi aşağıdan fırlayacaktı, oysa hiçbir ağaç
oraya sürüklenmemişti. Kıyılar çok uzaktaydı.

Önümüzdeki su daha da kötüleşti. Alman, küçük, titreyen motorunun yanında çömelmiş, endişeyle bakıyordu -sabit bakışlarını görebiliyordum- pruvaya.
Gerçekten de şimdi yolculuk ediyorduk. Tekne, hızlı bir titreme içinde ve
şiddetli bir şekilde sallanarak,
bizi güçlü bir şekilde saran, kavrayan ve tutan bir şey tarafından omurgasından kavranmıştı; ve tekne, çılgına dönmüş ve
korkmuş bir şekilde, kaçma çabasıyla, bir daire çizdi, su küpeştesine
dokundu ve pruvaya doğru geldi. Nehir pruvanın bir ayak yukarısında, içeri akıp bizi batırmaya hazır görünüyordu. Alman başını aşağı doğru çekmeye çalıştı. Hills mühimmat kemerini yırtmaya başladı ve ben
eğilip bot bağcıklarımı çekiştirdim...

Tekne sanki serbest kalmış gibi sıçradı. Alman sırıtarak bize doğru döndü.
"Her şey yolunda," dedi. Sinirli bir şekilde bir sigara sarmaya başladı. "Tamamdır," dedi Alman, sigara kağıdını ıslatarak.
Tekne serbestti, hafifçe dans ediyordu. Küçük motor
hızlı ve özgürce şarkı söylüyordu.

Buradaki Madeira, alt kısımlarındaki kadar genişti ve birçok ada vardı.
Bir sürü su kuşu vardı. Bir keresinde sağ kıyıda bir
lastik avcısının
sitesine çıktık. Sahibi, bir Bolivyalı ve alnında dövme izleri olan güzel Hintli karısı, bize çok değer veriyor ve bize kahve veriyordu. Bir guava bahçeleri vardı ve orada, uzun zamandır meyve yemediğim için, bahçede beni rahatsız edici gagalamalarla takip eden evcil bir
tavuğuma rağmen, ölçüsüz bir hırsızdım.
Siyah su akıntısı olan Rio Jaci-Parana, sitio'dan ayrıldıktan kısa bir süre sonra açıldı. Madeira'nın kil renkli taşkını ile kolun koyu suyu arasındaki sınır düz ve belirgindi. Uzaktan siyah su mürekkep gibi görünüyordu, ancak oldukça berrak ve parlak bulduk. Jaci önemli bir kol nehir değildi, ancak yağmurların bu döneminde, Richmond'daki Thames'ten daha genişti ve şüphesiz çok daha
derindi. Jaci'deki ormanın görünümü, ana derenin palisadlarından oldukça farklıydı. Madeira'da
genellikle ormanın dik bir uçurum gibi yükseldiği dar bir kıyı şeridi vardır. Jaci'nin kıyısı yoktu. Orman her iki tarafta da derin bir şekilde
sular altındaydı ve ormanda bir açıklık gördüğümüzde
içerideki suları görebiliyorduk, ancak içerideki karanlık nedeniyle
kapsamlarını göremiyorduk. Dış yapraklar suyla kaplıydı ve düz değil, yuvarlak bulutlar halinde yükseliyordu. İlk kez birçok asma ve
ağaç gördüm, muhtemelen ormanın çatısına daha yakın olduğumuz için. Bir ağaç, "askılı yuvalar" adı verilen kuşların sarkık armut biçimli yuvalarıyla doluydu ve siyah ve altın renkli tüyleriyle onlarca güzellik, devasa meyvelere benzeyen evlerinde meşguldü. Başka bir ağaç, turuncu renkli büyük çiçek salkımlarıyla
ağırlaştırılmıştı, ancak teknenin yakınından geçerken çiçeklerin aslında tırtıl demetleri olduğunu keşfettik. Jaci, timsahların meskeni gibi görünüyordu, ancak onlar hakkında gördüğümüz tek şey, suyun yüzeyinde yüzen lastik toplar gibi hareket eden ve gizemli bir şekilde ilerleyen burunlarıydı. Ayrıca, kartalların en görkemlisi olan harpiyi de, görüş alanımda, öndeki bir ağaçtan yükselmiş ve nehrin üzerinden güzelce yelken açarak uzaklaşmış bir şekilde gördüm. O gece Jaci kampındaki eski kulübemde tekrar uyudum ve Hill ile bir başka görevliyle birlikte ertesi sabah erkenden, komiserlik treni Porto Velho'ya gitmeden önce ulaşmayı umduğumuz Rio Caracoles'teki inşaat kampına doğru yola çıktık. Porto Velho'da "Capella" vardı ve ben, belki de hiçbir şey için
istemediğim kadar, o ayrıldığında geride kalmamayı diledim. Onun yelken açmak üzere olduğunu biliyordum.

İki arkadaşımın da o treni yakalamanın acilen gerekli olduğunu düşünmeleri için kendi nedenleri vardı. Zihnimizde çoktan yerleşmiştik ve bir vagonda güvendeydik, boş vagonların arasında rahattık, kalabalığın olduğu yere geri dönüyorduk. Ama yine de gidecek bir yolumuz vardı; ve size söylemeliyim ki, artık tropikal ormandan istediğim her şeye sahiptim ve karanlık zihnimde tek bir sabit fikir vardı, ama orada parlayan parlak bir yıldız vardı; geri dönmüştüm ve eve gidiyordum ve şimdi zihnimin doğusundaki o yıldızı sert ve kararlı bir şekilde takip etmeliydim. Altımdaki katırın ritmik hareketleri -sadece bacaklarım orada olduğunu biliyordu- karanlık zihnimde bir nakarat oluşturdu: Çık oradan, çık oradan.

Ve sonunda Caracoles'un kulübeleri ve çadırları, dikey güneşin altında hareketsiz ve sessizdi. Orada tren yoktu ve trenler için bir yer gibi görünmüyordu. Vapurum altmış mil uzaktaydı, daha fazla binmenin imkansız olduğu ve iki milden fazla yürümenin düşünülemeyeceği bir rayın ötesindeydi. Çocuklar bize trenin yarım saat önce geri döndüğünü neşeyle anlattılar. Ağaçlardan oluşan seyirciler şaşkınlığımı, biraz tutkuyla nefret etmeye başladığım kayıtsızlıkla karşıladılar. Çocuklar doğal olarak, sıcak iklimler için doğru şekilde, telaşsız bir şekilde almamızı ve şimdi gece için yeni bir dedikodularının olmasını bekliyorlardı. Ama Hill'i daha iyi anlamaları gerekirdi. Uzun boylu zayıf liderim onları kenara çekti, çünkü o, hiçbir şey yapılamayacak gibi görünürken, bir şeyler yapabilen bir adamdı. "Son veya iflas!" diye bağırdı. "Patron nerede?" Bir el arabası ve bir mürettebat istedi.
Şaka yaptığını düşündüm. El arabası, bir kulptan pompalayarak demir yolu metalleri boyunca ilerleyen bir düzenektir. Kulp,
performansın ortasındaki bir yuvadan geçen bir krank ve dişliler aracılığıyla tekerleklere bağlanır ve mürettebat devam ederken siz saatte beş mil hız elde edersiniz.
O sıcakta, altmış mil boyunca imkansızdı. Yine de Hill ısrar etti; araba metallere konuldu, beş melez pompa kulpunu tuttu,
üç tanesi öndeki raylara, ikisi sırtlarını ona dönmüştü. Biz üç yolcu, tramvayın yanlarına ve önüne oturduk. Uzaklaştık.

Çocuklar neşelendiler ve güldüler, yolculuğumuzun olasılıklarını bize haykırdılar. Bir köşeyi döndük ve ben çoktan sıkışık
pozisyonumu değiştirmek zorundaydım; elli sekiz mil daha gitmem gerekiyordu. Bacaklarımızı rayların yanındaki asmalardan ve kayalardan uzakta tutarak oturduk ve kafataslarımızın pompa kolundan uzak tutulması gerektiğini unutmamaya dikkat ettik. Mürettebat sabit bakışlarla yukarı aşağı hareket etti. Güneş son yargının gözüydü ve dudaklarım çatlamıştı. Ağaçlar hiçbir işaret vermedi. Yerliler yukarı aşağı hareket etti; ve orman ağaçtan ağaca geçti. Yorgun ve düşüncesiz bacaklarım düştü ve bir diken dişlerini anında çizmelerime
taktı ve beni neredeyse yere serdi. Ağaçlar birer birer geçti. Yakınımızdaki bir taşın üzerinde büyük siyah ve sarı bir kelebek vardı. Yukarı doğru büyük bir hareket yaptığında hiçbir ses gelmeyince şaşırdım. Sonra, ıssız bir yerde, tramvay gevşedi ve durdu. Bir pim kaybetmiştik. Yarım mil geride, o pimi gerçekten bulduğumuza inanmakta zorluk çekiyorduk, ama işte oradaydı; ve adamlar tekrar yukarı
aşağı inmeye başladılar. Hill'in ateşi çıktı ve yerliler
kirli donyağı rengine dönmüştü ve mekanik olarak sallanırken terlerini yüzüme ve ellerime
attılar. Zavallılar! İşimiz bitmişti.
Güneş anlatılmaz tonlarca ağırlığındaydı.

Ama güneş battı, bazı maymunlar ulumaya başladı ve gün batımı fırtınası
saldırısıyla üzerimize çöktü, her iki elimizdeki yüksek perdeleri salladı,
yağmur da davulların sesiyle birlikte geldi. Sonra bir yokuşa çıktık ve bitkin yerlilerden ikisi göğüsleri inip kalkarak yere yığıldı. Böylece
ben ve diğer adam gecenin karanlığında ayağa kalktık,
yardım alınamayan
yıldızlara baktık, centilmen beyefendiler gibi pompanın kolunu tuttuk ve gidilecek yirmi mil olduğunu unutmaya çalıştık. Uzaklaştık, koştuk, koştuk, yokuş yukarı. Kalbim ve kafam patlayana kadar o eğimin bitmeyeceğini düşündüm; ama tam zamanında bitti.

Bir inişte hızlandık. Uçtuk.
Sonra ateşli adam bağırdı, "Fren, fren!" Ama fren bozuktu.
Vagon çalışmıyordu, karanlıkta sıçrıyordu. Her aşağı indiğinde metalleri buluyordu. Hat üzerinde bize doğru bir ışık geliyordu; ve
diğerleri atlamaya hazırlanıyorlardı. O ışığı bile göremiyordum, çünkü
sırtım bize dönüktü ve uçan kolu bırakamazdım, aksi takdirde tüm kontrol giderdi ve ayrıca
ben de ezilirdim. Gözlerimi kapattım, hızla ve istemsizce pompaladım ve
beni kıyametin vurmasını bekledim. Darbe uzun zamandır geliyordu. Sonra
Hill'in nazik sesi, "Tamam çocuklar, bu bir ateş böceği." dedi.

... Sadece bir makine parçası oldum ve pompaladım, pompaladım, bir destekten daha fazla bir his olmadan. Gölgeler sonsuza dek dalgalandı.
Sanırım dilim dışarı sarkıyordu....

Sonunda ışıklar gerçekten görüldü. Nazik eller bizi işkence motorundan kaldırdı; ve Kaptan'ın hatırladığım sesini duydum, "Orada mı?
Bir vaka olduğunu düşünmüştüm."

* * * * *

Döndüğüm o gece dolunay ve sakin bir nehir bana "Capella"nın bir aynada olduğu gibi ikiye katlandığını gösterdi ve vapurun derin ters şekline hayran kalırken yüreklendirici bir işaret gördüm - baş aşağı olan
huniden buhar çıktığını gördüm. Bunun üzerine içimi büyük bir sevinç kapladı ve iskelenin bağları üzerinden geçerken Kaptan'a döndüm. "Evet. Yarın eve gidiyoruz," dedi. Yatak, makine dairesi tarafından tekrar aşırı ısıtılmıştı, ancak bu sevindirici sebebi bildiğimden, buna zevkle katlandım. Yarın geri döndük.

Yine de, ertesi gün, bizi zaptedilemez bir şekilde
kuşatan, ötesine gidemeyeceğimiz geniş boştalığın ısrarı devam ediyordu. Ambarlarda kalan yakıtın azı da içimizi
kederli bir telaşla
tüketti. Kaptan ve yardımcılar öfkelendi ve Doktor, zamanımızı doldurabilmemiz için beni "Capella"nın evcil hayvanlarını görmeye götürdü. Bir zamanlar bizimle olan tamamen seküler bir yaratık olan bir maymun, ben yokken ölmüştü. İyiydi. Adı yoktu; adı Vice'tı. Ölümünde hiç gözyaşı yoktu ve Tinker adlı terrier, geminin küstah tiranını aniden haklı bir şekilde devirip vahşice parçaladığı o günden sonra, eski canlı ve dolgun formunun bir kısmını geri kazanmaya başladı. Maymun, kırmızı, mavi ve sarı papağanımız Mack'ten başka kimseden korkmazdı. Demir gagasında Brezilya fındıkları bile yumuşak olan korkunç ve görkemli bir kümes hayvanıydı.

Ama hepimiz Mack'e saygı duyuyorduk. O, gemideki en bilge şeydi. Eğer aylak bir adam kendini neşeli hisseder ve mizah duygusunu göstermek için Mack'e yaklaşırsa, o büyük kuş başını meraklı bir şekilde çevirir ve kasıtlı ve kırpılmayan gözleri, öngörülü zihninin hızlı oyununu gizlerdi.
Adam durdu ve sadece şakacı bir şekilde konuşurdu. Hiç kimse cesaret edemezdi.

Mack gemiye ilk bindiğinde, eldivenli bir grup olarak onu ağır bir battaniyeyle boğduk ve bacağına bir zincir bağladık. Kendisinin güçsüz olduğunu biliyordu ve mücadele etmedi, ancak battaniyenin altından korkunç kıkırdamalar duyduk. Battaniyeyi çıkardık ve o dağınık ve şaşırtıcı dev papağandan beklentiyle geri çekildik. Tüylerini tekrar salladı, oldukça kendine hakimdi, bize alaycı bir şekilde baktı ve çok belirgin bir şekilde "Gur-r-r" diye mırıldandı; sonra ayağına baktı. Zinciri orada gördüğünde gözlerinde küçük bir şaşkınlık vardı. Zinciri incelemek için kaldırdı, denedi ve sonra sessizce ve kolayca ısırdı. "Gur-r-r!" dedi tekrar, yeleğini düzelterek, hala bize ciddi bir şekilde bakıyordu. Sonra bir vinçe geçti ve mizzen kefenlerini en üst direğe tırmandı. Bizi yemek yerken görünce kayıtsızca aşağı indi ve bir tente kirişinden masamıza baktı. Görünüşte tatmin olmuş bir şekilde
doğrudan yemek masasına geldi, yanıma oturdu ve
bir üyenin tüm güveniyle payını aldı, güzel
kanatları ve kuyruğuyla oyalanmam için bana izin verdi. Çok güzeldi. Parmağımı korkunç gagasına
aldı ve sigara gibi yuvarladı. Bırakmadan önce ona ne yapacağını merak ettim;
ama sadece bıraktı. Harika bir karakterdi,
yüce düşünceliydi. Mack'ten daha evcil bir yaratık tanımadım.
O akşam uzaktaki ağaç tepelerinde vahşi kardeşlerinin sürüsüne yeniden katıldı.
Ama ertesi sabah geri döndü ve kahvaltıda olan teriyere, aniden
güvertede kanatlarını açmış, dağılmış ve öfkeli bir gökkuşağı gibi görünerek ve gürültülü tehditler savurarak sonsuz bir korku saldı. Köpek bir çığlık attı ve
geriye doğru düştü.

Evcil hayvanlarımıza bir boğa kurbağası eklemiştik ve en azından üç pound ağırlığında olmalıydı. Ne bir kötülüğü ne de bir erdemi vardı, sadece karanlık bir köşedeki bir güvercindi. Ancak köpek ona yaklaştığında bacaklarının üzerinde
kalkar ve küresel olana kadar kendini şişirirdi. Bu, küçümseyici ama biraz
kararsız olan Tinker için anlaşılmazdı, kurbağanın etrafında bir tur atardı. Bir gün dümen zincirini çevreleyen kutunun gölgesinde oturan kurbağaydı ve biz
yakındık ve Tinker hiç düşünmeden, burnunu güverteye doğru
koşarak geldi. Kurbağa, Tinker'ın orada olduğunu bilmediğinde, hemen yanına geldiğinde, hemen pnömatik hareketini yaptı ve Tinker panikle
yanlara doğru savruldu. Zavallı delinmiş kurbağa anında zayıfladı ve
öldü.

Yaratıklarımızın listesine, iskeleden içeri
girerken bulunan ancak bir ateşçinin onu ilk gördüğü, histerikleştiği ve sürüngeni bir kürekle öldürdüğü anakondayı ekleyebilirdim; halatların üzerinden ve halat borularından içeri giren mercan yılanları ve pruva güvertesini sık sık ziyaret eden vampir yarasalar vardı. Ancak bunlar bizim pekarimizle
karşılaştırıldığında önemsizdir. Kaptanın onu asla evcil bir
yaratık yapmadığını söylemeyi unuttum. Bizi reddetti. İlk olarak yerleştirildiği sığınaklardan onu yukarı getirdik, çünkü ateşçiler karanlıkta onun arkadaşlığını
kesinlikle reddetti. Güverteye bağlanmış olarak getirildi,
kıçlarını korkunç bir şekilde
kırdı ve serbest bırakıldığında en yılmaz bir şekilde
gemi mürettebatımıza saldırdı, diken diken oldu ve otomatik dişleri her zamankinden daha yüksek ve daha hızlıydı. Nasıl da kaçtık! Oraya varma şeklim tamamen bilinmezken, komşumun kim olduğunu görmek için
vantage'ımı açtığımda, utanmış ve yaşlı kaptanımdı, en kötü deniz havasına
rahatça bakabilen, ama sonra bacaklarını (pijama içindeydi) güverteden on fit yukarı
çıkarmak için çaresizce çabalayan, aşağıdaki vahşi domuzun kanatları olması durumunda.

Pekari serbest bırakıldıktan sonra gemiye bizim diyemeyiz. Hırsızlar gibi
süründük. Her zaman dişleriyle kastanyet sesi çıkararak yakınlığını bildirmesi şanslıydı, böylece
o gelmeden önce yükselmek için zamanımız oluyordu. Ama köpeği kovaladığını görene kadar ne kadar hızlı hareket edebildiğini gerçekten hiç bilmiyordum, köpeği hor görüyordu ve
görmezden geliyordu. Bir sabah, ona uzaktan havlaması, yeterli olduğuna karar verdiği, onu rahatsız etti ve ona bir mermi gibi
attı. İncecik uzuvları ve minik toynakları bir geyiğinki gibiydi ve bunlar sadece uçma tutkusu olan vücudunun altında bir sise dönüştüler. Dehşete düşen köpeğin hiç şansı yoktu ama tam yaklaştığı anda ayakları kaydı ve böylece Tinker'ın hayatı kurtuldu.

Sonu acıklıydı. Bir gün meyhaneye girdi. Doktor ve ben
oradaydık ve onu bir kapıdan içeri koşarken gördük ve biz de başka bir kapıdan
koşarken çıktık. Şimdi, meyhane Kaptan'ın gururuydu; ve yaşlı adam onu ​​rüşvetle oradan çıkarmaya çalıştığında - yukarıdaki açık tavan penceresinden onunla konuştu - ve kadın ona ağzıyla hakaret ettiğinde, adamlarını çağırdı. Saloon sokağının kapalı kapısının ardından saloon'daki dişlerden oluşan bir yaylım ateşi, çılgına dönmüş köpeğin çığlıkları, papağanların gürültüsü ve mürettebatın boğuk bağırışları duyuldu. Domuz aynı anda on yöne doğru hücum ediyordu. Kabinden bir bakış çalarak, bir bambunun ucunda
parlayan, gazyağına batırılmış bir pamuk atığıyla
teknecinin belirdiğini gördük ve ikinci kaptan da bir başka direğe bıçakla bağlanmıştı. Pekari
hepsi birden hücum etti. Orada Tophet'in çığlıkları duyuldu ve kaosun içinden dişlerin yüksek notasını ısrarla
çaldı. İlmiklenmiş ve kafese kapatılmıştı; ama bu küçük öfkeyle hiçbir şey yapılamıyordu ve birkaç gün sonra ona
göz attığımda tam boy ve ölüyordu. Bana
donuk bir göz açtı ve dişlerini yavaşça şıklattı, sonuna kadar oyun.

* * * * *

_6 Mart._--Kahvaltıda yarın yelken açacağımız bildirildi.
Ekmek ekşiydi, tereyağı yağdı, şeker sineklerle siyahtı,
sosisler konserve ve bembeyaz ve ölüydü ve pastırma tamamen yağlıydı.
Ve tente bile güneşi uzak tutamadı.

_7 Mart._--Dört numaralı ambarın kapaklarını aldık. Yarın yelken açacağımız bildirildi.

_8 Mart._--Gemi bu gece çocuklarla doluydu, son bir neşe için. Roketler attık ve herkesle kalıcı dostluklara yemin ettik ve birçoğu birlikte farklı şarkılar söyledi. Yarın yelken açacağımız bildirildi.

_9 Mart._--Yarın yelken açacağımız bildirildi.

_10 Mart._--"Capella" canlandı. Kaptan köprüde, birinci kaptan baş tarafta, ikinci kaptan kıç tarafta ve mühendisler aşağıda. Sert ve tehditkar
bağırışlar ve koşan adamlar var. Kablonun ilk yavaş takırtısında çılgınca tezahüratlar
yaptık. Geminin gövdesi titremeye başladı ve
altında gök gürültüsü duyuldu. Aslında iskeleden uzaklaştık, uzun süredir sabit bir yer gibi görünüyorduk. Akıntının ortasına girdik - durduk; yavaşça
Porto Velho'ya doğru kuyruğumuzu çevirdik. Yaşlı adam Jim, uzaktaki iskelede küçülmüş, şapkasını sallıyordu. Porto Velho yine garip görünüyordu. Uzaklara
gittik. Nehrin kıvrımına ulaştık ve köşeyi döndük. Porto Velho'yu
son kez göreceğimiz yer orasıydı. Gitti!

Ters sırada açılan orman daha parlak görünüyordu ve her şey gayet iyi olabilirdi, ancak dördüncü mühendis görevinden
ayrıldı ve
bayıldı. Çok sarıydı ve Doktor'un yapması gereken işleri vardı. İşte
şirketimizden ülkeye yenik düşen ilk kişi.

* * * * *

Ormanda sadece altı gün daha vardı; çünkü eski "Capella", boş ve
bir balon kadar hafif, yüzen keresteyle çarpışmaları
boş gövdesinde boğuk bir gök gürültüsüne neden oluyordu, Kaptan'ın dediği gibi
Madeira ve Amazon nehirlerinin hızlı taşkınları "on altı knotta bir Cunarder gibi" aşağı iniyordu. Ve altıncı gün yine Para vardı ve deniz
yakındı. Ruhlarımız, sıcaklığın ve sessizliğin ölü ağırlığından kurtulmuş olarak yükseldi. Ama Doktor'u Para'da kaybedecektim, çünkü o zaman "Capella"nın şirketine olan görevini yerine getirmiş olarak
Porto Velho'ya dönecekti.
Kaptan cüzdanını aldı ve onunla birlikte kıyıya çıktık, o gün boyunca süren gemisini temizleme görevine, biz de son hüzünlü yolculuğumuza. Günün ilerleyen saatlerinde, isimlendirilemeyen bir kötülüğün beni mahvettiğinden şüphelenerek, acentenin ofisini aradım ve Kaptan'ın gemiye döndüğünü, o gece yelken açtığını ve Para'nın düzenlemeleri gereği, akşamın altısından sonra olduğu için, ertesi sabaha kadar şehri terk edemediğimi öğrendim. Bitkin ve şaşkın düşüncelerim karmakarışık bir şekilde dağıldı ve beni geveze bıraktı,
kullanılacak tek bir fikir bile yoktu. Eski yoldaşıma elveda bile demeden, topuklarıma bastım ve onu terk ettim; ve Doktor'u son görüşüm bu oldu. (Aha! Uzun, sıcak ve boş zamanlarda, şeylerin arkasında, sadece ağaçların, kötü yiyeceklerin ve ruhlarımızı
güçlendirecek bir şakanın olduğu yerde sadık desteğim, eğer bunu görürsen - Nasıl! - ve bil ki, sevgili oğlum, lanet olası yönetmelikleri ve bir sıra yetkiliyi taşıdım, ana gemide Union Jack, onlara doğru ilerlerken her silahı ateşledim.
Geçtim. Sadece ölüm beni gemimden ve eve giden yoldan alıkoyabilirdi.)

Ertesi sabah denizdeydik. Pilotu erken bıraktık ve rotamızı kuzeye, Barbados'a doğru değiştirdik. Hat üzerinde olsak da, ormanın nehirlerinde uzun süre kaldıktan sonra denizdeki hava farkı
kesinlikle hissediliyordu. Ve gemi de çok düz ve sessizdi; ama burada tekrar canlanmıştı, hareketler ve seslerle doluydu.
Pruvalar ufuk çizgisiyle eski farklarındaydı ve dışarıdaki sabit rüzgar üzerimize doğru
esiyordu. Öğleden önce, Şef'e gittiğimde, yandaşım 105 derecelik bir ateşle hareketsiz ve cansızdı ve bu hayata hiç ilgisi yoktu. Eczacının görevlerini Purser'ın görevlerine eklemiştim ve burada ilk işimi buldum. (Doktor, ona bol miktarda kinin tanesi ve sonrasında daha fazlasını verdim; ve 98 yaşına geldiğinde bol miktarda kalomel. Bu doğru muydu?)

Büyük ve güçlü Şef'in, bir kez daha,
sararmış, güvensiz ve biraz küçülmüş haldeykenki görüntüsü bizi şüpheye düşürdü. Ama şimdi
eve doğru yuvarlanıyorduk. O, krema kıvamında bir boğulmaya doğru göğüslerini indiriyordu,
denizler maviydi ve dünya tüm yol boyunca taze ve genişti. Bir güzel gece, kürenin yamacından yavaşça tırmanırken, Büyük Ayı takımyıldızının tamamını kaldırdık, kuyruğun son yıldızı denizlerin altına doğru daldı, "Capella"nın pruvasının tam üzerinden, o yatarken. Sonra işlerin doğru bir şekilde düzenlendiğine
güvendik ve iyi ve mutlu bir şekilde uyuduk.

* * * * *

Bir öğleden sonra geç saatlerde Barbados'u gördük. Deniz karanlıktı ve ışık altındı. Ada kara gibi görünmüyordu. Hafif ama
sürekli inci rengi bir buluttu. Boş gökyüzü, sadece bir masmavi çiçek açan parlak duvarlarla karanlık denize iniyordu. Başımızın üstünde gündüzdü, ama
deniz akışkan bir geceydi. Adanın üstünde, kararlı yüzlerden oluşan bir izleyici kitlesi gibi batan güneşe doğru dönmüş bir sirrus grubu vardı. Sancak tarafına yakın bir yerde, tam donanımlı, adaya doğru duran, kraliyet ailesinin
yerleştiği ve hatta yükselen bir ana gökyüzü yelkeni olan beyaz bir gemi vardı. Uzun boylu olmasına rağmen, gökyüzünden düşen ve karanlık denize yerleşen, üzerinde hafif bir havada sürüklenen, yüzen ama yükselemeyen çoklu bir buluta benziyordu. O görkemli gemiyi geçtik. Gün doğumunu, birçok yelkeninin beyaz yuvarlaklarından yansıtıyordu. O görkemliydi, dünyasında en önemli kişiydi ve güneş onu izliyor ve sadece onun görkemli ilerlemesi için parlıyor gibiydi. Barbados'un büyümesini izlerken ve o yüce gemiyi izlerken, onun berraklığı ve huzuru içimizdeydi. "Bu iyi," dedi Şef.

Bildiğimiz ve anladığımız şeylere geliyorduk. Yakınımızdaki adada adamlar, rıhtımlar ve dükkanlar vardı. Bu akşam tanıdık ve dostça bir
görüntü vardı. Sonunda Barbados! Yiyecek bir şeyler de olacaktı ve biz bundan bahsetmeye devam ettik. İyi ekmek ve tereyağının nasıl bir
tadı olduğunu biliyor musun? Ya da unlu fırında patates? Ya da ısırdığınızda suyu akan meyve? Ya da çıtır salatalar? Siz değil; eğer uzun süre
konserve yiyeceklerle, sirke kokan ekmekle ve bir kaşıkla
tereyağıyla beslenmek zorunda kalmadıysanız.

Meyhane sokağının kapısına geldiğimizde, kâhyanın
zilini sallamaya başladığını gördük. "Çay ho!" dedi kaptan. "Saklayın," dedi Şef.
"Biliyorum. Sardalya ve haşhaş. Bana göre değil. Sabah biraz yemek yiyeceğiz. Portakal ve muz, çocuklar. Yağdan bıktım. Kemerim üç delikten
içeride."

Güneş bir kez denize değdiğinde, bir ağırlık gibi gözle görülür şekilde battı. Gece
hemen geldi. Göz kırpan bir ışığın yanından geçtik ve kısa süre sonra karanlıkta önümüzde bir sürü alçak yıldız birikmişti. Orası Bridgetown'dı. O
yıldızlar açıldı ve etrafımıza yayıldı, sabitlendikleri gece duvarından hiçbir şey göstermiyorlardı. İşte oradaydı. Güzel toprakların kokusunu alabiliyorduk. Sabahleyin görmeliyiz. Gerçekten oraya varmıştık.

Motorlar durdu. Vapurun köprüsünden bir haykırış ve kablo biterken
gök gürültülü bir uğultu duyuldu ve sonra dikkat çekici bir sessizlik.
Yaşlı adam bir kasırga lambasıyla köprü merdiveninden yanlamasına indi
ve purosu için bir ateş yakarak yanımıza geldi. "İşte buradayız, Şef,"
dedi. "Sabah kömürler ne olacak?" Gece sıcaktı,
rüzgar yoktu ve sığınak ambarında oturup sohbet ederken bir başka yıldız kümesi
hızla hareket etti, yanımıza geldi ve kesin bir
top ateşlendi. Bu İngiliz posta vapuruydu.

Ona hayranlıkla baktık. Akşam elbiseleri içindeki züppelerin elektrik ışıklarının ışığında tembel tembel dolaştığını görebiliyorduk. Ne kadar da güzel bir
yemek bitirmişlerdi! Ama güvertesinin en büyük harikası beyaz önlüklü kadınlardı. Kadınların garip kahkahalarını duyabiliyorduk ve onları dinledik. Bu dinlemeye değer bir müzikti. Bizim küçük kabadayı çetesi sırayla gece gözlüklerini o kadınlara ve ölüm sessizliğine kullandı. Birkaç çocuk da vardı. Adanın iyi huylu ışıklarına bakıyor ve ne anlama geldiklerini anlamaya çalışıyorduk. Dinlenmemizin verdiği his, o sıcak ve kadifemsi havanın dokunuşu ve toprağın kokusu, evin nezaketi ve güvenliği gibiydi. "Burayı biliyorum," diye mırıldandı Sandy. "Bir zamanlar buradaydım. Buharlı gemiye binmeden önce, küçük bir çocukken adalara gelirdim. 'Chocolate Girl' ile iki sefer yaptım. O benim ilk gemimdi. O da bir papatyaydı. Bir keresinde St. Vincent'ı yirmi beş gün sonra Liverpool'dan kaldırdık. Eğer isterseniz, bu gidiyordu. Eğer eski Wager--o 'Çikolatalı Kız'ın
yaşlı adamıydı--keşke böyle bir gemide bir yolculuk yapabilseydi, ortasında bir fabrika bacası olan demir bir sokak gibi! Ama
yapamaz. Öldü. 'Mignonette'i vardı ve Bahamalar'da kayboldu. Bahamalar'da milyonlarca ada var. Bu yerin
kuzeyindeler. Bir ömür boyu tüm bu adaları ziyaret edemezsiniz.

"Bana sorarsanız, bu denizlerdeki adaların bazıları çok komik.
Birkaçında bir sorun var. Haritada değiller, duydum. Bir gün birini kaldırıyorsunuz ve orada olduğunu hiç bilmiyorsunuz. 'Bu ne?' diyor yaşlı adam. 'O yeri seçemiyorum.'
Sonra yeni bir arazi bulduğunu düşünür ve mevzilenir.
Karısı adını verir ve yaptıklarını eve telgrafla bildirir. Sonra bir
silahlı tekne oraya gider, etrafı tarar ve o noktanın üzerinde durur, ama o
bir ada bulamaz. Silahlı tekne eve telgrafla tüccarın
sarhoş olduğunu veya bir şey olduğunu ve o noktanın üzerinden buharla geçtiğini ve
yüzlerce kulaç aldığını bildirir. Donanmada her zaman çok akıllıdırlar. Ama bu adalardan bazılarının doğru olmadığını duydum. Birini bir kez görüyorsunuz ve
bir daha kimse görmüyor.

"Bir adam tanıyordum ve o adalardan birinde mahsur kalmıştı. Daha sonra benimle birlikte Blue Anchor vapurlarından biriyle Sidney'e yelken açtı. Bir keresinde Küba'ya gitmek üzere Martinik'ten ayrılan bir teknedeydi. Adalardan birinin yelkenlisiydi ve gayet iyi gemilerdi. Sabahleyin bizimle ilgili çok şey göreceksiniz. Bu adamın adı Moffat'tı - Bill Moffat. Yelkenlisinin bir
melez kaptanı vardı ve o zenci herifin bir aptal ve çok batıl inançlı olduğu söyleniyordu. Suları bitmişti ve bu denizlerde suları biterse durum çok kötüdür. Normal rotaların dışında
hiçbir şey yok. Haftalarca sürüklenebilir ve hiçbir şey göremezsiniz, raydan çıkarsınız.

"Sonra bir ada gördüler. Melez herif o ada hakkında her şeyi bildiğini iddia etti. Daha önce orada olduğunu söyledi. Ama yalancıydı.
Sadece küçük bir adaydı, yüzen ağaçlar gibi. Oraya indiler ve on kulaç derinliğe demir atıp gün ışığını beklediler. "Ertesi sabah kıyıdan biraz rüzgar esti ve Moffat bir zenciyi alıp
sahilde kürek çekti. Mercanlarda sadece hafif bir dalga vardı ve
karaya çıkmak kolaydı. Moffat zenciye teknenin yanında kalmasını söyledi
ken kendisi de etrafına baktı. Bir mercan plajı vardı ve
uzun kenarlarında bir kapı eşiğinin her iki yanında sütunlar gibi yüksek kayalar vardı.
Adanın içinde ne olduğunu Moffat göremiyordu çünkü
sahilin arkasında bir orman vardı. Bir kuş sesi gibi bir ses duyduğunu söyledi ama
orada tek bir canlının olmadığını tahmin etti. Şhuna hemen açıktaydı. Döndü ve içeri girmenin bir yolunu bulmak için mercanların arasında çıtırdayarak ilerliyordu. Ağaçlara ulaştı ve sonra zencinin korkuyla bağırdığını duydu. Siyah dilenci tekneyi itiyordu. O da tekneye bindi ve sanki birileri
onun peşinden geliyordu.

"Moffat bağırdı ve sörfe doğru koştu, ama zenci devam etti.
Moffat dizlerine kadar suyun içindeydi ve gayet iyi durumdaydı.
Tekne
şunaya ulaştı ve şimdi, diye düşünüyor Moffat, sorun çıkacak.
Ama ne olduğunu biliyor musun? Bir süre hiçbir şey olmadı.
Sonra halatını çekmeye başladılar. Demir attı ve öne çıktı.
Bu bir gerçek. Bill bana bunu gördüğünde kendini oldukça hasta hissettiğini söyledi.
Görüntüsünden hoşlanmamıştı. Şhunanın kuyruğunu çevirdiğini ve kısa süre sonra
daha fazla rüzgar bulduğunu ve adanın yanından, yakın bir şekilde gözden kaybolduğunu izledi.
Kaya yığınlarından birinin yanından dans ederek geçmesini izledi, ta ki kayanın arkasında
boş bir deniz kalana kadar. Sonra gözü kayanın üzerinde hareket eden
bir şey yakaladı. Bir şey onun görüş alanının dışında hareket etti. Ne olduğunu
asla göremedi. Keşke görebilseydi.

"Eh, oldukça kötü zamanlar geçirdi. Adada kimseyi bulamadı,
bir bakıma. Ama birileri her zaman bir köşeden dönüyordu,
ya da bir ağacın arkasından. Onları gözünün ucuyla yakaladı. Bunun bir adamın sinirlerini bozmaya yettiğini söyledi, çünkü o şey her zaman orada değildi, her neyse. 'Keçilere lanet olsun,' derdi Bill kendi kendine.

"Bir gün Bill, o meleze ne yapabileceğini düşünerek etrafta dolaşırken,
bir deniz mağarası buldu. İçeri girdi.
Yapması aptalcaydı, çünkü içeri girme yolu o kadar alçaktı ki
sürünerek geçmek zorundaydı. Ama mağaranın içi bir müzikhol için yeterince büyüktü. Duvarlar bir tonoza kadar uzanıyordu ve su neredeyse her yerden duvarların dibine kadar geliyordu. Su yeşil bir ışık gibiydi. Suyun içinden parlak bir ışık geldi ve
yansımalar kayaların her yerinde kıpırdanıyordu,
onları sallıyormuş gibi gösteriyordu. Su, ışıkla dolu kalın bir cam gibiydi. Aşağıya doğru uzun bir mesafe görebiliyordu, ama dibe kadar göremiyordu.
Bakarken su sessizce üç fit kadar yükseldi ve
duvarlardaki
yansımalar kayboldu. Sonra sürünerek
içinden geçtiği deliğin kaybolduğunu gördü. 'Şimdi, Bill Moffat, sen tam bir karmaşanın içindesin,' dedi kendi kendine.

"Deliğe daldı. Ama o çıkış yolunu asla bulamadı ve komik olan şey
bir daha tepeye çıkamamasıydı. Bill o zamanlar bunun uygun bir durum olduğunu ve Poplar'da artık Pazar günü olmadığını gördü.
Ne kadar derine inerse suyun o kadar ince olduğunu görünce şaşırdı. Elektrik ışığı gibi
ince ve berraktı. Orada millerce mesafe görebiliyordu ve
dibe çarpana kadar düşmeye devam etti. Birçok balığı korkuttu ve
kuşlar gibi uçup gittiler. Gittiklerini görmek için yukarı baktı ve
yukarıda güneş vardı, sadece parlak yeşil jöle gibiydi, hepsi titriyordu. Bill havadan daha kalın olmayan suda nefes almanın çok kolay olduğunu gördü, bu yüzden ayağa kalktı, kumu silkeledi ve etrafına baktı.
Bir balık sürüsü etrafında oldukça dost canlısı ve Amazon papağanları kadar güzel uçuyordu. Önünde büyük bir yengeç yürüyordu ve Bill yengeci takip etmesi gerektiğini düşündü.

"Kabuklarla işaretlenmiş bir patikaya geldi ve Yolun sonunda bir geminin ön tarafının ters döndüğünü gördü. O bakarken, biri ambar ağzındaki perdeleri itti ve dışarı çıkıp ona baktı. 'Aman Tanrım, Davy Jones,' dedi Bill kendi kendine.

"'Merhaba, Bill,' dedi Davy. 'İçeri gel. Seni gördüğüme sevindim, Bill. Ne zaman
geçirdin.'

"Moffat, Davy'nin iyi bir görüntü olmadığını, yüzünün her yerinde deniz kabukluları olduğunu söyledi.
Ama el sıkıştı. 'Elin oldukça soğuk, Bill,' dedi
Davy. 'Gelirken ruhunu mu kaybettin? Daha önce de neredeyse bunu yaptın,
Bill Moffat. O Noel gecesi Ushant'ta neredeyse yaptın. O zaman geleceğini
düşünüyordum. Ama sen gelmedin. Ama sonunda geldin.
Gel! Gel!'

"Bill, Davy ile içeri girdi. Her yer deniz çöpüyle doluydu. 'Bunları çok kullanışlı buluyorum, dostum,' dedi Davy, Bill'in bunlara baktığını görünce. 'Bunları aşağı göndermen iyi oldu, ama demiri sevmiyorum, çünkü iklime dayanmaz. Şu eski şapkayı görüyor musun? Bu bir İspanyol amiralininki. Karaya çıkmak istediğimde tersten takıyorum.'

"Böylece oturup eski zamanlardan bahsettiler, ama Bill bana, Davy'nin, herkes onları unuttuktan sonra bile insanları hatırladığını söyledi, ki bu kafa karıştırıcıydı. 'Ah, evet,' derdi Davy, 'yaşlı Johnson. Evet. Benim hakkımda nadiren konuşurdu. Bir köpekti, Johnson'dı. Onu çok duydum. Ama gemisi aşağı indiğinden beri değişti. Daha iyi bir adam. Eskisi kadar komik değil.'

"Sonra bir pipo içtiler ve biraz sonra işler yavaşlamaya başladı. 'Bahçeye gel, Bill,' dedi Davy. 'Gel ve etrafa bir göz at.'

"Bahçenin her yerinde Bill, gemilerin isim levhalarının çivilendiğini fark etti.
Bill, bazı isimleri biliyordu, bazılarını ise bilmiyordu, çünkü İspanyollardı. 'Koleksiyonum hakkında ne düşünüyorsun?' dedi Davy. 'Hiç bu kadar güzelini gördün mü? Hiç görmedin!'

"Sonra bir kapıya geldiler. 'İçeri gel,' dedi Davy. 'Bu benim dolabım.
Dolabımı hiç duydun mu?'

"Bill, içerisinin oldukça karanlık olduğunu söyledi. Sadece görebilecek kadar aydınlıktı. Ama
sadece millerce yengeç kafesi vardı, hepsi sıralar halinde dizilmiş, her birinin üzerinde bir
etiket vardı. 'Bu arsa hakkında ne düşünüyorsun, Bill?' diye sordu Davy. 'Yakında daha büyük bir yer edinmem gerekecek.' Bill biraz boğuldu, çünkü
yer bayat ve yosunlu kokuyordu. 'Yengeç kaplarında ne var, Davy?' dedi
Bill.

"'Ruhlar!' dedi Davy. 'Ama çok fazla çöp var, ama arada sırada
iyi bir tane buluyorum. Al bakalım. Bunu görüyor musun? Bu güzel bir şey, ama
nereden aldığımı söylememeliyim. Ve insanlar onda olmadığını söylediler. Ama
ben daha iyisini biliyordum ve işte orada.'

"Ama Bill kaplarda hiçbir şey göremiyordu. Sadece
sasırda bir şey sürtünüyormuş gibi bir hışırtı veya bir cıvıltı duyabiliyordu. Sonunda
Davy yeni bir kaba geldi. 'Biliyor musun bunda kim var, Bill,' dedi. Ama Bill tahmin edemiyordu. 'Eh, Bill, bu senin ruhun ve
daha fakirini hiç görmedim. Böyle bir ruh için
çömleği koymaya değmezdi.' Sonra Davy tencereyi sallamaya başladı ve kısa sürede çılgına döndü. 'İşte,
şeytanın o ruhu götürdüğü yer,' dedi ve kulağını parmaklıklara dayadı.
Sonra tencereyi yere koydu ve geri almak için Bill'e doğru bir hamle yaptı; ama
Bill geriye doğru sıçradı, kapıdan geçti, evin içinden koştu,
amiralin eğik şapkasını yakaladı ve geriye doğru taktı. Sonra
bir anda sudan fırladı ve kendini mağaranın dışındaki kayaların üzerinde buldu, eğik şapka hala başındaydı. O şapkayı o zamandan beri saklıyor ve parası onu satın alamazdı."

* * * * *

Ertesi sabah uyandığımda harika bir olaya uyanıyormuşum gibiydi.
Dışarıda tropik güneş parlıyordu. Gün çok daha kaliteli görünüyordu.
Yaşlı bir zenci kadın kulübemin kapısından içeri girdi, limanın karşısındaki kasabanın bir kısmı görünüyordu ve bir zayıf siyah koluna deniz kabuklarından kolyeler
takmıştı ve diğerinde bir sepet portakal taşıyordu.
Ayağa fırladım ve bütün portakalları aldım. Bir tekne iskelemize geldi ve
bazılarımız karaya çıktı. Bir adamın bir gün hapisten arkadaşlarının akıntısına salındığında nasıl hissettiğini bilmiyorum, ama sanırım önce biraz şaşkına dönüyor ve sonra bir esintideki çocuk balonuna dönüşüyor. Brezilya'da tanıştığımız insanlar
asla gülmüyordu; ve ben kendim de orada görülmeden
izlendiğimizi ve takip edildiğimizi, bir şeyin orada olduğunu, bizi izlediğini,
zamanını beklediğini, kaçmadan önce bizi yakalayabileceğini çok iyi bildiğini hep hissetmiştim.

Sonunda dışarı çıkmış ve özgürdük. Bridgetown'daki demirleme yeri, bizim sakin ve kasvetli deneyimimizden sonra
anarşik görünüyordu, çünkü deniz yeşil bir ışıktı, yanıp sönen ve değişkendi, üzerinde beyaz yelkenliler sürüyordu,
zenciler siperlerin üzerinden bağırıp gülüyorlardı veya
çarşafları çılgınca çekiyorlardı. Akan su, hepsi gösterişli bir şekilde boyanmış, zıplayan teknelerle doluydu; ve hatta titrek beyaz yelkenler ve canlı bir şekilde sallanan beyaz gövdeler üzerinde hızla hareket eden güneş ışığı bile bir tür titrek kahkahaydı. Zenci kayıkçılarımız kürek çekerken şarkı söylüyorlardı, diğer kayıkçılara küfür etmedikleri
zamanlarda. Dünya şarap içmişti.

Buz Evi'ne gittik ve İngiliz birası aldık. (Ah, biranın tadı!) Canlı ve güneşli sokaklarda İngiliz kadınları vardı, serin, zarif, biraz kibirli, elbiseleri yeni keten kokuyordu ve
dükkan vitrinlerine bakıyorlardı. Ayaklarımızı ev kaldırımlarına koymuştuk ve sokaklarda tatilin yeniliği ve ışıltısı vardı. "Merhaba,
taksi şoförü!"

Bizi mercan yollarında, hindistan cevizi ağaçlarının altından geçirdi ve bir tarafta altın tepeler (bir kez daha tepeler!) vardı ve diğer tarafta beyaz ateş gibi parlayan bir plaj, ötesinde nihai, derin ve coşku kadar gergin ve durgun bir mavi deniz vardı. Kahvaltı masasının üzerinde kırışıklıkları olan sert bir örtünün olduğu bir otele geldik. Gümüş bir kahve makinesi vardı. Tatlı kokulu ve çıtır çıtır ekmek, buzlu tereyağı ve taze süt vardı. Yığılmış bir tabak meyve vardı. Soğuk su ve güneş ışığıyla dolu kristal bir sürahi vardı ve şam ağacına titrek bir ışık yansıtıyordu. Her şeyden biraz yedik. Bir saatten fazla, istikrarlı bir şekilde yedik. Bir adam
bunu tek başına ve utanmadan yapamazdı. Yanaklarında gri bukleler ve kıyamet gibi bir yüzle, üstün bir
bayan turist vardı ve
müdürü çağırdı ve tekrar orada kahvaltı edip etmeyeceğimizi sordu.
Bilmek istiyordu. Şef, grubun en genci olarak,
gitmem ve onu öpmem için yalvardı. Ama ben, nereden geldiğimizi ve neler çektiğimizi gördükten sonra,
gerçekten sevgili yaşlı bir ruhun gelip böyle bir sabahta bizi öpmesinin açık bir görev olduğunu belirttim.

* * * * *

Öğleden sonra tekrar gemideydik, Kaptan'ın yeni emirlerle
geri dönmesini bekliyorduk. Leadenhall Caddesi'ndeki güç şimdi bizi dünyanın hangi
bölgesine gönderecekti? Sandy, New Orleans diye düşündü; ama
bunu göz ardı edebilirdik, çünkü o sırada pamuk yoktu. Şef, Hamburg'a bir güverte yükü keresteyle Pensacola'nın daha olası olduğunu söyledi.
Bu tahmin kalabalığın suratını astı. Atlantik'te kış, kalbini
dışarı doğru yuvarlarken ve makine dairesi mahfazasıyla aynı hizada olan kereste
her yuvarlanmada inleyip gerilirken--bu ihtimali düşünmek
Gölgeler Vadisi'nden gelen soğuk bir hava akımını hissetmek gibiydi.

İki zenci oğlan geminin üstündeydi, bozuk para için dalıyordu.
Bir
bozuk para
attınız -Brezilya'nın nikel pisliği, hiçbir işe yaramayan bir avuç- ve o aşağı
sallanarak gitti, sanki arkasından dalan çocuğun çarpık ve kasılan
figüründen bilinçli bir şekilde kaçıyormuş gibi. Kulaçların şeffaflığı
daha yoğun bir havanın şeffaflığıydı. Deniz durgunken, gelgitler durgunken,
bu tropik demirleme yeri suya benzemiyordu. Ona bakmıyordunuz,
içine bakıyordunuz, yüzeyinin neredeyse farkında değildiniz. Devasa demir levhalarımızın içinde dik durduğunu görmek şaşırtıcıydı. Swansea'nın hendek sularında olduğumuz için hâlâ çirkin, siyah bir yığındık, ama deniz vagonumuz bodur ağırlığının görünümünü kaybetmişti. Hatta demir gemimiz bile dönüştürülmüştü,
Barbados'un ve denizinin yükselişi ve ışıltısı,
çevremizdeki o sahnenin önemsiz maddesinin, malakit mavisi gökyüzünün altında o kadar narin olan alçak yeşilimsi altın tepelerinin,
ölümlülerin orada yürüyebileceğinden şüphe ettiğiniz bir hale gelmişti. Bridgetown,
o tepeler ve deniz arasındaydı, önemsiz
kırmızı, turuncu ve zümrüt dokunuşları olan beyaz küplerden oluşan bir küme. Omurgamızın altında,
orada uçuyor olabilecek bir çocuk vardı.

Şehrin bir tarafında bir mercan plajı kuşağı vardı. Yanıyordu ve
plajın üstündeki palmiyeler, gizli villaları ve ötesindeki
yeşil-altın tepeler, o beyaz parıltıda yüzüyordu.
Plajın altındaki deniz, akkor yeşildi; adayla temas
ettiğinden yanıyor olabilirdi. Sonra deniz, opak mor ve mavi alanlarda bize doğru yayıldı, ta ki geminin yakınında şeffaflaşana ve daha yoğun bir atmosfere dönüşene kadar. Siz, sert ve acı kuzeyde, donmuş bir tanrının alnında Polaris'in parıldadığı dünyanın açık zirvesinde, bu dünyanın ne kadar genç ve lezzetli bir şey olduğunu neredeyse bilmiyorsunuz, sürekli güneş, ılık yağmurlar ve tuzlu hava, bol yaşamın çiçeklenmesini ve canlılığını korumuş.

İşte Kaptan'ın teknesi geldi, kıyıya giden beyaz ördekleriyle ve kıç çarşaflarında Panama şapkasıyla, elinde cüzdanıyla. Aramıza girdiğinde, hepimizin ona varsayılan bir kayıtsızlıkla baktığımızı biliyordu. Geminin kaptanı olduğunu gösterme zamanı gelmişti. Orada olmadığımızı iddia etti. Baş kaptana döndü: "Hazır mısınız, Bay Brown?" "Hazır mısınız, efendim." Sonra usta, gözlerimizin sırtında olduğunu bilerek yavaşça yürüdü, kıç tarafındaki yerine doğru, önce Şefle konuşmaya gitti. Şef birkaç dakika sonra dışarı çıktı. "Tampa, çocuklar," dedi. "Fosfat için Florida, sonra eve."

O akşam yola koyulduk ve Karayipler hattından içeri doğru döndük, St. Lucia ve St. Vincent adaları arasından geçtik, yüksek mor kaya kütleleri, St. Lucia'nın kütlesi konilere doğru yükseliyordu.
Kaptan Batı Hint Adaları'nın çoğunu
gezmişti ve onları
hatırlıyordu, ben dinlerken. Harita odasının kapısında durup akşam denizlerindeki
adaları izliyorduk. Güneş, okyanusun keskin karanlık kenarının hemen üzerinde, denize değdi ve battı. Gümüş bir ayın ince bir parçası
gökyüzüne sahipti. Harita odasına girdim; ve siz onu ne kadar asık suratlı ve ekşi sanırsanız sanın,
sizinle baş başa kaldığında
gizli bir dostluğa dönüşen yaşlı adam,
İspanyol Anakarası haritalarını sarı lambanın altına serdi, o dönerken
yavaş bir sarkaç gibiydi, ve gözlüklerini zayıf esmer yüzüne taktı,
sık sık gidilmeyen koylardan ve zenci adalarından bahsetti ve hangi rotayı
izleyeceğimizi tartıştı.

Dördüncü sabah kahvaltı vakti, neredeyse bulutsuz bir gökyüzü ve zengin mavi derinliklerinin yüzeyi turkuaz ışıklarla
dolu, safran körfez otu tarlalarının
lekelediği yavaş bir denizle kavurucu bir gündü; ve liman pruvamızın hemen üzerinde, dünyanın en güzel
adası vardı. Bunu inkar etmenin ve daha iyi bir ada bildiğinizi ilan etmenin faydası yok. Şimdi Jamaika'yı göremiyor muyum? Çok net görüyorum. Aniden meridyenden iner, sivri tepeler ve uçurumlar yüksek havada mesafe ve hassas bir dengeyle titrer ve yuvarlanan ormanlar ve dik yemyeşil yamaçlar boyunca, çıplak kaya yüzeylerinin parıldadığı, daha rahat açık açıklıklara ve tepeciklere iner; ve sonra, denizden çok uzak olmadığı için, beyaz dalgaların nabız attığı dik uçurumlara düşer. Çiçek gibi kokan bir mücevherdir. "Capella", Mavi Dağlar'ın altındaki Port Antonio dümdüz olana kadar yaklaştı ve birkaç dağınık evi görebilmeme rağmen, insanların bu kadar dik bir arazide durabileceği dar çıkıntıları göremiyordum. O deniz dağının bulunduğu mavi zeminin üzerinden sürünerek geçtik ve çeşitli ve yükselen şekillerin altında kendimizi çok küçük hissederek ilerledik. Uzun süre onu izledim, sürekli olarak bir gün geri dönmem gerektiğini ilan ettim. (Ve bu, evine giden bir gezginin dünyadaki herhangi bir noktaya yapabileceği en büyük iltifattır.)

Kuzeye doğru ilerledikçe kayboldu. Kuzeydeki denizlerin üzerinde uzun, alçak bir kalıcı bulut tabakası vardı ve altında Küba'nın belirsiz bir önsezisi vardı. Hala eski masalların çok sakin havasının büyüsündeydik, dünya bizimdi, ancak bugün bir gün büyük bir
yağmur
yağdı ve "Capella" düşen suda kayboldu, siren
çınlıyordu. Çam Adası'ndan Küba kıyısına yaklaştık, soluk bir çöl kıyısı, görünüşe göre ağaçsız ve kuraktı. Ertesi sabah adanın batı burnuna geldik, beyaz bir ada
şkunu eşliğinde etrafını dolaştık, mürettebatı gölgesiz güvertesinden bizi izliyordu; ve
neredeyse tam kuzeye doğru rotamızı değiştirdik.

Şimdi Meksika Körfezi'ndeydik ve kısa sürede onun meşhur belirsizliğini bozdu, çünkü bir "kuzey" bize doğru geldi ve tam bir fırtınaya dönüşene kadar esti ve boş "Capella"yı bir müzik kutusu gibi savuran pis bir denizi tekmeledi. Bir gece böyle geçti. Sabaha doğru sakinleşti ve dingin bir gün doğumuyla uyandım ve mercan sondajlarının soluk yeşil suyunda olduğumuzu gördüm, Floridan pilotu o sırada bile yanımızda duruyordu, römorkörü köprüsünün ortasında, çılgın kanatlı yaldızlı bir kartal taşıyordu. Kısa bir süre sonra Mullet Adası'ndaki karantina rıhtımına hızla ulaştık, sarı humma şüphelisi olarak gözaltına alındık. Tıbbi görevliler bize bindi, geminin ortasındaki "Capella" kalabalığını kaptandan aşağıya doğru sıraladı ve her birimizin ağzına bir termometre koydu; ve böylece bir süre gülünç bir şekilde cam sigaralar içerek durduk. Bir ateşçi bir kenara alındı, çünkü ateşi vardı. Sonra kabinlere,
salon'a, baş güverteye ve ambarlara yanan kükürtlü gallipotlar konuldu ve kapılar kapatıldı. Büyük ve
korkunç bir kokuya dönüştük; ve ben kıyıya çıktım.

Parçalanmış deniz kabuklarından oluşan ıssız bir plaj vardı, parıltısı güneş ışığında kar kadar
parlaktı. Eski enkazların kalıntıları,
deniz çöpleri ve yengeç kabuklarıyla doluydu. Plajın ötesinde, palmiye ve yaprak dökmeyen çalılıklar ve çiçek açan coreopsis ve mavi soğanlarla
birlikte kireçli bir çöl vardı. Çalılıklar arasında
sığ lagünler saklıydı. Sıcak ve sulu Florida'da denizi karadan ayırmak zordur, çünkü deniz ve kara birbirlerinin egemenliğini işgal eder.
Su ve kara güneşte uyuyordu. Adada yalnızdım ve
bir lagünün kıyısındaki çürüyen bir teknede oturuyordum, orada hiçbir şey hareket etmiyordu,
teknenin nemli çatlaklarında saklambaç oynayan küçük yengeçler ve bitmek bilmeyen düz kıyıların etrafında oturan pelikanlar.
Bazen pelikanlar uyanıyor, esniyor ve büyük, yavaş kanatlarıyla sıcaklığı körüklüyordu.

Öğleden sonra erken saatlerde, üç saatte ulaştığımız Tampa'ya gitmemize izin verildi; ve orada bir kez daha yoğun ve kayıtsız dünyanın baskısına geldik. Büyük bir şehrin çatıları ve kuleleri karmaşası etrafımızı sarmıştı ve insanlar bizi karşılayıp bizimle konuşuyorlardı, ancak
geldiğimiz garip toprakların harikalarına ilgi duymaya vakitleri yoktu ve daha sonra Cehennem'e gidecek olsak bile umurlarında olmazdı. Bir un değirmeni ile Babil Kulesi arasında bir şey olan, solgun ve tozlu ve garip seslerle dolu, ahşap ve demirden yapılmış yeni bir yapının altında hızla ilerledik; ve her dakika bir vagon olmak üzere,
mekanik bir şekilde, bitmek bilmeyen uzunluktaki vagonları yeme alışkanlığı vardı. O gece büyük bir yorgunluk ve özlem
doldu içime. Kükürtün boğucu dumanları tüm kabine
yapıştı ve ben taraf değiştirdiğimde yastıktan bulutlar halinde tüttü; çünkü
vagonlar gün doğana kadar takırdadı ve çarptı. Ayağa kalktım ve göğsümü dövdüm ve onu bırakıp eve gideceğime yemin ettim. Ertesi sabah yanımızdaki o anlaşılmaz yapı birçok ağızdan içimize sel gibi toz fosfat kusmaya başladı ve "Capella" içeri ve dışarı neredeyse elle tutulamayan bir tozla
soluklaştı. Herkes bronşit oldu ve
Tampa'ya ve fosfatına lanet etti. Kaptan ve Şefle bu konu hakkında konuştum ve
artık onu kimse bırakamaz, kimse onunla durmaz; ama yine de
onları terk edecek bir dost değildim. Peki ya onlar? Onu en acımasız denizlerde, en kötü halindeyken
güvende görmemişlerdi; peki ya onlar? Her ne kadar benim durumumda olsalardı, kesinlikle trene binip New York'a gideceklerini ve
oradan İngiltere'ye giden en hızlı vapura bineceklerini kabul etseler de. Sonra benimle İngiliz Konsolosuna dürüst bir adam gibi gel, dedim kaptana ve
beni
eşyalarından indir.

Üçümüz onu terk ettik, ben son kez.
"Capella"ya döndüm ve çocuklar onun tırabzanına yaslanıp beni izliyorlardı; ve
burada ne hissettiğimi, ne de çocukların bana bağırdıklarını, ne de tezgahının altında durup onları çağırdığımda
söylediklerimi yazmayacağım. Bir deponun yanındaki köşeye geldik ve son kez "Capella"ya bakmak için döndüm.

Etrafımızdaki gürültülü şehir Tampa, oldukça yeniydi, manzarasının çoğu ama
son zamanlarda sığ bir lagündü ve yerlilerinden biri, öğle yemeğinde bizi eğlendiren gemi acentesi, bu girişimi ve çalışkanlığı bize büyük bir ciddiyetle aşılamayı ihmal etmedi. Tampa, depoların, demir yolu bağlantılarının, puro fabrikalarının, rıhtımların ve on iki saatte bir buharlı gemiye kaç bin tonluk dökme yük yükleyebileceğini unuttuğum devasa asansörlerin bulunduğu büyük, aceleci, derme çatma bir yerdi, sanki bir pompanın altındaki demir bir kovaymış gibi. Kaldırımlarında aceleci bir nüfusla, hayatta sağlam bir yer edinmek için çabalayan, orada bir kitapçı olmayan, sadece barlarda ve ticari alışverişlerde konuşulan, kendiliğinden, beklenmedik ve eksiksiz bir kasaba. O barların çoğuna girdik, Skipper, Chief ve merhum Purser, her birinde son kez el sıkıştık, sonra eski ilişkileri hatırlamak için bir başkasına uğradık; ve sonunda tekrar el sıkıştık ve böylece bir sonraki bara gittik. O gece Tampa'da yalnızdım, acil işler sel gibi akıp gidiyordu. Tren istasyonunu bulamadım. Bir tütüncü dükkanının dışında, bir köşede dururken, sokağın ışıklarının arasında şekillenmiş büyük bir koridor treni, yolun ortasından aşağı doğru ilerledi, sonra kaldırıma yaklaştı, bir kuruşluk yolculuk için bir tramvay kadar rahat bir şekilde bir sıra dükkânın yanından geçti ve tam da benim durduğum yerde, bir çantayla, New York'a nasıl gideceğimi merak ederek durdu. New York binlerce mil uzaktaydı. Tren, açık sokağın sadece bir bölümüydü ve tren kuponlarımın vaadini yerine getirdiğini hissedemezdim. Hareket halindeki aydınlatılmış villalardan oluşan bu tren, arabaları ve pazar sepetleriyle kadınlar geçmesini beklerken, bir tütüncünün dükkanının önünde durdu ve dükkan penceresinin ışığı başımdan daha yüksek duran devasa bir tekerleğin yuvarlaklığını aydınlattı. Tekerlek terk edilmiş bir gazetenin üzerine düştü. Bir zenci yanımdan geçiyordu ve onu durdurdum. "Hayır Yark? Hemen bin!" Bu trenin beni bilmediğim bir kıtadaki kesin noktaya götüreceği konusunda bana verdiği tek söz buydu. Trenin etrafında bir varoluş mücadelesi şiddetle dönüyordu ve doğru tren olduğunu varsayarak, onu kaçırdım - dayanılmaz bir düşünceydi! Trene binmek gerekiyordu. Bir duvara tırmanmak gibiydi; ama eğer eve dönüş yolu bana başka seçenek bırakmazsa, eşyalarımı fırlatır, duvarlardan daha yükseğe tırmanır ve herhangi bir engelle kesin olarak başa çıkardım. Vahşi doğada bulunmuş ve barbarlarla yaşamış bir gezgin, düşüncelerinin geriye bakmasına
izin vermemiş olsa da, yine de aptal şeylerin
döndüğünde hissettiği o hevesten bir şeyler bilir. Trenime güvenerek bindim,
Amerika Birleşik Devletleri'nde pek çok şey yapılır, gerçekten New York'a zamanında varmamız gerektiğini
ve ranzamın altında uçan tekerleklerin
ritmini dinlememiz gerektiğini fark ettim; nabzını saymaya çalıştım ve uykuya daldım.

Birkaç gün ve gece daha geçti ve yolculuğun
daha önceki aşamalarındaki tüm yolcular ölmüştü. Sonra tren fark edilemeyecek kadar yavaşladı
ve durdu. Sırada bir inek olduğunu düşündüm.
Ama zenci görevli yanıma geldi ve dışarı çıkmamı söyledi.
Bu New York'tu. Dışarıda yağmurlu bir sokak vardı, taşlar
sarı yansımalarla derindi ve birkaç taksici parlak pelerinlerle etrafta duruyordu. Beni görkemli bir Özgürlük figürü karşılamadı. Yağmurlu bir
gecede bir taksi karşıladı.

* * * * *

Bu devasa gemilerden birindeydi ve görevli ona sabah Plymouth'a ulaşacaklarını söyledi. Eşyalarını kabinine
topluyordu. Yarın İngiltere! Eşyalar, her seferinde ayağının sıkışmasıyla birlikte,
topak top sandıklarına girdi. Önemi yoktu. Bütün
giysiler
enkaza dönmüştü. Tek dikkat ettiği şey tukanların parlak derileri, ok demeti, kelebeklerle dolu bisküvi kutularıydı - bunlar Çocuğu heyecanlandırırdı - ve Bayan Muffet ve Kıvırcık Nob için vahşi Kızılderili süsleri; gözleri nasıl da parlardı. Plymouth'dan gelen telgraf onları şaşırtırdı. Onun nerede olduğunu bilmiyorlardı.

Ama onlar bilmezken o biliyordu ki, sürgünü tamamlamak için takvimde işaretlenecek sadece bir gün daha vardı. O gün günlüğün önceki sayfalarına geri dönmüş ve aydınlatıcı bazı kayıtlar bulmuştu;
"Gitti" veya "Bu da başka", aksi takdirde boş olan bazı boşluklara yazılmıştı. Bu gizemli kayıtların, dakikası dakikasına kaydedilen olaylardan daha canlı bir şekilde, o saatlerce orada durduklarını aklına getirmesi ilginçti. Günlüğü bir sandığa attı; uzun
iş bitmişti.

O gün boyunca güneş ışığı, tropiklerin iyi hatırlanan yakıcı ağırlığından farklıydı. Bu kırılgan ve minnettar bir bahar sıcaklığıydı ve
ışınlarının yoğunluğu mutlu ve aydınlatıcıydı, sanki ışık dünyaya yeni ulaşmıştı ve bu yüzden her şey yeni keşfedilmiş ve ilginç görünüyordu. Soluk bir denizin üzerinde belli belirsiz bir gümüş pus asılıydı ve suyun yavaş, pürüzsüz tepecikleri kaçak parıltılar ve şimşeklerle doluydu. Denizin orada olduğunu bile zar zor fark ediyordunuz. Sis, yeni bir dünyanın, henüz tam olarak oluşmamış bir dünyanın, görünür sınırları olmadığı için aydınlık halesiydi. Gece geldi ve neredeyse dolunay vardı ve tek gerçeklik, geminin muazzam kütlesiydi. Bulutların içinde olabilirdi, kendisi ayın yakınında karanlık bir buluttu,
sadece hava derinliklerinde ışık söylentileri vardı. Başka bir rüya gibi görünüyordu. Hemen uyanıp
ormanın gerçekliğine, güneşin sert yapraklarının minesine
yandığı gerçeğine mi bakacaktı?

Zaman ve mekan konusunda biraz güvence istiyordu. İngiltere'den ilk işaret gelene kadar güvertede kalacaktı. Bu yüzden saatlerce hareketsiz bir şekilde güvertenin korkuluklarına yaslandı, ileriye baktı, manzara evden ayrıldığından beri olduğu kadar şekilsizdi. Uzakta, liman pruvasında bir vapurun farı belirdi.

O ışığı izledi. O halde bu bir rüya denizi değildi. Başkaları da vardı.
Ama bu bir far mıydı? ... Hayır!

Piskoposun! Şimdi İngiltere!

Uşak tekrar geldi, perdesinden baktı ve "Plymouth, efendim!" dedi ve henüz şafak vakti olmadığı için ışık lambasını yaktı.
Salonda erken bir kahvaltı hazırdı; ama güverteye çıktı.
Gemi henüz ilerlememişti; su sadece sessizce kıvrılıyordu.
Yakınlarda tepe şekilleri vardı, üzerlerine villalar çizilmişti,
ama o kadar mavimsi ve önemsizdi ki,
düz su gibi dalgalanabilirdi, kolayca sarsılabilen
zayıf bir arka plandı.
Tepeler fark edilmeyecek şekilde yaklaştı, yükseldi. Gerçek bir günün dokunuşu
bir tepenin zirvesine vücut verdi; ve
görünmeyen birinden sade İngilizceyle
güvenli bir haykırış duyuldu. Görüntü sağlamlaştı ve öz kazandı. Sadece
ev değil, aynı zamanda Devon'daki bahar.

Tren penceresinden kırsal kesim, rönesansın tonlarında ve canlılığında onu içine çekti. Vagonun bir yanından diğer yanına gitti.
En
olağanüstü olan şey ağaçların ve çalıların seyrekliği ve alçaklığı, büyümenin inceliğiydi. Ağaçların ana hatları görülebiliyordu ve yere çok yakındı ve çok cılızdılar.
Renkler soluktu, sadece sis gibiydi. En büyük
ağaçlar idare edilebilirdi, oyuncaklara benziyordu. Düzenli çalılar, temiz
yollar, tarlaların geometrik desenleri ona bir kez daha düzen ve güvenlik konusunda güvence verdi. Burada yine kanun vardı ve işlerin kalıcılığı uzun zamandır kararlaştırılmıştı. Gözlerini kapattı,
altındaki kolların dostça olduğu ve güvenilebileceği kanıtlanmış gibi
vagonun minderlerine gömüldü...

Trenin yavaşlaması onu uyandırdı. Paddington'a doğru koşuyorlardı.
Tren durmadan önce Londra'ya ayaklarını sağlam ve sağlam bastı ve orada bekleyen kalabalığa baktı. Kızarmış bir genç, bir grubun arasından ona doğru koştu, sonra utangaç bir şekilde durdu. Çocuğu yakaladı ve
kaldırdı.... İşte yine dünyanın merkezi.

SON

Project Gutenberg'in H. M. Tomlinson'ın Deniz ve Orman adlı eserinin sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE SEA AND THE JUNGLE ***

***** This file should be named 37205.txt or 37205.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/7/2/0/37205/

Produced by Roger Frank and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
