*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Breeding Birds of Kansas (Kansas'ın üreme kuşları)
Yazar: Richard F. Johnston
Yayın Tarihi: August 25, 2011 [EBook #37210]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/37210
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's The Breeding Birds of Kansas, by Richard F. Johnston

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Breeding Birds of Kansas

Author: Richard F. Johnston

Release Date: August 25, 2011 [EBook #37210]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE BREEDING BIRDS OF KANSAS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Chris Curnow, Tom Cosmas, Joseph Cooper ve
Çevrimiçi dağıtılmış düzeltme ekibi
https://www.pgdp.net









  Kansas Üniversitesi Yayınları
  Doğa Tarihi Müzesi

  Cilt 12, No. 14, s. 575-655, 10 Şek.

  18 Mayıs 1964


  Kansas'ın üreme kuşları

  İLE

  Richard F. Johnston


  Kansas Üniversitesi
  Lawrence
  1964




  Kansas Üniversitesi Yayınları, Doğa Tarihi Müzesi

  Editörler: E. Raymond Hall, Başkan, Henry S. Fitch,
  Theodore H. Eaton, Jr.


  Cilt 12, No. 14, s. 575-655, 10 Şek.
  18 Mayıs 1964'te yayınlandı


  Kansas Üniversitesi
  Lawrence, Kansas


  Basılı
  Harry (Bud) Timberlake, eyalet yazıcısı
  Topeka, Kansas
  1964

  [Birlik etiketi]

  30-1476




Kansas'ın üreme kuşları

İLE

Richard F. Johnston




İçerik


                                                          SAYFA
 Giriş 577

 Kansas'ta kuşların dağılımı 579
   Kansas 581'de kuş habitatları
   Kansas 584'te dağılım sınırlarına ulaşan türler

 Üreme Sezonları 588
   Giriş 588
   Üreme mevsimlerinde değişiklik 589
   Zooğrafik kategoriler 593
   Filogeninin Üreme Programlarına Önemi 595
   Üreme Programlarının Düzenlenmesi 598

 Türlerin hesapları 601

 Teşekkür 652

 Literatür 652




GİRİİŞ


Kansas'ın üreme avifauna.
Zoologlar yaklaşık 75 yıldır. Özet ifadeler, genellikle
Devletin tüm kuşları, Goss (1891), Long (1940) tarafından yayınlandı.
Goodrich (1941), Tordoff (1956) ve Johnston (1960). İlk hariç hepsi
üreme kuşlarıyla başlıca geçişte ele alındı ​​ve hiçbiri endişe duymadı
öncelikle habitat dağılımları ve
Kansan Kuşları. Mevcut çalışma esas olarak belirli geçici davranıyor
Kansas'ta üreme kuşlarının ilişkileri, aynı zamanda coğrafi
dağıtım, habitat tercihleri ​​ve zooğrafi ilişkiler
zamansal üremenin yararlı bir tartışması için gerekli olan kapsam
fenomen.

Bilinen 176 kuş türünün bazılarının üremesi hakkında bilgi
Kansas'ta cins nispeten iyidir, birkaçı neredeyse yoktur ve
Çoğu çeşitli eksiktir. Yine de yapmak mümkün
üreme biyolojisinin birçok yönü hakkında anlamlı ifadeler ve
çoğu kanan kuş türünün dağılımı; Stok alabiliriz, çünkü
mevcut bilgilerden ve ödenmemiş yolları değerlendirmek
karlı gelecekteki çalışmalar. Aşağıdaki türlerin hesaplarında,
Verilen bilgiler, Kansas'ta meydana geldiği gibi türler içindir.
aksi takdirde belirtilir. Biyolojiyi analiz eden çeşitli alt bölümler için ve
dağıtım, yalnızca Kansas'ta alınan bilgiler kullanılır ve bunun için
Analizler,
durum. Muazzam miktarda gözlemsel çaba harcandı
Kuşların üreme kuşları hakkında uygun veriler için birkaç düzine insan
Kansas mevcut olabilir; Herhangi bir şekilde katkıda bulunan tüm kişiler
Teşekkürler bölümünde listelenmiştir.
türler.

Kansas topografik olarak, iklimsel olarak tanımlandı ve başka türlü
yakın geçmişte ekolojik olarak birçok kez; Okuyucu atıfta bulunulur
Bu konuları ele alan Cockrum'un (1952) mükemmel hesabı
bir zoologun bakış açısı. Mevcut amaçlar için yeterli olacak
Kansas'ın yaşadığı bir yer olarak aşağıdaki özelliklerinden bahsedin
kuşlar.

Topografik olarak, Kansas yüksekliğe sahip eğimli bir uçaktır.
Kuzeybatıda yaklaşık 4100 feet ve güneydoğuda yaklaşık 700 feet.
Yaklaşık 97 derece batısında. W Boylam, topografya hafifçe yuvarlanıyor,
alçak tepeler veya düz ovalar; Doğuda, çakmaktaşı tepeler neredeyse uzanır
kuzeyden güneye ve bu ağır yıpranmışların doğusunda,
Grassy Hills, daha düşük ama daha ağır disseke olan bir ülke, tepeler
çevresinden yükseklikte büyük farklılıklar gösterilmiyor
Flatland.

Doğu Kansas'ın bitki örtüsü batı kenarınınkiyle geliyor
Kuzey Amerika yaprak döken ormanının; gerçek orman mozaiği,
ormanlık kalıntılar ve uzun gras kırları bu bölgeyi doğumlu olarak işgal eder.
Flint Hills. Bu tepelerden Batı Prairie otlakları bugün
su kaynakları boyunca nehiren ormanlık; Prairie oluşur
Batı'ya orantılı olarak giderek daha kısa ot elemanları ve
Doğuda uzun ot elemanları.

İklimin çizilen bitki örtüsü unsurları üzerinde baskın bir etkisi vardır
üstünde. Batı sektörlerinde ortalama yıllık yağış 20 inç veya daha azdır ve
Aşırı doğu sınır alanlarında yaklaşık 40 inç'e yükselir. Anlam
Aylık sıcaklıklar 25 ° F.F. veya 30 derece Kışın 80 ° C.F. veya 90 derece.F.
yaz aylarında. Karayip Körfezi Sıcak Hava Kitlelerinin Kuzeybatı Kenarları
Düzenli olarak kuzeye sadece Doniphan İlçesi yakınlarına ulaşın.
kuzeydoğu Kansas ve güneybatıya doğru batı-orta
Oklahoma; Bu ıslak frontal sistemler genellikle
Arktik hava kitleleriyle, bazen muhteşem
moda. Sıcak Körfez havasının düzenli nüksü,
Doğu Kansas'ta yaz aylarında karakteristik olarak yüksek bağıl nem
Ve bu bölgedeki kış iklimi üzerinde iyileştirici bir etkiye sahiptir.
Hemen hemen Nebraska'da ve batıda yüksekte
Ovalar, yazlar kurutucu ve kışlar oldukça şiddetlidir. .
Bazı kuş türlerinin üreme dağılımları oldukça yakından
Bu sıcak hava kütlelerinin dağılımına yaklaşık; Bu örnekler
aşağıda uygun olduğunda not edilir.




Kansas'ta kuşların dağılımı


Kansas'ta üreyen kuşlar taksonomik, ekolojik olarak ve
dağılımsal çeşitlilikte. Böyle bir çeşitlilik beklenmelidir.
Devletin orta kıtalı pozisyonu. İnsülerliğin özellikleri,
Dispersal ve hareketin önündeki engeller nedeniyle,
Avifauna'nın makyajı. Devlet elbette eşit değil
176 türün (Tablo 1) üreme kuşlarının yaşadığı; Çoğu tür
sayılar olarak bir yerden diğerine değişir ve bazıları bir
Devletin bir kısmı. Sayı ve mutlak oluşumdaki varyasyonlar
esas olarak belirli bitkinin kısıtlanmasının veya yokluğunun bir yansımasıdır
Habitat diyecek oluşumlar; Takip edilecek analiz bu nedenle
esas olarak brüt habitat tiplerinin incelenmesi ve
Kansas'ta kuşlar bulundu.


   Tablo 1.-Kansas'ın üreme kuşları


                       Ormanlık türler

  _Elanoides fecficatus_ n [a] _p. bicolor_ o
  _CTINIA MISISIPPIENSIS_ U _Sitta Carolinensis_ O
  _ACCIPITER Striatus_ U _Troglodytes Aedon_ N
  _A. cooperii_ u _thryomanes bewicii_ n
  _Buteo Jamaicensis_ O _thryothorus ludovianus_ n
  _B. lineatus_ n _mimus polyglottos_ n
  _B. platypterus_ n _dumetella carolinensis_ n
  _Aquila chrysaetos_ o _toxostoma rufum_ n
  _Falco sparverius_ u _turdus migrorius_ o
  _Colinus virginianus_ n _hylocichla mustelina_ n
  _Phasianus colchicus_ o _sialia sialis_ o
  _Meleagris gallopavo_ n _bombycilla cedrorum_ n
  _Philohela minor_ u _lanius ludovianus_ o
  _Zenaidura macroura_ n _sturnus vulgaris_ o
  _ECTOPISTES MIGRATORIUS_ N _VIREO ATRICAPILLUS_ N
  _Conuropsis carolinensis_ u _v. Griseus_ n
  _Coccyzus americanus_ n _v. Bellii_ n
  _C. eritropthalmus_ n _v. flavifrons_ n
  _OTUS ASIO_ U _V. Olivaceus_ n
  _Bubo Virginianus_ O _V. gilvus_ n
  _Strix varia_ u _mniotilta varia_ n
  _Asio otus_ u _protonotaria citrea_ n
  _Aegolius Acadicus_ U _Parula Americana_ N
  _Caprimulgus carolinensis_ n _Dendroica aestiva_ n
  _C. vociferus_ u _d. disolor_ n
  _Phalaenoptilus nuttallii_ n _seiurus motacilla_ n
  _Chaetura pelagica_ u _oporornis formosus_ n
  _Archilochus colubris_ n _icteria virens_ n
  _Colaptes auratus_ n _wilsonia citrina_ n
  _C. cafer_ n _setophaga ruticilla_ n
  _Dryocopus pileatus_ o _passer domeltus_ o
  _Centurus carolinus_ n _icterus spurius_ n
  _Melanerpes erythrocephalus_ n _i. Galbula_ N
  _Dendrocopos villosus_ o _i. Bullockii_ n
  _D. pubescens_ o _quiscalus quisula_ n
  _Tyrannus tyrannus_ s _molothrus ater_ n
  _T. vociferans_ s _piranga olivacea_ n
  _Muscivora forcicata_ s _p. rubra_ n
  _Myarchus crinitus_ s _richmondena cardinalis_ s
  _Sayornis Phoebe_ S _Pheucticus melanocephala_ s
  _Empidonax virescens_ s _p. ludoviana_ s
  _Contopus virens_ s _Guiraca caerulea_ s
  _İridoprocne bicolor_ n _passerina ciris_ s
  _Progne subis_ n _p. Cyanea_ s
  _Cyanocitta cristata_ n _p. amoena_ s
  _Pica pica_ o _spinus pinus_ o
  _Corvus brachyrhynchos_ o _s. tristis_ o
  _C. Cryptoleucus_ o _loksia curvirostra_ o
  _PARUS ATRICAPILLUS_ O _PIPILO ERYTHROPHTHALMUS_ N
  _P. carolinensis_ o _chondestes grammacus_ n
  _Spizella pasajerina_ n


                          Limnic türleri

  _Podilymbus podiceps_ u _butorides virescens_ u
  _Falacrocorax auritus_ u _florida caerulea_ u
  _Ardea Herodias_ U _Casmerodius albus_ u
  _Leucophoyx thula_ u _porzana carolina_ u
  _Nycticorax nycticorax_ u _laterallus jamaicensis_ u
  _Nyctanassa violacea_ u _gallinula chloropus_ u
  _İxobrychus exilis_ u _fulica americana_ u
  _Botaurus lentigiinosis_ U _Charadrius Alexandrinus_ U
  _Plegadis chihi_ u _actitis macularia_ u
  _Branta canadensis_ u _steganopus tricolor_ u
  _Anas platyrhynchos_ u _Sternna albifrons_ u
  _A. acuta_ u _chlidonias niger_ u
  _A. Dissors_ u _telmatodytes palustris_ n
  _A. Clypeata_ U _Cistothorus platensis_ n
  _Aix sponssa_ u _geothlypis trichas_ n
  _Aythya americana_ u _xanthocephalus xanthocephalus_ n
  _Oxyura Jamaicensis_ U _Agelaius Phoeniceus_ N
  _Rallus elegans_ u _rallus limicola_ u


  Otlak türleri xeric scrub türleri

  _Buteo swainsonii_ n _callipepla squamata_ n
  _B. regalis_ u _geoccyx californianus_ n
  _Circus cyaneus_ o _salpinctes obsoletus_ n
  _Tympanuchus cupido_ n
  _T. pallidicinctus_ n
  _Pedioecetes phasianellus_ n analiz edilmemiş türler
  _Charadrius vociferus_ u
  _Eupoda montana_ u _cathartes aura_ n
  _Numenius americanus_ u _coragyps atratus_ n
  _Bartramia longicauda_ u _falco peregrinus_ u
  _Speotyto cunularia_ u _columba livia_ o
  _Asio flammeus_ u _tyto alba_ u
  _Sayornis Saya_ S _CHORDEES Minor_ U
  _Eremophila alpestris_ o _megaceryle alcyon_ u
  _Dolichonyx oryzivorus_ n _riparia riparia_ o
  _Sturnella magna_ n _stelgidopteryx ruficollis_ n
  _S. ihmal_ n _hirundo rustica_ o
  _Spiza americana_ n _petrochelidon pyrrhonota_ u
  _Calamospiza melanocorys_ n
  _Ammodramus Savannarum_ n
  _Passerhulus henslowii_ n
  _Aimophila cassinii_ n
  _Spizella pusilla_ n

   [A] Her adı takip eden mektup, varsayılan zoogajografiyi ifade eder
       Mayr (1946) 'dan sonra değiştirilen türlerin türetilmesi.
       N = Kuzey Amerika evrim stoku;
       S = Güney Amerika stoğu;
       O = Avrasya stoğu; U = Yenilmez.


Kansas'ta kuş habitatları

Dağılımın dağılımına bakarken dört ana habitat türü görülebilir.
Kansas'ın üreme avifauna. Bunlar ormanlık, otlak, limnic,
ve xeric ovma bitki oluşumları. Üremenin yarısından biraz fazlası
Kansas Kuşları ormanlık habitatlarda yaşıyor, yaklaşık beşte biri limikte
Habitatlar, otlak habitatlarında yaklaşık bir sekizinci ve başına ikiden az
ovma habitatlarında kuruş; Bu, üremenin yüzde 6,4'ünü bırakıyor
Avifauna analiz edilmedi (Tablo 2).

   Tablo 2.-Kansas'ın üreme avifauna analizi tarafından
      Habitat türleri

  ===================================================
                          | Avifauna'nın yüzdesi
                          +--------+-----------+----------
        Habitat tipi |        |   Kuzey |  Belirtilmiş
                          | Kansas |  Amerika |  Doğal ortam
  ------------------------+--------+-----------+----------
  Ormanlık alan: 101 tür |   58 |   16.7 |   44.4
  Limnic: 36 Tür [B] |   21 |    6.0 |   38.5
  Otlak: 23 Tür |   13 |    3.8 |   71.3
  Xeric Scrub: 3 Tür |    2 |    0.5 |   10.2
  Hayal edilmemiş: 11 Tür |    6 |    2.0 |   55.0
                          +--------+-----------+----------
    Toplamlar: 174 Tür |  100 |   29.0 |   43.2
  ------------------------+--------+-----------+----------

   [B] Canvasback'i içermez (_AYTHYA Valisineria_),
       Forster Tern (_Sterna Forsteri_) ve Siyah Tern
       (_Chlidonias niger_), hepsi yakın zamanda üremeye eklendi
       Kansas Avifauna.


_Woodland habitats_

Yüz bir Kansan kuş türü ormanlık türdür (Tablo 1
ve 2). Udvardy'nin (1958) analizi, ormanlık kuşların
yüzde 38'i ile Kuzey Amerika'daki en büyük tek avifaunal element
Kuzey Amerika kuşları ona düştü. Aynı şekilde en büyük unsur
Kansan Avifauna'da, Kansan kuşlarının yüzde 58'ini temsil ediyor.
Woodland, nispeten küçük bir kısmı oluştursa da
Kansas'ta bitki örtüsü kompleksleri, çok sayıda habitat var
Ne ormanlık var. Daha da fazla sayıda olası ormanlık alan
Ancak habitatlar açıkça eksik çünkü 101 Kansan türü
aslında kuzeydeki tüm ormanlık kuşların yüzde 44'ü temsil ediyor
Amerika, Udvardy'nin analizine göre. Geniş yapraklı, yaprak döken
Kansas'taki ormanlık alanlar kısıtlı yatay ve dikey
tabakalaşma. Daha karmaşık yaprak döken orman dernekleri ve hepsi
İptalcı orman dernekleri devletten yoksundur.

Mayr's (1946) Kuzey'in coğrafi kökeninin dökülmesinin kullanılması
Amerikan kuş faunası, ormanlık pasif kuşların yaklaşık yüzde 53'ü
Kansas'ta "Kuzey Amerika" kökenli, yüzde 22'si "Avrasya"
ve yüzde 14'ü "Güney Amerika" kökenlidir (Tablo 3). Bunlar
Kansas için rakamlar, diğerleri için bulunanlarla orantılıdır
Kuzey Amerika'da aynı enlemdeki coğrafi bölgeler (Mayr,
1946: 28). Ormanlık kuşların diğer özellikleri
Tablo 4 ve 5.

   Tablo 3.-Kuşların ekolojik gruplarının durumuna göre analizi
      İkamet ve menşe alanı

    Sütun Başlıkları:
      A: Göçmen E: N. Amer.
      B: Yerleşik F: S. Amer.
      C: Pt. Migr. G: Everzi edilmemiş
      D: Eski Dünya

  =======================+=====+=====+====+======+======+====+======
                            |  A |  B |  C |  D |   E |  F |  G
  --------------------------+-----+-----+-----+-----+------+-----+-----
  Ormanlık türler, 101:% 58 | % 60 | % 29 | % 11 | % 22 |  % 53 | % 14 | % 11
  Limnic türleri, 36:% 21 | % 94 |  0 |  % 6 |  0 |  % 14 |  0 | % 86
  Otlak türleri, 23:% 13 | % 61 | % 26 | % 13 |  % 9 |  % 56 |  % 3 | % 30
  Xeric Scrub türleri, 3:% 2 | % 33 | % 66 |  0 |  0 | % 100 |  0 |  0
  Hayal edilmemiş türler, 11:% 6 | % 64 | % 27 |  % 9 | % 26 |  % 26 |  0 | % 48
  --------------------------+-----+-----+-----+-----+------+-----+-----


_Limnic Habitats_

Kansan Birds'in 36 tür (yüzde 20) limik habitatlarını tercih eder (Tablo
1). Udvardy bu grubu Kuzey'in yüzde 15'ini temsil edecek şekilde buldu
Amerikan Avifauna. Kansas Limnic için oldukça tatmin edici değil
türler ve toplam Kuzey Amerika limnesinin sadece yüzde 38'i
Avifauna eyalette mevcuttur.

Otuz bir limik kuş türü Mayr (1946)
coğrafi kökenleri konusunda analiz edilemez olarak kabul edilir; Beş kişiden
Kalan türler, hepsi Kuzey Amerika kökenli gibi görünüyor. Diğer
Limnik kuşların özellikleri Tablo 4 ve 5'te özetlenmiştir.


_Grassland habitats_

Toplamımızın yirmi üç türü otlak türleri olarak adlandırılabilir (tablo
1). Subtotal, Kansan Avifauna'nın beşte birinden daha az, ama
Kuzey Amerika'nın otlak kuşlarının yüzde 72'sini temsil ediyor;
Kansas'ta otlak habitatları bol. Tüm Kuzey'in sadece yüzde 5,3'ü
Amerikan kuşları otlak türleridir (Udvardy, 1958).

Bu kuşların yaklaşık yüzde 56'sı Kuzey Amerika stokları, dokuz kişi
Avrasya hisse senetlerinin kuruşunda ve Güney Amerika hisse senetlerinin yüzde üçü.
Kuzey Amerika türlerinin yüzdesi herhangi bir yaşam alanı için en büyüğüdür
Grup burada dikkate alındı. Otlak kuşlarının diğer özellikleri
Tablo 4 ve 5'te özetlenmiştir.

   Tablo 4.-Habitat tipi ile analiz ve ikamet durumu
      Kansas'ta Tarihi Kuş Stokları

    Sütun Başlıkları:
      A: Woodland E: Unanal. Hab.
      B: Limnic F: Göçmen
      C: Grostland G: Yerleşik
      D: Xeric Scrub H: kısmen göçmen

  ==============================+=====+=====+====+======+=================
                         |  A |  B |  C |  D |  E |  F |  G |  H
  -----------------------+-----+-----+-----+-----+-----+-----+-----+-----
  Eski Dünya Elemanı | % 80 |  0 |  % 8 |  0 | % 12 | % 11 | % 78 | % 11
      27:% 16 |     |     |     |     |     |     |     |
  Kuzey Amerika Elemanı | % 69 |  % 6 | % 17 |  % 4 |  % 4 | % 72 | % 14 | % 14
      77:% 44 |     |     |     |     |     |     |     |
  Güney Amerika Elemanı | % 93 |  0 |  % 7 |  0 |  0 | % 93 |  % 7 |  0
      15:% 8 |     |     |     |     |     |     |     |
  Analyzed Origin | % 22 | % 56 | % 13 |  0 |  % 9 | % 79 | % 16 |  % 5
      53:% 32 |     |     |     |     |     |     |     |
  -----------------------+-----+-----+-----+-----+-----+-----+-----+-----


_Xeric-Scrub habitats_

Bu kategoriye üç Kansan kuş türü yerleştirilebilir (Tablo 1).
Bu, Kuzey Amerika Avifauna'nın yüzde birinden daha az, iki
Kansan Avifauna'nın kurulu ve Xeric kuşlarının yüzde on
Kuzey Amerika'daki ovma habitatları. Üç tür olarak kabul edilir
Kuzey Amerika kökenli.


_Unanalyzed Habitat_

On bir Kansan kuş türü,
Yukarıda belirtilen habitat türleri. Toplam, yüzde ikisini temsil ediyor
Kuzey Amerika Avifauna, Kansas kuşlarının yüzde altısı ve başına 55
Udvardy (_loc. cit._) tarafından hesaplanan türlerin kurulu
Analyzil edilemez. Yüzde elli beş büyük bir kesirdir, ancak sadece
Beklenen: Türler, geniş bir şekilde gösterilirse, tehlike edilemez olarak kabul edilir,
Birden fazla habitat tipinin ayrım gözetmeyen kullanımı ve bu tür kuşlar
yaygın olarak dağıtılmalıdır.

   Tablo 5. -ekolojik durum ve menşe alanına göre analiz
      Göçmen ve yerleşik kuşlar

    Sütun Başlıkları:
      A: Woodland F: Eski Dünya
      B: Limnic G: Kuzey Amerika
      C: Grostland H: Güney Amerika
      D: Xeric Scrub I: Analyzed
      E: Unanal. Hab.

  ===============+=====+====+=====+=====+====+======+================
                   |  A |  B |  C |  D |  E |  F |  G |  H |  BEN
  -----------------+-----+-----+-----+-----+-----+-----+-----+-----+-----
  Göçmen Türleri | % 52 | % 29 | % 12 |  % 1 |  % 6 |  % 2 | % 49 | % 12 | % 37
      117:% 67 |     |     |     |     |     |     |     |     |
  Yerleşik Türler | % 73 |  0 | % 15 |  % 5 |  % 7 | % 51 | % 26 |  % 2 | % 21
      40:% 23 |     |     |     |     |     |     |     |     |
  Kısmen Göçmen | % 64 | % 11 | % 17 |  0 |  % 6 | % 17 | % 66 |  0 | % 17
      17:% 10 |     |     |     |     |     |     |     |     |
  -----------------+-----+-----+-----+-----+-----+-----+-----+-----+-----


Kansas'ta dağılım sınırlarına ulaşan türler

Bir türün dağılım sınırları, kesin olduğunu göstermede yararlıdır.
uyarlanabilir kapasiteleri ve sürdürülmesini ima etme veya vardiyalar
Habitatların özellikleri. Genellikle bir
Dağıtım tedavisinde bolluğu göz ardı etmek için aşırı basitleştirme,
Mevcut zorunluluk sözleri bolluk ile ilgili değildir.

   Tablo 6.-Kansas'ta dağıtım sınırlarına ulaşan üreme kuşları


  Kuzey dağılım sınırlarına ulaşan türler

  _Florida caerulea_ _geococcyx californianus_
  _Leucophoyx thula_ _caprimulgus carolinensis_
  _Coragyps atratus_ _muscivora forcicata_
  _Elanoides forcicatus_ _parus carolinensis_
  _CTINIA MISISIPPIENSIS_ _VIREO ATRICAPILLUS_
  _Tympanuchus pallidicinctus_ _passerina ciris_
  _Callipepla squamata_ _aimophila cassinii_


  Güney dağılım sınırlarına ulaşan türler

  _Aythya americana_ _empidonax minimus_
  _PARUS ATRICAPILLUS_ _STEGANOPUS TRICOLOR_
  _BOMBYCILLE Cedrorum_ _Chlidonias niger_
  _Dolichonyx oryzivorus_ _coccyzus erythropthalmus_
  _Pedioecetes Phasianellus_


  Doğu dağılım sınırlarına ulaşan türler

  _Eupoda montana_ _corvus cryptoleucus_
  _Numenius Americanus_ _Salpinctes Obsoletus_
  _Phalaenoptilus nuttallii_ _icterus bullockii_
  _Colaptes cafer_ _pheucticus melanocephalus_
  _Tyrannus Verticalis_ _passerina amoena_
  _Sayornis Saya_


  Batı dağılım sınırlarına ulaşan türler

  _Aix sponsa_ _vireo griseus_
  _Buteo Platypterus_ _V. Flavifrons_
  _Philohela minor_ _mniotilta varia_
  _ECTOPISTES MIGRATORIUS_ _PROTONOTARIA CITREA_
  _Conuropsis carolinensis_ _parula americana_
  _Chaetura pelagica_ _Dendroica disolor_
  _Archilochus colubris_ _seiurus motacilla_
  _Dryocopus pileatus_ _oporornis formosus_
  _Centurus carolinus_ _wilsonia citrina_
  _Myarchus crinitus_ _setophaga ruticilla_
  _Empidonax virescens_ _sturnella magna_
  _E. traillii_ _piranga olivacea_
  _Parus bicolor_ _pheucticus ludovianus_
  _Thryothorus ludovianus_ _pipilo erythrophthalmus_
  _Cistothorus platensis_ _passerhulus henslowii_
  _Hylocichla mustelina_


_Western sınırları Kansas'ta ulaşıldı_

Otuz bir tür (Tablo 6 ve 7),
Kansas'ta bir yerde dağıtım. Bu sınırların çoğu doğuda
Kansas ve Doğu'nun kademeli olarak ortadan kaybolmasıyla çakışıyor
yaprak döken orman oluşumu. Yirmi dokuz tür ormanlık kuşlardır ve
Bunlardan çok azı nehir kenarı ormanlarında tatmin edici koşullar buluyor gibi görünüyor
Batı Kansas üzerinden uzanıyor. Ahşap Pamukçuk
Batı'da yuvalanan bulunan ormanlık türler (Decatur
Kontluk; Wolfe, 1961). Bu nedenle tanımlayıcı bir şekilde,
Bu kuşların en az 28'inde dağıtım sınırlarının varlığı
Batı Kansas'ta uygun ormanlık alan eksikliği; Bunlar 28
eyaletteki dağıtım sınırlarına ulaşan en büyük tek grup. Birçok
Batı Kansas'ta diğer doğu ormanlık kuşları, kıyı boyunca meydana gelir
Woodlands, aşağıda belirtildiği gibi.

Kansas'ta batı sınırlarını gösteren iki tür,
otlak habitatları; Doğu Meadowlark ile kayboluyor gibi görünüyor
Nemli veya Bottom Alan Prairie Otlak ve Henslow Serçesi yokluğu
Uzun gras kırlarının ortadan kaybolmasıyla batı bir şekilde sınırlı olabilir.

Marjinal bir limnik türü olan kısa gagalı bataklık wren,
Kuzeydoğu Kansas'ta Güneybatı Orta Kıtalarla Üreme Sınırları.
Türler, her on kişiden iki veya üç yıl içinde Kansas'ta ürer,
Yazlar alışılmadık derecede neme sahiptir.


_Northern sınırları Kansas'ta ulaşıldı_

On dört tür (Tablo 6 ve 7) kuzey dağıtımlarına ulaşır
Kansas'ta sınırlar. Bunların sekizi ormanlık habitat kuşlarıdır, ancak
Bunlar sadece Carolina Chickadee, Doğu yaprak döken bir türdür
ormanlık alanlar; Diğer yedi kişi daha az mezik ormanlık alanda yaşıyor. Bunlardan üçü
türler (Chuck-Will's-Widow, Makas Tailed Flycatcher ve Boyalı
Bunting) Kuzeybatı olaylarını gösteren üreme aralıklarına sahiptir
yaz nemli sıcak hava kütleleri ("Körfez cepheleri") ve bu çevre
özellik belki de bu kuşlar için büyük önem taşır, çünkü
kuşların yaşadığı bitki örtüsü substrat için.

Daha az kır tavuğu ve cassin serçesi iki kuş
Kansas'ta kuzey sınırlı olan otlaklar. Xeric, kumlu otlak
esas olarak Kansas'ın güneybatı mahallesi ile sınırlıdır ve bu
Sınırlama belki de bu iki tür için büyük bir öneme sahiptir. .
Ölçeklendirilmiş bıldırcın ve roadrunner, Xeric "Çöl Ovma" olarak bırakma eğilimindedir
Güneybatı koşulları Kansas'ta düşüyor.

   Tablo 7.-Habitat tipi kuşların analizi
   Kansas'ta Dağıtım Sınırları

  ====================================================================
                          |                 Habitat türleri
        Yön+----------+-----------+--------+-------+-------
           Sınır |          |           |        | Xeric |
                          | Ormanlık alan | Otlak | Limnic | Ovma | Toplam
  ------------------------+----------+-----------+--------+-------+-------
  Batı kapsamı |    28 |     2 |    2 |    0 |   31
  Kuzey kapsamı |     8 |     2 |    2 |    2 |   14
  Doğu kapsamı |     6 |     4 |    0 |    2 |   11
  Güney kapsamı |     4 |     2 |    3 |    0 |    9
                          +----------+-----------+--------+-------+-------
      Toplamlar |    46 |    10 |    6 |    3 |   65
                          |          |           |        |       |
  Türlerin yüzde |          |           |        |       |
      belirtilen habitat |    46 |    43 |   14 |  100 |   37
  ------------------------+----------+-----------+--------+-------+-------


Kansas'ta ulaşılan _Antern Limits_

Onbir Tür (Tablo 6 ve 7) Doğu Dağıtımlarına Ulaşır
Kansas'ta sınırlar. Bunlardan altısı ormanlık kuşlar. Bunlardan dördü
Tanınmış tür çiftlerinin üyeleri: Kırmızı şişmiş titreme, Bullock
Oriole, siyah başlı grosbeak ve Lazuli Bunting. Doğuda varlık
tamamlayıcı türlerin bunların yokluğu ile çok ilgisi vardır
Doğu Kansas türleri. On birinden dördü otlak kuşları,
Ve kısa ot kırları doğuda kısıtlandıkça bırakıyorlar.

Kaya Wren, Kansas'taki Xeric Scrub'un özelliği olarak kabul edilebilir,
ve böyle bir ovma yokluğunda doğuda bulunmaz.


_Southern sınırları Kansas'ta ulaşıldı_

Sekiz tür (Tablo 6 ve 7) güney dağıtımlarına ulaşır
Kansas'ta sınırlar. Bu kuşların yarısı ormanlık habitatlardan ve
Bu dördü, siyah kaplı bülbül ve sedir balmumu, esasen
Alt-boreal dağılım. Kara kaplı bülbül de nişini bulur
Kısmen Güney Kansas'ta Carolina Chickadee tarafından ön plana çıktı.

Bobolink ve keskin kuyruklu orman tavuğu,
görünüşte daha çok daha soğuk, kurutucu otlaklara uyarlanmış
Kansas.

Kızıl, Wilson Phalarope ve Black Tern limnic türleridir,
Belki de yüksek yaz sıcaklıkları ile sınırlı; Üç tür
Kansas'ın herhangi bir yerinde tamamen marjinaldir.

   Tablo 8.-Doğu yaprak döken ormanın kuşları bulunan
      Kıyı ormanlık alanında batı Kansas

  _ACCipiter Cooperii_ [C]
  _Coccyzus americanus_ [c]
  _Centurus carolinus_
  _Melanerpes erythrocephalus_
  _Tyrannus tyrannus_
  _Myarchus crinitus_
  _Contopus virens_
  _Sayornis Phoebe_
  _Cyanocitta cristata_
  _Dumetella carolinensis_
  _Toxostoma rufum_
  _Sialia sialis_
  _Vireo Olivaceus_
  _İcterus spurius_ [c]
  _İcterus galbula_
  _Quisula quisalus_
  _Piranga rubra_ [a]
  _Passerina Cyanea_
  _Richmondena cardinalis_
  _Pipilo erythrophthalmus_ [c]
  _Spizella pasajerina_ [c]

   [C] Kuzey Amerika'da daha fazla batıya, diğer türlerde
       bitki örtüsü.


_ Nehiren ormanlık arazinin

Kansan Avifauna'nın en büyük tek unsuru olsa da
Kansas'taki dağılım sınırları doğu kuşlarından oluşur
yaprak döken orman, doğu ormanlıklarının birkaç türü mevcuttur
Kansas'ta Doğu-Batı Nehri Drenajları Kıyısı Woodland'da; .
Türler Tablo 8'de listelenmiştir.
Cooper Hawk, Sarı Gagalı Guguklu, Orchard Oriole, Summer
TANAGER, RUFOUS-SAHİBİ TOWHEE VE TÜM BEÇİM
Batıda daha uzak ama sadece nehir boyunca batı Kansas'ta mevcut
drenajlar. Bu, 15 tür doğu yaprak döken ormanlık alanlar bırakan
Kansas'ta Batı Kırılmaz ormanlık alanda (_VERSUS_ 30 tür
esas olarak doğu ormanlarının düştüğü yere bırakın). Bu 15 tür
Batı Kansas'taki tüm ormanlık kuşların yaklaşık üçte biri. Nehiren
Woodland, çoğu için birinci sınıf habitatını karşılamıyor gibi görünüyor.
meydana gelen doğu ormanlık türleri; üreme yoğunluğu gibi görünüyor
İyi oturmuş doğu ormanlıklarından çok daha düşük.

Bu doğrusal ormanlık alanların gen akışı için caddeler olarak önemi
doğu ve batı nüfusu arasında, özellikle tür çiftleri
(Grosbeaks, Flickers, Orioles ve Buntings) Açıkçası harika.
Aynı şekilde, bu sokakların dağılma için varlığı
belirli türlerin batısında (örneğin, siyah faturalı saksuk ve
ovma jay) yeni ama potansiyel olarak uygun alanlara.




Üreme mevsimleri


giriiş

Üreme mevsimlerinin veya programların incelenmesi uygun şekilde yapılır
birkaç seviyede. Üremedeki varyasyonun temel açıklaması
Programların kendisi orada çeşitli şekillerde ve ötesinde detaylandırılmalıdır
muayeneye ihtiyaç duyan nedensel faktörlerdir. Aşağıdaki materyal bir özettir
Kansas'taki kuşların üreme programları hakkındaki bilgilerin
Tanımlayıcı ve analitik olarak artık faydalı olduğu düşünülüyor.

Gerçek üreme aktivitesindeki hemen hemen her olay kullanılmıştır.
aşağıdaki rapor; Nestbuilding, yumurta döşeme, kuluçka, kuluçka
genç, yuvadan gençlerin beslenmesinin eşit olduğu düşünülür
durum. Bu tür olay günlerine eklenir veya çıkarılır.
Debriyajın dikkate alındığı tarihi verecek şekilde gözlem
tamamlandı.

Bu tür düzeltilmiş tarihler, zamanı gösteren histogramlar yaparken kullanılabilir
birincil üreme aktivitesi veya "yumurta sezonu". Tüm bu programlar
genellemelerdir; Veriler, herhangi bir yıldan itibaren bir tür için kullanılır
50 yıl önce ister bir yıl önce olsun, gözlem. Bir
Bu prosedürün avantajı, ortalamaların ve modların daha fazla olmasıdır.
türlerin temel zamansal uyarlamalarını neredeyse temsil eden
aşağıda açıklandığı gibi dahil.

Bir yıldan bir türün programı hakkında bilgi toplandığında
başka bir yıl veya diğer yıllardan gelen bilgilerle, iki (ve normalde
Bir frekans yapmak için ikiden fazla) frekans dağılımı kullanılır
dağıtım. Buradaki en büyük avantaj, frekansın
İki veya daha fazla frekans dağılımından oluşan dağılım daha fazla
bileşenlerinden herhangi birinden daha kararlı. İkincisi, sezonun zirvesi,
Yumurta döşeme modu, sahip olduğundan daha geniş bir şekilde temsil edilir
Yalnız bir yıldır. Üçüncüsü, üreme aktivitesinin aşırı uçları
küçük frekans ve dolayısıyla sınırlı öneme sahip oldukça gösterilir,
Sadece bir yıl grafik olsaydı doğru olmazdı. Bütün bunlar
Düşünceler, genel programların
Gerçek bir türün temel zamansal uyarlamalarını daha iyi temsil eder
sadece bir yıl boyunca programlardan daha.


Üreme mevsimlerinde değişim

Kuşların üreme mevsimlerinin kronolojisinde, üç temel vardır
Değişkenler: mevsimlerin başladığı zaman, mevsimlerin bittiği zaman ve
büyük üreme çabasının meydana geldiği zaman. Bu değişkenler var
bir popülasyonda zaman içinde incelenmiştir (eksik, 1947; Snow, 1955;
Johnston, 1956), birçok türün çeşitli popülasyonlarında geniş
Coğrafi aralıklar (Baker, 1938; Moreau, 1950; Davis, 1953) ve
Bir türün çeşitli popülasyonları (eksiklik, _loc. cit._; Paynter, 1954;
Johnston, 1954). Aşağıdaki analiz, birçok kişinin üremesi ile ilgilidir.
keyfi olarak tanımlanmış bir alanın türü ve etkisi ile
üreme mevsimlerinde bazı ekolojik ve zooğrafik faktörler
Bu birkaç tür.

Mevsimsel durumun etkisi.-Burada bir
Türler Kansas'ta geniş çapta ikamet eden veya göçmendir; 70 tür
Analiz için kullanılabilir.


_Resident türleri_

Yirmi dört tür, 875 üreme kaydı sunan, burada
kuzeydoğu Kansas'ta yerleşik kuşlar olarak kabul edildi. Bu türler
Cooper Hawk, Kırmızı kuyruklu Şahin, Prairie Chicken, Bobwhite, Rock Dove,
Büyük boynuzlu baykuş, kırmızı karınlı ağaçkakan, kıllı ağaçkakan, downy
Woodpecker, boynuzlu şaka, mavi jay, ortak karga, siyah faturalı saksuk,
Siyah kaplı bülbül, Tufted Titmouse, Carolina Wren, Bewick Wren,
Mockingbird, Doğu Bluebird, Loggerhead Shrike, Starling, House
Serçe, Doğu Meadowlark ve Cardinal. Tamamlanan dağılımı
Debriyajlar (Şekil 1), Ocak ayının ortasından Eylül ortasına kadar, modal
Mayıs ayının ilk üçte birinde. Göze çarpan üreme aktivitesi meydana gelir
Nisan ayının ortasından Haziran ayının ilk üçte birine kadar.


_Migrant Türleri_

2.522 üreme kaydı olan kırk altı tür,
kuzeydoğu Kansas'ta göçmen olmak. Bu türler büyük mavi
Heron, yeşil balıkçıl, Swainson Hawk, American Coot, Killdeer, Upland
Plover, American Avocet, en az üçlü, sarı bagajlı guguklu, siyah faturalı
Guguklu, oyuk baykuş, ortak Nighthawk, baca hızlı, kırmızı başlı
Woodpecker, Doğu Kingbird, Batı Kingbird, Makas Tailed
Flycatcher, Büyük Tepeli Flycatcher, Doğu Phoebe, Eastern Wood
Pewee, Banka Yutkunması, Kaba Kanatlı Yutuk, Ahır Yutkunması, Mor Martin,
Brown Thrasher, Catbird, House Wren, Robin, Ahşap Pamukçuk, Mavi Gray
Gnatcatcher, Bell Vireo, Warbling Vireo, Prothonotary Warbler, Sarı
Warbler, Sohbet, Western Meadowlark, Kırmızı Kanatlı Blackbird, Orchard Oriole,
Baltimore Oriole, Ortak Grackle, Siyah Başlı Grosbeak, Indigo Bunting,
Dickcissel, Lark Sparrow ve Field Sparrow. Dağılımı
Tamamlanan debriyajlar Mart ortasından Eylül ayının ilk üçte birine kadar uzanıyor,
Haziran ayının ilk üçte birinde orta yumurta döşeme süresi ile (Şekil 1).
Göze çarpan üreme aktivitesi, Mayıs ayının ilk üçte birinden
Haziran ayının son üçte biri.

Baskın yemleme adaptasyonunun etkisi. -beş kategoriler burada
Yansıtılan geniş yem arama adaptasyonunu yansıtmak: ormanlık türler, alıyor
Woody bitki örtüsünden üreme mevsiminde omurgasız yiyecekler veya
ormanlık habitatlar içindeki toprak; Omurgasız alan otlak türleri
Üreme mevsiminde otlak durumlarından gelen yiyecekler; limikli
bataklık veya sucul habitatlar içinde arama yapan türler; hava türleri,
hava eklembacaklılarında yiyecek arama; raptorlar, omurgalı veya büyük besleme
Böcekler.


_Raptors_

174 üreme kaydı olan altı tür burada,
Aşağıda: Cooper Hawk, Kırmızı kuyruklu Hawk, Swainson Hawk, Büyük Boynuzlu Baykuş,
Yürüyüş Baykuş ve Loggerhead Shrike. Debriyajların dağılımı (Şek.
1) Ocak ayının ortasından Temmuz ayının ilk üçte birine kadar uzanır ve Bimodal'dır. Bir
Yumurta döşeme dönemi Şubat ayı ortasında ve son olarak bir saniye
Nisan ayının üçüncü. Böyle bir dağılım, temel olarak iki
Bağımsız kuş grupları düşünülmektedir. İlk zirvesi
Döşeme, büyük raptorların faaliyetlerini yansıtır ve ikinci zirve
Böcekçilik kuşu baykuşu ve loggerhead Shrike. Zirve
Bu iki kuş, otlaklar için en çok çakışıyor
Türler, oyuk baykuşunun iyi düşebileceği bir kategori.

   [İllüstrasyon: Şek. 1.-üremeyi temsil eden histogramlar
      On kategorinin Kansan kuşları programları. Sütun yükseklikleri
      Yumurta ve genişliklerin toplam debriyajının yüzdesini belirtin
      5., 15. ve
      Her ayın 25'i medyan olarak. Aylık araçların oluşumu
      sıcaklık ve yağışın dibinde belirtilir
      Şekil.]


_Limnic türleri_

Altı tür, Büyük Mavi Heron, Yeşil Heron, American Coot, Amerikan
Avocet, en az üçlü ve kırmızı kanatlı kara kuş, 264 kayıt sunuyor
üreme. Debriyajların dağılımı (Şekil 1) Mart ortasından
Temmuz ayının son üçte biri ve bimodal. Bu başka bir heterojen
kuşların montajı; Büyük mavi balıkçıl ilkinden sorumlu
Nisan ayının ilk üçte birinde zirve. Ancak diğer beş tür gösteriliyor
Adil tutarlılık ve yumurta döşemelerinin zirvesi neredeyse çakışır
Hava yemleri, ormanlık türler ve göçmenler için zirveler,
Bu bölümün başka yerlerinde.


_Grassland türleri_

On tür, daha büyük kır tavuğu, bobwhite, killdeer, yayla plover,
Boynuz Lark, Starling, Eastern Meadowlark, Western Meadowlark, Common
Grackle ve Dickcissel, 404 üreme aktivitesi kayıtları sunar. .
Debriyajların dağılımı (Şekil 1) Mart ayının ilkinden
Eylül ortası. Yumurta döşemenin zirvesi Mayıs ayının ilk üçte üçünde gerçekleşir.
Bu, yerleşik türlerin zirvesiyle çakışır, belki bir
Mevcut kategorideki türlerin yarısının
Kuzeydoğu Kansas sakinleri.


_Woodland türleri_

Bu kategoride ormanlık kenarın karakteristik türleri dahildir.
1.882 üreme kaydı olan otuz dört tür burada
Tedavi Edildi: Sarı gagalı guguklu, siyah faturalı guguklu, "titreme" (içerir
Kuşların nispeten saf kırmızı şişmiş, saf sarı şişmiş olduğu düşünülen kuşlar
ve berrak melezler), kırmızı karınlı ağaçkakan, kırmızı başlı ağaçkakan,
Tüylü ağaçkakan, Downy Woodpecker, Mavi Jay, Siyah Faturalı Magpie,
Common Crow, Siyah Kapaklı Chickadee, Tufted Titmouse, Carolina Wren,
Bewick Wren, House Wren, Brown Thrasher, Catbird, Mockingbird, Robin,
Ahşap Pamukçuk, Doğu Bluebird, Mavi Gray Gnatcatcher, Bell Vireo,
Warbling Vireo, Prothonotary Warbler, Sarı Çarpıcı, Sohbet, Meyve Bahçesi
Oriole, Baltimore Oriole, Kardinal, Siyah Başlı Grosbeak, Indigo
Bunting, Lark Sparrow ve Field Sparrow. Debriyajların dağılımı
Mart ayının ilk üçte birinden Eylül ortasına kadar uzanır (Şekil 1). Modal
Tamamlanan debriyaj süresi Haziran ayının ilk üçte biridir. Göze çarpan
Üreme aktivitesi Mayıs ayının ilk üçte birinden Haziran ortasına kadar gerçekleşir. .
Sezonun zamanında dağılımı bununla neredeyse aynı
göçmen türleri, çok sayıda göçmen türünü yansıtan
Kansas'taki ormanlık habitatlar.


_Aerial Tedarikler_

On iki tür, ortak Nighthawk, baca Swift, Doğu Kingbird,
Western Kingbird, Makas Tailed Flycatcher, Büyük Tepeli Flycatcher,
Doğu Phoebe, Doğu Ahşap Pewee, Banka Yutuk, Kaba Kanatlı Yutuk,
Barn Swallow ve Mor Martin, 587 üreme kayıtları sunar. .
Debriyajların dağılımı (Şekil 1) Mart ayının son üçte birine kadar uzanır
Ağustos ayının ilk üçte üçüne ve kavrama modeli tarihi
Haziran ayının ilk üçte biri. Göze çarpan üreme aktivitesi sonundan oluşur
Haziran ayının sonuna kadar. Yuvalanmanın zirvesi esasen çakışır
göçmenlerin bu özelliği ile.


Zooğrafik kategoriler

Mayr (1946) 'nın üç kategorisi,
Kansas'ta kuşların üreme programları. Bu varsayılan kategoriler
Nihai evrimsel köken "Eski Dünya Elemanı", "Kuzey
Amerikan unsuru, "ve" Güney Amerika unsuru ". Her zaman bende
Mayr'ın bu kategorilere tür atamaları ve benzeri
Farklılıklar not edilir. Bunlar arasında belirgin bir örtüşme var
kategoriler ve daha önce tartışılanlar.


_Old World Element_

On sekiz tür, kırmızı kuyruklu şahin, kaya güvercin, büyük boynuzlu baykuş, kıllı
Woodpecker, Downy Woodpecker, Siyah faturalı Magpie, Ortak Karga,
Siyah kaplı bülbül, Tufted Titmouse, Robin, Loggerhead Shrike,
Starling, House Sparrow, Bank Swallow, Barn Swallow ve Mavi Gray
Gnatcatcher, 969 üreme kayıtları sunar (Şekil 1). Hangi türler
Kayıtlarım var ama burada listelenmeyenler Blue Jay ve
Her ikisi de kuzeye daha iyi yerleştirildiğini düşündüğüm ahşap pamukçuk
Amerikan unsuru. Tamamlanmış debriyajların dağılımı çalışır
Ocak ayının ortasına kadar Ağustos ayının ilk üçte bir
Bimodalite. İkinci, daha küçük zirve,
Üç göçmen türün nispeten büyük örnekleri (Robin, Banka Swallow,
ve ahır yutmak). Bu üçün üreme mevsimlerinin zamanlaması
Türler her bakımdan diğer göçmenlerinki gibidir; eğer onlar
Bimodalitenin kaybolduğu mevcut örnekten çıkarılır,
ünitenin homojenliğinde bir artış olduğunu gösterir.


_North American Element_

Yirmi altı tür, Büyük Prairie Chicken, Bobwhite, "Titreşim,"
Kaba kanatlı kırlangıç, mor Martin, Blue Jay, Carolina Wren, Bewick
Wren, Ev Wren, Alaycı Kuş, Catbird, Brown Thrasher, Ahşap Pamukçuk,
Bell Vireo, Warbling Vireo, Prothonotary Warbler, Sarı Çarpıcı, Sohbet,
Eastern Meadowlark, Western Meadowlark, kırmızı kanatlı kara kuş, meyve bahçesi
Oriole, Baltimore Oriole, Ortak Grackle, Lark Sparrow ve Field
Serçe, 1.233 üreme kaydı yapın (Şekil 1). Dağılımı
Tamamlanan debriyajlar Nisan ayının ilk üçte birinden ilk üçte bir
Eylül. Debriyajların tamamlanması için modal tarih 1 Haziran'dır.


_South American Element_

On iki tür, Doğu Kingbird, Batı Kingbird, Makas Tailed
Flycatcher, büyük tepeli sinekçiler, sarı göbekli sinek, traill
Sinchcatcher, Doğu Ahşap Pewee, Doğu Phoebe, Kardinal, Siyah Başlık
Grosbeak, gül göğüslü grosbeak ve indigo kiraz kuşu, 552 mobilyası
Üreme kayıtları (Şekil 1). Bu özeti temsil eden eğri
Çizelge, doğu Phoebe'nin dahil edilmesi sonucunda tamamen bimodal
ve bu örnekle kardinal.


_ Sıcaklık ve Yağışlara Çizelgelerin Çıkarılması_

Yukarıdaki on kategoriyi özetlerken,
frekans dağılımlarındaki bazı benzerlikler ve farklılıklar. A
Frekans dağılımlarını karşılaştırmanın biraz daha rafine yolu
onları mevsimsel olarak değişken diğer fenomenlerle ilişkilendirin. Şekil 1,
Bu on kuş kategorisinin yumurta döşemesinin frekans dağılımları
ortalama sıcaklık ve ortalama düzenli değişiklikler açısından
Bu kuşların bulunduğu ortamların yağış özelliği
Üreme mevsiminde yaşayın.

Tablo 9, zirveye göre iki temel kuş grubu olduğunu göstermektedir.
yumurta döşeme ve yağış insidansı; Raptors, Avrasya Kuşları
köken, yerleşik kuşlar ve otlak habitatları kuşları
Bahar-yaz yağmurlarının zirvesinden önce yumurta döşeme zirveleri ve
Diğer altı kategori, yumurta döşeme zirvelerinin meydana gelme eğilimindedir
Bahar-yaz yağmurlarının zamanı. Sıcaklık ile ilgili olarak dört tane var
kuş kategorileri; Bunlar masada belirgindir.

Yazışmalardan bazıları yorumu hak ediyor. Sakinler ve otlaklar
Türler her ikisi de yağmurlar gelmeden önce ve ortalama sıcaklıklardan önce
70 DeG.F.'ye ulaşın ve bu yazışma muhtemelen çoğunun
otlak türleri sakinler. Aksine, çoğu Avrasya kuşu
Hisse senetleri sakinlerdir, ancak tüm sakinlerin bu tür hisse senetleri değildir; iki
Üreme ortalama sıcaklık dikkate alındığında gruplar ayrıktır.
Ormanlık Kuşlar, Hava Yemeri ve Güney Amerika Kuşları
Evrimsel stoklar, sıcaklıklar 70 ° C'yi aştıktan sonra ürer. üzerinde
ortalama. Neredeyse tüm bu türler göçmendir, ancak birçok göçmen
farklı zamansal özellikler ve bu nedenle kategorilerin
Üreme sırasında sıcaklık temelinde ayrık olun.

Sıcaklık ve yağış ilkbahar ve yaz boyunca değişim
Bitki örtüsünün büyüyen mevsiminin başlangıç ​​ve ağda olduğunu belirler
ve daha sonraki eklembacaklı popülasyonların, kuşların çoğunun
Üreme mevsiminde beslenin. Büyümenin zamansal özellikleri
Kuzey Amerika'daki mevsimler Hopkins (1938) tarafından tedavi edildi ve
Song Sparrows'ta üreme mevsimlerinin zamanlaması ile ilgili oldu (_passerella
Melodia_) Kuzey Amerika Pasifik Kıyısı (Johnston, 1954).


Filogeninin üreme programlarına önemi

Çeşitli kaynaklardan elde edilen kanıtlar, üreme zamanlamasının
Mevsimler geniş veya spesifik olarak genetik olarak belirlenir. İçin
Bazı durumlarda bazı türler büyük çevresel değişkenler
Üreme zamanlamasını düzenlemede çok önemli, ancak diğerlerinde doğuştan,
Düzenleyici "saat" göze çarpan eksojen ile daha az yakındır
uyaranlar. Miller'ın (1955a, 1955b, 1960) eseri birkaç tür
_Zonotrichia_, endojen zamanlamanın çoğu olduğunu güçlü bir şekilde gösterir
Bu kuşlar için önemli ve şarkı için ekolojik kanıtlar var
Aynı noktayı destekleyen serçeler (Johnston, 1954, 1956). Öyle,
Herhangi bir olay, üreme programlarını türe özgü olarak ele almak mümkün
Herhangi bir coğrafi alan için karakterler.

Bir üreme programı önceki atalarla ilişkilendirme girişiminde,
Bu, filogeniye uzatılmasıyla, ne sıklıkta olduğunu bilmek gerekir.
ataların uyarlamaları, uyum sağlamak zorunluluk karşısında devam edebilir
mevcut çevresel koşullar. Nasıl olduğunu bilmek gerekiyor
muhafazakar veya plastik üreme programlarının hemen nasıl olabileceği. .
Yapılandırmalar hakkında mevcut bilgileri kullanmanın dezavantajı
üreme mevsimleri (Şekil 3 ila 9'da gösterildiği gibi) son derece
Bir seferde altı veya sekizden fazla görsel olarak karşılaştırmak zor
Trenchant benzerlikleri ve farklılıkları ile ilgili histogramlar
Islahın başlangıç ​​ve durdurma zamanları ve zirvenin zamanı
yumurta döşeme. Bununla birlikte, bu üç değişkeni azaltmak mümkündür
gerekli olanı (aşağıda açıklandığı gibi) bir değişken (aşağıda açıklandığı gibi)
daha kolay yapılacak karşılaştırmalar; Bu değişken olarak adlandırılabilir.
_Breeding index_.


_ Üreme İndeksinin Kalkülasyonu_

Kronolojik yıl kabaca on günlük aralıklara ayrılmıştır
1 ila 36.
Bölgemizdeki bir türün üreme mevsimi genellikle içinde bulunur
7 ila 25 aralıkları. Debriyajların tamamlanması için modal tarihe bir
aralığın ötesinde on günlük aralık sayısına karşılık gelen değer
7 (1-10 Mart); Bu, modal değişkeni tanımlar. Tarihi
Tüm debriyajların yüzde 83'ünün tamamlanmasına karşılık gelen bir değer verilir
11 aralıktan (Nisan aralıklı on günlük aralıkların sayısına göre
11-20); Bu, yüzde 83 değişkeni tanımlar (ve
başlangıç ​​açısından sezonun uzunluğu). Üreme endeksi
Ardından aşağıdaki gibi hesaplanabilir:

             İ = x_ {m} + x_ {sd},

    Nerede: Ben üreme endeksi,
           X_ {m} modal değişkendir ve
           X_ {sd} yüzde 83 değişkendir.

Bu, basit bir ölçüm elde etmek için keyfi bir plandır.
Bir üreme mevsiminin başlaması, zirvesi ve sonu. Diğer şemalar olabilir
farklı mutlak değerlerin dahil edileceği tasarlandı, ancak
Sonuçların göreceli doğası korunacaktır. Altındaki değerler
73 Kansan kuş türü için mevcut sistem -5 ila +22 arasında çalışır; erken
Modal tarihler ve üremeye bırakma düşük değerler, geç tarihler yüksek
değerler.

Bu çerçevede, muhtemelen alt, faktörler var
üreme endekslerinin değerlerini aşağıdaki gibi etkiler:

1. Göçmen alışkanlığı. Herhangi bir göçmen üreme alanına varma eğilimindedir
Nispeten geç, dolayısıyla göçmenler normalde daha yüksek endeks değerlerine sahiptir.
Sakinleri yapın.

2. Sömürge üremesi. Sömürgeci üremenin güçlü senkronizasyonu
Türler, modal yumurta tarihini başlangıç ​​zamanına doğru hareket ettirme eğilimindedir.
üreme; Sonuç olarak, sömürge üreme türleri muhtemelen daha düşüktür
Dizin değerleri sömürge olmasa da sahip olduklarından daha fazla.

3. Tek iyi. Mevsim başına sadece bir kuluçka olan türler
Çift kulplu türlerden daha kısa mevsimlere ve dizin değerlerine sahiptir
Çift kızarmış türlerinkinden daha düşük olma eğilimindedir.

Göçmen alışkanlığı tartışmasız bir şekilde indeks üzerinde önemli bir etkiye sahiptir
bazı türlerde değerler. Ancak, diğer kadar önemli değil
gıda substratının durumu veya hassasiyeti gibi konular
Hipofiz-gonadal mekanizma, zamanlama ve modun belirlenmesinde
üreme aktivitesi. Mor Martin'in programı aşırı
üreme alanlarına bahar varış zamanının
zorunlu olarak üreme süresi ile ilgilidir. Olmalı
kuzeye doğru göç hareketine yol açan faktörlerin
Yıllık gonadal ve üreme döngüsünün zamanlamasına dahil olun.

Şekil 2, üreme endekslerinin değerlerinin bir grafik özetini sunmaktadır.
Birçok Kansan kuş grubu. Belirli bir ailenin türleri için değerler
yatay bir çizgi ile bağlanmıştır. Bu çizginin uzunluğu
tür için endeks değerlerinin
Endişeli birbirimize benziyor. Picridae için çizimlerin
Corvidae, Turdidae, Tyrannidae ve Icteridae'nin her biri bir puan içeriyor
Bu bir puan kümesinden iyi bir şekilde kaldırılmıştır. Bu yorumlanabilir
Uyarlanabilir plastisite sıklığının bir ölçüsü olarak
muhafazakarlık; 24 çizimden beşi plastik bir karakter gösterir, 19 a
tutucu. Zamansal tutarlılık gösteren 26 çizim var, hepsi
bunlardan uyarlanabilir (veya güvenilir) kanıtı olarak alınabilir
söz konusu türlerin muhafazakârlığı.

   [İllüstrasyon: Şek. 2.-Kansan kuşları için üreme endeksleri.
      Dikey karma işaretleri, bir
      verilen türler; Yatay çizgiler,
      aileler ve siparişler için üreme endeksi.]


_Çözüm_

Bu tür üreme kronolojisi kalıpları, mevsimsel olduğu fikrini desteklemek
Üreme gerekliliklerine yanıt, daha sık muhafazakardır.
plastik. Çoğu üreme programı öğrencisi bunlardan beri
son derece uyarlanabilirler, aynı zamanda buluşma esnekliği de yapabilmelidirler
Tür aralığında değişken ortamlar. Böyle bir düşünce
farklı coğrafi bölgeler dikkate alındığında destek alır
One tür (Johnston, 1954) veya özel bir özel özellik
Çevre dikkate alınır (bakınız Miller, 1960; Johnston, 1956).

Yine de, nispeten kısıtlı bir yer,
Bu çalışma, üremede muhafazakar bir özelliğin kanıtı
Programlar algılanabilir. Bu muhafazakarlık,
türlerin tarihi genetik "yükü"; yani önceki
Uyarlanabilir zirveler kısmen çağdaş matrisinde belirgin olabilir
Adaptasyon. Morfolojik doğanın uyarlanabilir kalıntıları çok
Zaman belgelendi, ancak mevsimsellik ve
Zamanlama programları yok.

Her halükarda, genetik ilişkiler
Burada birçok türün üreme mevsimleri tedavi edildi. Böylece, herhangi bir düşünce
Üreme programlarındaki varyasyon sınırlara duyarlı olmalıdır,
Geniş veya kısıtlayıcı olsun, bir türün mirasının üzerine kurduğu
Kronolojik adaptasyon mevcut.


Üreme programlarının düzenlenmesi

Kuşlarda üreme programlarının düzenlenmesi her zaman bazılarını içerir
Eksojen, çevresel zamanlama veya tetikleme mekanizması. Geniş
İşlevsel üreme aktivitesinin sınırları,
Fotoperiyod-Nötroendokrin Sistem. Bu temel, ağırlıklı olarak
Ekstra ekstra, regülatör ılıman bölgeli türler tarafından göz ardı edilebilir
Sadece özel, aperiodik kronolojik adaptasyona sahiplerse
Çevresel koşullar, kırmızı çaprazlama gibi (_loksia
Curvirostra_; Bkz. McCabe ve McCabe, 1933; H. B. Tordoff, MS.),
hangi ana düşüncenin kozalağı varlığı gibi görünüyor
tohumlar. Isinlemeyi tetiklediği bilinen çevresel phonomena
Aktivite Yağışları içerir (Davis, 1953; Williamson, 1956),
Uygun yuvalama malzemesi (Marshall ve Disney, 1957; Lehrman, 1958),
Sıcaklık (Nice, 1937) ve bir eşin varlığı (Lehrman, Brody ve
Wortis, 1961). Bu tür düzenleyiciler veya çevresel osilatörler
zamansal olanı dikte eden fizyolojik saatin "aşamalı faktörler"
Birincil üreme aktivitesinin oluşumu.

   Tablo 9.-Çevresel faktörler ve zamanlama arasındaki ilişki
   Kansas kuşlarında üreme

  ================+====================================================
                    |         Yumurta döşemenin zirvesinin oluşumu
                    +-------------------+-----------------------------
                    |       Ne zaman |           Ne zaman
                    | Yağış: |     Sıcaklık (F.):
                    +---------+---------+-------+-------+-------+-------
                    |  Işık |  Ağır | <55 derece. | <70 derece. | +- 70 derece. | > 70 derece.
  ------------------+---------+---------+-------+-------+-------+-------
  Raptors |    x |         |   x |       |       |
  O. W. Element |    x |         |   x |       |       |
  Sakinler |    x |         |       |   x |       |
  Otlak Türleri |    x |         |       |   x |       |
  Bataklık Türleri |         |    x |       |       |   x |
  N. Amer. Element |         |    x |       |       |   x |
  Göçmenler |         |    x |       |       |   x |
  Ormanlık türler |         |    x |       |       |       |   X
  Hava Yemeri |         |    x |       |       |       |   X
  S. Amer. Element |         |    x |       |       |       |   X
  ------------------+---------+---------+-------+-------+-------+-------

Yukarıda belirtilen düzenleyicilerin hiçbiri özellikle
Herhangi bir Kansan kuşu için araştırıldı, ancak bunu varsaymak mantıklı,
Bu ılıman bölgeli türlerde, fotoperiyod en önemlisidir.
Mevsimsel üremede genel aşama faktörü. Gonadal yanıtı olmasına rağmen
ve üremenin mevsimsel kısıtlaması fotoperiod tarafından belirlenir,
Spesifik zamansal ilişkiler daha acil tarafından dikte edilir
Çevresel değişkenler. Tablo 9, daha önce belirtildiği gibi, belirli arasındaki brüt ilişkileri göstermektedir.
Kuş grupları, mevsimselin bazı keyfi göstergeleri
büyüme üzerinde önemli ölçüde taşıyan sıcaklık-nispite koşulları
Sezon ve kuşlar tarafından yumurta döşeme zirvesi zamanında meydana gelir
dahil olmuş. Bazı türler ve Kansan kuşları grupları
serin kuru çevre koşulları ve bazıları sıcak uyandıran çevre altında
koşullar. Bu kategorilerin her birinde bazı varyasyonlar meydana gelir. Böylece,
Raptors ve Boreally uyarlanmış türler (Avrasya zoogajografisi
element) yağmurdan önce serin koşullar altında üreme ve sakinler ve
Otlak türleri yağmurdan önce biraz daha sıcak koşullar altında ürer;
Limnic türleri, Kuzey Amerika evrimsel stoklarından türetilen türler,
ve göçmenler sıcak ıslatma döneminin daha serin segmentinde üreme eğilimindedir,
ve ormanlık kuşlar, hava yemleri ve güneyden türetilen türler
Amerikan evrim stokları,
Sıcak ısrar dönemi.

O zaman, kuşlar ve çevresleri arasındaki ilişkiler için
tanımlayıcı bir seviye. Bu noktada nasıl olduğunu incelemek yararlı olurdu
Çevresel değişkenler üremenin zamanlaması ile ilgilidir. Kesin
Bağımsız araştırma çizgileri, kuşların bir
iyi gelişmiş dahili zamanlama cihazı; En ikna edici olan
Schmidt-Koenig (1960) ve endojen olduğunu gösteren diğerleri
Kuşların saati, periyodikliğinde ileriye veya geriye doğru kaydırılabilir
zaman. Bu ve diğer birçok kanıt (bkz. Brown, 1960)
Temel periyodik düzenleyiciler hayvana dışsaldır; Bu yüzden
Herhangi bir varyasyon ifadesini dikkate almasına izin verilebilir
Çevresel osilatörlere bağlı olarak zamanlamada. Bu vesileyle değil
baskın olan diferansiyel tepkilerin
Çevresel değişkenler bir tür içinde, endojen
Üreme zamanlaması üzerinde kontrol. Miller'ın (1960: 518) eseri ile
Beyaz taçlı serçenin üç popülasyonu, doğuştan ortaya çıkarak
Vernal fotoperiyodik artışa farklı yanıtlar, özellikle
Bu konuda önemli. Ancak şu an için düşünebiliriz
Sadece eksojen kontroller.

Herhangi bir eksojen kontrol veya çevresel değişken bakılabilir
sadece bir zamanlama osilatörü olarak. Bu tür değişkenler düzenli veya düzensiz gösterir
periyodik faaliyet ve bir bütün olarak bağımsız eylemler
herhangi bir tür için daha fazla veya daha az değişken yıllık üreme programı
bir yer. Bazı osilatörlerin biriyle bağlantılı olduğu görülüyor
bir diğeri, ama genel olarak dereceye kadar gerçek bir soru var
hangi bağlantı mevcuttur. Frekans dağılımlarının
çeşitli türlerin ve kuş gruplarının üreme aktivitesi
çarpık normal bir eğrinin şekli. Daha fazla bilgi eklenir
dağıtımlar, neredeyse tamamen normal olmaya yaklaşırlar,
kaybolma eğiliminde düzensizlikler. Bu tür bir yanıtın kendisi
dağılımı etkileyen değişkenlerin çoğunun
karşılıklı olarak bağlantılı.

Ne olacağını incelersek bu sonuç garanti edilir
Frekans dağılımları, değişkenler veya osilatörler düzenleyen
Zamanlama bağlandı. Üreme aktivitesinin frekans dağılımı
Kuşlar doğrusal olmayan bir eğri ile tanımlanır (normal dağılım
doğrusal olmayan). Çevresel değişkenlerin her birinin bir
Olası olduğu gibi doğrusal olmayan osilatör. Bir dizi doğrusal olmayan osilatör
karşılıklı olarak sürüklenmiş veya birleştirilmiş ve belirli bir
Bu fenomen, bu fenomenin bir
frekans dağılımı, herhangi bir tarafından düzenlendiğinden çok daha kararlı
tek başına bir osilatör. Ancak, bir dizi kümenin frekans dağılımı
Birleştirilmiş doğrusal olmayan osilatörler normal değildir (Wiener, 1958).

Üreme aktivitesini tanımlamak için bu tür dağılımları elde etmiyoruz, bu nedenle
Bu tür aktiviteyi düzenleyen osilatörlerin
bağlantılı. Mevcut dağılım, habitat tercihi, ikamet durumu,
yiyecek arayan adaptasyon, önceki zooğrafik geçmiş ve
ata adaptasyonu, hepsi üreme programının karakterini taşıyor
herhangi bir kuş türünün. Yukarıdaki çoklu düzenlemeye yapılan vurgu
Üreme çizelgeleri, gerçek resmi düşünmektedir, ancak herhangi bir
Bir faktör olarak temel almak pahasına vurgu yapılır veya
Basitlik üretmek için birçoğunu bire indirmek.




Türlerin hesapları


Aşağıdaki her hesapta, durum, habitat ile ilgili bilgiler verilmiştir.
Coğrafi dağılım, mevsimsel oluşum, yumurta döşeme programı,
Bunlar Kansas ile ilgili olarak, yumurta sayısı ve yuva alanları,
Aksi belirtilmedikçe. Bu noktaların bazılarının nasıl olduğu
Açıklanmış aşağıdaki gibidir.

1.-Üreme programı. Yumurta döşemenin frekans dağılımları
açıklandığı gibi tamamlanmış debriyajların tarihlerine göre hesaplanır
daha erken (s. 588). Eylem dizisindeki herhangi bir olay
Yuvalama-Nestbuilding, yumurta döşeme, inkübasyon, kuluçka, genç besleme
yuvalardan-günler ekleyerek veya çıkararak manipüle edilebilir veya
Kayıt tarihinden itibaren, olası tamamlanma tarihini vermek için
debriyaj. Ortaya çıkan veriler on günlük sınıf aralıklarında gruplandırılır.
Burada yumurta döşeme için verilen aşırı tarihler dokuz güne kadar olabilir
doğrulukla, ancak hata genellikle beş günü geçmez. Aşırı
Burada belirtilen tarihler gerçek veya tahmin edilen uçlar olarak alınabilir. .
Kullanılan ham veriler, Doğa Tarihi Müzesi'nde dosyada yer almaktadır ve
herhangi bir nitelikli kişi tarafından kullanılabilir.

2.-Oluşma tarihleri. Eyaletteki ilk ve son yıllık olaylar
Göçmen türleri için hem bir dizi tarih hem de medyan
tarih. İlkbaharda yirmi ila 30 ilk gözlem mevcuttur
ortak türlerin çoğu için ve son gözlemin 10 ila 20 tarihi
Sonbaharda bu tür türler için elinizin altında. Medyan tarihleri,
ve daha sonra eşit sayıda gözlemin mevcut olduğu,
bir türün olası olduğu tarihlerin güvenilir göstergeleridir.
ortalama bir yılda eyalette ilk görüldü.

3.-Debriyaj boyutu. Her tür için yumurta sayısı hakkında bilgi verilmiştir
Mod'a göre, ardından ortalama, aralık ve boyutu
örnek.

4.-Kansas'ta dağılım. Üremede dağıtım hakkında bilgi
Kansas sınırları içindeki mevsim, başlıca aşağıdaki hesaplarda verilmiştir.
Devletin bir veya daha fazla ilçesine referans olarak. İlçelerin yeri
Şekil 10'a atıfta bulunarak yapılabilir.


= Pied-fatura Grebe =: _podilymbus podiceps podiceps_ (linnaeus).-Bu
Göletler, bataklıklar, akarsularda ve üzerinde ortak ama yerel bir yaz sakini,
hendekler ve göller. Türler her zaman eyalette görülebilir,
Ancak genellikle 1 Mart - 13 Nisan döneminde gelir (medyan
21 Mart) ve 13 Ekim - 18 Kasım döneminde güneye doğru yola çıkıyor
(medyan 24 Ekim).

_BREEDING PROGRAM.
30 Haziran'a; Yumurta döşeme için modal tarih 15 Mayıs'tır.

_ Yumurta.

Yuvalar yüzen bataklık bitkisel bitki örtüsü (Cattail, Smartweed,
Duckweed, filamentli yeşil algler ve benzeri), üstte yeşil tutulur
acil bataklığın içine veya kenarına taze malzeme ilavesi
bitki örtüsü.


= Çift tepeli karabatak =: _falacrocorax auritus auritus_
(Ders).-Bu geçici, ancak birinde yuva yaparken bulundu
Barton County'de vesileyle (Tordoff, 1956: 311).

_Breeding Programı ._-- Yumurtalar Temmuz ve Ağustos aylarında bilinen bir
yuvalama çabası.

_ Yumurta sayısı ._-debriyaj boyutu 2 ila 4 yumurta (Davie, 1898).


= Great Blue Heron =: _ardea Herodias_ Linnaeus.-Bu ortak yaz
Nehirler, akarsular ve bataklıklar boyunca uzun ağaçlarda yerleşik yuvalar. .
En büyük bolluk sektörü Flint tepeleridir. _A. H. Herodias_
Linnaeus aşırı kuzeydoğu Kansas, _a'da meydana gelir. H. Wardi_ Ridgway
Güneydoğu Kansas ve _A'da ırklar. H. Treganzai_ Mahkeme
Batı Kansas; ara morfolojiyi gösteren örnekler
Devletin orta kısmından alınmıştır. Zaman içinde oluşum, özel
Kansas'ta kışlayan birkaç kişiden az sayıda kişi Tablo 10'da gösterilmiştir.

_BREEDING PROGRAM.
1 Mart - 30 Nisan (Şekil 3); Yumurta döşemenin modal tarihi 5 Nisan'dır.

_ Yumurta.

Yuvalar Sycamore, Cottonwood, Elm, Hackberry'nin kasıklarına yerleştirilir.
30 ila 60 feet yüksekliğinde meşe ve ceviz; ortalama yükseklik yaklaşık 40
ayak.

   Tablo 10.-Kansas'ta Yaz Sakin Heron zamanında meydana gelme

  ===============+=======================================================
                  |         Varış |          Kalkış
       Türler+----------------+---------+------------------+----------
                  |     Aralık | Medyan |      Aralık |  Medyan
  ----------------+----------------+---------+------------------+----------
  Büyük Mavi Heron | 4 Şubat-Nis. 8 | 20 Mart | 10 Ekim-Kasım. 29 | 23 Ekim
  Yeşil Heron | 29 Mart 4-Mayıs | 27 Nisan | 1 Eylül-Ekim. 30 | 9 Eylül
  Ortak Egret | 8 Nisan 12-Mayıs | 2 Nisan | 4 Eylül-Eylül. 30 | 21 Eylül
  Siyah taç |                |         |                  |
    Gece Heron | 27 Mart-Mayıs 18 | 25 Nisan | 10 Eylül. 11 | 25 Eylül
  Sarı taç |                |         |                  |
    Gece Heron | 15 Nisan 18-Mayıs | 27 Nisan |                  |
  Amerikan Bittern | 4 Nisan 9-Mayıs | 1 Mayıs | 6 Ekim-Aralık. 12 | 16 Ekim
  En az Bittern | 9 Nisan 22 Mayıs | 8 Nisan | 24 Ekim |
  ----------------+----------------+---------+------------------+----------


= Yeşil balıkçıl =: _butorides virescens virescens_ (linnaeus).-Bu bir
Akarsular, göller ve bataklıklar hakkında yaygın yaz sakinleri
Durum. Bu türün zamansal oluşumunun bazı özellikleri
Tablo 10'da belirtilmiştir.

_Breeding Programı ._-- Yirmi sekiz üreme kaydı Dönem
21 Nisan - 20 Haziran (Şekil 3); Debriyajların tamamlanma tarihi
5 Mayıs.

_ Yumurta.

Yuvalar yaklaşık 10 feet yüksekliğinde (iki ila 35 feet) Willow,
Cottonwood, Elm ve benzerleri.


= Küçük mavi balıkçıl =: _florida caerulea caerulea_ (linnaeus).-Bu
esas olarak postbreeding bir yaz ziyaretçisi, ancak
Finney County'de üreme (Tordoff, 1956: 312).

_Breeding programı ._-- Üreme programı hakkında bilgi yok
Kansas veya bitişik alanlarda.

_ Yumurta sayısı ._-debriyaj boyutu 2 ila 4 yumurta (Davie, 1898).

Yuvalar, çeşitli yüksekliklerde ağaçlara ve çalılara yerleştirilir
zemin.


= Ortak Egret =: _Casmerodius albus Egretta_ (gmelin).-Bu bir
Postbreeding Summer Ziyaretçi, ancak Cowley'de bir kez yuva bulundu
İlçe (Johnston, 1960: 10). Zamanda oluşum Tablo 10'da listelenmiştir.

_Breeding programı ._-- Üreme programı hakkında bilgi yok
Kansas.

_ Yumurta sayısı ._-debriyaj boyutu 2 ila 4 yumurta (Davie, 1898).

Yuvalar genellikle 20 feet yüksekliğinde ağaçlara yerleştirilir; tek
Eyalette yuvalama örneği büyük mavi bir kolonide idi
Balıkçıllar.


= Karlı Egret =: _leucophoyx Thula Thula_ (Molina).-Bu postbreeding
Yaz ziyaretçisi bir kez Finney County'de (Tordoff,
1956: 312).

_Breeding programı ._-- Üreme programı hakkında bilgi yok
devlet.

_ Yumurta.

Kansas'taki yuvalar büyük mavi balıkçılların arasına yerleştirilmiştir.


= Siyah taçlı gece balıkçılığı =: _nycticorax nycticorax hoactli_
(Gmelin).-Bu, bataklıkların etrafında yerel olarak yaygın bir yaz ve
nehir kıyısı habitatları. Türlerin ortaya çıkmasının özellikleri
Zaman Tablo 10'da verilmiştir.

_Breeding Programı ._-Yumurtalar 1 Mayıs-10 Ağustos döneminde atılır.

_ Yumurta sayısı ._-Debriyaj boyutu yaklaşık 4 yumurta. Yuvalar, Kansas'ta nehir kıyılarında orta yüksekliklere yerleştirilir
esas olarak pamuk ağacı veya acil bataklık bitki örtüsü yataklarında.


= Sarı taçlı gece balıkçılığı =: _nyctanassa violacea violacea_
(Linnaeus).-Bu, kıyı habitatlarında yerel bir yaz,
esas olarak güneydoğu Kansas'ta. Üreme mevsiminde alınan örnekler
ve yuvalama kayıtları Meade, Stafford, Doniphan, Douglas,
Greenwood, Woodson, Labette ve Cherokee İlçeleri. Özellikleri
Kansas'ta zaman içinde ortaya çıkma Tablo 10'da gösterilmiştir. _Breeding
Çizelge ._-- Yumurtalar Mayıs ve Haziran aylarında atılır.

_ Yumurta sayısı ._-Debriyaj boyutu yaklaşık 4 yumurta.

Yuvalar nehir kıyısına yerleştirilir.


= En az bittern =: _ixobrychus exilis exilis_ (gmelin).-Bu yerel
Bataklık'ta yaz ikametgahı. Zamanında ortaya çıkmasının özellikleri
Tablo 10'da belirtilmiştir.

_Breeding Programı ._-- 21 Mayıs döneminde üreme süresinin on bir kaydı
20 Temmuz'a kadar; Yumurta döşemenin modal tarihi ilk hafta içinde görünüyor
Haziran.

_ Yumurta sayısı ._-Debriyaj boyutu yaklaşık 4 yumurta.

Yuvalar, bir ayağa birkaç inçlik yoğun ortaya çıkan bitki örtüsüne yerleştirilir
suyun yüzeyinin üstünde.


= American Bittern =: _Botaurus Lentiginosus_ (Rackett).-Bu yerel
Bataklıklarda ve ağır otlakta yaz sakini. Tür oluşur
Tablo 10'da listelenen özelliklere göre geçici olarak.

_Breeding Programı ._-Yumurtalar Mayıs ayında ve muhtemelen Haziran ayında atılır.

_ Yumurta sayısı ._-Debriyaj boyutu 3 veya 4 yumurta.

Yuvalar ağır kapakta yere yerleştirilir.


= Beyaz yüzlü Ibis =: _plegadis chihi_ (Vieillot).-Bu yerel bir yaz
Bataklık'ta ikamet ediyor; Yetiştirmenin gerçek kayıtları sadece Barton'dan geliyor
İlçe (Nossaman, 1952: 7; Zuvanich, 1963; M. Schwilling, kişisel
İletişim, Temmuz 1962). Türler eyalette kaydedildi
17 Nisan - 6 Ekim arasında.

_Breeding programı ._-- Yirmi beş üreme kaydı Haziran ve
Temmuz başı.

_ Yumurta sayısı ._-debriyaj boyutu yaklaşık 4 yumurta (3.9, 3-4; 24).

Yuvalar, yüzeyinin yakınındaki acil bataklık bitki örtüsüne yerleştirilir.
Su, Barton County'de de barındıran geniş kasada yataklarda
Siyah taçlı gece balıkçılları.


= Mallard =: _anas platyrhynchos platyrhynchos_ linnaeus.-Bu bir yerel
Bataklıkların etrafında yaz ikametgahı. En büyük bolluk zamanı
Ekim -Nisan, ancak çoğu kuş üreme için kuzeye doğru hareket eder.

_BREEDING PROGRAM.
1 - 10 Haziran; Yumurta döşemenin modal tarihi,
Mayıs.

_ Yumurta. İlk debriyajlar
Yaklaşık 12 yumurta. Kuluçka boyutları Kansas'taki 3 ila 12 kişi arasında değişir.

Yuvalar zemin yüzeyine, mera otlarına, bataklığa yerleştirilir
otlar, cattail, saz ve akıllı ucu.


= Pintail =: _anas acuta_ linnaeus.-Bu yerel bir yaz sakini
Bataklık. En büyük bolluk zamanı Eylül'den Mayıs'a kadar, ancak
Çoğu kuş üreme için kuzeye hareket eder.

_BREEDING PROGRAM.
21 - 10 Haziran; Yumurta döşemenin zirvesi 1 Mayıs döneminde görünüyor
10'a.

_ Yumurta sayısı ._-Debriyaj boyutu yaklaşık 10 yumurta. Kuluçka boyutları değişir
Kansas'ta 3 ila 8 kişi.

Yuvalar zemin yüzeyine, bataklık çimlerinin örtüsüne yerleştirilir,
Cattail veya saz.


= Mavi kanatlı deniz mavisi =: _anas discors riss_ linnaeus.-bu yaz
Yerleşik bataklıklar ve göletler etrafında yerel olarak yaygındır. Türler gelir
9 Mart - 5 Nisan döneminde ilkbaharda (medyan 23 Mart);
Kuşlar en son 7 Ekim ile 26 Kasım arasında görülür (
medyan 20 Ekim).

_Breeding Programı ._-- Yirmi iki üreme süresi kayıtları Mayıs
1 - 30 Mayıs; Yumurta döşemenin zirvesi 15 Mayıs civarındadır. Şüpheli
Mevcut verilerin, bu konudaki yumurta mevsiminin tam kapsamını gösterdiğini
ördek.

_ Yumurta sayısı ._-Debriyaj boyutu 8 ila 12 yumurta.

Yuvalar zemin yüzeyine, otların örtüsüne, cattail ve
Sedges.


= Shoveler =: _anas clypeata_ linnaeus.-Bu düzensiz ve yereldir
Yaz sakinleri, bataklıkların etrafında. Eyalette görülen çoğu kişi
Geçiş göçmenleri. Üreme kayıtları Barton ve Finney ilçelerinden.

_Breeding Programı ._-- Mevsimsel sınırlar, kürekçi için bilinmemektedir.
Kansas.

_ Yumurta.

Yuvalar, bataklık bitki örtüsünün örtüsünde zemin yüzeyine yerleştirilir.


= Ahşap Ördek =: _Aix Sponsa_ (Linnaeus).-Bu nadir bir yaz
Doğu Kansas'ta ormanlık akarsu ve göletler etrafında ikamet ediyor. Yuva
Üreme mevsiminde alınan kayıtlar ve örnekler,
Pottawatomie, Coffey ve Woodson ilçelerinde istasyonlar. En yuvalama
Şu anda kayıtlar Marais des cygnes vahşi yaşam sığınağı, linn'den geliyor
Kontluk. Tür 5 Mart - 8 Aralık tarihleri ​​arasında eyalette mevcuttur.

_BREEDING PROGRAM.
21 - 10 Mayıs; Yumurta döşemenin zirvesi muhtemelen Nisan ortasındadır. .
Mevcut veriler, üremenin tam aralığını göstermek için yetersizdir
mevsim.

_ Yumurta sayısı ._-- Debriyaj boyutu, 10 ila 23 arasında değişen 15 yumurta civarındadır
Eldeki örnekte.

Yuvalar, 10 ila 70, suya yakın ağaçlarda yarıklara ve oyuklara yerleştirilir
ayak yüksek.


= Kızıl =: _aythya americana_ (eyton).-Bu ördek Cheyenne'de iç içe geçti
Dipler, Barton County, 1962: 9 31 Mayıs'ta bulundu (M. Schwilling); Ayrıca
1928 civarında Cheyenne Bottoms'ta iç içe geçtiği bildirildi (Tordoff,
1956: 316).


= Canvasback =: _AYTHYA Valisineria_ (Wilson).-Bu Ördek
Cheyenne Bottoms, Barton County, 1962: 14 Yumurta 20 Haziran (M.
Schwilling).


= Ruddy Duck =: _Oxyura Jamaicensis Rubida_ (Wilson).-Bu yerel
bataklıkta yaz sakini; Batı'da sayılar genellikle daha yüksek görünüyor
Doğu Kansas'tan daha. En büyük bolluk mevsimi Mart
Kasım ayına kadar, ancak yaz ortasında sayılar dikkat çekici bir şekilde azalıyor.

_Breeding Programı ._-- Yumurtaların Mayıs ve Haziran aylarında atıldığı bilinmektedir.

_ Yumurta.

Yuvalar, ortaya çıkan bataklık içinde veya içine suyun kenarına yerleştirilir
bitki örtüsü; Coots gibi diğer bataklık kuşlarının yuvaları bazen
uygun (Davie, 1898).


= Hindi akbaba =: _cathartes aura teter_ friedmann.-bu yaz
Yerleşik Kansas genelinde yaygındır. Zamanda ortaya çıkma belirtilir
Tablo 11'de.

_BREEDING PROGRAM.
21 Nisan - 10 Haziran; daha önceki kayıtlar şüphesiz bulunacak,
Mevcut örneğin frekans dağılımından yargıç. Zirve
Yumurta döşeme belki de 1 Mayıs'tır.

_ Yumurta sayısı ._-Debriyaj boyutu 2 yumurta (1.8, 1-2; 12).

Yuvalar, Rocky'de ağaç ve kayalıklarda deliklere ve çatlaklara yerleştirilir
çıkıntılar ve benzerleri.

   [İllüstrasyon: Şek. 3.-üremeyi temsil eden histogramlar
      Kırmızı kuyruklu şahin, bobwhite ve iki olmak üzere iki balıkçılın programları
      Kansas'ta kıyı kuşları. Açıklama için Şekil 1'e bakın
      histogramlar.]


= Siyah akbaba =: _coragyps atratus_ (Meyer).-Bu muhtemelen bir
Kansas'ın güneydoğu sektöründe yaz sakini. Bir tane var
Labette County için yuvalama kaydı (Goss, 1891: 245).

_Breeding programı ._-- Kansas'ta bu tür için veri yoktur.

_ Yumurta.

Yuvalar yerdeki oyuklara (kütükler, kütükler, _etc._) yerleştirilir
yüzey.


= Yutmak kuyruklu uçurtma =: _elanoides forcicatus forcicatus_
(Linnaeus).-Bu uçurtma eskiden Doğu'da bir yaz ikamet ediyordu
Kansas; Artık bir üreme türü olarak ortaya çıkmıyor.

_Breeding programı ._-- Kansas'ta sezon nispeten ortaya çıkıyor gibi görünüyordu
bir raptor için yılın sonlarında; Yumurtalar Mayıs ayında,
bilinen.

_ Yumurta.

Yuvalar ağaçların tepelerine yerleştirilir.


= Mississippi Kite =: _ictinia Misisippiensis_ (Wilson).-Bu bir
Southern Kansas, Batı Morton County'de ortak yaz sakini. Üreme mevsiminde alınan örnekler ve yuvalama kayıtları gelir
Grant, Barton, Harvey ve Douglas ilçelerindeki istasyonların güneyinden;
Mevcut bolluk merkezi Meade, Clark, Comanche, Berber,
ve Harper ilçeleri.

_Breeding Programı ._-- Nisan döneminde yedi üreme süresi kaydı
20 - 10 Haziran; Yumurta döşemenin zirvesi,
Mayıs.

_ Yumurta sayısı ._-Debriyaj boyutu 2 yumurta.

Yuvalar yaklaşık 35 feet yüksekliğinde (25 ila 50 feet) yerleştirilir
Cottonwood, Willow, Elm, Black Locust ve benzerleri.


= Sharp-Shined Hawk =: _ACCIPITER Striatus Velox_ (Wilson).-Bu nadir
Yaz sakinleri görünüşe göre sadece doğu kısmında meydana geliyor. İki
Yuvalama kayıtları Cloud ve Pottawatomie ilçelerinden.

_Breeding Programı ._-- Eldeki bilgiler kuşların yattığını gösterir
Nisan ve Mayıs aylarında.

_ Yumurta.

Yuvalar iğne yapraklı veya yaprak döken 20 veya daha fazla feet yüksekliğinde yerleştirilir
ağaçlar.


= Cooper Hawk =: _ACCIPITER Cooperii_ (Bonaparte).-Bu nadirdir
ikamet eden kişi. Üreme mevsiminde alınan örnekler ve gerçek kayıtlar
Yuva, Cloud, Anderson ve Montgomery'deki istasyonların doğusundan geliyor
ilçeler.

_BREEDING PROGRAM.
21 Mart - 30 Mayıs; Yumurta döşemenin modal tarihi 25 Nisan.

_ Yumurta.

Yuvalar 15 ila 30 feet yüksekliğinde, ortalama 25 feet elm olarak yerleştirilir,
Meşe ve diğer ağaçlar.


= Kırmızı kuyruklu şahin =: _buteo Jamaicensis Borealis_ (gmelin).-Bu bir
100. meridyenin doğusunda ortak yerleşik; Batı sayıları
Batı Kansas'ta tür hiçbir şekilde olağandışı olmasa da, azaltılmıştır.
Kırmızı kuyruklar muhtemelen Batı Kansas'ta her zaman nadirdi; Wolfe (1961)
Decatur'da "yuvalama türü olarak çok nadir olduklarını" bildiren
20. yüzyılın başından kısa bir süre sonra ilçe. _Breeding
Çizelge ._-- 21 Şubat döneminde üreme süresinin otuz altı kaydı
10 Nisan'a kadar (Şekil 3); Yumurta döşemenin modal tarihi 5 Mart'tır.

_ Yumurta sayısı ._-debriyaj boyutu 3 yumurta (2.6, 2-3; 20).

Yuvalar yaklaşık 40 feet yüksekliğinde, 15 ila 70 feet arasında değişmektedir
Cottonwood, Honey Locust, Osage Orange, Sycamore ve Ceviz.


= Kırmızı omuzlu şahin =: _buteo lineatus lineatus_ (gmelin).-Bu bir
Doğu Kansas'ta, nehir kenarı ve dip alanında nadir yaz ikametgahı
kereste. Yuva kayıtları Leavenworth, Woodson ve
Linn ilçeleri ve kırmızı omuzlar muhtemelen Doniphan County'de yuva
(Linsdale, 1928).

_Breeding Sezonu ._-Yumurtalar Mart ve Nisan aylarında atılır.

_ Yumurta.

Yuvalar elms ve diğer akarsu ağaçlarına 70 feet yüksekliğe kadar yerleştirilir.

   Tablo 11.-Yaz Sakinliği Akbabası Zamanında Oluşma
   Ve Kansas'taki Şahinler

 ==============+====================================================
                |          Varış |         Kalkış
     Türler+-----------------+---------+------------------+---------
                |      Aralık | Medyan |      Aralık | Medyan
 ---------------+-----------------+---------+------------------+---------
 Türkiye Akbaba | 7 Mart-Mar. 30 | 15 Mart | 24 Eylül-Ekim. 28 | 5 Ekim
 Kırmızı Omuzlu |                 |         |                  |
   Şahin | 10 Şubat. 14 | 26 Şubat | Ekim-Dec.        |
 Geniş kanatlı |                 |         |                  |
   Şahin | 4 Nisan-Nis. 21 | 12 Nisan | 1 Eylül-Ekim. 20 |
 Swainson Hawk | 24 Mart-Nis. 28 | 12 Nisan | 5 Ekim-Kasım. 2 | 11 Ekim
 ---------------+-----------------+---------+------------------+---------


= Geniş kanatlı şahin =: _buteo platypterus platypterus_ (vieillot).-bu
Doğu Kansas'ta, bataklık ormanlık alanında nadir bir yaz ikamet ediyor.
Üreme mevsiminde alınan örnekler ve yuvalama kayıtları
Shawnee, Douglas, Leavenworth ve Johnson ilçeleri; Birkaç tane var
Nehrin hemen karşısındaki dip bölgelerindeki Missouri'den yuvalama kayıtları
Wyandotte County Kansas'tan. Zamanda oluşum tabloda listelenmiştir
11.

_Breeding Programı ._-- 21 Nisan döneminde yuvalama süresinin dört kaydı
30 Mayıs'a kadar, ancak yumurta mevsiminin bundan daha uzun olması muhtemeldir.

_ Yumurta sayısı ._-Debriyaj boyutu yaklaşık 3 yumurta.

Yuvalar yaprak döken ağaçlara yüksek yerleştirilir.


= Swainson Hawk =: _Buteo Swainsoni_ Bonaparte.-Bu yaygın bir yaz
Prairie otlaklarında açık bahçeler ve dağınık ağaçlar ile sakatlık.
Üreme kayıtları eyaletin her yerinde mevcuttur, ancak
Güneydoğu mahallesinden en az çok sayıda. Zamanda meydana gelme
Tablo 11'de listelenmiştir.

_BREEDING PROGRAM.
11 Nisan - 10 Haziran; Debriyajların tamamlanması için modal tarih
25 Nisan.

_ Yumurta.

Yuvalar yaklaşık 35 feet yüksekliğinde, aslında 12 ila 75 arasında değişiyor
Ayaklar, Cottonwood, Elm, Söğüt ve Bal Keçiboynatı. Ara sıra yuva
uçurumlarda çıkıntılara yerleştirilir.


= Ferruginous hawk =: _buteo regalis_ (gri).-Bu nadirdir
Batı Kansas'ta, dağınık ağaçlarla otlakta sakatlık. Kayıtlar
yuvalama ve üreme mevsiminde alınan örnekler Wallace'dan gelir,
Hamilton, Gove, Logan ve Finney ilçeleri.

_Breeding Programı ._-- YARDIM Döneminde Beş Üreme Süresi Kayıt
11 - 30 Nisan.

_ Yumurta sayısı ._-Debriyaj boyutu yaklaşık 3 yumurta (3.3, 3-4; 4).

Yuvalar zemin yüzeyine küçük kayalıklar veya burunlara yerleştirilir
veya Osage Orange gibi küçük ağaçlarda düşük (altı ila 10 feet),
Pamuk ağacı ve dut.


= Bataklık şahin =: _circus cyaneus hudsonius_ (linnaeus).-Bu yerel
Kansas genelinde otlakta ikamet ediyor. Üreme kaydının çoğu gelir
Flint tepelerinin doğusundan, ancak birkaçının
Batı'dan gelen kayıtlar aslında düşük bir bataklık şahin yoğunluğunu yansıtıyor
o alan.

_BREEDING PROGRAM.
11 Nisan - 20 Mayıs; Yumurta döşeme için modal tarih 5 Mayıs'tır.

_ Yumurta.

Yuvalar zemin yüzeyine çimenli kapakta yerleştirilir.


= Peregrine falcon =: _falco peregrinus anatum_ bonaparte.-Bu şahin
Kansas'ta belki de düzenli ama küçük sayılarda iç içe
20. yüzyıldan önce. En iyi belgelenmiş üreme oluşumu
Neosho Falls, Woodson County'de (Goss, 1891: 283).

_Breeding Programı ._-- Yumurtalar Şubat ayında atıldığı kaydedildi ve
Mart.

_ Yumurta.

Yuvalar kayalıklara ve ağaçlara nispeten yüksek yerleştirilir; Neosho'da
Düşer Bu kuşlar, çınarlarda 50 ila 60 feet yüksekliğinde açık boşluklar kullandı.


= Serçe Şahin =: _falco sparverius sparverius_ linnaeus.-Bu bir
Parkland ve Woodland Edge'de Kansas'ta ortak sakini.

_BREEDING PROGRAM.
21 Mart - 20 Mayıs; Döşemenin modal tarihi bu konuda belirgin değildir
Örnek ama muhtemelen 10 Nisan civarında düşüyor.

_ Yumurta.

Yuvalar yaklaşık 16 feet yüksekliğinde, aslında 12 ila 30 boşluklara yerleştirilir
Pamuk ağacı, kül, akçaağaç, mor Martin "evler" ve insan
konutlar.


= Büyük Prairie Chicken =: _Tympanuchus cupido pinnatus_
(Brewster).-Bu, Doğu Kansas'ta yerel olarak yaygın bir sakini, içinde
ve Bluestem Prairie otlakları hakkında ve kuzeybatıda yerel
rahatsız edilmemiş ovalar otlak. Wolfe (1961) türün
Yüzyılın başından kısa bir süre sonra Decatur County'de yaygındı,
Ancak 1914'e kadar nadir hale geldi.

_BREEDING PROGRAM.
1 Mayıs - 10 Haziran (Şekil 3); döşeme için modal tarih 5 Mayıs.
Örnek, yumurta döşemesine ani bir başlangıç ​​olduğunu gösterir ve bu
Leks'deki davranışın zamanlama özelliğinin bir yansıması olun veya
patlayan alanlar.

_ Yumurta.

Yuvalar bluestem otlakta zeminin yüzeyine yerleştirilir veya
Plains Bunchgrass, genellikle Prairie Grasses ve Forbs örtüsü altında. = Lesser Prairie Chicken =: _Tympanuchus pallidicinctus_
(Ridgway).-Bu, Sandy Grasland'da yerel bir sakini
Güneybatı Kansas. Dağıtım Pawnee'nin batı ve güneyinde
Kontluk.

_Breeding Programı ._--
Kansas'ta üreme mevsimi.

_ Yumurta sayısı ._-- Debriyaj boyutunun,
Büyük Prairie Tavuk. Vic Householder (MS) on ile bir tavuğu gözlemledi
1 Haziran 1955'te Ford County, Dodge City'nin on mil güneyinde civcivler.


= Bobwhite =: _colinus virginianus_ (linnaeus).-Bu ortak bir
Doğu'da ikamet ediyor, ancak Batı Kansas'ta yerel; Oluşum
Kırık ormanlık ve diğer kenar habitatları. _C. v. virginianus_
(Linnaeus) Nemaha, Douglas'ta istasyonların kuzeydoğusunda bulundu ve
Miami İlçeleri ve _C. v. taylori_ lincoln geri kalanında bulunur
devletin.

_Breeding Programı ._-- Yirmi dört üreme kaydı Dönem
1 Mayıs - 20 Eylül (Şekil 3); İlk debriyajlar için modal tarih
25 Mayıs. Mayıs ayından sonra yumurta döşemenin uzun süresi muhtemelen her ikisini de içerebilir
Yenileme çabaları ve gerçek ikinci yuvalar.

_ Yumurta. içinde
Mevcut örnek 16 yumurta en sık görülen sayıdır.

Yuvalar zeminin yüzeyine demet tabanlarında yerleştirilir
Prairie otlarının örtüsü altında otlar, fidanlar, ağaçlar veya direkler
Forbs veya küçük odunsu bitkiler.


= Ölçekli bıldırcın =: _callipepla squamata pallida_ brewster.-Bu bir
Güneybatı Kansas'ta, Clark'ın en batısında yerel olarak yaygın olan
İlçe ve Arkansas Nehri'nin güneyinde; tercih edilen habitat gibi görünüyor
Açık, Sandy Prairie.

_Breeding Programı ._-Yumurtalar en azından Mayıs ayında atılır; yumurta mevsiminde
Kansas'ın bobwhite kadar uzun olması pek olası değildir; arasında
Diğer faktörler, Kansas'taki ölçeklendirilmiş bıldırcın kuzeydedir
Alt alt çevre koşullarının olduğu dağılımının aşırı
nispeten sık görülebilir.

_ Yumurta sayısı ._-Debriyaj boyutu yaklaşık 10 ila 12 yumurta.

Yuvalar odunsu veya otsu altında zemin yüzeyine yerleştirilir
kapak.


= Halka boyunlu sülün =: _phasianus colchicus_ linnaeus.-Bu
Tanıtılan Yerleşik Batı Kansas'ta yaygındır, yerel ve nadirdir
doğuda ve dağınık odunsu ile tarım arazisinde bulunur
bitki örtüsü.

_Breeding Programı ._-Yumurtalar en azından Mayıs ayında atılır.

_ Yumurta sayısı ._-Debriyaj boyutu 10 ila 12 yumurta.

Yuvalar zeminin yüzeyine odunsu veya otsu olarak yerleştirilir
kapak.


= Vahşi Türkiye =: _Meleagris Gallopavo_ Linnaeus.-Eskiden Türkeyler
Doğu Kansas'taki taşkın paralı ormanlık alanlarda ortak sakinler olarak meydana geldi.
ve dağıtımları Batı'ya nehir kıyısında genişledi.
Doğu ve güney sektörlerindeki mevcut nüfus kısmen
1950'lerde insanlar tarafından Missouri'den kuşların tanıtımının sonucu.
Güney Kansas'taki Türkiler de doğal dağılım nedeniyle mevcuttur
Arkansas ve Medicine Lodge nehirleri boyunca ve doğal ve
Oklahoma ile tanıtıldı. Şu anda hindi örneği bulunamadı
Kansas muayene için mevcuttur, ancak bu kuşlar muhtemelen
_m. G. Silvestris_ Vieillot, Trinomen
Missouri ve kuzeydoğu Oklahoma'da Türkiler.

Güney Teksas'tan hindi son zamanlarda birkaç kişiden kurtarıldı
Güney Nebraska'daki yerler; aşırı kuzeyde görülen hindiler
Kansas bu nedenle muhtemelen bu hisse senetleridir. _M adı. G. Intermedia_
Sennett bu kuşlar için geçerlidir.

_Breeding Programı ._-- Yumurta mevsiminde bilgi mevcut değildir
Kansas; Türkiler son yıllarda güney Kansas'ta yuvalanmıştır,
Yine de.

_ Yumurta.

Yuvalar zeminin yüzeyine yerleştirilir, genellikle iyi konfederasyon
odunsu bitki örtüsü altında.


= King Rail =: _rallus elegans elegans_ audubon.-Bu yaz sakin
Yerel olarak bataklıklarda yaygındır. Yuvalama kayıtları veya yetişkinler
Üreme mevsimi Cheyenne, Meade, Pratt, Stafford, Cloud, Riley,
Douglas, Anderson ve Allen İlçeleri. İlkbaharda varış tarihleri
7 Nisan - 28 Nisan tarihleri ​​arasında kaydedildi; Ortalama tarih 18 Nisan.
Sonbaharda kalkış muhtemelen kuzeyde Eylül kadar erken, ancak
12 Ekim - 25 Kasım döneminde dört kayıt var. Tür
Bazen kışın bulunabilir (Douglas County, 28 Aralık 1915).

_Breeding Programı ._-- Dönem Derecenin On Dört Kayıt Kayıt
1 - 20 Temmuz; Yumurta döşeme için modal tarih 5 Haziran.

_ Yumurta sayısı ._-Debriyaj boyutu yaklaşık 10 yumurta (9 ila 12; 4 kayıt).

Yuvalar zeminin yüzeyine, çimenli veya odunsu altına yerleştirilir
kapak.


= Virginia ray =: _rallus limicola limicola_ vieillot.-Bu bir
Muhtemelen eyalet genelinde nadir yaz sakinleri. Tek
Üreme kaydı Morton County'den (24 Mayıs 1950; Graber ve
Graber, 1951). İlkbahar varış tarihleri ​​19 Nisan - 18 Mayıs arasındadır;
Sonbaharda son gözlem tarihleri ​​1 Eylül döneminde
30 Ekim'e.
Eyalet (Meade County, Aralık ve Ocak).

_Breeding Sezonu ._-Yumurtalar muhtemelen Mayıs ve Haziran aylarında atılır.

_ Yumurta.

Yuvalar, ortaya çıkan su bitkilerine, yüzeyinin yakınında yerleştirilir.
su.


= Sora =: _porzana carolina_ (linnaeus).-Bu nadir bir yaz
Bataklık'ta ikamet ediyor. İçinde Alınan Kayıtları veya Örnekler
Üreme sezonu Finney, Barton, Jefferson, Douglas ve
Miami İlçeleri. İlkbaharda ilk gözlem tarihleri ​​11 Nisan'dan
9 Mayıs'a kadar (medyan 1 Mayıs); Sonbaharda en son gözlemlenen tarihler
30 Eylül - 9 Kasım arası (medyan 18 Ekim).

_Breeding Programı ._-- Tarihli kayıt Ağustos ayından itibaren geliyor.

_ Yumurta.

Yuvalar çimenli veya otsu kapakta yerdedir.


= Siyah ray =: _laterallus jamaicensis jamaicensis_ (gmelin).-Bu
Kansas'ta nadir görülen bir yaz. Üreme kayıtları ve
Üreme mevsiminde alınan örnekler Finney, Meade, Riley'den gelir.
ve Franklin ilçeleri. Mevsimsel olay Mart ayında
18 - 26 Eylül.

_Breeding Programı ._-Yumurtalar en azından Haziran ayında atılır.

_ Yumurta. Yuvalar
bataklık bitkilerin örtüsü altında yer.


= Ortak gallinül =: _gallinula chloropus cachinnans_ patlama.-Bu bir
Bataklıklarda yerel yaz sakini. Alınan kayıt ve örnekler
Üreme sezonunda Barton, Stafford, Shawnee, Douglas ve
Coffey ilçeleri. Eyalette meydana gelir Nisan ayından
Eylül.

_Breeding Programı ._-Yumurtalar Mayıs ve Haziran aylarında atılır.

_ Yumurta sayısı ._-Debriyaj boyutu yaklaşık 10 yumurta.

Yuvalar bataklık otlarında ve diğer ortaya çıkan bitki örtüsünde değil,
mutlaka su üzerinde.


= American Coot =: _fulica americana americana_ gmelin.-Bu bir
Kansas'taki sulak alanlarda nadir, yerel yaz sakini. Coots
Sonbahar ve bahar göçmen hareketlerinde en büyük bolluk, ancak
Tüm yıl hediye. Yuva Barton, Stafford'dan kaydedildi.
Doniphan ve Douglas İlçeleri.

_BREEDING PROGRAM.
11 Mayıs - 30 Haziran; döşeme modu 25 Mayıs. Daha önceki üreme
Muhtemelen eyalette meydana gelir.

_ Yumurta.

Yuvalar bataklık bitki örtüsü (ok başı, cattail) ve yüzer
su.


= Snowy Plover =: _Charadrius Alexandrinus tenuirostris_
(Lawrence).-Bu yaz sakini salin dairelerinde oldukça yaygındır
orta ve güney-orta Kansas. Üreme kayıtları Barton'dan,
Stafford, Meade, Clark ve Comanche İlçeleri.

_Breeding Programı ._-- on beş kayıt, yumurtaların atıldığını gösterir
25 Mayıs - 20 Haziran dönemi; Döşemenin zirvesi Haziran civarında görünüyor
10.

_ Yumurta sayısı ._-Debriyaj boyutu 3 yumurta.

Yumurtalar çıplak kum üzerine bırakılır.


= Killdeer =: _Charadrius vociferus vociferus_ linnaeus.-Bu yaz
Konut sakinleri, açık ülkede sık sık yaygındır
sulak alanların yakınında. Kansas'ta, özellikle de
Güney İlçeleri.

_BREEDING PROGRAM.
21 - 30 Haziran; Döşemenin modal tarihi 20 Mayıs'tır.
Tamamlanan debriyajlar (Şekil 3) Killdeers'ın burada olduğunu göstermektedir
çift ​​kuluçka.

_ Yumurta sayısı ._-Debriyaj boyutu 4 yumurta.

Yumurtalar zeminin yüzeyine, sıklıkla çakıl üzerine yerleştirilir,
Alan anız, sürülmüş toprak ve mera.


= Mountain Plover =: _Eupoda Montana_ (Townsend).-Bu nadirdir
ve batı kısa ot kırında yerel yaz sakini. Üreme
Kayıtlar Greeley ve Decatur ilçelerinden geliyor.

_Breeding Programı ._- Wolfe (1961) Decatur'daki türlerin
İlçe, 1900'lerin başında "Mayıs ayının sonuncusu" yumurta bıraktı. Tek
Diğer tarihli üreme kaydı, Downy Young (KU 5512, 5513)
21 Haziran.

_ Yumurta sayısı ._-Debriyaj boyutu genellikle 3 yumurta.

Yumurtalar yerdeki hafif depresyonlara atılır, "birkaçıyla kaplı
Wolfe (1961) 'e göre çim sapıyor. "


= Amerikan woodcock =: _philohela minor_ (gmelin).-Bu nadirdir
Doğu Kansas'taki ıslak ormanlık alanlarda yaz sakini. Varış
Kuzeydoğu Mart ortasından Nisan ayına kadar, güneye doğru kalkışlar
Eylül'den Aralık'a kadar gerçekleşen; Son tarih
türler 5 Aralık'ta herhangi bir yıl görüldü. Yuva var
Yalnızca Woodson County'den kayıtlar; Muhtemelen türler yuva
Douglas County (Fitch, 1958: 194).

_Breeding Programı ._-Yumurtalar Nisan ayında atılır.

_ Yumurta.

Yuvalar, bataklık yerlerinde kuru zeminde depresyonlardır, genellikle
Ağır bitki örtüsü altında.


= Uzun faturalı curlew =: _numenius americanus americanus_
Bechstein.-Bu, batı Kansas'ta ikamet eden nadir bir yaz,
Prairie otlak. Üreme kayıtları Stanton ve Morton'dan
ilçeler.

_Breeding Programı ._-Yumurtalar en azından Mayıs ve Haziran aylarında atılır.

_ Yumurta sayısı ._-Debriyaj boyutu 4 yumurta.

Yumurtalar, çimenli örtüde yerdeki hafif depresyonlara atılır.


= Yayla plover =: _Bartramia longicauda_ (Bechstein).-Bu yerel olarak
Ortak Yaz Sakini, Flint Hills'de en göze çarpan bir şekilde,
otlak. Üreme kayıtları Trego, Hamilton, Finney, Morton,
Meade, Marion, Chase, Kearny, Butler, Cowley, Douglas, Johnson,
Wabaunsee, Franklin, Anderson ve Coffey ilçeleri. İlk Tarihler
İlkbaharda varış 2 Nisan - 5 Mayıs döneminde (Medyan Nisan
19) ve sonbaharda en son görülen tarihler 3 Eylül - 6 Ekim arasındadır.
(medyan 13 Eylül).

_BREEDING PROGRAM.
21 Nisan - 10 Haziran; Yumurta döşeme için modal tarih 5 Mayıs'tır.

_ Yumurta sayısı ._-- genellikle 4 yumurta döşenir.

Yumurtalar zemin yüzeyindeki bitki örtüsüne, mera, tarlada yerleştirilir
Anız veya çakıl, sık sık ağır bitki örtüsü altında.


= Benekli Sandpiper =: _Actitis Macularia_ (Linnaeus).-Bu yaz
Yerleşik, ıslak zeminde ve akarsular boyunca yerel olarak yaygındır. Tarihler
İlkbaharda varış 29 Mart - 30 Nisan arasındadır (medyan Nisan
24) ve sonbaharda son gözlem tarihleri ​​Eylül döneminde
2 - 10 Ekim (medyan 18 Eylül).

_Breeding programı ._-- Yumurta kayıtları kuzeydoğudan
Sektör ve hepsi Mayıs için.

_ Yumurta sayısı ._-- genellikle 4 yumurta döşenir.

Yuvalar, çakıl üzerinde kuru zeminde depresyonlarda bitki liflerine sahiptir
Bankalar, gölet veya akarsu sınırları veya mera.


= Amerikan avoket =: _recurvirostra americana_ gmelin.-Bu yerel
Merkez ve Batı Kansas'ta bataklıklarda yaz ikametgahı. Var
Finney, Barton ve Stafford ilçelerinden üreme. Aşırı
Avoketlerin kaydedildiği tarihler 2 Nisan - Kasım
21.

_Breeding Programı ._-- Dönem Kırk Bir Damızlık Kayıt Kayıt
11 Mayıs - 20 Haziran (Şekil 3'te gösterilen 26 kayıt); için modal tarih
Döşeme 5 Haziran.

_ Yumurta sayısı ._-- genellikle 4 yumurta döşenir.

Yuvalar suya yakın, zeminin yüzeyine yerleştirilir. = Wilson Phalarope =: _steganopus tricolor_ vieillot.-Bu yerel
Orta ve Batı Kansas'ta bataklıklarda yaz ikametgahı, ancak üreme
Kayıtlar yalnızca Barton County'den edinilebilir. En erken tarih
Oluşum 7 Nisan ve en sonuncusu 14 Ekim.

_Breeding Programı ._-- On kayıt, Mayıs ayında yumurtaların atıldığını gösterir ve
Haziran.

_ Yumurta sayısı ._-Üç veya 4 yumurta döşenir.

Yuvalar, yerdeki hafif depresyonlarda bitki gövdeleridir.


= Forster Tern =: _Sterna Forsteri_ Nuttall.-Bu yerel bir yaz
Kansas'ın merkezinde, bataklıklarda sakatlık. Üreme kayıtları var
Sadece Cheyenne Bottoms, Barton County'den (Zuvanich, 1963: 1). Birinci
9-29 Nisan döneminde ilkbaharda varış tarihleri ​​(medyan
22 Nisan) ve sonbaharda güneye görünen kalkış
1 Ağustos - 1 Kasım (medyan 3 Eylül).

_Breeding Programı ._-- Yirmi üç yuvalama kaydı geç
Haziran ortasına kadar Mayıs; Tüm kayıtlar 1962 yılı içindir.

_ Yumurta sayısı ._-- genellikle 4 yumurta döşenir.

Yuvalar sıklıkla yüzen bitki örtüsü platformlarıdır (yosun, cattail,
ve benzeri) sığ suda; Pied-faturalı Grebes'in eski yuvaları
Bazen baz olarak kullanılır ve bazen kuşlar
zemin.


= En az üçlü =: _Sterna albifrons athalassos_ Burleigh ve lowery.-Bu
Tern, bataklıklarda ve merkezdeki akarsular boyunca yerel bir yazdır.
ve batı Kansas. Hamilton, Meade ve
Stafford İlçeleri. İlkbaharda ilk varış tarihleri ​​14 Mayıs'tan
30 (medyan 28 Mayıs) ve sonbaharda son oluşum tarihleri
9 Ağustos - 7 Eylül arası (medyan 25 Ağustos).

_Breeding programı ._-- Yirmi bir yumurta döşeme kayıtları 21 Mayıs'tan itibaren
30 Haziran'a kadar (Şekil 4); Döşeme için modal tarih 5 Haziran.

_ Yumurta sayısı ._-İki, 3 veya 4 yumurta döşenir.

Yumurtalar çıplak zemine, genellikle kumlu bir yüzeye, suyun yakınında yerleştirilir.


= Black Tern =: _Chlidonias niger Surinamensis_ (gmelin).-Bu bir
Kansas'ın merkezindeki bataklıklarda yerel yaz sakini. Var
sadece 1961 ve 1962 için Barton County'den üreme kayıtları; muhtemelen
Türler Douglas İlçesinde ürer. İlkbaharda ilk varış tarihleri
3 - 29 Mayıs tarihleri ​​arasında (medyan 14 Mayıs) ve son tarihler
Sonbaharda oluşum 2 ila 30 Eylül tarihleri ​​arasında (medyan
11 Eylül).

_Breeding Programı ._-Yirmi dört set yumurta (Parmelee, 1961: 25; M.
Schwilling) 11 Haziran ile 12 Temmuz arasında tamamlandı.

_ Yumurta sayısı ._-Debriyaj boyutu 3 yumurta.

Yuvalar, ortaya çıkan yüzen kısımlara yerleştirilen ölü bitki maddesine sahiptir
Sığ suda yeşil bitkiler.


= Rock Dove =: _columba livia_ gmelin.-Bu tür tanıtıldı
Kuzey Amerika, Avrupa Stoklarından Yarı Hasıra Hisse Senedi
soy. "Güvercinler" artık kasaba ve çiftliklerin etrafında vahşi ve
Batıda Kayalıklar ve Yerel Olarak Yaygın Daimi Sakinlerdir
eyalet genelinde.

_Breeding Programı ._-Yumurtalar yılın her ayında atılır. .
Üreme mevsimi bahardır ve bu Şekil 4'te gösterilmiştir;
Feral Kuşların Üreme Kayıtları 11 Ocak - Haziran arasındadır.
10 ve koymanın modal tarihi muhtemelen 5 Nisan'dır.

_ Yumurta sayısı ._-güvercinler genellikle 2 yumurta bırakır. Yuvalar çubuktur
ve binaların çıkıntılarına ve girintilerine yerleştirilen diğer bitki maddesi,
10 ila 60 feet yüksekliğinde köprüler ve uçurumlar.

   [İllüstrasyon: Şek. 4.-Üreme temsil eden histogramlar
      En az siron, iki güvercin, sarı gagalı programlar
      Guguklu ve Kansas'ta iki baykuş. Şekil 1 için efsaneye bakın
      histogramların açıklaması.]


= Yas güvercin =: _zenaidura macroura marginella_ (woodhouse).-Bu
eyalet genelinde, açık ülkede ve
ormanlık kenar. Tür ayrıca kışın çok azaltılmıştır
sayılar ve birçoğu göç dönemlerinde geçicidir. Zaman
En büyük bolluk Mart'tan Kasım'a kadar. Extreme Doğu Güvercinleri
Kansas bazı işçiler tarafından _z alt türlerine yönlendirildi. M. Carolinensis_ (Linnaeus); Doğa Tarihi Müzesi'ndeki örnekler
Bu güvercinlerin en iyi nüfus üyeleri olarak kabul edildiğini belirtin
ara alt veya morfolojik yakınlıklar ve bunların
tatmin edici bir şekilde _z. M. Marginella_.

_Breeding Programı ._-- Çok sayıda (983) Yumurta döşeme kaydı
Kuzey-orta Kansas 1 Nisan-10 Eylül arasındadır; Modal tarih
Döşeme için 15 Mayıs. Kırk üç üreme kayıtları
kuzeydoğu Kansas 21 Mart - 10 Ağustos döneminde; modal
Döşeme tarihi 15 Mayıs'tır. Bu numuneler Şekil 4'te gösterilmiştir.

Her iki veri kümesi de bazı farklılıkları göstermek için gösterilmiştir.
Heterojen verilerin büyük ve küçük örnekleri arasında. Küçük
Örnek, sezonun erken ve geç saatlerinde eksik olma eğilimindedir ve
Mod göze çarpma eğilimindedir. Yine de, iki örnek için modlar
çakışın. Ayrıca, kuzey-orta sektörden elde edilen veriler
Mart ayında yumurta döşeme 983 kayıtlarında bir kereden az bulunacak, ancak
Kuzeydoğudan gelen küçük örnek, Mart ayı için bir rekor içeriyor.
Böyle bir örnek şüphesiz, en azından kısmen,
İki coğrafi sektör farklı çevre koşullarına sahiptir,
Ancak, örneğin kısmen yansıtır.
Örneklemenin öngörülemeyen doğası.

_ Yumurta sayısı ._-- güvercinler iki yumurta bırakır. Tüm yuvaların yaklaşık yüzde biri
3 yumurtanın var, ancak bir veya iki tane olsun bunlardan hiçbiri bilinmiyor
Kadınlar sorumluydu.

Yuvalar çok çeşitli bitkilere veya yere yerleştirilir. .
En yaygın bitkiler en sık kullanılan bitkilerdir; kuzey merkezinde
Kansas tüm yuvaların üçte biri Osage Portakal ağaçlarına yerleştirilir, ancak
Kuzeydoğu Elms en sık kullanılır. Nestsites sıfırdan
15 feet yüksekliğe.


= Sarı gagalı guguk =: _coccyzus americanus americanus_
(Linnaeus).-Bu, nehir kıyısında yaygın bir yaz ve
eyalet genelinde ikinci büyüme habitatları. Yirmi üç tarih
İlkbaharda ilk varış 29 Nisan ile 22 Mayıs arasında (Medyan
12 Mayıs) ve sonbaharda son gözlemin dokuz tarihi
13 Eylül - 12 Ekim (medyan 23 Eylül).

_Breeding Programı ._-Yumurta döşeme süresinin altmış dokuz kaydı dönem
11 Mayıs - 10 Eylül (Şekil 4); Döşemenin modal tarihi 5 Haziran.

_ Yumurta sayısı ._-Debriyaj boyutu 3 yumurta (3.1, 2-5; 54).

Yuvalar SUMAC'da yaklaşık altı feet yüksekliğinde (dört ila 20 feet) yerleştirilir,
Gül, Pawpaw, Mulberry, Elm, Cottonwood, Willow, Redbud, Meşe, Osage
turuncu, ceviz, boxelder, genellikle yatay yüzeylerde ve ağır
kapak.


= Siyah gagalı guguk =: _coccyzus erythropthalmus_ (wilson).-Bu
Ağır nehir kenarı çalılıklarda meydana gelen nadir bir yaz sakini ve
ikinci büyüme. Üreme kayıtları esas olarak Doğu Kansas'tan, ancak
Üreme mevsiminde örnekler alınmıştır.
Durum. İlkbaharda ilk varış tarihleri ​​7 Mayıs - Mayıs arasındadır.
30 (medyan 19 Mayıs) ve son gözlemlenen oluşumun dört tarihi
Sonbaharda 4 Eylül ile 7 Ekim arasında (ortalama
18 Eylül).

_Breeding programı ._-- Yumurta döşemenin on yedi kayıtları Mayıs ayı arasında
21 ve 10 Ağustos; Mod 5 Haziran'da.

_ Yumurta sayısı ._-Debriyaj boyutu 2 ila 3 yumurta (2.5, 2-3; 13).

Yuvalar yaklaşık dört feet yüksekliğinde Erik, Elm, ağır örtü olarak yerleştirilir,
Çekirge ve benzerleri.


= Roadrunner =: _geoccyx californianus_ (ders).-Bu yerel
Güney Kansas'ta Xeric Scrub veya Open Edge Habitats'ta ikamet ediyor.
Üreme kayıtları Cowley ve Sumner ilçelerinden.

_Breeding Programı ._-- Yumurtalar en azından Nisan başından
Temmuz ortasında.

_ Yumurta sayısı ._-Debriyaj boyutu yaklaşık 5 yumurta (4.5, 3-6; 4).

Yuvalar bitki örtüsü altına yerleştirilir veya bazen düşük
çalılarda.


= Ahır baykuş =: _tyto alba pratincola_ bonaparte.-Bu sakin düşük
Açık ormanlık alanlarda ve tarım yakınlarında Kansas boyunca yoğunluk
İnsanın işletmeleri.

_Breeding programı. _-- Mevcut birkaç kayıt yumurta döşemesini göstermektedir
en azından Nisan'dan Temmuz'a kadar gerçekleşir; başka yerlerde türler bilinir
Daha uzun süreli bir üreme programına sahip olun.

_ Yumurta sayısı ._-Debriyaj boyutu yaklaşık 5 yumurta (4.7, 2-6; 4).

Yuvalar, içine yerleştirilen çubukların ve çöplerin gayri resmi toplamalarıdır
kütükler, içi boş ağaçlar, kayalık ve toprak bankalarda girintiler ve
İnsanın konutları ve ek binaları.


= Screech owl =: _otus asio_ (linnaeus).-Bu yaygın bir sakini
Kansas boyunca ormanlık habitatlar. _O. A. Aikeni_ (Brewster) oluşur
Rawlins, Gove ve Comanche ilçelerinin batısında ve _o. A. Naevius_
(Gmelin) Doğu dışında devletin geri kalanında meydana gelir
_O tarafından işgal edilen güney-merkez sektörü. A. Hasbroucki_ Ridgway.

_Breeding Programı ._-Yumurta döşeme süresinin on beş kaydı dönem
20 Mart - 10 Mayıs; 5 Nisan'da güçlü bir mod var.

_ Yumurta.

Yuvalar deliklere yerleştirilir ve ağaçlarda girintiler, üç ila 20 feet
yüksek.


= Büyük boynuzlu baykuş =: _bubo virginianus_ (gmelin).-Bu ortak bir
Kansas boyunca, özellikle ormanlık alanların ve uçurumların yakınında yerleşik.
_B. v. virginianus_ (gmelin), Rawlins aracılığıyla bir çizginin doğusunda meydana gelir ve
Meade ilçeleri ve _b. v. occidentalis_ taş batıda meydana gelir.

_BREEDING PROGRAM.
11 Ocak - 20 Mart - Dönem (Şekil 4); döşeme için modal tarih
10 Şubat yakınında.

_ Yumurta sayısı ._-Debriyaj boyutu 2 yumurta (2.4, 2-3; 22).

Yuvalar Cottonwood, Elm, Osage Orange'da yaklaşık 30 feet yüksekliğinde yerleştirilmiştir.
Hackberry, Juniper, Locust, Cliffsides ve İnsan Binaları. Eskimiş
Şahinlerin, kargaların ve balıkçılların yuvaları sıklıkla tahsis edilir.


= Oyuk baykuş =: _speotyto cunicularia hipugaea_ (bonaparte).-Bu
Western Kansas'ta otlakta ve açık olan nadir bir yaz ikametgahı
ovma habitatları. Üreme istasyonları bir çizginin batısından geliyor
Bulut ve berber ilçelerinden geçiyor. İlkbaharda varış
22 Mart ile 17 Nisan arasında (7 kayıt için medyan 9 Nisan),
ve son sonbaharda görülen tarihler 8 Eylül - Kasım döneminde
14 (9 kayıt için medyan 26 Eylül).

_Breeding Programı ._-- Nisan ayından itibaren yirmi bir yumurta döşeme kayıtları
11 - 10 Temmuz (Şekil 4); Döşeme şekli 15 Mayıs.

_ Yumurta sayısı ._-Debriyaj boyutu 7 veya 8 yumurtadır.

Yuvalar, odalardaki bitki ve hayvan liflerinin gayri resmi toplantılarıdır
genellikle porsuklar veya kır köpekleri tarafından yapılan toprak yuvaları.


= Çubuklu baykuş =: _strix varia varia_ barton.-Bu yerel bir sakini
Ağır ormanlık doğu Kansas. Türler ima ile söylenir
(A. O. U. Check-List, 1957) Batı Kansas'ta gerçekleşecek, ancak iyi değil
Üreme kayıtları mevcuttur, tüm bu kayıtlar ve doğudan gelen tüm kayıtlar
Morris İlçesi. Güneydoğu Kansas'tan örnekler morfolojik gösterir
_S karakterleriyle interradasyon. v. Georgica_ Latham.

_Breeding Programı ._-Yumurta döşemenin üç kaydı ilk için
Mart ayının yarısı.

_ Yumurta.

Yuvalar ağaçlarda veya eski şahin veya karga yuvalarında boşluklarda yer almaktadır.


= Uzun kulaklı baykuş =: _asio otus wilsonianus_ (ders).-Bu baykuş yereldir
Woodland'da yerleşik veya yaz ikametgahı,
Durum. Üreme kayıtları Trego, Meade, Cloud ve
Douglas ilçeleri.

_Breeding Programı ._-Yumurta döşemenin dört kaydı dönem içindir
11 Mart - 10 Nisan.

_ Yumurta sayısı ._-Debriyaj boyutu 5 veya 6 yumurta.

Yuvalar, ağaçların, kütüklerin, uçurumların oyuklarına yerleştirilir.
zemin yüzeyi veya eski şahin, karga veya saksuk yuvalarında (Davie, 1898).


= Kısa kulaklı baykuş =: _asio flammeus flammeus_ (pontoppidan).-Bu bir
Açık, Bataklık ve Edge Habitatlarında Yerel Yerleşik veya Yaz Yerleşik;
Yuvalama kayıtları Cumhuriyet, Marshall, Woodson ve Bourbon'dan geliyor
ilçeler.

_Breeding Programı ._-Yumurtalar en azından Nisan ayında atılır.

_ Yumurta. Yuvalar, üzerine yerleştirilen basit çubuk ve otların basit yapılarıdır.
Çimenlerde, sık sık yıkılan ahşap veya çalıların kapağına yakın.


= Saw-whet baykuş =: _aegolius Actricus Acadicus_ (gmelin).-Bu nadirdir
ve Woodland'da yerel sakini. Bir üreme kaydı var (yaz,
1951, Wyandotte İlçesi; Tordoff, 1956: 331).


= Chuck-will's-widow =: _caprimulgus carolinensis_ gmelin.-Bu bir
Doğu Kansas'taki ormanlık habitatlarda yerel olarak yaygın yaz ikamet ediyor.
Wyandotte'nin güneyinde gerçek üreme istasyonları sonbahar
Shawnee, Greenwood, Stafford ve Sedgwick'in ilçesi ve doğusunda
ilçeler.

_Breeding Programı ._-- 21 Nisan arasında beş üreme kaydı geliyor
ve 31 Mayıs, belki de Mayıs ayının ilk üçte birinde zirve ile.

_ Yumurta sayısı ._-Debriyaj boyutu 2 yumurta.

Yumurtalar, genellikle çalılık örtüsü altında ağır yaprak litterlerine yerleştirilir.


= Whip-Poor-Will =: _caprimulgus vociferus vociferus_ wilson.-Bu bir
Doğu Kansas'ta Woodland'da yerel yaz sakini. Üreme kayıtları
sadece Doniphan, Leavenworth ve Douglas ilçelerinden edinilebilir;
Shawnee County'den yaz aylarında görme kayıtları var.

_Breeding Programı ._-- 21 Mayıs döneminde iki üreme kaydı kapak
20 Haziran'a.

_ Yumurta sayısı ._-Debriyaj boyutu 2 yumurta.

Yumurtalar çalı örtüsünde ağır yaprak litterine yerleştirilir.


= Zayıf will =: _phalaenoptilus nuttallii nuttallii_ (audubon).-Bu
Batı Kansas'ta, Xeric, Scrubby'de ortak bir yaz sakini
ormanlık. Üreme kayıtları esas olarak Riley County'nin batısından, ancak
Franklin County'den bir tane var; üremede alınan örnekler
Sezon Doniphan, Douglas, Anderson, Woodson ve
Greenwood İlçeleri.

_Breeding Programı ._-Yumurta döşemenin altı kaydı 1 Mayıs döneminden itibaren
20 Haziran'a.

_ Yumurta sayısı ._-Debriyaj boyutu 2 yumurta.

Yumurtalar yere, bitki örtüsü olsun veya olmadan yerleştirilir.

   Tablo 12.-Yaz Sakini Caprimulgids zamanında ortaya çıkma
   Ve Kansas'taki apodidler

 =================+======================================================
                   |         Varış |          Kalkış
       Türler+----------------+---------+------------------+---------
                   |     Aralık | Medyan |      Aralık |  Medyan
 ------------------+----------------+---------+------------------+---------
 Chuck-Will's-Widow | 20 Nisan 1-Mayıs | 28 Nisan | Ekim-Dec.        | Ekim?
 Kırbaç-Yok İradesi | 6 Nisan-Nis. 25 | 17 Nisan | 10 Eylül-Ekim. 11 | 21 Eylül
 Zavallı İrade | 12 Nisan |   ... | 20 Eylül |   ...
 Ortak Nighthawk | 29 Nisan 23 Mayıs | 15 Mayıs | 13 Eylül-Ekim. 18 | 23 Eylül
 Baca Swift | 2 Nisan-Nis. 30 | 22 Nisan | 18 Eylül-Ekim. 30 | 4 Ekim
 Ruby-Throated |                |         |                  |
   Sinek kuşu | 2 Nisan 19-Mayıs | 6 Mayıs | 3 Eylül-Ekim. 15 | 10 Eylül
 ------------------+----------------+---------+------------------+---------


= Common Nighthawk =: _CHORDEES Minor_ (Forster).-Bu ortak bir
Kansas boyunca yaz sakini. Zamansal oluşum belirtilir
Tablo 11'de üç alt tür dağıtım sınırlarına ulaşır
Devlet, _c. M. kuzeydoğu Kansas, _c. M.
Güneydoğu Kansas'ta Chapmani_ Coues ve _C. M. Howelli_ Oberholser
Flint tepelerinin batısında.

_Breeding Programı ._-- Yirmi iki üreme kaydı Dönem
11 Mayıs - 30 Haziran; Yumurta döşeme için modal tarih 10 Haziran'dır (Şekil 5).

_ Yumurta sayısı ._-Debriyaj boyutu 2 yumurta.

Yumurtalar kayalık veya çakıllı alanlarda yere, asfaltsız
Yollar veya düz, insan binalarının üst kısımları.


= Baca Swift =: _chaetura pelagica_ (linnaeus).-Bu ortak bir
Doğu Kansas'ta, kasabaların etrafında yaz ikametgahı. Zamansal oluşum
Devlette Tablo 12'de belirtilmiştir.

_BREEDING PROGRAM.
11 Mayıs - 30 Haziran; Yumurta döşeme için modal tarih 25 Mayıs'tır (Şekil 5).

_ Yumurta sayısı ._-Debriyaj boyutu yaklaşık 4 yumurta. Yuvalar, dikey yüzeylere tükürük çimentosu ile sabitlenir,
genellikle insanın konutlarında bacaların iç tepelerinin yakınında, ancak
Bazen terk edilmiş binalarda ve içi boş ağaçlarda.


= Ruby-Throated Hummingbird =: _archilochus colubris_ (linnaeus).-Bu
Doğu Kansas'ta nadir bir yaz ikamet ediyor ve nadiren
Batı, kasabalarda ve nehir kenarı bitki örtüsü boyunca. Zamansal oluşum
Devlet Tablo 12'de listelenmiştir.

_Breeding Programı ._-- Dönem içinde sekiz üreme kaydı düşüyor
21 Mayıs - 10 Temmuz; Sonunda döşenmenin zirvesi var gibi görünüyor
Haziran ayının üçüncü. _ Yumurta sayısı ._-Debriyaj boyutu 2 yumurta.

Çoğu yuva, çatallarda veya üzerinde, çalıların ve ağaçların dış dallarında
10 ila 20 feet yüksekliğinde kolye dalları.


= Belted Kingfisher =: _Megaceryle Alcyon Alcyon_ (Linnaeus).-Bu
Summer sakini eyalet genelinde yaygındır ve
Lakeside Habitatları. Varış zamanlaması ve üremenin ayrılması
Kuşlar, türün
Ayrıca geçici ve eyalette bir kış sakini.

_Breeding Programı ._-Yumurtalar en azından 21 Nisan-20 Mayıs tarihleri ​​arasında atılır.

_ Yumurta sayısı ._-Debriyaj boyutu 6 yumurta yakındır.

Yumurtalar, bir
Toprak bankasında kazılan yatay tünel. Tünel iki
altı metre uzunluğunda ve birçok tünel kemik ve diğer diyetle doludur
reddetmek.


= Sarı şişmiş titreme =: _colaptes auratus_ (linnaeus).-Bu bir
Doğu Kansas'ta ortak sakini ve yaz sakini, toplantı,
Hibridizasyon ile ve kısmen _colaptes Cafer_ Westward,
açık ormanlık alanlar. _C. A. Auratus_ (Linnaeus) Güneydoğu'da meydana gelir
Kansas ve _c. A. Luteus_ Pangs geri kalanında meydana gelir, etkileşim
Flint tepelerinin batısında _c. Cafer_.

_Breeding Sezonu ._-Üreme süresinin kırk sekiz kaydı dönem
11 Nisan - 10 Haziran; Yumurta döşeme için modal tarih 10 Mayıs'tır (Şekil 5).
Bu örnek orta ve doğu Kansas'tan alınmıştır, ancak
Sahada tanımlanan bazı kuşlar tarafından üreme kayıtları _c.
Cafer_.

_ Yumurta.

Yuvalar, kütüklerde ve ölü olarak kazılan boşluklarda odun cipsi yığınlarıdır
Söğüt, pamuk ağacı, dut ve katalpa gibi ağaçların uzuvları,
normalde yerden yaklaşık altı metre yukarıda.


= Kırmızı şişmiş titreşim =: _colaptes cafer Collaris_ Vigors.-Bu
Woodpecker, Western Kansas'ta ortak bir yaz, toplantı,
Hibridizasyon ve büyük ölçüde _c ile değiştirildi. Merkezde Auratus_ ve
Doğu sektörleri. Kansas'ta alınan örneklerin büyük çoğunluğu
_C ile interradasyon kanıtı. Auratus_.

_Breeding programı ._--
_c olarak alan. cafer_ _c ile birleştirilmiştir. Auratus_
(Şekil 5).

_ Yumurta.

Yuvalar _c gibidir. Auratus_.


= Pileated Woodpecker =: _dryocopus pileatus_ (linnaeus).-Bu bir
Doğuda, ağır kereste nadir ve yerel sakini. Tür var
doğu Kansas'ın tüm sektörlerinde kışın görüldü
son yıllarda, ancak gerçek üreme kayıtları sadece Linn ve
Cherokee İlçeleri. _D. P. Abieticola_ (Patlama) Kuzeydoğu'da meydana gelir,
ve _d. P. Güneydoğu'da Pileatus_ (Linnaeus).

_Breeding Programı ._-Yumurtalar en azından Nisan ayında atılır.

_ Yumurta sayısı ._-Debriyaj boyutu 3 veya 4 yumurta.

45 ila 60 feet yüksekliğinde kazılan boşluklarda yuvalar odun cipsi
Cottonwood, Sycamore ve Pin Meşe'nin ana gövdeleri.


= Kırmızı karınlı ağaçkakan =: _centurus carolinus zebra_ (boddaert).-
Woodland Habitatları Bu, Doğu Kansas, yerel olarak yaygın bir sakinidir.
Batı'da.

_BREEDING PROGRAM.
1 Mart - 30 Haziran (Şekil 5); Yumurta döşemenin modal tarihi etrafta
25 Nisan.

_ Yumurta sayısı ._-Debriyaj boyutu yaklaşık 5 yumurta.

Nests, Elm, Cottonwood, Kutu'da kazılan boşluklarda odun cipsleridir
Elder, Ash, Hickory veya Söğüt, yaklaşık 25 feet yüksekliğinde (dokuz ila 60 feet).

   [İllüstrasyon: Şek. 5. -üremeyi temsil eden histogramlar
      Ortak Nighthawk, Chimney Swift, Woodpeckers'ın programları,
      ve Kansas'taki sinekçiler. Şekil 1 için efsaneye bakın
      histogramların açıklaması.]


= Kırmızı başlı ağaçkakan =: _Melanerpes erytrocephalus_
(Linnaeus).-Bu yaygın bir yaz sakini ve nadiren kalıcı
Open Woodland'da ikamet ediyor; Kışın özellikle etrafında not edilir
Meşe bahçeleri. _M. e. Erytrocephalus_ (linnaeus) doğuda meydana gelir
Kansas ve _m. e. caurinus_ brodkorb orta ve batıda meydana gelir
Kansas.

_Breeding Programı ._-Üreme süresinin elli sekiz kaydı dönem
1 Mayıs - 10 Ağustos (Şekil 5); Yumurta döşemenin modal tarihi 5 Haziran.

_ Yumurta sayısı ._-Debriyaj boyutu 3 veya 4 yumurta.

Yaklaşık 25 feet yüksekliğinde boşluklarda yuvalar odun cipsleri
Willow, Cottonwood ve Elm.


= Kıllı ağaçkakan =: _Dendrocopos villosus villosus_ (linnaeus).-bu
Sakin, eyalet genelinde ormanlık alanlarda yaygındır.

_Breeding Programı ._-- Yirmi sekiz üreme kaydı Dönem
21 Mart - 30 Mayıs (Şekil 5); Yumurta döşemenin modal tarihi 5 Mayıs'tır.

_ Yumurta sayısı ._-Debriyaj boyutu yaklaşık 4 yumurta.

Yuvalar yaklaşık 13 feet yüksekliğinde kazılan boşluklarda odun cipsidir.
Elm, Bal Locust ve Ash.


= Downy Woodpecker =: _Dendrocopos Pubescens_ (Linnaeus).-Bu sakini
eyalet genelinde ormanlık alanlarda yaygındır. _D. P. pubescens_
(Linnaeus) güneydoğu Kansas ve _d'de meydana gelir. P. Medianus_
(Swainson) geri kalanında.

_Breeding Programı ._-- Dönem Kırk Bir Damızlık Kayıt Kayıt
11 Nisan - 10 Haziran (Şekil 5); Yumurta döşemenin modal tarihi 5 Mayıs'tır.

_ Yumurta sayısı ._-Debriyaj boyutu yaklaşık 4 yumurta.

Yaklaşık 20 feet yüksekliğinde boşluklarda yuvalar odun cipsleri
Söğüt, Bal Keçibazı, Kül, Elma ve Armut.


= Doğu Kingbird =: _Tyrannus Tyrannus_ (Linnaeus).-Bu yaz
Yerleşik Doğu'da yaygındır; Batı'da yerel ama
Olumlu yerlerde göze çarpan sayılar var, örneğin
nehir kıyısı ormanlık; Doğu sektörlerinde tercih edilen habitat tipik olarak
ormanlık kenarda. Zamansal oluşum Tablo 13'te gösterilmiştir.

_Breeding Season ._-Altmış üç Yumurta Dönen Tarih Dönem
11 Mayıs - 20 Temmuz (Şekil 5); Debriyajların tamamlanması için modal tarih
15 Haziran. Tüm yumurtaların yaklaşık yüzde 70'i Haziran ayında atılıyor.

_ Yumurta. Debriyajlar
Muhtemelen Mayıs ayında ortalamadan daha büyük ve Haziran ve Temmuz aylarında daha küçük.

Yuvalar kasıklara, terminal çatallarına ve bazılarının üstlerine yerleştirilir.
Yaklaşık 16 feet yüksekliğinde, Elm, Sycamore, Honey Locust, Willow,
Meşe, elma ve kırmızı sedir.


= Western Kingbird =: _Tyrannus Verticalis_ Diyorum.-Bu yaz sakini
Batı'da yaygındır, ancak yerel ve doğuda daha az boldur.
Tercih edilen habitat ormanlık kenarda, dağınık açık ülkede
ağaçlar ve kasabalarda. Zamansal oluşum Tablo 13'te gösterilmiştir.
_BREEDING PROGRAM.
11 - 31 Temmuz (Şekil 5); Yumurta döşeme için modal tarih 15 Haziran.
Tüm debriyajların yüzde 70'inden fazlası Haziran ayında atılıyor.

_ Yumurta.

Yuvalar kasıklara, lateral çatallara veya yatay uzuvlara yerleştirilir,
Cottonwood, Elm, Osage Orange, Hackberry, Bal'da yaklaşık 26 feet yüksekliğinde
Keçiboynuzu, dut, meşe ve güç direklerinde.


= Makas kuyruklu flycatcher =: _muscivora forcicata_ (gmelin).-Bu
Yaz sakinleri orta ve güney Kansas'ta yaygındır; Nadirdir
Kuzeybatı sektöründe bulunmamaktadır ve Kuzeydoğu'da yereldir.
Tercih edilen habitat dağınık ağaçlarla açık ülkede. Zamansal
Oluşum Tablo 13'te gösterilmiştir.

_Breeding Programı ._-- Yirmi sekiz üreme kaydı Mayıs ayından itibaren gerçekleşir
21 - 10 Temmuz (Şekil 5); Yumurta döşemenin modal tarihi 25 Haziran.
Mevcut kayıt örneği küçüktür ve başka türlü kanıt yoktur
bu türün üreme programının farklı olduğunu öne sürüyor
Kansas'taki diğer iki Kingbirds'ten.

_ Yumurta. Anlam
Şekil 5'te gösterilen döşemenin ilk zirvesi için debriyaj boyutu 4.0
yumurta; İkinci zirve için 2.7 yumurta.

Yuvalar çatallara veya osage turuncu, kırmızı yatay uzuvlara yerleştirilir
Haw, Elm ve Güç Kutuplarının Çapraz Bölgelerinde, yaklaşık 15 feet yüksekliğinde
(beş ila 35 feet arasında).


= Büyük Tepeli Flycatcher =: _myiarchus crinitus boreus_ patlama.-Bu
Yaz sakinleri Doğu Kansas'ta yaygındır, ancak daha az sayıdadır
Batı. Tercih edilen habitat ormanlık ve ormanlık kenardadır. Zamansal
Oluşum Tablo 13'te gösterilmiştir.

_BREEDING PROGRAM.
11 Mayıs - 10 Temmuz Dönemi (Şekil 5); Yumurta döşeme için modal tarih
5 Haziran. Histogramın şekli (Şekil 5) bazı
Kayıtların eksik olduğu üreme Mayıs ayının başlarında gerçekleşir.

_ Yumurta sayısı ._-Debriyaj boyutu 5 yumurta (4.8, 4-6; 6).

Yuvalar elm, akçaağaç, pamuk ağacında oyuklara ve çatlaklara yerleştirilir.
Söğüt, armut, elma, meşe, drenaj çıkışları ve bazen "kuş evleri"
İnsan tarafından yapılan, yaklaşık 17 feet yüksekliğinde (dört ila 45 feet yüksekliğinde).

   Tablo 13.-Yaz Sakin Sinekler Zamanında Oluşma
   Kansas

 ================+====================================================
                  |          Varış |         Kalkış
      Türler+-----------------+---------+-----------------+----------
                  |      Aralık | Medyan |      Aralık |  Medyan
 -----------------+-----------------+---------+-----------------+----------
 Doğu Kingbird | 22 Nisan-Nis. 30 | 28 Nisan | 1 Eylül-Eylül. 24 | 13 Eylül
 Western Kingbird | 23 Nisan-Nis. 30 | 28 Nisan | 1 Eylül-Eylül. 26 | 8 Eylül
 Makas kuyruklu |                 |         |                 |
   Sinchcatcher | 15 Nisan-Nis. 28 | 18 Nisan | 21 Eylül-Ekim. 22 | 12 Ekim
 Büyük Tepeli |                 |         |                 |
   Sinchcatcher | 15 Nisan 4 | 29 Nisan | 1 Eylül-Eylül. 21 | 9 Eylül
 Doğu Phoebe | 3 Mart-Mar. 31 | 22 Mart | 3 Ekim-Ekim. 27 | 9 Ekim
 Phoebe deyin | 4 Nisan-Nis. 22 | 12 Nisan |                 |
 Acadian |                 |         |                 |
   Sinchcatcher | 30 Nisan 19-Mayıs | 9 Mayıs | 3 Eylül-Eylül. 17 | 4 Eylül
 Doğu Ahşap |                 |         |                 |
   Pewee | 2 Nisan 28-Mayıs | 19 Mayıs | 30 Ağustos-Eylül. 18 | 6 Eylül
 -----------------+-----------------+---------+-----------------+----------


= Doğu Phoebe =: _Sayornis Phoebe_ (Latham).-Bu yaz sakin
Doğu Kansas'ta yaygındır, ancak Batı'da yereldir. Tercih edilen habitat
Çoğu kuşun bulunduğu ormanlık kenar ve nehir kenarı bahçelerinde
Köprülerin, menfezlerin veya insanın izole edilmiş ek binalarının yakınında. Zamansal
Oluşum Tablo 13'te gösterilmiştir.

_BREEDING PROGRAM.
21 Mart - 20 Temmuz (Şekil 5); Yumurta döşeme için modal tarih Nisan
25 (ilk debriyajlar için) ve 5 Haziran (ikinci debriyajlar için); Bu tür
Kansas'taki tek çift kuluçka sinekçisi gibi görünüyor.

_ Yumurta sayısı ._-Debriyaj boyutu 4 ila 5 yumurta (4.2, 3-5; 58). .
Debriyaj boyutunda mevsimsel ilerleme aşağıdaki gibi özetlenebilir:

   21 Mart-10 Nisan: 4.0 Yumurta (2 kayıt)
   11 Nisan 10 Mayıs: 4.4 Yumurta (37 kayıt)
   11 Mayıs-10 Haziran: 3.9 Yumurta (10 kayıt)
   11 Haziran-20 Temmuz: 3.6 Yumurta (9 kayıt)

Yuvalar yatay, dikey veya sarkan yüzeylere yerleştirilir
Menfezler, köprüler, insan evleri, toprak kayalıkları, kayalık çıkıntılar ve
Mağaralara girişler, ortalama 7,8 feet yükseklikte.


= Deyin Phoebe =: _Sayornis Saya Saya_ (Bonaparte).-Bu ortak bir
Batı Kansas'ta yaz ikamet ediyor, en az doğuya buluta üreme
İlçe, açık ülkede. Zaman içinde oluşum Tablo 13'te listelenmiştir.

_Breeding programı ._-- 1 Mayıs döneminde on üreme düşüşü düşüşü
20 Temmuz'a kadar; Yumurta döşeme için modal tarih Mayıs ayı sonlarında.

_ Yumurta sayısı ._-Debriyaj boyutu yaklaşık 5 yumurta.

Yuvalar köprülerin altına, evlere veya kayalıklara yerleştirilir ve
Toprak bankaları. = Acadian Flycatcher =: _empidonax virescens_ (vieillot).-Bu bir
Doğu Kansas'ta, ormanlık ve nehir bölgesinde nadir yaz ikametgahı
habitatlar. Zamansal oluşum Tablo 13'te gösterilmiştir.

_Breeding Programı ._-- Bu üremenin mevcut kayıtları
Kansas'taki türler,
üreme mevsimi. Eldeki bilgiler, Acadian Flycatchers'ın
Çoğu yumurtayı Mayıs ayı sonunda veya Haziran başında bırakın ve bu da yuvalarını yerleştirir
Ahşap Pewees ve Traill için zirvelerden yaklaşık 10 ila 20 gün önce zirve
Sinekçiler.

_ Yumurta sayısı ._-Beş kayıt her biri 3 yumurta gösterir.

Yuvalar, terminal meşe dallarına yaklaşık altı feet yüksekliğinde yerleştirilir ve
kızılağaç.


= Traill flycatcher =: _empidonax traillii traillii_ (audubon).-bu
Flycatcher sadece son zamanlarda Kansas'ta yuva bulundu; .
Türler yukarıdaki analizlere dahil değildir. Yirmi üç yuvalama
Kansas City, Jackson ve
Platte İlçeleri, Missouri. Bu kayıtların çoğu birkaç kişiden
Kansas'ın siyasi sınırının yüz metre. Traill
Flycatcher, Extreme Northeastern Kansas'ta yerel bir yaz ikamet ediyor
(Doniphan County), ıslak ormanlık ve nehir kıyılarında. Zamansal
Oluşma iyi belgelenmemiş değildir; İlk tarihler 19-25 Mayıs tarihleri ​​arasında;
Yıllık oluşumun son tarihleri, muhtemelen geçici olarak değil,
14 Ağustos - 24 Eylül tarihleri ​​arasında.

_Breeding programı ._-- Yirmi üç üreme kaydı 21 Mayıs'tan itibaren
10 Temmuz'a kadar (Şekil 5); Yumurta döşeme için modal tarih 15 Haziran.

_ Yumurta sayısı ._-Debriyaj boyutu 3 yumurta (3.4, 2-5; 22).

Yuvalar çatallara, kasıklara ve bazen gövdelere yakın yerleştirilir,
esas olarak Willow, 4.5 ila 12 feet yüksekliğinde (ortalama altı fit).


= Doğu ahşap pewee =: _contopus virens_ (linnaeus).-Bu yaz
Sakin doğuda yaygındır, ancak Batı'da nadirdir. Tercih edilen
Habitat ormanın ve ormanlık alanların kenarındadır. Zamansal oluşum
Tablo 13'te belirtilmiştir.

_BREEDING PROGRAM.
1 Haziran - 20 Temmuz (Şekil 5); Debriyajların tamamlanması için modal tarih
15 Haziran ve tüm debriyajların yarısından fazlası dönemde
11-20 Haziran.

_ Yumurta sayısı ._-Debriyaj boyutu yaklaşık 3 yumurta.

Yuvalar meşe, elm yatay uzuvlarının üst yüzeylerine yerleştirilir.
ve Sycamore, yaklaşık 22 feet yüksekliğinde.


= Boynuzlu Lark =: _eremophila alpestris_ (linnaeus).-üreme
Popülasyonlar açık ülkede kısa veya kırpılmış
bitki örtüsü. _E. A. Praticola_ (Henshaw) doğuda yaşıyor ve _e. A.
Batı'da entymia_ (Oberholser).

_BREEDING PROGRAM.
11 Mart - 10 Haziran (Şekil 6); Yumurta döşemesinin modal tarihi Mart ayı
25. Histogram (Şekil 6) açıkça yetersiz bir
örnek ve hem daha erken hem de daha sonra üreme kayıtları
beklenen. İlk yuvalama aktivitesinin zirvesi muhtemelen makul
Mevcut kayıtlar tarafından iyi tetiklenmiştir.

_ Yumurta.

Yuvalar yere yerleştirilir, genellikle kısa bitki örtüsünün ortasında
kırpılmış kır otlakları veya ekili tarlalar (özellikle soya fasulyesi ve
buğday) ve bazen çıplak zeminde.

   Tablo 14.-Yaz Sakinleri Zamanında Oluşma Kırlangıç
   Kansas

 ==============+========================================================
                |          Varış |          Kalkış
     Türler+-----------------+---------+------------------+----------
                |      Aralık | Medyan |      Aralık |  Medyan
 ---------------+-----------------+---------+------------------+----------
 Ağaç Yutkunması | 5 Nisan-Nis. 30 | 24 Nisan | 30 Eylül-Ekim. 21 | 8 Ekim
 Banka Yutkunması | 9 Nisan 19 Mayıs | 7 Mayıs | 3 Eylül-Eylül. 20 | 10 Eylül
 Kaba kanatlı |                 |         |                  |
   YUKARI | 29 Mart 30 Mayıs | 22 Nisan | 23 Eylül-Ekim. 21 | 10 Ekim
 Cliff Swallow | 14 Nisan 27-Mayıs | 11 Mayıs | 3 Eylül-Ekim. 25 | 11 Eylül
 Barn Swallow | 31 Mart-Nis. 29 | 21 Nisan | 22 Eylül-Ekim. 25 | 7 Ekim
 Mor Martin | 5 Mart-Nis. 9 | 26 Mart | 28 Ağustos-Eylül. 23 | 3 Eylül
 ---------------+-----------------+---------+------------------+----------


= Ağaç yutkunması =: _iridoprocne bicolor_ (vieillot).-Bu bir yaz
aşırı kuzeydoğu Kansas'ta ikamet ediyor; yuvalama kuşları bulundu
Sadece Doniphan ilçesindeki Missouri Nehri boyunca. Habitat açık
Woodland ve Kansas'ta her zaman su ile ilişkilidir. Zamansal
Eyalette oluşum Tablo 14'te belirtilmiştir.

_Breeding programı ._-- 21 Mayıs döneminde üreme süresinin sekiz kaydı
20 Haziran'a; Yumurta döşeme için modal tarih 25 Mayıs. Küçük örnek
yuvalama aktivitesinin zirvesini doğru bir şekilde yansıtmayabilir.

_ Yumurta.

Yuvalar esas olarak Willows'ta terk edilmiş ağaçkakan kazmalarına yerleştirilir,
Dört ila on feet yüksekliğinde, su üzerinde.


= Bank Swallow =: _riparia riparia riparia_ (linnaeus).-Bu yaz
Yerleşik, yuvalama aktivitelerine uygun kesim bankaları yaygındır
nispeten rahatsız edilmemiş davranışlara izin verin. Tür neredeyse her zaman
suyun yakınında bulundu. Zamansal oluşum Tablo 14'te gösterilmiştir.

_Breeding Programı ._-11 Mayıs döneminde altmış üreme aralığı kaydı
20 Haziran'a kadar (Şekil 6); Debriyajların tamamlanması için modal tarih Haziran
5.

Tüm debriyajların yaklaşık yüzde 75'i 21 Mayıs döneminde atılıyor.
10 Haziran. Olağandışı koşullar altında üreme süresi büyük ölçüde olabilir
gecikmiş; Bu koşullar 1961'de birçok yerde meydana geldi.
Yumuşak, kumlu-kil bankalarının doğu Kansas'ta Kansas Nehri
Mayıs ve Haziran aylarında tekrar tekrar yıkandı.
Uçurumlar. Bank Swallows, Mayıs ayı sonlarında yuvalarda çalışmaya çalıştı, ancak
Bankaların istikrarlaştırılması sadece Haziran ayı sonuna kadar ve
Birçok koloni için yumurta döşeme 12 Temmuz civarındaydı. 1961 için kayıtlar
Burada kullanılan numuneden çıkarılmıştır (Şekil 6).

_ Yumurta sayısı ._-Debriyaj boyutu 5 yumurta (4.8, 3-7; 60). Yıllık
Douglas County, Lawrence'ın 3 mil doğusunda bir kolonide debriyaj boyutu
aşağıdaki gibi:

    1959: 5.2, 19 Kayıt
    1960: 5.0, 12 kayıt
    1961: 3.7, 11 kayıt
    1962: 4.8, 18 kayıt

1961 örneği, üremenin meydana geldiği Temmuz başında alınan
Yukarıda açıklandığı gibi bir aydan fazla bir gecikmeden sonra.

Yuvalama odaları kumlu killi bankalarda, kum yığınlarında kazılır,
Tünellerin amaçlarında talaş veya benzeri yer yığınları bir ila daha fazla
substratın dikey yüzünden üç fit derinliğinde.


= Kaba kanatlı yutma =: _stelgidopteryx ruficollis serripennis_
(Audubon).-Bu yaz sakini çoğu yerde yaygındır; değil
tek bir yaşam alanı ile sınırlıdır, ancak bir çeşit toprak veya
Yuvalama için hazır yuvalara sahip diğer substrat. Zamansal
Oluşum Tablo 14'te gösterilmiştir.

_Breeding Programı ._-- Üreme'nin 14 kaydı Mayıs ayında
11 - 30 Haziran; Yumurta döşemenin modal tarihi 5 Haziran.
Tüm yumurtaların kurulu 21 Mayıs - 10 Haziran döneminde atılır.

_ Yumurta.

Yuvalama odaları eski banka yuvaları, yalıçapkını yuvalarında, yalıçaplar,
kemirgenler veya köklerin ayrışmasından sonra kalan çatlaklarda
bitkiler; Sık sık bu yutmak ana dışında bir yan oda kullanır
tünel, ağzın yakınında, terk edilmiş veya hala kullanımda olan bir yuva
yukarıda belirtilen diğer türler.


= Cliff Swallow =: _Petrochelidon Pyrrhonota Pyrrhonota_
(Vieillot).-Bu yaygın yaz sakini uygun her yerde meydana gelir
Yuvalar için siteler bulunur. Zamansal oluşum tabloda belirtilmiştir
14.

_BREEDING PROGRAM.
21 - 30 Haziran (Şekil 6); Yumurta döşeme için modal tarih 5 Haziran ve
Tüm debriyajların yüzde 85'i 21 Mayıs - 10 Haziran tarihleri ​​arasında atılmıştır.
Senkron üreme aktivitesi muhtemelen güçlü bir fonksiyondur.
Üreme davranışının görevli "sosyal kolaylaştırılması" ile sömürgecilik.

_ Yumurta. Yuvalar, dikey kaya yüzlerine, köprülere alçalı çamur sürahilerinde inşa edilmiştir.
Birkaç metreden 100 metreden daha fazla menfez ve binalar
zemin.

   [İllüstrasyon: Şek. 6.-üremeyi temsil eden histogramlar
      Kansas'ta boynuzlu şaka ve kırlangıç ​​programları. Efsaneye bakın
      histogramların açıklaması için Şekil 1'e.]


= Barn Swallow =: _hirundo rustica erytrogaster_ boddaert.-Bu yaz
çoğu yaşam alanında yaygındır, esasen meydana gelen
ekili alanlar ve meralar. Zamansal oluşum
Tablo 14.

_Breeding Programı ._-Kuzeyde altmış üç üreme kayıtları
Kansas, 1 Mayıs - 31 Temmuz dönemine yayılmıştır (Şekil 6); için modal tarih
İlk debriyajların tamamlanması 25 Mayıs ve ikincisi için
5 Temmuz. Güney Kansas'ta üreme programı (esasen Cowley
İlçe), 41 kayıtla yargılamak, kuzey için bire uymaktadır
Kansas: Sezon 1 Mayıs - 10 Ağustos ve modal dönemini kapsıyor
İlk debriyajların tarihi 15 Mayıs. İlk zirvede on günlük gecikme
Kuzey örneğinin kuzeyindeki kavramalar ne olacak
Biyolojik diferansiyel başlangıç ​​temelinde bekleniyor
Her baharda güneyden kuzeye büyüme mevsimi.

_ Yumurta sayısı ._-- Debriyaj boyutu coğrafi olarak değişmez, yargılamak
sadece mevcut örneklerden ve hepsi listeye dahildir.
takip etmek. Debriyajların modal boyutu 5 yumurta (4.7, 3-7; 43); çukur
1-30 Mayıs döneminden itibaren 1 Haziran'dan itibaren ortalama 5.0 yumurta gösterin
ortalama 4,9 yumurta ve 21 Haziran - 10 Ağustos 4,4 yumurta.

Yuvalar genellikle ahırlarda, kulübelerde yatay yüzeylere yerleştirilir veya
diğer yapılar; Daha nadiren köprülere ve daha az
Sıklıkla henüz menfezlerin veya kulübelerin dikey duvarlarında.


= Mor Martin =: _progne subis_ (linnaeus).-Bu yaz
Sakin doğuda yaygındır, ancak batıda nadirdir. Tek
99. Meridian'ın batısında belgelenen koloni Oberlin, Decatur'daydı
İlçe (Wolfe, 1961), yaklaşık 50 yıl önce işgal etti. Zamansal oluşum
Tablo 14'te belirtilmiştir.

_Breeding Programı ._-- Üreme sezonu 11 Mayıs'a kadar sürüyor.
20 Haziran (Şekil 6); Yumurta döşemenin modal tarihi 5 Haziran ve
Tüm debriyajların kurulu 1-10 Haziran tarihlerinde atılır.

_ Yumurta. Anlam
Debriyaj boyutu Mayıs ayında 4.3 yumurta ve Haziran ayında 4.2'dir. Yetişkinler uzanma eğilimindedir
5 yumurta ve birinci sınıf kuş kavramaları 4'ün kavramaları. Değiştirme
Her yaştaki kuşların debriyajları 3 yumurta olma eğilimindedir.

Yuvalar, boşluklara yerleştirilmiş çubuklardan ve çamurdan yapılmıştır; Kansas'ta bunlar
neredeyse her zaman insan tarafından dikilen koloni evlerinde. Delik kullanımı ve
Eski binalardaki çatlakların kampüsünde meydana geldiği bilinmektedir.
On dokuz otuzlu Kansas Üniversitesi (W.S. Long, 1936,
MS), 1908-1914'te Decatur İlçesi Oberlin'de (Wolfe, _loc. Cit._) ve
Şu anda Ottawa, Franklin County'de (Hardy, 1961).


= Mavi jay =: _cyanocitta cristata bromia_ oberholser.-Bu sakini
Kansas boyunca ormanlık habitatlarda yaygındır. Çoğu Birinci Yıl Kuşları
Kışın güneye doğru hareket edin, ancak yetişkinler kesinlikle kalıcı olma eğilimindedir
Sakinler. On ila 50'den fazla kişiden oluşan gruplar görülebilir
Nisan ayında Ekim ayında ve kuzeyde güneye doğru hareket ediyor. Alınan tüm bireyler
Bu tür mobil gruplar birinci yıl tüyündedir.

_Breeding Programı ._-Seksen üç üreme kayıtları dönemde
10 Nisan - 10 Temmuz (Şekil 7); Yumurta döşemenin modal tarihi 15 Mayıs,
ve tüm debriyajların yaklaşık yüzde 50'si Mayıs ayında atılıyor
11-31. _ Yumurta.

Yuvalar sekiz ila 70 feet yüksekliğinde (ortalama 24 feet) yerleştirilir
Çatallar, kasıklar ve elm, akçaağaç, osage portakalın yatay uzuvlarında,
Cottonwood ve Ash.


= Siyah faturalı saksuk =: _pica pika hudsonia_ (Sabine).-Bu sakini
Batı Kansas'ta, nehir kıyılarında ve ormanlık kenarı boyunca yaygındır.
Yuvalama kayıtları Clay County kadar Doğu'dan. Wolfe (1961)
Decatur County'deki magpies tarihinin aşağıdaki gibi olduğunu açıklar:
Türlerin Oberlin yakınlarındaki kırsal bölgelerde ortaya çıktığı iddia ediliyordu
1918'de, ama Wolfe kuşları sadece 1921'e kadar gördü, o zaman da
İlk (kullanılan) yuvaları buldum. Bildirilen ilk işgal edilen yuva biriydi
1925'te Hamilton İlçesinde (Linsdale, 1926). Daha önceki kayıtlar, esasen
Kışın meydana gelmesi, Goss'ta (1891) bulunabilir.

_BREEDING PROGRAM.
11 Nisan - 20 Haziran; Yumurta döşeme için modal tarih 15 Mayıs'tır.

_ Yumurta sayısı ._-- Kansas'ta debriyaj boyutunda veri yoktur;
başka yerlerde siyah faturalanmış magpies 3 ila 9 yumurta bıraktı ve 7 debriyajlar
en sık bulundu (Linsdale, 1937: 104).

Yuvalar çatallara 10 ila 18 feet yüksekliğinde (ortalama 13 feet) yerleştirilir
veya Cottonwood, Kutu Elder, Ash ve
söğüt.


= Beyaz boyunlu kuzgun =: _corvus cryptoleucus_ kanepe.-bu yaz
Sakin, muhtemelen yerel olarak işgal eden Batı Kansas'ta yaygındır
Prairie otlakta ve ormanlık bir çizginin batısında elverişli siteler
Smith'ten Seward ilçelerine. Türlerin yuva yaptığı bilinmektedir
Cheyenne, Sherman ve Finney ilçeleri.

_Breeding programı ._-- Kansas'tan çok az veri var; Aldous (1942)
Kuşların bir ara binaya yol açan aktivitelere başladığını belirtir
Oklahoma'da Nisan; Yumurta döşemenin zirvesi muhtemelen Mayıs ayında gerçekleşir,
Kansas'ın kayıtlarına denk geliyor.

_ Yumurta.
Bu rakamlar, kuluçka boyutlarının bilindiği Kansas için geçerli görünüyor
1'den 7'ye kadar koşmak için.

Yuvalar pamuk ağacı ve diğer ağaçlara yaklaşık 20 feet yüksekliğinde yerleştirilir.


= Ortak karga =: _corvus brachyrhynchos brachyrhynchos_ brehm.-bu
Sakin Kansas'ın çoğunda yaygındır, ancak sayılar daha düşüktür.
Batı. Üreme mevsiminde dağılım en azından batı
Cheyenne, Logan ve Meade ilçeleri.

_Breeding Programı ._-Dönem Altmış Dokuz Üreme Açık Kayıtları
10 Mart - 31 Mayıs (Şekil 7); Yumurta döşeme için modal tarih 5 Nisan,
ve tüm yumurtaların yüzde 60'ı 21 Mart ile 10 Nisan arasında atılmıştır.

_ Yumurta.

Yuvalar, gövdelerin yakınında yaklaşık 20 feet yüksekliğinde veya ağır yerleştirilmiştir.
Kırmızı Sedir, Elm, Meşe, Osage Orange gibi ağaçların dalları,
Cottonwood, Bal Locust, Kutu Elder ve Çam.


= Siyah kaplı büldee =: _Parus atricapillus_ linnaeus.-Bu
Sakin, ilçelerin en güney katmanının kuzeyinde ortaktır.
ormanlık ve ormanlık alanlar. _P. A. atricapillus_ linnaeus oluşur
98. meridyenin doğusunda ve _p. A. Septentrionalis_ Harris
Bunun batısında meydana gelir; arasında geniş bir intergrading bölgesi var
Bu iki alt tür. _Breeding Programı ._-elli bir kayıt
Üreme 21 Mart - 10 Haziran döneminde (Şekil 7); Modal tarih
Döşeme için 15 Nisan ve tüm yumurtaların yüzde 64'ü arasındadır.
11 ve 30 Nisan.

_ Yumurta.

Yuvalar yaklaşık on feet yüksekliğinde (dört ila
20 feet) Willow, Elm, Cottonwood, Honey Locust, Kayısı veya
İnsan tarafından yerleştirilen yuva kutuları.

   [İllüstrasyon: Şek. 7.-üremeyi temsil eden histogramlar
      Kargalar, bültenler, Wrens, Thrashers, Pamukçuklar ve
      Kansas'taki müttefikleri. Açıklama için Şekil 1'e bakın
      histogramlar.]


= Carolina Chickadee =: _Parus carolinensis atricapilloides_ lunk.-Bu
Sakin, Comanche'den en güney ilçesinde yaygındır
İlçe Doğu, Orman ve Ormanlık Kenarda. Üreme gerçek kayıtları
Barber ve Montgomery ilçelerinden.

_Breeding programı ._-- Bu türün üremesi hakkında veri yok
Kansas.

_ Yumurta sayısı ._-Debriyaj boyutu yaklaşık 5 yumurta.

Yuvalar ağaç boşluklarına yerleştirilir.


= Tufted Titmouse =: _Paras bicolor_ linnaeus.-Bu sakini yaygındır
Kansas'ın doğu yarısında, ormanlık alanlarda. Alınan örnekler
Üreme mevsimi ve yuvalama kayıtları koşan bir hattın doğusundan geliyor
Cloud, Harvey ve Sumner ilçeleri ve muhtemelen türler aracılığıyla
Barber County'de ırklar.

_Breeding Programı ._-- Yirmi iki üreme kaydı Dönem
21 Mart - 10 Haziran (Şekil 7); Döşeme için modal tarih 25 Nisan,
ve tüm debriyajların yüzde 54'ü 11-30 Nisan döneminde atılmaktadır.

_ Yumurta sayısı ._-Debriyaj boyutu 4 ila 5 yumurta (4.5; 6).

Yuvalar yaklaşık 12 feet yüksekliğinde (üç ila
30 feet) Elm, Oak, Cottonwood, Hackberry, Redbud, Osage Orange ve
İnsan tarafından yerleştirilen yuva kutuları.


= Beyaz göğüslü nuthatch =: _sitta carolinensis_ latham.-Bu sakini
Doğu Kansas'ta, iyi gelişmiş ormanlık alanlarda nadirdir. _S. C.
Cookei_ Oberholser, Douglas'tan geçen bir hattın doğusunda meydana gelir ve
Cherokee ilçeleri, üremede alınan örnekler temelinde
Sezon ve gerçek yuvalama kayıtları ve _s. C. Carolinensis_ Latham
Montgomery ve Labette ilçelerinde meydana gelir. _S. C. Nelsoni_ Mearns
Morton County'de kaydedildi ama muhtemelen orada üremiyor.

_Breeding Programı ._-Yumurtalar Mart ve Nisan aylarında atılır; genç
Mayıs ayı boyunca ebeveynler tarafından beslenerek kaydedildi.

_ Yumurta sayısı ._-Debriyaj boyutu 5 ila 10 yumurta arasındadır.

Nests, Elm ve Sycamore'da yaklaşık 30 feet yüksekliğinde boşluklara yerleştirilir.


= House Wren =: _troglodytes Aedon Parkmanii_ Audubon.-Bu yaz
Sakin doğuda yaygındır ve Batı'da nadirdir. Tercih edilen
Habitat Woodland, Brushland ve Urban Parkland'da. Ev Wrens
3-27 Nisan döneminde doğu Kansas'a varmak (medyan
19 Nisan) ve en son 19 Eylül döneminde sonbaharda görülüyor
13 Ekim (medyan 30 Eylül).

_BREEDING PROGRAM.
11 Nisan - 31 Temmuz (Şekil 7); Döşemenin modal tarihi 20 Mayıs'tır.
Tüm debriyajların yaklaşık yüzde 45'i 11 ila 31 Mayıs döneminde döşenmiştir.

_ Yumurta sayısı ._-Debriyaj boyutu 7 yumurta (5.8, 3-7; 20). Debriyajlar
Mayıs ayında ortalama 6.1 yumurta (4-7; 14); Haziran ve Temmuz aylarında atılanlar ortalama
5.0 Yumurta (3-7; 6).

Yuvalar yaklaşık on feet yüksekliğinde (iki ila
50 feet) Cottonwood, Elm, Willow ve çok çeşitli yapılarda,
Çoğunlukla Nestboxes, Man tarafından inşa edildi.


= Bewick wren =: _thryomanes bewicii_ audubon.-Bu wren bir
kuzeydoğu çeyrek hariç, Kansas'ta nadir ikamet eden
ormanlık altlık ve fırça alanı. _T. B. bewickii_ audubon oluşur
Riley, Pottawatomie, Douglas ve Linn istasyonlarının kuzey ve doğusunda
ilçeler ve _t. B. Cryptus_ Oberholser istasyonların güneyinde bulunur
Greeley, Stafford ve Linn ilçeleri; Bir araya gelme bölgesi meydana gelir
adlandırılmış iki popülasyon arasında. Tür marjinal işgal eder
Kansas'ın çoğunda habitat ve periyodik olarak sayıca azaltılır
şiddetli kışlar.

_Breeding Programı ._-- Yirmi iki üreme kaydı Dönem
21 Mart - 10 Temmuz (Şekil 7); İlk debriyajlar için modal tarih
15 Nisan ve ikinci debriyajlar için 15 Haziran.

_ Yumurta.

Yuvalar yaklaşık beş feet yüksekliğinde yarıklara yerleştirilir (sıfırdan
Dokuz feet) ağaçlarda (meşe, kiraz ve armut), kayalar ve geniş bir
Çeşitli yapılar, bazıları insan tarafından inşa edilen yuva kutuları;
Ahır yuvalarının yuvalarının tahsis edilmesi ve modifikasyonu bilinmektedir.
meydana gelmek.


= Carolina wren =: _thryothorus ludovianus ludovianus_ latham.-Bu
Woodland Settory'de Güneydoğu Kansas'ın ortak sakini ve
Brushland, kuzeydoğu ve güney-orta sektörlerde nadirdir.
Doniphan'dan geçen bir çizginin doğusundaki üreme istasyonları,
Riley ve Western Reno İlçeleri. Güneydoğu'nun kuzey ve batısında
Kansas Carolina Wren marjinal habitatta ve periyodik olarak
Şiddetli kışlar tarafından sayı olarak azaltılmıştır.

_BREEDING PROGRAM.
11 Nisan - 10 Ağustos; Döşeme için modal tarih 15 Nisan, yargılamak
sadece mevcut örnekten. Tür muhtemelen geç saatlerde ürer
Mart ve Nisan başı.

_ Yumurta.

Yuvalar, kütüklere ve çok çeşitli
İnsan tarafından veya toprak bankalarında çatlaklarda inşa edilen yapılar.


= Uzun gagalı bataklık wren =: _telmatoditler palustris dissaeptus_
(Patlama).-Bu, doğu Kansas'ta nadir bir yaz ikamet ediyor ve
bataklıkların etrafında. Muhtemelen üreyen bireyler istasyonların doğusunda meydana gelir
Doniphan, Shawnee ve Sedgwick ilçelerinde, ancak gerçek kayıtlar
Üreme sadece Doniphan County'den gelir (Linsdale, 1928: 505). Birinci
19-29 Nisan tarihleri ​​arasında ilkbaharda varış tarihleri ​​(medyan
22 Nisan) ve son sonbahar olayının tarihleri ​​26 Eylül'den
31 Ekim'e (medyan 8 Ekim).

_Breeding Programı ._-Yumurtalar Mayıs'tan Ağustos'a kadar atılır.

_ Yumurta sayısı ._-debriyaj boyutu 5 veya 6 yumurta; Aralık 3'ten
10 (Welter, 1935).

Yuvalar, genellikle ikiden daha uzak olmayan geniş kanatlı otlardan dokunur
Dikey bitki sapları veya dallarda asılı su veya çamurdan ayaklar
bataklıklarda.


= Kısa gagalı bataklık wren =: _cistothorus platensis stellaris_
(Nauman).-Kuzeydoğu'da bu nadir ve düzensiz yaz
Kansas ıslak Meadowland'da meydana gelir. Üreme kayıtları
Douglas ve Coffey ilçeleri. Devlette zamansal oluşum
en az 29 Nisan - 25 Ekim arasında; Erken tarihler büyük olasılıkla
geçici.

_Breeding Programı ._-Yumurtalar Temmuz ve Ağustos aylarında atılır.

_ Yumurta sayısı ._-Debriyaj boyutu 6 veya 7 yumurta.

Yuvalar bitki liflerinden dokunur ve dikey olarak çalıştırıcı
İki içinde otların ve kısa, odunsu bitki örtüsünün sapları ve sapları
Yerin ayakları.


= Rock wren =: _salpinctes obsoletus obsoletus_
(Diyelim).-Bu tür, Western Kansas'ta yaygın bir yaz, içinde
Açık, kayalık ülke. Üreme mevsiminde alınan örnekler ve gerçek
Bulunan yuvalar Decatur, Trego ve Comanche'deki istasyonların batısından geliyor
ilçeler. Oluşma tarihleri ​​2 Nisan - 25 Ekim arasındadır.
Sonbahar, postbreeding hareketi, türleri en azından doğuya getirir
Cloud County (7, 8 ve 12 Ekim) ve Douglas County (25 Ekim).

_BREEDING PROGRAM.
11 - 20 Temmuz; Yumurta döşeme için modal tarih 15 Haziran.

_ Yumurta.

Yuvalar kayalarda, bazen kemirgen yuvalarına yerleştirilir,
Zemin seviyesinden 80 feet yüksekliğe kadar uçurumların yüzlerinde, ama orada
ortalama yaklaşık 20 feet.


= Kuzey Mockingbird =: _mimus polyglottos_ (linnaeus).-Bu bir
Kansas boyunca Parkland'da ortak ve fırça savan. _M.
P. Polyglottos_ (Linnaeus) doğuda ve _m. P. Leucopterus_
(Canlılar) Batı'da; arasında geniş bir intergrading bölgesi var
iki. Kansas'tan alınan örneklerin çoğu ara morfolojidir.

_Breeding Programı ._-Dönem Altmış Dokuz Üreme Açık Kayıtları
21 Nisan - 31 Temmuz (Şekil 7); İlk debriyajlar için modal tarih
5 Haziran, ancak histogramda zayıf bir şekilde gösterilmiştir (Şekil 7).

_ Yumurta. Büyüklüğü
Debriyaj şu anda mevsimsel veya coğrafi olarak değişmez
örnek.

Yuvalar Osage'da yaklaşık dört feet yüksekliğinde (iki ila 10 feet) yerleştirilir
Turuncu, kırmızı sedir, dut, viski çamı, katalpa, pamuk ağacı, gül,
ve Arbor Vitae.


= Catbird =: _dumetella carolinensis_ (linnaeus).-Bu ortak bir
Kansas'ın doğu yarısında yaz ikametgahı, ancak
Batı, ormanlık kenar ve ikinci büyüme. İlk tarihler
İlkbaharda varış 25 Nisan - 14 Mayıs arasındadır (medyan 6 Mayıs),
ve sonbahar olayının son tarihleri ​​20 Eylül ile
16 Kasım (medyan 26 Eylül).

_BREEDING PROGRAM.
11 Mayıs - 31 Temmuz dönemleri (Şekil 7); Yumurta döşeme için modal tarih
25 Mayıs ve tüm debriyajların yüzde 57'si 21 Mayıs - Haziran tarihleri ​​arasında atıldı
10.

_ Yumurta sayısı ._-Debriyaj boyutu 4 yumurta (3.3, 2-5; 43). Debriyajlar
11 Mayıs ve 10 Haziran arasında 4 yumurta (3.5, 2-5; 27) olma eğilimindedir ve
11 Haziran ile 31 Temmuz arasında atılan kavramalar 3 yumurta (2.9,
2-4; 16).

Yuvalar yaklaşık dört feet yüksekliğinde çalılara yerleştirilir (gül, leylak, erik,
mürver) ve ağaçlarda yaklaşık yedi feet yüksekliğinde (kırmızı sedir, bal
Keçiboynuzu, söğüt, elm, elma ve bu tür ağaçlarda üzümlerde).


= Brown Thrasher =: _toxostoma rufum_ (linnaeus).-Bu yaygın bir yaz
Woodland Sub, Edge ve İkinci Büyüme'de ikamet ediyor. _T. R. Rufum_
(Linnaeus) doğu Kansas'ta, çakmaktaşı batı kenarında meydana gelir
Tepeler ve _T. R. Longicauda_ Baird, Decatur'daki istasyonların batısında meydana gelir,
Lane ve Meade ilçeleri; Aradan geçen nüfus
ara morfolojik karakter. Bazı bireyler içeri girer
Kansas, ancak çoğu düzenli göçmen ve yaz sakinleri,
İlkbahar 1 Nisan - 25 Nisan (medyan 19 Nisan) ve ayrılıyor
19 Eylül ile 13 Ekim arasındaki sonbaharda (medyan Eylül
28).

_Breeding programı ._-- 237 üreme kaydı 1 Mayıs döneminde
20 Temmuz'a kadar (Şekil 7); Yumurta döşeme için modal tarih 15 Mayıs ve
Tüm yumurtaların üçte biri 11-20 Mayıs döneminde atılır.

_ Yumurta sayısı ._-Debriyaj boyutu 2 ila 5 arasında değişen 4 yumurta. Mevsimsel.
Varyasyon ve ortalama değerler Tablo 15'te gösterilmiştir.

Yuvalar yaklaşık dört feet yüksekliğinde (1-2/3 ila 15 feet arasında) yerleştirilmiştir
Osage Orange, Elm, Süs yeşil yeşillikler, bektaşi üzümü, barberry, bal
Locust, Cottonwood, Kırmızı Sedir, Gül, Erik, Hanımeli, Spirya, Arbor
Vitae, Söğüt, Meşe, Elma, Kızılcık ve Akçaağaç.

   Tablo 15.-Kahverengi Thrasher'ın debriyaj boyutunda mevsimsel varyasyon

    ===========================================
        Zaman | Ortalama debriyaj boyutu | Kayıt sayısı
    ------------+------------------+-------------------
    1-10 Mayıs |       3.3 |        15
    10-20 Mayıs |       3.9 |        38
    21-31 Mayıs |       4.1 |        13
    1-10 Haziran |       3.5 |        13
    11-20 Haziran |       3.5 |        12
    21-30 Haziran |       3.4 |         9
    1-10 Temmuz |       3 |         1
    11-20 Temmuz |       3 |         1
        Hepsi: |       3.63 |       102
    ------------+------------------+-------------------


= Robin =: _turdus migratorius migratorius_ linnaeus.-bu yaz
Yerleşik doğuda yaygındır ve Batı'da yerel olarak yaygındır.
Bazı bireyler, genellikle küçük gruplar halinde,
doğu Kansas'ta kış ve varlıkları zorlaştırıyor
Kesinlikle Yazın Varış ve Kalkış Tarihleri
yerleşik kuşlar; Bunların Mart ayında geldiği ve
Ekim, ancak bu endikasyonlar en bariz yaklaşımlardır.

_Breeding Programı ._-- Dönem 334 üreme süresi kaydı
1 Nisan - 20 Temmuz (Şekil 7); İlk döşemenin modal tarihi
Debriyajlar 25 Nisan'dır, ancak sonraki zirveler belirsizdir. Neredeyse yarısı
11-30 Nisan döneminde tüm yumurtaların atılması.

_ Yumurta. Debriyajlar
10 Mayıs'tan önce ortalama 3.6 yumurta (3-6; 47) ve daha sonra atılanlar
10 Mayıs'a kadar ortalama 3.5 yumurta (3-4; 10).

Yuvalar yerden yaklaşık 13 metre uzakta (iki ila 30 arasında değişmektedir
Ayaklar) Elm, süs kozalağı, meyve ağaçları, pamuk ağacı, dut,,
Ceviz, hackberry, meşe, kül, akçaağaç, osage portakal ve kahve.
Robins, kulübelerdeki kirişler gibi insan yapımı yapılarda nadiren yuva
ve ahırlar, köprü telinde ve istisnai olarak elektrik
Fayda direği kurulumları.


= Ahşap pamukçuk =: _hylocichla mustelina_ (gmelin).-Bu nadirdir
Doğu Kansas'ta yaz ikametgahı, şu anda eyaletten yoksun
Bulut ve berber ilçelerindeki istasyonların batısında. Tercih edilen habitat
Orman ve ormanlık alanda bulundu. Ahşap pamukçuklar görünüyor
Oberlin, Decatur County kadar küçük sayılarla yuvalanmış
(Wolfe, 1961), yaklaşık 50 yıl önce, ancak o zamandan beri böyle
Muhtemelen havzanın aşamalı modifikasyonunun bir sonucu olarak yerler
ve insan tarafından nehiren kereste. İlkbaharda ilk varış tarihleri
19 Nisan - 20 Mayıs (medyan 9 Mayıs) ve güneye doğru kalkış
3 Eylül - 1 Ekim döneminde (medyan 15 Eylül).

_BREEDING PROGRAM.
11 Mayıs - 10 Ağustos dönemi (Şekil 7); Yumurta döşemenin modal tarihi
İlk debriyajlar için 5 Haziran. Tüm yumurtaların yüzde elli beşi
21 Mayıs ve 10 Haziran arasında.

_ Yumurta.

Yuvalar Elm, Kızılcık, Willow, Linden, yaklaşık 11 feet yüksekliğinde yerleştirilir.
ve meşe.


= Doğu bluebird =: _sialia sialis sialis_ (linnaeus).-bu yerel olarak
Doğu Kansas'ta ortak yerleşik ve yaz ikamet ediyor, sadece gündelik
Comanche County'nin batısında, Open Parkland ve Woodland Edge'de.

_Breeding Programı ._-Üreme süresinin elli dört kaydı dönem
1 Nisan - 20 Temmuz (Şekil 7); İlk debriyajlar için modal tarih
25 Nisan ve ikinci debriyajlar için 5 Haziran.

_ Yumurta.

Yuvalar ağaçlarda yaklaşık sekiz feet yüksekliğinde boşluklara yerleştirilir (Elm, Kutu
Yaşlı, meyve ağaçları, söğüt ve kül) ve yaklaşık dört metre yüksekliğinde
İnsan tarafından yerleştirilen kütükler, çit direkleri ve yuva kutuları.


= Mavi-gri gnatcatcher =: _polioptila caerulea caerulea_
(Linnaeus).-Bu yaz sakini Doğu Kansas'ta yaygındır
Fırçalı ormanlık, kenar ve ikinci büyüme. Alınan örnekler
üreme mevsimi ve yuvalama kayıtları istasyonların doğusundan geliyor
Riley ve Cowley ilçeleri, ancak bir üreme örneği var
Oklahoma, Harper County, Kansas'ın hemen güneyinde. Tür mevcuttur
30 Mart - 18 Eylül arasında.

_BREEDING PROGRAM.
20 - 20 Haziran; Yumurta döşeme için modal tarih 10 Mayıs'tır.

_ Yumurta sayısı ._-Debriyaj boyutu yaklaşık 5 yumurta.

Yuvalar çatallara veya yaklaşık 17 feet yüksekliğinde meşe, elm, uzuvlara yerleştirilir.
Honey Locust, Red Haw, Ceviz ve Ceviz.


= Cedar Waxwing =: _BOMBYCILLE Cedrorum_ Vieillot.-Bu Waxwing bir
Kuzeydoğu'da nadir, yerel ve son derece düzensiz yaz ikametgahı
Kansas, ormanlık ve orman kenarı habitatlarında. Bilinen yuvalama
İstasyonlar Wyandotte ve Shawnee ilçelerinde; Altı yuva oldu
1949-1960 döneminde bulundu. Türler
aylar.

_Breeding Programı ._-Yumurtalar Haziran ayında ve Temmuz ayı başlarında atılır.

_ Yumurta.

Yuvalar çeşitli yaprak döken ve dört ila 24 feet yüksekliğinde yerleştirilir ve
iğne yapraklı ağaçlar ve çalılar.


= Loggerhead Shrike =: _lanius ludovianus_ linnaeus.-Bu ortak
Yerleşik ve Yaz Yerleşik dağınık çalılarla açık ülkeyi destekliyor
ve çalılıklar. _L. l. Migrans_ Palmer, doğu Kansas'ta, batıdan oluşur.
96. meridyen ve _l. l. Excubitorides_ Grinnell
Batı Kansas, doğudan yaklaşık 100. meridyen; popülasyonları
Orta karakter Central Kansas'ı işgal ediyor. Bu parçalar olma eğilimindedir
Güney ilçelerinde ikamet ediyor, ancak kuzeyde göçmen. Tarihler
Cloud County'ye bahar varışının 9-11 Mart tarihleri ​​arasında (
Medyan 21 Mart) ve Kuşlar 19 Ekim arasında güneye doğru ayrılıyor
ve 19 Aralık (medyan 1 Kasım).

_Breeding Programı ._-Dönem için elli yedi yedi kayıt kaydı
1 Nisan - 30 Haziran (Şekil 7); Yumurta döşeme için modal tarih Nisan
15.

_ Yumurta sayısı ._-Debriyaj boyutu 5 yumurta (5.3, 4-7; 32). Hayır yok
Örnekte mevsimsel varyasyon.

Yuvalar yaklaşık altı feet yüksekliğinde (dört ila 10 feet arasında) yerleştirilmiştir
Osage turuncu, küçük çamlar, hanımeli sarmaşıklar ve elm.


= Starling =: _sturnus vulgaris_ linnaeus.-Bu tür yaygındır
Kasabalarda ve Çiftliklerde Yerleşik, Çeşitli Açık Alanlarda Yemleme
türler. Starlings (Avrupa hisse senetlerinden Kuzey Amerika'ya tanıtıldı
_s. v. vulgaris_) ilk olarak doğu Kansas'ta ortaya çıktı
1930'lar ve 1935 veya 1936 yılına kadar başarılı sakinler olarak kurulmuştur.
Kansas'ın Batı'da doluluğu sadece birkaç yıl sürdü. Hayır yok
üreme mevsiminde alınan örnekler veya gerçek yuvalama kayıtları
Ellis ve Stafford ilçelerinin güneybatısında; Starlings gibi görünüyor
Cheyenne County'de ikamet ediyor, ancak oradan yuvalama kaydı yok.

_Breeding Programı ._-Dönem Altmış Yedi Üreme Açık Kayıt
1 Mart - 30 Haziran (Şekil 7); İlk debriyajlar için modal tarih
15 Nisan ve ikinci debriyajlar için 5 Haziran.

_ Yumurta.

Yuvalar yaklaşık 22 feet yüksekliğinde (sekiz ila 50 feet arasında) yerleştirilmiştir
Elm, Locust, Hackberry, insan tarafından yerleştirilen yuva kutularındaki çatlaklar ve
İnsanın diğer yapılarının çeşitliliği.


= Siyah kaplı vireo =: _vireo atricapilla_ woodhouse.-Bu bir
Yaz sakinleri, görünüşe göre sınırlı dağıtım ama iyi
Comanche County'de, Oak Woodland ve Brushland Edge'de sayılar. HAYIR
Örnekler 1885'ten beri Kansas'ta alınmıştır.

_Breeding Programı ._-Yumurtalar muhtemelen Mayıs ve Haziran aylarında atılır. Goss
(1891: 351) 11 Mayıs 1885'te yapım aşamasında bir yuva buldu ve bu
eyaletteki türlerin tek yuvalama kaydıdır.

_ Yumurta.

Yuvalar, belki de dört feet yüksekliğinde, yaprak döken olarak düşük yerleştirilir
ağaçlar ve çalılar (Davie, _op. cit._).


= Beyaz gözlü vireo =: _vireo griseus noveboracensis_ (gmelin).-Bu
Doğu Kansas'ta, ormanlık ve ormanda yerel bir yaz sakini
kenar. Üreme oluşumu istasyonları Doniphan, Douglas,
Johnson, Anderson, Labette ve Montgomery ilçeleri. Tür
23 Nisan - 5 Ekim arasındaki aşırı tarihlerde mevcuttur (Tablo 16).

_Breeding Programı ._-- Yetiştirme Süresinin On Kayıtları 10 Mayıs
30 Haziran'a; Yumurta döşeme için modal tarih 10 Haziran.
Örnek, aşırı veya modal tarihleri ​​belirtmek için yeterli değildir.
makul doğruluk.

_ Yumurta.

Yuvalar, ağaçlarda ve çalılarda çatallara nispeten alçak yerleştirilir.


= Bell vireo =: _vireo Bellii Bellii_ Audubon.-Bu yaz sakin
Kıyı çalkantılarında yaygındır ve ikinci büyüme ovma. Zamansal
Oluşum Tablo 16'da belirtilmiştir.
Üreme kayıtları 1 Mayıs - 20 Temmuz döneminde (Şekil 7); .
Yumurta döşeme için modal tarih 25 Mayıs ve yüzde 40'ın biraz altında
Tüm yumurtalar 21-31 Mayıs döneminde atılır. Renesting Takip
İlk yuvaların bozulması düzenlidir ve
11-20 Haziran döneminde histogram bunun temsilcisidir.

_ Yumurta. Debriyajlar
Ortalama 3,7 yumurta ve Haziran ve Temmuz 3.6 yumurtalarda olanlar olabilir.

Yuvalar yaklaşık iki metre yüksekliğinde (bir ila beş fit arasında değişmektedir) yerleştirilmiştir
Elm, hackberry, küçük dalların terminal veya yanal çatallarında,
Osage Orange, Coralberry, Kızılderili, Erik, Bal Keçibazı, Mulberry,
Willow, Cottonwood ve Box Elder.


= Sarı-boğulmuş vireo =: _vireo flavifrons_ vieillot.-Bu nadirdir
ve Doğu'da yaprak döken orman ve ormanlık alanlarda yerel yaz ikametgahı
Kansas. Üreme oluşumu istasyonları Shawnee'nin doğusuna düşer ve
Woodson ilçeleri. Zamansal oluşum Tablo 16'da gösterilmiştir.

_Breeding Programı ._-Yumurtalar en azından Mayıs ayında atılır.

_ Yumurta sayısı ._-Debriyaj boyutu yaklaşık 4 yumurta.

Yuvalar, olgun yaprak döken çatallara 16 ila 30 feet yüksekliğinde yerleştirilir
ağaçlar.

   Tablo 16.-Kansas'ta yaz ikamet eden vireo zamanlarında oluşum

 ================+====================================================
                  |         Varış |          Kalkış
      Türler+----------------+---------+------------------+----------
                  |     Aralık | Medyan |      Aralık |  Medyan
 -----------------+----------------+---------+------------------+----------
 Beyaz Gözlü Vireo | 23 Nisan 25-Mayıs | 8 Mayıs | 5 Ekim |
 Bell Vireo | Nisan 14-Mayıs 20 | 8 Mayıs | 26 Ağustos-Eylül. 27 | 6 Eylül
 Sarı boğa |                |         |                  |
   Vireo | 27 Nisan 22-Mayıs | 7 Mayıs | 23 Ağustos-Ekim. 1 | 31 Ağustos
 Kırmızı gözlü Vireo | 21 Nisan 10-Mayıs | 4 Mayıs | 2 Eylül-Ekim. 7 | 10 Eylül
 Warbling Vireo | 20 Nisan 9-Mayıs | 28 Nisan | 2 Eylül-Ekim. 6 | 9 Eylül
 -----------------+----------------+---------+------------------+----------


= Kırmızı gözlü vireo =: _vireo Olivaceus Olivaceus_ (Linnaeus).-Bu yaz
Sakin doğuda yaygındır, ancak yerel ve daha az bol
Batı, ormanlık ve yaprak döken ormanda. Zamansal oluşum
Tablo 16'da belirtilmiştir.

_Breeding Programı ._-- Mayıs ayında sekiz üreme düşüşü düşüşü
21 - 31 Temmuz; Yumurta döşemenin çoğu kaydı,
Haziran.

_ Yumurta sayısı ._-debriyaj boyutu 4 yumurta (4.0, 3-5; 5).

Yuvalar olgun yaprak döken ağaçların çatallarına yerleştirilir, genellikle adil
Yüksek-belki 15 ila 25 feet (Davie, 1898).


= Warbling vireo =: _vireo gilvus gilvus_ (vieillot).-Bu yaz
Yerleşik ormanlık ve orman kenarında yaygındır. Zamansal oluşum
Tablo 16'da belirtilmiştir.

_BREEDING PROGRAM.
1 Mayıs - 20 Haziran, ancak daha sonra Haziran ve
Temmuz kaydedilecek. Yumurta döşeme için modal tarih 5 Haziran ve
Bu, yumurta döşemede büyük çabaya güvenilir bir endeks gibi görünüyor.
Küçük örneğe rağmen.

_ Yumurta. Yuvalar
Çeşitli yaprak döken çalılarda üç ila 25 feet yüksekliğinde yerleştirildi ve
ağaçlar.


= Siyah-beyaz ötleğen =: _mniotilta varia_ (linnaeus).-Bu yerel
ve nadir yaz sakinleri yaprak döken orman ve ormanlık alanlarda yaşıyor.
Üreme mevsiminde alınan örnekler ve yuvalanmanın gerçek kayıtları
Doniphan, Douglas, Coffey, Greenwood, Sedgwick, Labette ve
Cherokee İlçeleri. Devlette zamansal oluşum
Tablo 17.

_Breeding Programı ._-Yumurtalar Mayıs ve Haziran aylarında atılır.

_ Yumurta.

Yuvalar yere, depresyonlara veya nişlere, ağır altına yerleştirilir
kapak.


= Prothonotary warbler =: _protonotaria citrea_ (boddaert).-Bu bir
Doğu Kansas'ta yerel yaz, nehir kenarı altındaki
kereste ve bataklık ormanlık. Üreme mevsiminde alınan örnekler ve
Yuvalanmanın gerçek kayıtları Doniphan, Douglas, Linn ve
Cowley İlçeleri. Zamansal oluşum Tablo 17'de gösterilmiştir.

_Breeding Programı ._-- Yirmi iki üreme kaydı Dönem
11 Mayıs - 10 Temmuz (Şekil 8); Yumurta döşeme için modal tarih 5 Haziran,
ve tüm debriyajların yüzde 75'i 1 ila 20 Haziran döneminde atılıyor.

_ Yumurta sayısı ._-Debriyaj boyutu 5 yumurta (4.5, 3-6; 15).

Yuvalar Willow, Red Haw, Elm ve A'da deliklere ve nişlere yerleştirilir.
yaklaşık sekiz feet yüksekliğinde (beş ila 20 arasında değişen kütük çeşitliliği
ayak), genellikle su üzerinde. Bir çift bir kabakta bir çift yuva
Winfield, Cowley County'de bir evin saçak ve bir teneke içinde başka bir çift
Bir kereste fabrikasında rafta fincan (Goss, eski Long, 1936).


= Parula Warbler =: _Parula Americana_ (Linnaeus).-Bu yaz sakini
Doğu'da Kansas genellikle ağır ormanlık alanlarda bulunabilir ve
taşkın paralı kereste. Üreme mevsiminde alınan örnekler ve gerçek
Üreme kayıtları Doniphan, Riley, Douglas, Montgomery,
Labette ve Cherokee İlçeleri. Zamansal oluşum
Tablo 17.

_Breeding Programı ._-Yumurtalar en azından Mayıs ortasından Haziran ortasına yerleştirilir.

_ Yumurta sayısı ._-Debriyaj boyutu yaklaşık 4 yumurta.

Yuvalar, akarsu bankaları boyunca kök karışıklarındaki kalıntılara yerleştirilir ve,
Muhtemelen, kolye arboreal likenlerde.


= Sarı Warbler =: _Dendroica Petechia_ (Linnaeus).-Bu yaz sakini
Doğuda, ormanlık ve nehir kıyısında büyümelerde yaygındır. _D. P. Aestiva_
(Gmelin) en azından Barber County'ye Doğu Kansas Batı'yı işgal ediyor, ancak
bu nüfusun Batı temsilcilerinin ne kadar ürediğini bilinmemektedir. _D.
P. Batı Kansas'ta Morcomi_ Coale Irklar. _D. P. Sonorana_ Brewster, A
Güneybatı Amerika Birleşik Devletleri'nin sarı savaşçılarına uygulanabilir isim ve
Kuzey Meksika, "Straggler" (uzun, 1940) veya
Güneybatıda Olası Yaz Sakini (Tordoff, 1956; Johnston, 1960)
Kansas, 24 Haziran 1911'de alınan bir örnek temelinde, bir noktada
Wallace, Wallace County'nin iki mil güneyinde. Bu örnek,
soluk, 1935'te _d olarak tanımlandı. P. Sonorana_ H. C. Oberholser tarafından.
Daha sonra Cheyenne, Hamilton ve Morton'dan alınan örnekler
Üreme mevsiminde ilçeler _d. P.
Morcomi_. Muhtemelen 1911 örneği soluk bir _d varyantıdır. P.
Morcomi_ normal dağılım aralığında. _Breeding
Çizelge ._-- Üreme'nin otuz beş kaydı 11 Mayıs dönemine kadar
20 Haziran (Şekil 8); Bu muhtemelen kapsamını göstermek için yetersizdir.
Sezon ve Temmuz ayına kadar yumurta döşenmeleri muhtemelen
gelecek. Yumurta döşemenin modal tarihi 25 Mayıs'tır ve bu muhtemelen
güvenilir.

_ Yumurta sayısı ._-debriyaj boyutu 4 yumurta (4.2, 3-5; 29).

Yuvalar yaklaşık dokuz feet yüksekliğinde (beş ila 20 feet arasında) yerleştirilmiştir
Willow, mürver, dahil ağaç ve çalıların kasıklarında,
Cottonwood, Crabapple, Erik ve Coralberry.


= Prairie Warbler =: _Dendroica renk değişikliği disolor_ (vieillot).-Bu
Nadir, yerel yaz sakinleri yaprak döken ikinci büyüme ile gerçekleşir. .
Wyandotte ve Johnson ilçelerinden sadece üreme kayıtları.

_Breeding Programı ._-Yumurtalar en azından Haziran ayında atılır.

_ Yumurta.

Yuvalar, belki de yaklaşık dört feet yüksekliğinde, geniş bir çeşitlilikte düşük yerleştirilir
küçük ağaçlar ve çalılar.


= Louisiana waterthrush =: _seiurus motacilla_ (vieillot).-bu nadir
Doğu Kansas'taki nadir yaz ikametgahına Woodland Submitory'de yaşıyor
Akarsuların yakınında. Yuva kayıtları Douglas, Miami, Linn ve
Crawford İlçeleri. Wolfe (1961) Young ile yakın bir yuva bulduğunu bildirdi
Oberlin, Decatur County, 10 Haziran 1910'da, sarkan bir banka altında
Sappa Creek; Decatur County şimdiki zamanın 250 mil batısında
Louisiana Waterhrush'ın üreme aralığının batı sınırı ve
Batılı habitatlar ortaya çıkmaları için elverişli değildir. Zamansal
Dağılımlarının özellikleri Tablo 17'de gösterilmiştir.

_Breeding Programı ._-Yumurtalar Mayıs ve Haziran aylarında atılır.

_ Yumurta.

Yuvalar bankalarda veya kütüklerde gizli yerlere yerleştirilir.
Islak.

   Tablo 17.-Yaz Sakinliği Ahşap Warblers zamanında meydana gelme
   Kansas'ta

 =================+==================================================
                   |         Varış |          Kalkış
      Türler+----------------+--------+------------------+----------
                   |    Aralık | Medyan |      Aralık |  Medyan
 ------------------+----------------+--------+------------------+----------
 Siyah-Beyaz |                |        |                  |
   Çarşamba | 2 Nisan 12-Mayıs | 5 Mayıs | 10 Eylül-Ekim. 14 | 22 Eylül
 Prothonotary |                |        |                  |
   Çarşamba | 24 Nisan 25 Mayıs | 8 Mayıs | 6 Ağustos-Eylül. 10 | 22 Ağustos
 Parula Warbler | 6 Nisan 5-Mayıs | 23 Nisan | 12 Eylül-Ekim. 7 | 18 Eylül
 Sarı Çarpıcı | 21 Nisan 7-Mayıs | 30 Nisan | 28 Ağustos-Ekim. 1 | 4 Eylül
 Louisiana |                |        |                  |
   Watertrush | 2 Nisan 2-Mayıs | 16 Nisan | Ağustos?           |
 Kentucky Warbler | 24 Nisan 15 Mayıs | 3 Mayıs | 13 Eylül |
 Sarı throat | 21 Nisan 10-Mayıs | 3 Mayıs | 8 Eylül-Ekim. 3 | 17 Eylül
 Sarı göğüslü |                |        |                  |
   Sohbet | 29 Nisan 19 Mayıs | 11 Mayıs | 29 Ağustos-Ekim. 1 | 8 Eylül
 Amerikan Redstart | 22 Nisan 20-Mayıs | 12 Mayıs | 1 Eylül-Ekim. 7 | 10 Eylül
 ------------------+----------------+--------+------------------+----------


= Kentucky Warbler =: _oporornis formosus_ (Wilson). -bu bir
Doğu Kansas'ta, yaprak döken ormanda ve
ormanlık. Üreme mevsiminde alınan örnekler ve gerçek kayıtlar
Yuva Riley, Doniphan, Douglas, Leavenworth, Linn,
Montgomery ve Labette İlçeleri. Zamansal oluşum
Tablo 17.

_Breeding Programı ._-Yumurtalar Mayıs ve Haziran aylarında atılır.

_ Yumurta sayısı ._-Debriyaj boyutu 4 veya 5 yumurta.

Yuvalar, genellikle küçüklerin tabanına veya yere yerleştirilir
çalılar veya çim kümeleri.


= YellowThroat =: _Geothlypis Trichas_ (Linnaeus).-Bu yaz sakini
Bataklıkların içinde ve yakınında doğuda yaygındır ve yereldir ve biraz
Batıda daha az yaygın. _G. T. Brachydactylus_ (Swainson) doğu yetiştiriyor
Clay, Greenwood ve Montgomery ilçelerindeki istasyonların, _g. T.
Occidentalis_ Brewster, Decatur, Stafford'daki istasyonların batısında üriyor
ve Pratt ilçeleri ve aradan geçen alan Warblers tarafından işgal ediliyor
ara morfolojik karakterler. Zamansal oluşum
Tablo 17'de belirtilmiştir.

_Breeding Programı ._-11 Mayıs döneminde dokuz üreme süresi kaydı
10 Haziran'a; Yumurta döşemenin modal tarihi 1 Haziran. Sezon
Muhtemelen zaman içinde mevcut tarafından belirtilenden daha uzatılmış
Kayıtlar.

_ Yumurta.

Yuvalar, bir ila iki buçuk feet kadar kasaya ve sedges içine yerleştirilir
yüksek.


= Sarı göğüslü sohbet =: _icteria virens_ (linnaeus).-Bu yaz
Yerleşik söğüt çalılıklarında yaygındır ve ikinci büyüme sıralamasında yaygındır. _BEN. v.
Virens_ (Linnaeus), Nemaha İlçesi Güney'den doğu Kansas'ta üriyor,
_BEN. v. Auricollis_ (Deppe) Batı Kansas'ta Norton'dan ırklar
Güney ve aradan geçen sektör sohbetler tarafından işgal ediliyor
ara morfolojik karakter. Zamansal oluşum belirtilir
Tablo 17'de.

_Breeding Programı ._-- Yirmi altı üreme kaydı Dönem
11 Mayıs - 20 Temmuz (Şekil 8); Debriyajların tamamlanması için modal tarih
5 Haziran.
1 ila 10.

_ Yumurta. Debriyajlar
Mayıs Haziran ve Temmuz aylarındakikilerden daha büyük.

Yuvalar yaklaşık üç metre yüksekliğinde çatal ve kasıklara yerleştirilir
Kızılcık, Söğüt, Gül, Coralberry, Cottonwood ve devi.


= Kapüşonlu Warbler =: _wilsonia citrina_ (boddaert).-Bu Warbler bir
Nadir Yaz Kansas'ta, ıslak, açık ormanlık.
Üreme mevsiminde alınan örnekler (toplam dört)
Leavenworth ve Shawnee İlçeleri ve bir yuva rekoru
Anderson County.

_Breeding Programı ._-Yumurtalar en azından Mayıs ayında atılır.

_ Yumurta sayısı ._-Debriyaj boyutu yaklaşık 4 yumurta.

Yuvalar odunsu bitki örtüsünde düşük (bazıları altı feet kadar yüksek).


= American Redstart =: _Setophaga ruticilla ruticilla_ (linnaeus).-Bu
Yaz sakinleri yerel olarak ormanlık alanlarda doğuda istasyonlardan oluşur
Bulut ve Sumner İlçeleri. Zamansal oluşum tabloda belirtilmiştir
17.

_Breeding Programı ._-Yumurtalar Mayıs ve Haziran aylarında atılır.

_ Yumurta sayısı ._-Debriyaj boyutu yaklaşık 4 yumurta (Davie, 1898), ancak
Kansas'ta 5'in iki kaydı var. Yuvalar altı ila 30 feet yerleştirilir
Yüksek, ama genellikle yaklaşık 12 feet, çatallarda veya bir şubeye eyerle
yaprak döken ağaçlar.

   [İllüstrasyon: Şek. 8.-üremeyi temsil eden histogramlar
      Ahşap Warblers, House Sparrow, Icterids ve
      Kansas'ta Kardinal Grosbeaks. Şekil 1 için efsaneye bakın
      histogramların açıklaması.]


= House Sparrow =: _passer domesticus_ (linnaeus).-Bu serçe,
Ohio ve New York'taki hisse senetlerinden tanıtıldı (aslen İngiltere'den
ve Almanya), doğu Kansas'ta yaklaşık 1876'dan beri mevcuttur; BT
eyaletteki kasabalarda ve çiftliklerde ortak bir sakinidir.

Nomencaturally, Kuzey Amerika'daki ev serçeleri sürekli olarak
Avrupa atalarının hisse senetlerine yönlendirildi, _p. D. Dateus_,
Ancak bugün Kuzey Amerika'da hiçbiri morfolojik olarak kopyalar
Avrupa Kuşları. Bu, kuzenin anlamlı uyarlamasının kanıtıdır
Amerikan nüfusu şu anda yaşadıkları ortamlara ve
_P kullanımı devam etti. D. Acateus_ yanıltıcıdır. Yerel Çalışmalar
Kuzey Amerika House serçelerindeki farklılaşma devam ediyor ve
Orta Batı'daki serçelerin biyolojisi daha iyi anlaşıldığında,
Uygun nomenclatural teklifler yapılacaktır.

_Breeding Programı ._-Tizenin elli bir kayıtları dönemde
20 Mart - 20 Temmuz (Şekil 8); İlk döşeme için modal tarih
Debriyajlar 5 Nisan ve ikinci debriyajlar için 5 Mayıs.

_ Yumurta.

Yuvalar yedi ila 50 feet yüksekliğinde çeşitli türlerde nişlere yerleştirilir
binalar, yuva kutuları ve ağaçlar veya çatallarda serbestçe yerleştirilmiş
Büyük ağaç kasıkları.


= Bobolink =: _dolichonyx oryzivorus_ (linnaeus).-Bu tür bir
Nadir ve yerel yaz sakini, çimenli çayırlar. Var
Ama Kansas'ta iki üreme istasyonu: Jamestown Eyalet Gölü, Bulut
İlçe ve Big Tuz Bataklığı, Stafford İlçesi. Zamansal oluşum
Tablo 18'de belirtilmiştir.

_Breeding Programı ._-Yumurtalar Haziran ayında atılır.

_ Yumurta sayısı ._-Debriyaj boyutu yaklaşık 5 yumurta.

Yuvalar otların ortasında yere yerleştirilir.


= Doğu Meadowlark =: _sturnella magna_ (linnaeus).-Bu yaz
Yerleşik ve yerleşik, doğu Kansas'ta, nemli otlakta yaygındır.
_S. M. Argutula_ Bangs Montgomery, Labette ve Cherokee'de meydana gelir
ilçeler ve kuzey ve batıda intergrades _s. M. Magna_
(Linnaeus). Flint tepelerinin doğusunda çok sayıda kuş bulunur,
Ancak batıda tür kısıtlı ve yerel dağılımdır.
Türlerin aşırı aykırı değerleri,
Jewell, Stafford ve berber ilçelerinde istasyonlar.

_Breeding Programı ._-- Nisan döneminde üreme aralığı kırk kaydı
10 ila 20 Temmuz (Şekil 8); Yumurta döşeme için modal tarih 5 Mayıs'tır.
Tüm yumurtaların yüzde elli yedisi 1 ila 20 Mayıs döneminde atılır.

_ Yumurta. Mayıs'tan önce
11, debriyaj boyutu 5.3 yumurta (13 kayıt) ve bu tarihten sonra
5.1 Yumurta (13 kayıt).

Yuvalar yere, çim veya forbs örtüsü ile yerleştirilir.


= Western Meadowlark =: _sturnella ihmal ihmal_ (Audubon).-Bu
Batı Kansas'ta ortak bir sakini ve yaz sakinidir ve
Doğuda kısıtlı ve yerel; tercih edilen habitat çimenli
yaylalar.

_Breeding Programı ._-- Yirmi üç üreme kaydı Dönem
10 Nisan - 30 Temmuz (Şekil 8); Yumurta döşeme için modal tarih 5 Mayıs
İlk yuvalar ve ikinci yuvalar için 5 Haziran için.

_ Yumurta.

Yuvalar, ot veya forbs örtüsü ile yere yerleştirilir.


= Sarı başlı kara kuş =: _xanthocephalus xanthocephalus_
(Bonaparte).-Bu nadir ve yerel yaz sakinleri esas olarak gerçekleşir
Batıda, bataklıklarda. Yuva kayıtları Wallace, Meade,
Barton, Stafford, Doniphan ve Douglas ilçeleri. Zamansal oluşum
Tablo 18'de belirtilmiştir.

_Breeding Programı ._-Tizenin elli bir kayıtları dönemde
20 Mayıs - 30 Haziran; Yumurta döşemenin modal tarihi 5 Haziran.
muhtemelen tamamen güvenilir olacak kadar büyük değildir.

_ Yumurta sayısı ._-Debriyaj boyutu yaklaşık 4 yumurta.

Yuvalar Cattail, Rush, Saz, birkaç metre su içine yerleştirilir.
ve söğüt.


= Kırmızı kanatlı kara kuş =: _agelaius Phoeniceus_ (linnaeus).-Bu bir
Bataklıklar, ıslak mera ve ovma park alanında ortak yaz sakini
eyalet genelinde. _A. P. Phoeniceus_ (Linnaeus),
Kansas ve _a. P. Fortis_ (Ridgway) batıda, doğudan yaklaşık
Decatur İlçesi. Kışın doğu Kansas'ta birkaç kuş bulunabilir;
Tam üreme nüfusu Nisan ve Ekim ayları arasında mevcuttur.

_Breeding Programı ._-- Cloud County Serasında 109 üreme kaydı
1 Mayıs - 30 Temmuz dönemi (Şekil 8); döşeme için modal tarih Mayıs
25 ve tüm yumurtaların yüzde 71'i 11 Mayıs - Haziran döneminde atılır
10. Kuzeybatı Kansas'tan seksen sekiz üreme kayıtları
Histogram neredeyse tam olarak Cloud County'den kopyalanıyor.

_ Yumurta sayısı ._-- Concordia, Cloud County'de debriyaj boyutu, 4 yumurta
(3.7, 3-5; 48); Kuzeydoğu Kansas'ta ortalama debriyaj boyutu 3,7 yumurta
(3-5; 46). Toplam örnek için, Mayıs ayında ortalama debriyaj boyutu 4.0 yumurta,
Haziran ayında 3.7 yumurta ve Temmuz ayında 3.3 yumurta.

Yuvalar yaklaşık dört feet yüksekliğinde (bir ila dokuz feet) söğütte yerleştirilir,
Cattail, saz, çim, elm, egzotik kozalaklı, mürver, coralberry,
Buttonbrush, Hanımeli, Smartweed, Ash, Osage Orange ve Sarı
yonca.

Kansas'ın merkezinde kırmızı kanatlar, bir
dokuzdan bir parazitleştirilmiş yuvanın frekansı; Kuzeydoğu Kansas'ta
Oran 1:25'tir.

   Tablo 18.-Kansas'ta Yaz Sakin Icterids zamanında meydana gelme

 ================+====================================================
                  |          Varış |          Kalkış
      Türler+-----------------+---------+------------------+---------
                  |      Aralık | Medyan |      Aralık |  Medyan
 -----------------+-----------------+---------+------------------+---------
 Bobolink | 4 Mayıs 21-Mayıs | 11 Mayıs | 28 Ağustos-Ekim. 1 | 12 Eylül
 Sarı başlı |                 |         |                  |
   Blackbird | 31 Mart-Nis. 29 | 19 Nisan | 19 Eylül-Ekim. 18 | 24 Eylül
 Orchard Oriole | 25 Nisan 14-Mayıs | 4 Mayıs | 5 Ağustos-Eylül. 15 | 9 Ağustos
 Baltimore Oriole | 24 Nisan 5-Mayıs | 29 Nisan | 6 Eylül-Eylül. 29 | 10 Eylül
 Ortak Grackle | 2 Mart-Mar. 27 | 17 Mart | 15 Ekim-Kasım. 14 | 31 Ekim
 -----------------+-----------------+---------+------------------+---------


= Orchard Oriole =: _icterus spurius_ (linnaeus).-Bu yaz sakini
Parkland, ormanlık ve eski ikinci büyüme yaygındır. Zamansal
Oluşum Tablo 18'de gösterilmiştir.

_BREEDING PROGRAM.
11 - 10 Ağustos (Şekil 8); Debriyajların tamamlanması için modal tarih
5 Haziran ve tüm yumurtaların yüzde 45'i ilk on gün içinde
Haziran.

_ Yumurta. Debriyajlar
Sezonun zirvesinde ortalama 4.3 yumurta (3-6; 26) ve yedek
Debriyajlar ortalama 3.8 yumurta (3-4; 9). Yuvalar yaklaşık 15 feet yüksekliğinde asılı
(altı ila 55 feet arasında değişen) Elm, Cottonwood, Hackberry, Locust,
Catalpa, Willow, Alder, Osage Portakal, Ceviz, Armut, Linden ve Ash.


= Baltimore oriole =: _icterus galbula_ (linnaeus).-Bu yaygın yaz
Yerleşik en çok doğuda, ormanlık ve nehir kıyısında
kereste. Türler,
Batı Kansas ve Baltimore'un morfolojik olarak tipik bireyleri
Orioles, 100. meridyenin batısında nadirdir. Böyle kanıtı
Hibridizasyon, Doğu Kansas'ta alınan örneklerde bulunabilir, ancak
Batıdaki su kaynakları boyunca dağılımın doğrusal doğası
Gen akışını kısıtlar ve belirgin melezler henüz göze çarpmaz.
Zamansal oluşum Tablo 18'de gösterilmiştir.

_Breeding Programı ._-Seksen üç üreme kayıtları dönemde
11 Mayıs - 10 Temmuz (Şekil 8); Yumurta döşemenin modal tarihi 5 Haziran,
ve tüm yumurtaların yüzde 66'sı 21 Mayıs ile 10 Haziran arasında atılmıştır.

_ Yumurta sayısı ._-Debriyaj boyutu 4 yumurta.

Yuvalar yaklaşık 24 feet yüksekliğinde (dokuz ila 70 feet arasında) asılıdır.
Elm, Cottonwood, Sycamore, Akçaağaç ve Meşe.


= Bullock oriole =: _icterus bullockii_ (Swainson).-Bu yaz
Yerleşik, ormanlık ve nehir kıyısındaki batı Kansas'ta yaygındır
durumlar. Türler Baltimore oriole ile serbestçe melezleşir,
Ve Kansas'taki çoğu bullock oioles böyle bir kanıt gösteriyor
Yürütme. Neredeyse tüm üreme kayıtları batısından geliyor
100. meridyen, ancak tanınabilir formdaki türler muhtemelen ürer
Yerel olarak en azından Stafford County kadar doğu.

_Breeding programı. _-- Birkaç yuvalama kaydı mevcuttur, ancak bunlar
Bullock oriole'nin üreme programının benzediğini önerin
Kansas'taki önceki iki türünkiler.

_ Yumurta sayısı ._-Debriyaj boyutu yaklaşık 4 yumurta.

Yuvalar yaklaşık 26 feet yüksekliğinde (10 ila 50 feet arasında) asılıdır.
Cottonwood, Elm ve diğer büyük ağaçlar.


= Ortak Grackle =: _quiscalus quisula versicolor_ vieillot.-Bu
Yaz sakinleri Parkland'da, kasaba ve çiftliklerde yaygındır.
Çoğu birey kışın Kansas'tan çıkar ve zamansal
Bu kuşların oluşumu Tablo 18'de gösterilmiştir.

_BREEDING PROGRAM.
11 Nisan - 30 Haziran (Şekil 8); Yumurta döşeme için modal tarih 5 Mayıs,
ve tüm yumurtaların üçte ikisi 1 Mayıs ve 20 Mayıs arasında döşenmiştir.

_ Yumurta. Debriyajlar
Sezonun zirvesinde ortalama 4.7 yumurta (3-6; 21) ve
yedek kavramalar ortalama 4.3 yumurta (3-6; 12).

Yuvalar yaklaşık 22 feet yüksekliğinde çatal ve kasıklara yerleştirilir (
altı ila 50 feet) Elm, kırmızı sedir, pamuk ağacı, meşe, kutu elder,
ve çam.


= Kahverengi başlı cowbird =: _molothrus ater Ater_ (boddaert).-Birçok
Bu ortak yaz ikamet eden bireyler güneyde kışlamış kışlar
devletin bir parçası ve varış tarihlerini belirlemek zor
ve Kansas'ta kalkış. Kuzeyde göze çarpan bolluk,
Nisan -Ekim dönemi.

_BREEDING PROGRAM.
21 Nisan - 20 Temmuz (Şekil 8); Döşemenin modal tarihi 15 Mayıs ve
Tüm yumurtaların yüzde 53'ü 11 Mayıs - 10 Haziran döneminde atılır.
Döşemenin başlangıcı burada oldukça güvenilir bir şekilde belirtilmiştir, ancak
Olağanüstü erken yaylar döşeme daha önce gerçekleşir; Birkaç yumurta
6 Nisan 1963'te bulundu, bu rapora dahil olmak için çok geç
Bu cümle dışında.

_ Yumurta sayısı ._-- Cowbirds'de debriyaj boyutu kolayca belirlenmez.
Alınan beş kadının yumurtalık muayenesi temelinde
Sezon ortasında, buradaki kuşlar bir seferde yaklaşık beş yumurta bıraktı. Hayır yok
Kansas'ta Kuşların "Çift Kazandık" ve Sezon
Beş "debriyaj" ın atılması için yeterince uzun
kadın verildi.

Yumurtalar Kansas'taki kırk kuş türünün yuvalarına yerleştirilir; 39
Bunlar pasifler. Hiçbir tür için hiçbir tercih tespit edilemez;
En sık parazitlenmiş türler sadece ortak türdür,
Ve bunlar, yuvalama kayıtlarının kolayca toplandığı türler
insan tarafından. Aşağıdaki ev sahibi tür listesinde, isimler
Yıldız işareti göze çarpan parazitli türlerdir.

Mourning Dove, Eastern Kingbird, Doğu Phoebe,* Phoebe,* Acadian
Flycatcher, Barn Swallow, Boynuz Lark, Carolina Wren, Rock Wren, Brown
Thrasher,* Alaycı Kuş, Catbird, Ahşap Pamukçuk,* Doğu Bluebird,
Sarı-boğulmuş Vireo, Bell Vireo,* Beyaz Gözlü Vireo,* Parula Warbler,
Sarı Warbler, Siyah Beyaz Warbler, Kentucky Warbler, Louisiana
Watertrush, sarı göğüslü sohbet, sarıthroat, Doğu Meadowlark,
Western Meadowlark, Kırmızı Kanatlı Blackbird,* Orchard Oriole,* Cardinal,*
Siyah başlı grosbeak, indigo kiraz kuşu,* mavi grosbeak, dickcissel,* çam
Siskin,* Rufous taraflı Towhee,* Çekirge Serçesi, Lark Sarrow,*
Yonga Serçesi, Field Sparrow.*


= Scarlet Tanager =: _piranga Olivacea_ (Gmelin).-Bu nadir yaz
kuzeydoğu Kansas'ta sakatlık, yaprak döken ormanda ve
Bottom Ahşap. Üreme mevsiminde ve kayıtlarda alınan örnekler
yuvalama Clay, Doniphan, Douglas, Wyandotte, Johnson ve
Linn ilçeleri, ancak tür muhtemelen tüm doğuyu kaplar
Devletin üçüncüsü. İlkbaharda varış tarihleri ​​29 Nisan'dan
25 Mayıs (medyan 11 Mayıs) ve sonbaharda kalkış tarihleri
4 Ağustos - 23 Eylül arası (medyan 10 Ağustos).

_Breeding programı ._-- Mayıs ayında altı üreme düşüşü düşüşü
11 - 20 Haziran.

_ Yumurta sayısı ._-Debriyaj boyutu yaklaşık 4 yumurta. Nests, Elm, Linden, Hickory ve
ceviz.


= Summer Tanager =: _piranga rubra rubra_ (linnaeus).-Bu nadir
Doğu Kansas'ta yaz ikametgahı ormanlık alanda meydana gelir. Alınan örnekler
Üreme mevsiminde ve yuvalama kayıtları doğusundan geliyor
Doniphan, Shawnee ve Montgomery ilçelerinde istasyonlar. Tarihler
24 Nisan - 18 Mayıs tarihleri ​​arasında ilkbaharda varış (Medyan Nisan
29) ve türler Eylül ve Ekim aylarında güneye doğru hareket eder.

_BREEDING PROGRAM.
21 Mayıs - 20 Temmuz; Döşeme için modal tarih 5 Haziran.

_ Yumurta sayısı ._-Debriyaj boyutu yaklaşık 4 yumurta.

Yuvalar, büyük yatay uzuvlarda on ila 20 feet yüksekliğinde bulunur
ağaçlar.


= Cardinal =: _richmondena cardinalis cardinalis_ (linnaeus).-bu
Türler doğu Kansas'ta, batıda yaklaşık 99.
meridyen; Bu çizginin batısında tür yerel ve nadir hale gelir
nadir. Doğudaki habitat ormanlık, kenar, ikinci büyüme ve
açık nehir kerestesi ve batıda türler
Kıyısı büyümeleri, esas olarak Cumhuriyetçi, Solomon, Smoky Hill,
Arkansas ve Cimarron nehirleri ve daha büyük kolları.

_BREEDING PROGRAM.
1 Nisan - 20 Eylül (Şekil 8); İlk döşeme için modal tarih
Debriyajlar, üreme aktivitesinin düzenli olduğu 1 Mayıs'tır.
Ama eşzamansız.

_ Yumurta. Mevsimlik
Debriyaj boyutundaki varyasyon aşağıdaki gibidir:

         Tarih ortalama debriyaj boyutu kayıt sayısı

    1-20 Nisan 3.0 6
    21 Nisan 10-Mayıs 3.8 25
    11 Mayıs 31-Mayıs 3.3 15
    1 Haziran-20 Haziran 3.6 11
    21 Haziran-20 Temmuz 3.3 7

Yuvalar yaklaşık beş feet yüksekliğinde (10 inç ila 40 arasında değişmektedir
Ayaklar) Osage Orange, Elm, Üzüm, Gül, Kırmızı Sedir, Coralberry,
Willow, Cottonwood, bektaşi üzümü, meşe, mürver, Box Elder, Arbor
Vitae, Lombardiya Kavak, Forsythia, Çam, Hanımeli, Wisteria,
Leylak, Red Haw, Hickory, Kızılcık ve Sycamore.


= Gül göğüslü grosbeak =: _pheucticus ludovianus_ (linnaeus).-Bu
Doğu Kansas'ta yerel ve bazen yaygın bir yaz ikamet eden
ormanlık, kenar ve nehir kenarı kereste. Üremede alınan örnekler
Sezon ve üreme gerçek kayıtları Clay, Riley, Doniphan,
Leavenworth ve Douglas İlçeleri. Bu tür buluşur ve melezleşir
Flint Hills'in batısında siyah başlı Grosbeak ile. Zamansal
Eyalette oluşum Tablo 19'da belirtilmiştir.

_BREEDING PROGRAM.
11 - 10 Temmuz; Döşeme için modal tarih muhtemelen 5 Haziran.

_ Yumurta sayısı ._-Debriyaj boyutu 3 veya 4 yumurta.

Yuvalar yaprak döken ağaçlara, çatallara ve kasıklara altı ila 30 yerleştirilir
ayak yüksek.


= Siyah başlı grosbeak =: _pheucticus mehnocephalus melanocephalus_
(Swainson).-Bu yaz sakini batı Kansas'ta yaygındır, başta
akışlar boyunca. Bu türe bu türe atıfta bulunabilir bireyler
Bulut ve Sedgwick kadar Doğu'ya kadar adil sayılarla tek başına
ilçeler, ancak bu istasyonların doğusunda sayılar azaldı,
kısmen gül göğüslü ile varsayılan rekabetin bir sonucu olarak
Grosbeak. Bu iki grosbeak arasındaki melezler düzenli olarak üretilir.
Bu türün üremesinin en doğu kaydı St. Mary's'dir.
Pottawatomie İlçesi, bir erkeğin muhtemelen bir eşleştirildiği görüldü
dişi gül göğüslü grosbeak. Zamansal oluşum
Tablo 19.

_BREEDING PROGRAM.
11 - 10 Temmuz; Yumurta döşeme için modal tarih 5 Haziran.

_ Yumurta sayısı ._-Debriyaj boyutu yaklaşık 4 yumurta (3.7, 3-4; 4). Yuva
Çeşitli yaprak döken ağaçlarda yaklaşık 12 feet yüksekliğinde yerleştirilir.


= Mavi grosbeak =: _guiraca caerulea_ (linnaeus).-Bu ortak bir
Kansas'ın çoğunda, Brushland ve Streamside
çalılık. _G. C. Caerulea_ (Linnaeus) doğuda doğuda ürer
Douglas, Greenwood ve Cowley ilçelerindeki istasyonlar ve _g. C.
Intercusa_ Dwight ve Griscom Batı'da, istasyonların batısında ırklar
Cloud, Stafford ve Clark ilçeleri; Geniş bir intergredasyon bölgesi
adlandırılmış iki popülasyon arasında var. Zamansal oluşum
Tablo 19'da belirtilmiştir.

_Breeding Programı ._-- 21 Mayıs'ta Yedi Üreme Açık Kayıt
30 Haziran; Döşemenin modal tarihi Mayıs sonu veya Haziran başında görünüyor.

_ Yumurta sayısı ._-Debriyaj boyutu yaklaşık 4 yumurta.

Yuvalar üç ila 30 feet yüksekliğinde çeşitli yaprak dökenlere yerleştirilir
bitkiler.

   Tablo 19.-Yaz Sakin Kardinal Zamanında Oluşma
   Kansas'ta Grosbeaks

 ===============+====================================================
                  |         Varış |          Kalkış
      Türler+----------------+--------+------------------+----------
                  |     Aralık | Medyan |      Aralık |  Medyan
 -----------------+----------------+--------+------------------+----------
 Gül göğüsleri |                |        |                  |
   Grosbeak | 25 Nisan 5-Mayıs | 2 Mayıs | 4 Eylül-Ekim. 1 | 13 Eylül
 Siyah başlı |                |        |                  |
   Grosbeak | 26 Nisan 11-Mayıs | 5 Mayıs | 17 Ağustos-Eylül. 18 | 2 Eylül
 Mavi Grosbeak | 25 Nisan 26-Mayıs | 13 Mayıs | 15 Ağustos-Eylül. 3 | 27 Ağustos
 Indigo Bunting | 20 Nisan 15-Mayıs | 6 Mayıs | 23 Ağustos-Ekim. 31 | 1 Ekim
 Lazuli Bunting | 5 Mayıs 24 Mayıs | 10 Mayıs |                  |
 Boyalı Bunting | 30 Nisan 25 | 9 Mayıs |                  |
 Dickcissel | 21 Nisan 10-Mayıs | 4 Mayıs | 7 Eylül-Ekim. 11 | 18 Eylül
 -----------------+----------------+--------+------------------+----------


= İndigo kiraz kuşu =: _passerina cyanea_ (linnaeus).-Bu yaz sakini
karışık alan ve ağır fırça alan habitatlarında yaygındır. Türler
nehir kıyısı durumlarında, azaltılmış sayılarla batı uzanır,
Sonunda Lazuli Bunting ile buluşma ve melezleme. Örnekler
Indigo Bunting'e yönlendirilebilir Finney'e kadar Batı'ya götürüldü
İlçe, ancak o uzak batıdan gelen örneklerin çoğu kanıtını göstermektedir.
Lazuli Buntings ile karışıklık. Zamansal oluşum belirtilir
Tablo 19'da.

_Breeding Programı ._-- Yirmi dört üreme kaydı Dönem
11 Mayıs - 20 Ağustos (Şekil 8); Yumurta döşeme için modal tarih Haziran
15.

_ Yumurta.

Yuvalar yaklaşık üç feet yüksekliğinde yerleştirilmiştir (bir ila dokuz feet arasında değişmektedir)
Coralberry, Sumac, Thistle, Sycamore Filizleri, Hickory Filizleri,
Üzüm, mürver, pamuk ağacı, kızılcık, ragweed ve otlar.


= Lazuli Bunting =: _passerina amoena_ (diyelim).-Bu nadir yaz
Batı Kansas'ın sakini Edge Habitats ve Streamside'da meydana gelir
çalılık. Bir üreme kaydı Morton County'den ve
Wallace County, Sharon Springs'te alınan bir üreme örneği. .
türler,
Durum. İlkbaharda zamansal oluşum Tablo 19'da gösterilmiştir.

_Breeding Programı ._-Yumurtalar Haziran ve Temmuz aylarında atılır.

_ Yumurta.

Yuvalar yerden birkaç metre uzakta, muhtemelen
İndigo kiraz kuşu yuvaları.


= Boyalı kiraz kuşu =: _passerina ciris pallidior_ mearns.-Bu bir
Kansas'ın güneydoğu üçte birinde nadir yaz ikametgahı
Habitatlar ve akarsu fırçası. Üreme mevsiminde alınan örnekler
Ve gerçek yuvalama kayıtları Douglas, Shawnee, Geary, Barber'dan geliyor
ve Crawford ilçeleri. İlkbaharda zamansal oluşum
Tablo 19.

_Breeding Programı ._-Yumurtalar Haziran ve Temmuz aylarında atılır.

_ Yumurta.

Yuvalar yaprak döken çalılar ve ağaçlara yerleştirilir.


= Dickcissel =: _spiza americana_ (gmelin).-Bu tür yaygındır
Doğu Kansas'ta yaz ikamet ediyor ve yerel ve düzensiz
Batı, otlak habitatlarında. Zamansal oluşum tabloda belirtilmiştir
19.

_Breeding Programı ._-- Dönem Kırk Bir Damızlık Kayıt Kayıt
1 Mayıs - 10 Temmuz (Şekil 8); Yumurta döşeme için modal tarih
5 Mayıs, ancak merakla ani bir Islah Başlangısı Tarafından
Bu örnek, tam olarak belgelemek için daha fazla kaydın gerekli olduğunu göstermektedir.
Bu türün üreme programı. Nisan ayında üreme neredeyse
Kesinlikle bulunacak.

_ Yumurta.

Yuvalar yaklaşık iki metre yüksekliğinde (zemin seviyesinden 12'ye kadar değişen
ayaklar) otlarda, osage portakal, saz, kutu yaşlı, bal keçiboynuzu,
Yonca, devedikeni ve böğürtlen.


= Çam siskin =: _spinus pinus pinus_ (wilson).-Bu düzensiz yaz
Yerleşik 38. paralelin yerel olarak kuzeyinde meydana gelir.
Diken kozalaklı. Bilinen üreme istasyonları Hays, Ellis'dedir.
İlçe, Concordia, Cloud County ve Onaga ve St. Marys, Pottawatomie
Kontluk.

_BREEDING PROGRAM.
11 - 20 Mayıs (Şekil 9); Nisan ayı sonlarında çoğu yuva kuruldu
veya Mayıs başında.

_ Yumurta sayısı ._-Debriyaj boyutu yaklaşık 4 yumurta. İncelenen on yuvanın
Yumurtalar için beşte en az bir yumurta kahverengi başlı kovboy kuşu vardı; eğer
her bir inek kuş yumurtasının siskinlerden birinin yerini aldığı varsayılmaktadır.
Debriyaj boyutu 3.7 yumurta.

Yuvalar yaklaşık yedi feet yüksekliğinde (3,5 ila 13 feet arasında) yerleştirilmiştir.
Kırmızı sedir, egzotik kozalaklar ve Lombardy Kavak'ta.


= Amerikan goldfinch =: _spinus tristis tristis_ (linnaeus).-bu
Yerleşik, Woodland Edge'de yaygındır, ovma ikinci büyüme, eski
tarlalar ve nehir kenarı çalılar. Oluşum yerel ve düşük olma eğilimindedir
Güneybatı sektöründe yoğunluk.

_Breeding Programı ._-Haziran döneminde on iki üreme kaydı kaydı
20 - 10 Eylül (Şekil 9); Döşeme için modal tarih 5 Ağustos'tur.

_ Yumurta.

Yuvalar odunsu veya otsu olarak iki ila sekiz feet yüksekliğinde yerleştirilir
bitki örtüsü.


= Kırmızı Crossbill =: _LOXIA Curvirostra_ Linnaeus.-Bu nadirdir
Ve Kansas'ın düzensiz kış ziyareti, ama bir kez Shawnee'de yuvalandı
Kontluk. _L. C. Minor_ (brehm), coğrafi gerekçelerle, muhtemelen iç içe
Burada, ancak eyalette beş alt tür kaydedildi ve
Bunlardan herhangi biri anormal üremeyi üstlenmiş olabilir.

_Breeding Record ._-Üç Yumurta, Set 24 Mart 1917'de tamamlandı, Shawnee
Kontluk; başarıyla teşhir etti (Hyde, 1917: 166). Türler genellikle
4 yumurta bırakır ve yuvalarını kozalaklıdır.


= Rufous-taraflı towhee =: _pipilo erythroftalmus erythroftalmus_
(Linnaeus).-Bu, doğu Kansas'ta ikamet eden nadir bir yaz,
ormanlık ve akarsu kereste eksikliği. Alınan örnekler
üreme mevsimi ve gerçek yuvalama kayıtları doğusundan geliyor
Bulut, Marion ve Cherokee ilçelerinde istasyonlar. Zamansal oluşum
Tablo 20'de belirtilmiştir; _p. e. Arcticus_ (Swainson)
mümkün olduğunca numuneden çıkarıldı.

_BREEDING PROGRAM.
21 Nisan - 10 Ağustos (Şekil 9); Yumurta döşeme için modal tarih Mayıs
5.

_ Yumurta.

Yuvalar zemine, ağır örtüye yerleştirilir.

   [İllüstrasyon: Şek. 9.-Üreme temsil eden histogramlar
      Kansas'ta Kardeline ve Emberizin Finches programları. Görmek
      histogramların açıklanması için Şekil 1'e efsane.]


= Lark Bunting =: _Calamospiza Melanocorys_ Stejneger.-Bu tür
Batı Kansas'ta, otlakta normalde yaygın bir yaz ikametgahı
ve ovma. Üreme mevsiminde alınan örnekler ve tüm
Batı Franklin İlçesi için bir tane hariç üreme kayıtları Batı'dan geliyor
Decatur, Ellis ve Comanche ilçelerindeki istasyonlar. Düzensiz
Decatur'dan üreme yoğunluğundaki dalgalanmalar kaydedildi
İlçe (Wolfe, 1961). Zamansal oluşum Tablo 20'de gösterilmiştir.

_Breeding programı. _-- Dönem Dönem Süresinin On Dört Kayıt Mayıs
21 - 20 Haziran; Yumurta döşemenin modal tarihi belirlenemez
mevcut örnek.

_ Yumurta.

Yuvalar yere, ot kümelerinin tabanlarına yerleştirilir.


= Çekirge serçesi =: _Ammodramus Savannarum perpallidus_
(Coues).-Bu tür yerel ve bazen yaygın bir yaz yerleşik
Kansas boyunca, otlakta. Zamansal oluşum
Tablo 20.

_Breeding programı ._-- Mayıs ayında yedi üreme düşüşü düşüşü
1 - 30 Haziran; Döşemenin modal tarihi 21 Mayıs'ta görünüyor.

_ Yumurta sayısı ._-Debriyaj boyutu 5 yumurta (4.8, 4-5; 5).

Yuvalar yere veya düşük bitki örtüsüne yerleştirilir,
otlar veya forbs.


= Henslow Sparrow =: _passerherbulus Henslowii Henslowii_
(Audubon).-Bu, doğuda nadir ve yerel bir yaz ikametgahı
Kansas, otlakta. Üreme kayıtları Cloud, Shawnee,
Douglas, Morris ve Anderson ilçeleri. Zamansal oluşum
Tablo 20'de belirtilmiştir.

_Breeding Programı ._-Yumurtalar Mayıs ve Haziran aylarında atılır.

_ Yumurta sayısı ._-Debriyaj boyutu yaklaşık 5 yumurta.

Yuvalar yere, genellikle bluestem mera içinde yerleştirilir, ancak
Herhangi bir kasa otu.


= Lark Sparrow =: _Chondestes grammacus_ (diyelim).-Bu yaygın bir yaz
otlak kenar habitatlarında ikamet ediyor. _C. G. grammacus_ (diyelim) ırklar
Pottawatomie'deki istasyonların doğusunda, Flint tepelerinin doğusunda, Anderson,
ve Montgomery ilçeleri ve _c. G. Strigatus_ Swainson batısında üriyor
Clay, Dickinson, Harvey ve Sedgwick ilçelerinde istasyonlar; örnekler
Araya giren alandan ara alt -spesifik karakter vardır.
Zamansal oluşum Tablo 20'de gösterilmiştir.

_BREEDING PROGRAM.
1 Mayıs - 20 Temmuz (Şekil 9); Yumurta döşeme için modal tarih muhtemelen
25 Mayıs, ancak örnek bu konuda güvenilir olmayabilir.

_ Yumurta.

Yuvalar genellikle yere, mera otlarının örtüsüne yerleştirilir,
yonca, devedikeni, milo mısır ve soya fasulyesi; Bir kaydı var
Küçük bir çamda bir buçuk feet yüksekliğinde yuva.


= Cassin Sparrow =: _Aimophila Cassinii_ (Woodhouse).-Bu ortak bir
Açık ovma ve otlak kenarında, güneyde ve
Wallace ve Comanche ilçelerinin batısında. Üremede alınan örnekler
Sezon ve gerçek yuvalama kayıtları Wallace, Hamilton, Kearny,
Finney, Morton ve Comanche ilçeleri; A. O. U. kontrol listesi (1957)
Hays, Ellis County, üreme bölgesi olarak alıntı yapıyor, ancak şüpheli
Türlerin şimdi orada olduğunu. _Breeding programı ._-- yumurtalar
Mayıs ve Haziran aylarında atıldı.

_ Yumurta sayısı ._-Debriyaj boyutu yaklaşık 4 yumurta.

Yuvalar yere, küçük çalıların tabanlarına yerleştirilir.

   Tablo 20.-Yaz Sakin Amerikan Zamanında Oluşma
   Kansas'ta Buntings

 ================+====================================================
                  |          Varış |          Kalkış
      Türler+-----------------+---------+------------------+---------
                  |      Aralık | Medyan |      Aralık |  Medyan
 -----------------+-----------------+---------+------------------+---------
 Rufous-taraflı |                 |         |                  |
   Towhee | 2 Nisan-Nis. 19 | 9 Nisan | 20 Eylül-Ekim. 8 | 29 Eylül
 Lark Bunting | 5 Mayıs Mayıs 14 | 10 Mayıs |                  |
 Çekirge |                 |         |                  |
   Serçe | 12 Nisan 11-Mayıs | 29 Nisan | 20 Ağustos-Ekim. 6 | 31 Ağustos
 Henslow Serçe | 14 Nisan-Nis. 30 | 22 Nisan | 15 Ekim |
 Lark Sparrow | 29 Mart-Nis. 21 | 18 Nisan | 13 Eylül-Ekim. 16 | 12 Ekim
 Yonga Serçesi | 6 Mart-Nis. 29 | 23 Nisan | 3 Ekim-Kasım. 15 | 20 Ekim
 Field Sparrow | 4 Mart-Nis. 28 | 7 Nisan | 5 Ekim-Kasım. 12 | 30 Ekim
 -----------------+-----------------+---------+------------------+---------


= Yontma serçesi =: _spizella pasajera pasajera_ (bechstein). --Bu
Açık ormanlık, ikinci büyüme ve kenarda nadir görülen bir yaz.
_S. P. Passerina_, Barber ve Shawnee'deki istasyonların doğusunda bulunur
ilçeler; Chipping Sparrow'ların batıya doğru daha fazla ürediği bilinmemektedir.
Ancak kuzey-orta Kansas kayıtlarının bulunması muhtemeldir. .
Yonlama serçelerimizin alt spesifik afiniteleri tamamen
alt türleri aday gösterin ve daha önceki raporların temeli yok (uzun,
1940; Tordoff, 1956; Johnston, 1960) Bu _s. P. arizonae_ coues (= _s.
P. Boreophila_ Oberholser) Kansas'ta meydana gelir.

_Breeding programı ._-- 1 Mayıs döneminde dokuz üreme düşüşü düşüşü
10 Mayıs'a kadar, hiçbir şekilde üreme sezonunun tüm süresini göstermeyen;
Türler muhtemelen Mayıs ve Temmuz aylarında ve Haziran aylarında yumurta bırakıyor.

_ Yumurta sayısı ._-Debriyaj boyutu 4 yumurta.

Yuvalar, çeşitli yaprak dökmeyenler arasına dört ila 40 feet yüksekliğinde yerleştirilir
türler.


= Field Sparrow =: _spizella pusilla_ (wilson).-Bu tür yaygındır
Yaz ve kenar habitatlarında yaz ikametgahı. _S. P. Pusilla_ (Wilson)
Flint tepelerinin doğusundaki doğu Kansas'ta ırklar; _S. P.
Arenacea_ Chadbourne Orta ve Batı Kansas'ta Breeds, Inter -Grades
_s ile doğu. P. Pusilla_.

_Breeding Programı ._-- Yirmi dokuz üreme süresi Dönem
21 Nisan - 10 Eylül (Şekil 9); İlk debriyajlar için modal tarih
5 Mayıs.

_ Yumurta sayısı ._-debriyaj boyutu 4 yumurta (4.1, 3-5; 21).

Yuvalar yaklaşık 10 inç yüksekliğinde (zemin seviyesinden
üç ayak) Coralberry, Osage Orange, Elm, Meşe, Gül ve,,
Bir zamanlar şakayık.


= Kestane yakalı longspur =: _calcarius ornatus_ (townsend).-Bu
Eskiden Western Kansas'ta kısa ot habitatında bir yaz sakini.
Bilinen tek yuvalama alanı Ft. Hays, Ellis
Kontluk. Türler Prairie'de Kısa Çim Tipi ile Aranmalıdır
bitki örtüsü.




Onaylar


Birçok kişi tarih gibi saha gözlemlerine katkıda bulunmuştur
göçmenler için varış ve kalkış ve çeşitli faaliyetler
Burada tartışılan türlerin çoğu için üreme döngüsü. Bir alfabetik
İsimlerinin listesi aşağıdadır.

Galen Abbot, Ruth Abbot, Ted Anderson, Ted F. Andrews, Jon Barlow,
Amelia Betts, Grace Thompson Bigelow, L.C. Binford, Bessie Boso,
William J. Brecheisen, J. Walker Butin, L.B. Carson, Bayan Eunice
Dingus, Charles S. Edwards, A.S. Gaunt, Sue Griffith, Bayan Mary F.
Hall, J.W. Hardy, Stanley Hunter, Katherine Kelley, E.E. Klaas, W.C.
Kerfoot, John A. Knouse, Eugene Lewis, Eulalia Lewis, John Lenz, Nathan
H. McDonald, Marno McKaughan, Merrill McHenry, Robert M. Mengel, Robert
Merz, Jim Myers, Mary Louise Myers, Bayan Kathryn Nelson, T.W. Nelson,
Steven Norris, Dan Michener, P.W. Ogilvie, Gary C. Packard, Bayan Marion
J. Mengel, Dwight Platt, William Reynolds, Frank Robl, S.D. Roth, Jr.,,
Nancy Saunders, Richard H. Schmidt, Marvin D. Schwilling, T.M. Sperry,
Steve Stephens, Max Thompson, Fr. Matthew Turk, Emil Urban, J.W.
Wallace, H.E. Warfel, A.W. Wiens, Bayan Joyce Wildenthal, George Young,
ve Richard Zenger.




Edebiyat belirtildi


 Aldous, S.E.

     1942. Tarımla ilgili beyaz boyunlu kuzgun. BİZ.
             Balık ve Yaban Hayatı Servisi, Araştırma Temsilcisi 5: 1-56.


 Amerikan Ornitologlar Birliği, Çek listesi komitesi

     1957. Kuzey Amerika Kuşlarının Kontrol Listesi (Lord Baltimore Press,
             Baltimore), xiii + 691 s.


 Baker, J.R.

     1938. Kuşlarda enlem ve üreme mevsimi arasındaki ilişki.
             Proc. Zool. Soc. Londra, 108 (a): 557-582.


 Brown, F.A., jr.

     1960. Yaygın jeofizik faktörlere yanıt ve
             Biyolojik saat problemi. Cold Spring Harbor Symp. Miktar.
             Biol., 25: 57-71.


 Cockrum, E.L., jr.

     1952. Kansas memelileri. Üniv. Kansas Publ. MUS. Nat. Hist.,
             7: 1-303.


 Davie, O.

     1898. Kuzey Amerika Kuşlarının Yuvaları ve Yumurtaları (David McKay,
             Philadelphia). (vi) + 509 s.


 Davis, T.A. W.

     1953. Kuşların ekolojisi ve üreme mevsimlerinin bir taslağı
             İngiliz Guyanası'nın Ova Orman Bölgesi.
             Ibis, 95: 450-467.


 Fitch, H. S.

     1958. Ev aralıkları, bölgeleri ve mevsimsel hareketler
             Doğa tarihi rezervasyonunun omurgalıları. Üniv.
             Kansas Publ. MUS. Nat. Hist., 11: 63-326.


 Goodrich, A.L., Jr.

     1946. Kansas'ta kuşlar. Rept. Kansas Eyaleti BRD. Agric, 44 (267):
             1-340.


 Goss, N.S.

     1891. Kansas Kuşlarının Tarihi (G.W. Crane Co., Topeka).
            692 s.


 Graber, R. ve Graber, J.

     1951. Güneybatı Kansas Kuşları hakkında notlar. Trans. Kansas
             Acad. Sci., 54: 145-174.


 Hardy, J.W.

     1961. Şehir binalarında yuvalanan mor Martins. Wilson Bull.,
             73: 281.

 Hopkins, A.D.

     1938. Biyoklimatik, ... ABD Bölümü Agric., Misc. Yayın.
             280: IV + 188 s.


 Johnston, R.F.

     1954.
             Pasifik Kıyısı Serçeleri. Condor, 56: 268-273.

     1956. Tuz Marsh Şarkı Serçelerinde Nüfus Yapısı,
             I. Condor, 58: 24-44.

     1960. Kansas Kuş Yaşamına Dizini. Üniv. Kansas Publ.
             MUS. Nat. Hist., Misc. Yayın. 23: 1-69.


 Eksiklik, D.

     1947. Debriyaj boyutunun önemi, i, ii. Ibis, 89: 302-352.


 Uzun, W. S.

     1940. Kansas kuşlarının kontrol listesi. Trans. Kansas Acad. Sci.,
             43: 433-456.


 Lehrman, D.S.

     1958. Kuruluşa katılarak ve kuluçkunlukların indüksiyonu ve
             Yüzükteki Nestbuilding Dove (_streptopelia risoria_).
             Jour. Comp. Physiol. Psychol., 51: 32-36.


 Lehrman, D.S., Brody, P.N. ve Wortis, R.P.

     1961. Eşin ve yuvalama malzemesinin uyaran olarak varlığı
             İnkübasyon davranışının geliştirilmesi için ve
             Halkadaki gonadotropin güvercin (_streptopelia risoria_).
             Endokrinol., 68: 507-516.


 Linsdale, J.M.

     1926. Kansas'ta Magpie yuva. Condor, 28: 179-180.

     1928. Doğu Kansas'ta sınırlı bir bölgedeki kuşlar. Üniv. Kansas
             Sci. Bull., 18: 517-626.

     1937. Magpies'in Doğal Tarihi. Pac. Sahil avif.,
             25: 1-234.


 Marshall, A.J. ve Disney, H.J. De S.

     1957. üreme mevsiminin deneysel indüksiyonu
             Kserofili kuş. Doğa, 177: 143-144.


 Mayr, E.

     1946. Kuzey Amerika Bird Faunası Tarihi. Wilson Bull.,
             38: 3-41.


 McCabe, T. T. ve McCabe, E.B.

     1933. Crossbills'in anatomisi ve üreme alışkanlıkları hakkında notlar.
             Condor, 35: 136-147.


 Miller, A.H.

     1955_a_.   Altında doğuştan gelen üreme ritminin ifadesi
                Kış aydınlatma koşulları. Auk, 72: 260-264.

     1955_b_. Sabit bir ekvatoral ortamda üreme döngüleri
              Columbia, Güney Amerika. Proc. XI Cong. İnternat.
              Ornithol., Basel, 1954: 495-503.

     1960. Üreme programının enlemlere uyarlanması. Proc. XII
              Kongre. İnternat. Ornithol., Helsinki, 1958: 513-522.


 Moreau, R.E.

     1950. Afrika Kuşlarının Üreme Mevsimleri, I. Land Kuşları.
             Ibis, 92: 223-267.


 Güzel, M.M.

     1937. Şarkının Yaşam Tarihinde Çalışmalar Sparrow, I. çev.
             Linnean Soc. New York, 4: 1-247.


 Nossaman, L.O.

     1952. [Fotoğraf] _in_ "Kansas Balık ve Oyun," 9 (3): 7.


 Parmelee, D.

     1961. Kansas'ta siyah kırıcı bir yuva kolonisi. Boğa. Kansas
             Ornith. Soc., 12: 25-27.


 Paynter, R.A., jr.

     1954. Debriyaj boyutu, kuluçka boyutu, öngörü arasındaki ilişkiler
             Kent Island Tree Swallows'ta Hayatta Kalma ve Kilo,
             I. Kuş-Bandı, 25: 35-58.

 Schmidt-Koenig, K.

     1960. Güneş azimut pusulası:
             Homing Pigeons. Bilim, 131: 826-828.


 Snow, D.W.

     1955. Blackbird, Song Pamukçuk ve Mistle Pamukçuk'un üremesi
             Büyük Britanya'da. I. Debriyaj boyutu. Kuş Çalışması, 2: 72-84.


 Tordoff, H. B.

     1956. Kansas Kuşlarının Kontrol Listesi. Üniv. Kansas Publ. MUS.
             Nat. Hist, 8: 307-359.


 Udvardy, M.D. F.

     1958. Kuzey Amerika'nın ekolojik ve dağıtım analizi
             kuşlar. Condor, 60: 50-66.


 Welter, W. A.

     1935. Uzun gagalı bataklık Wren'in doğal tarihi. Wilson
             Bull., 97: 1-34.


 Wiener, N.

     1958. Rastgele teoride doğrusal olmayan problemler. (Teknoloji baskısı,
             Cambridge, İngiltere.)


 Williamson, F.S. L.

     1956. Anna Hummingbird'ün Molt ve Testis Döngüsü.
             Condor, 58: 342-366.


 Wolfe, L.R.

     1961. Decatur İlçesi Üreme Kuşları, Kansas: 1908-1915.
             Boğa. Kansas Ornith. Soc., 12: 27-30.


 Zuvanich, J.R.

     1963. Kansas'ta Forster Terns üreme. Boğa. Kansas Ornith.
             Soc., 14: 1-3.



_Transmited 21 Kasım 1963._


   [İllüstrasyon: Şek. 10.-Kansas haritası ilçelerin isimlerini gösteriyor.]




Kansas Üniversitesi Yayınları

Doğa Tarihi Müzesi


Yayın değişimi ile ilgilenen kurumsal kütüphaneler elde edebilir
Bu dizi, Kansas Üniversitesi Borsa Kütüphanecisine hitap ederek
Kütüphane, Lawrence, Kansas. Bireyler için kopyalar, çalışan kişiler
belirli bir çalışma alanı, bunun yerine ele alınarak elde edilebilir.
Doğa Tarihi Müzesi, Kansas Üniversitesi, Lawrence, Kansas.
Üniversite Kütüphanesi tarafından bu serinin satışı için herhangi bir hüküm yoktur,
kurumsal talepleri karşılayan veya Doğa Tarihi Müzesi tarafından
bireylerin taleplerini karşılıyor. Yine de bireyler
Müzeden kopya isteyin, her biri için 25 sent dahil edilmelidir.
100 sayfa veya daha fazla uzunluğunda ayrı numara,
sarma ve postalama maliyetlerini karşılamak.

* Bir yıldız işareti, müzenin tedarikinin sayılarını belirler
(Kütüphanenin arzı değil) tükenir. Bugüne kadar yayınlanan sayılar
Bu seri aşağıdaki gibidir:


 Vol.  1. No. 1-26 ve dizin. S. 1-638, 1946-1950.

*Vol.  2. (tam) Washington memelileri. Walter W. Dalquest tarafından.
          S. 1-444, metinde 140 rakam. 9 Nisan 1948.

 Vol.  3. No. 1-4 ve dizin. S. 1-681. 1951.

*Vol.  4. (Tam) Amerikan Gelincikleri. E. Raymond Hall tarafından. S. 1-466,
          41 plaka, metinde 31 şekil. 27 Aralık 1951.

 Vol.  5. No. 1-37 ve dizin. S. 1-676, 1951-1953.

*Vol.  6. (tam) Utah memelileri, _Taxonomy ve Dağıtım_.  İle
          Stephen D. Durrant. S. 1-549, metinde 91 şekil, 30 tablo.
          10 Ağustos 1952.

 Vol.  7. No. 1-15 ve dizin. S. 1-651, 1952-1955.

 Vol.  8. No. 1-10 ve dizin. S. 1-675, 1954-1956.

 Vol.  9. *1. Gezici Schew. James S. Findley tarafından.
              S. 1-68, 18 metin. 10 Aralık 1955.

           2. Memeli aralıklarının ek kayıtları ve uzatılması
              Utah'tan. Stephen D. Durrant, M. Raymond Lee ve
              Richard M. Hansen. S. 69-80. 10 Aralık 1955.

           3. Northeastern'den yeni uzun kulaklı bir miyotis (miyotis evotis)
              Meksika. Rollin H. Baker ve Howard J. Stains tarafından.
              S. 81-84. 10 Aralık 1955.

           4. Çayır Faresinde Altsocuation, Microtus Pennsylvanicus,
              Wyoming'de. Sydney Anderson tarafından. S. 85-104, 2 figür
              metin. 10 Mayıs 1956.

           5. Kozalak cinsi Ellipsodon. Robert W. Wilson tarafından.
              S. 105-116, metinde 6 figür. 19 Mayıs 1956.

           6. Çok titiz cinslerin ek kalıntıları
              Eucosmodon. Robert W. Wilson tarafından. S. 117-123, 10 figür
              metinde. 19 Mayıs 1956.

           7. Coahuila, Meksika Memelileri. Rollin H. Baker tarafından.
              S. 125-335, metinde 75 figür. 15 Haziran 1956.

           8. Apodemus Peninsulae'nin taksonomik durumu hakkında yorumlar,
              Kuzey Çin'den yeni bir alt türün açıklaması ile.
              J. Knox Jones, Jr. s. 337-346, metinde 1 figür,
              1 tablo. 15 Ağustos 1956.

           9. Bilinen Meksika yarasalarının uzantıları. Sydney tarafından
              Anderson. S. 347-351. 15 Ağustos 1956.

          10. Coahuila'dan yeni bir yarasa (cins Leptonycteris). Howard tarafından
              J. Stains. S. 353-356. 21 Ocak 1957.

          11. Yeni bir cep gopher türü (cins pappogeomys)
              Jalisco, Meksika. Robert J. Russell. S. 357-361.
              21 Ocak 1957.

          12. Pocket Gopher, Thomomys'de Coğrafi Varyasyon
              Bottae, Colorado'da. Phillip M. Youngman tarafından. S. 363-387,
              7 Metinde Şekiller. 21 Şubat 1958.

          13. Nebraska'dan yeni bataklık lemming (cins synaptomys). J. tarafından
              Knox Jones, Jr. s. 385-388. 12 Mayıs 1958.

          14. San Josecito Cave'den Pleistosen Yarasaları, Nuevo Leon,
              Meksika. J. Knox Jones, Jr. s. 389-396. 19 Aralık,
              1958.

          15. Orta Amerika'dan Kemirgen Baiomys'in yeni alt türleri.
              Robert L. Packard. S. 397-404. 19 Aralık 1958.

          16. Grand Mesa Memelileri, Colorado. Sydney Anderson tarafından.
              S. 405-414, metinde 1 Şekil. 20 Mayıs 1959.

          17. Montan'ın dağılımı, varyasyonu ve ilişkileri
              Vole, Microtus Montanus. Sydney Anderson tarafından. S. 415-511,
              Metinde 12 rakam, 2 tablo. 1 Ağustos 1959.

          18. İki cep faresinin açıklığı, Perognathus Goldmani
              ve P. Artus. E. Raymond Hall ve Marilyn Bailey
              Ogilvie. S. 513-518, 1 harita. 14 Ocak 1960.

          19. Hasat farelerinin kayıtları, reithrodontomys, merkezden
              Amerika, yeni bir alt türün açıklaması ile
              Nikaragua. Sydney Anderson ve J. Knox Jones, Jr.
              S. 519-529. 14 Ocak 1960.

          20. San Josecito Mağarasından (Pleistosen) küçük etoburlar,
              Nuevo Leon, Meksika. E. Raymond Hall tarafından. S. 531-538,
              1 Metinde Şekil. 14 Ocak 1960.

          21. San Josecito Cave, Nuevo'dan Pleistosen Pocket Gophers
              Leon, Meksika. Robert J. Russell. S. 539-548, 1 rakam
              metinde. 14 Ocak 1960.

          22. Kore'nin böcek. J. Knox Jones,
              Jr. ve David H. Johnson. S. 549-578. 23 Şubat 1960.

          23. Pigmmy farelerinin türleşmesi ve evrimi, Baiomys cinsi.
              Robert L. Packard. S. 579-670, 4 tabak, 12 figür
              metinde. 16 Haziran 1960.

           Dizin. S. 671-690.

 Vol. 10. 1. Gece göçünde öldürülen kuşların çalışmaları. İle
              Harrison B. Tordoff ve Robert M. Mengel. S. 1-44,
              Metinde 6 rakam, 2 tablo. 12 Eylül 1956.

           2. Ammospiza caudacuta ve karşılaştırmalı üreme davranışı ve
              A. Maritima. Glen E. Woolfenden tarafından. S. 45-75, 6 tabak,
              1 Şekil. 20 Aralık 1956.

           3. Kansas Üniversitesi Doğal Orman Habitatı
              Tarih rezervasyonu. Henry S. Fitch ve Ronald R.
              McGregor. S. 77-127, 2 tabak, metinde 7 şekil,
              4 tablo. 31 Aralık 1956.

           4. Prairie'de üreme ve gelişimin yönleri
              VOL (Microtus Ochrogaster). Henry S. Fitch tarafından.
              S. 129-161, 8 metin, 4 tablo.
              19 Aralık 1957.

           5. Kuşlar Kuzey Alaska'nın Kuzey Kutbu yamacında bulundu. İle
              James W. Bee. S. 163-211, plakalar 9-10, 1 metinde şekil.
              12 Mart 1958.

          *6. Colorado'nun ahşap sıçanları: dağıtım ve ekoloji. İle
              Robert B. Finley, Jr. s. 213-552, 34 tabak, 8 figür
              Metinde, 35 tablo. 7 Kasım 1958. 7. Doğu pamukluların ev aralıkları ve hareketleri
              Kansas. Donald W. Janes tarafından. S. 553-572, 4 tabak,
              Metinde 3 rakam. 4 Mayıs 1959.

           8. Salamander'ın Doğal Tarihi, Aneides Hardyi. İle
              Richard F. Johnston ve Gerhard A. Schad. S. 573-585.
              8 Ekim 1959.

           9. Kertenkele yeni bir alt tür, Cnemidophorus Sacki,
              Michoacan, Meksika. William E. Duellman tarafından. S. 587-598,
              Metinde 2 rakam.  2 Mayıs 1960.

          10. Orta Amerika yılanının taksonomik bir çalışması, pituophis
              Deppei.  William E. Duellman tarafından. S. 599-610, 1 plaka,
              1 Metinde Şekil. 2 Mayıs 1960.

           Dizin. S. 611-626.

 Vol. 11. No. 1-10 ve dizin. S. 1-703, 1958-1960.

 Vol. 12. 1. Üç yarasa fonksiyonel morfolojisi: eumops, myotis,
              Macrotus. Terry A. Vaughan tarafından. S. 1-153, 4 tabak,
              Metinde 24 rakam. 8 Temmuz 1959.

          *2. Modern Amfibinin soyu: Kanıtların Gözden Geçirilmesi.
              Theodore H. Eaton, Jr. s. 155-180, metinde 10 figür.
              10 Temmuz 1959.

           3. Mikrotin kemirgenlerindeki bakulum. Sydney Anderson tarafından.
              S. 181-216, 49 Metinde figürler. 19 Şubat 1960.

          *4. Pennsylvanian'dan yeni bir balık benzeri amfibi sırası
              Kansas.  Theodore H. Eaton, Jr. ve Peggy Lou tarafından
              Stewart. S. 217-240, metinde 12 figür. 2 Mayıs 1960.

           5. Çan Vireo'nun Doğal Tarihi. Jon C. Barlow.
              S. 241-296, metinde 6 figür. 7 Mart 1962.

           6. Oklahoma'nın alt Permiyeninden iki yeni Pelycosaur.
              Richard C. Fox tarafından. S. 297-307, 6 metin.
              21 Mayıs 1962.

           7. Meksika, Tamaulipas Bariyer Adası'ndan omurgalılar.
              Robert K. Selander, Richard F. Johnston, B.J. Wilks,
              ve Gerald G. Raun. S. 309-345, pls. 5-8. 18 Haziran 1962.

           8. EDESTID köpekbalıklarının dişleri. Theodore H. Eaton, Jr.
              S. 347-362, metinde 10 figür. 1 Ekim 1962.

           9. Bacağın kaslarında ve sinirlerindeki değişim iki
              orman tavuğu (tympanuchus ve pedioecetes). E. tarafından
              Bruce Holmes. S. 363-474, 20 figür. 25 Ekim 1962.

          10. Yeni bir Pennsylvanian Balık cinsi (Crossopterygii,
              Coelacanthiformes) Kansas'tan. Joan Echols tarafından.
              S. 475-501, 7 figür. 25 Ekim 1963.

          11. Güneybatı'daki Mississippi Uçurtası Üzerine Gözlemler
              Kansas. Henry S. Fitch tarafından. S. 503-519. 25 Ekim 1963.

          12. Yas ve beyaz kanatlı güvercinlerin çene kasları.
              Robert L. Merz. S. 521-551, 22 figür.
              25 Ekim 1963.

          13. İki kuş ailesinde torasik ve koracoid arterler,
              Columbidae ve Hirundidae. Marion Anne Jenkinson tarafından.
              S. 553-573, 7 figür. 2 Mart 1964.

          14. Kansas'ın üreme kuşları. Richard F. Johnston tarafından.
              S. 575-655, 10 figür. 18 Mayıs 1964.

           Gelecek dizin.

 Vol. 13. 1. Minnows'ta (Cyprinidae) beş doğal hibrit kombinasyonu.
              Frank B. Cross ve W. L. Minckley. S. 1-18.
              1 Haziran 1960.

           2. Isthmus Amfibilerinin Dağıtım Çalışması
              Tehuantepec, Meksika. William E. Duellman tarafından. S. 19-72,
              Pls. 1-8, metinde 3 şekil. 16 Ağustos 1960.

           3. kaydırıcı kaplumbağanın yeni bir alt türü (pseudemys scripta)
              Coahuila, Meksika. John M. Legler tarafından. S. 73-84,
              Pls. 9-12, metinde 3 şekil. 16 Ağustos 1960.

           4. Bakır başının otekolojisi. Henry S. Fitch tarafından.
              S. 85-288, pls. 13-20, metinde 26 rakam.
              30 Kasım 1960.

           5. Jartiyer yılanının oluşumu, Thamnophis sirtalis, içinde
              Büyük Ovalar ve Rocky Dağları. Henry S. Fitch
              ve T. Paul Maslin. S. 289-308, metinde 4 figür.
              10 Şubat 1961.

           6. Kansas'taki Wakarusa Nehri'nin balıkları. James E. Deacon tarafından
              ve Artie L. Metcalf. S. 309-322, metinde 1 figür.
              10 Şubat 1961.

           7. Kuzey Amerika Kıbrıslı Balıkta Coğrafi Varyasyon,
              Hybopsis gracilis. Leonard J. Olund ve Frank B. Cross.
              S. 323-348, pls. 21-24, metinde 2 figür.
              10 Şubat 1961.

           8. İki kurbağa türünün tanımları, ptychohyla cinsi;
              Amerikan Hylid Frogs çalışmaları, V. William E. Duellman tarafından.
              S. 349-357, pl. 25, 2 Metinde Şekiller. 27 Nisan 1961.

           9. Balık popülasyonları, kuraklığı takiben, Neosho'da ve
              Kansas Marais des Cygnes Nehirleri. James Everett tarafından
              Deacon. S. 359-427, pls. 26-30, 3 figür.
              11 Ağustos 1961.

          10. Kuzey Amerika'nın son yumuşak kabuklu kaplumbağaları (aile
              Trionychidae). Robert G. Webb. S. 429-611, pls. 31-54,
              Metinde 24 rakam. 16 Şubat 1962.

           Dizin. S. 613-624.

 Vol. 14. Batı Meksika'dan Neotropik Yarasalar. Sydney Anderson tarafından.
              S. 1-8. 24 Ekim 1960.

           2. Hasat faresinde coğrafi varyasyon. Reithrodontomys
              Megalotis, merkezi büyük ovalarda ve bitişikte
              bölgeler. J. Knox Jones, Jr. ve B. Mursaloglu.
              S. 9-27, metinde 1 figür. 24 Temmuz 1961.

           3. Mesa Verde Milli Parkı Memelileri, Colorado. Sydney tarafından
              Anderson. S. 29-67, pls. 1 ve 2, 3 Metinde Şekiller.
              24 Temmuz 1961.

           4. Doğudan Siyah Myotis'in (BAT) yeni bir alt türü
              Meksika. E. Raymond Hall ve Ticul Alvarez. S. 69-72,
              1 Metinde Şekil. 29 Aralık 1961.

           5. Kuzey Amerika sarı yarasaları, "Dasypterus" ve bir liste
              Lasiurus gri cinsinin adı geçen türleri. E. Raymond tarafından
              Hall ve J. Knox Jones, Jr. s. 73-98, metinde 4 figür.
              29 Aralık 1961.

           6. Fırça Faresinin Doğal Tarihi (Peromyscus Boylii)
              Kansas'ta yeni bir alt türün tanımı ile. Charles tarafından
              Birlikte. S. 99-111, metinde 1 figür. 29 Aralık 1961.

           7. Peromyscus Boylii'nin bazı farelerinin taksonomik durumu
              Doğu Meksika'daki grup, yeni bir açıklama ile
              alt türler. Ticul Alvarez tarafından. S. 113-120, 1 figür
              metin. 29 Aralık 1961.

           8. Yeni bir yer sincap alt türü (spermophilus
              Spilosoma) Meksika, Tamaulipas'tan. Ticul Alvarez tarafından.
              S. 121-124. 7 Mart 1962.

           9. Serbest kuyruklu yarasa, Tadarida'nın taksonomik durumu
              Yucatanica Miller. J. Knox Jones, Jr. ve Ticul tarafından
              Alvarez. S. 125-133, metinde 1 figür. 7 Mart 1962.

          10. Yeni bir köpek gibi etobur, Cynaretus cinsinden
              Teksas'tan Clarendonian Pliosen. E. Raymond Hall ve
              Walter W. Dalquest. S. 135-138, metinde 2 figür.
              30 Nisan 1962.

          11. Kuzeydoğu'dan yeni bir ahşap sıçan (neotom) alt türü
              Meksika. Ticul Alvarez tarafından. S. 139-143. 30 Nisan 1962.

          12. Meksika, Sinaloa'dan kayda değer memeliler. J. Knox Jones,
              Jr., Ticul Alvarez ve M. Raymond Lee. S. 145-159,
              1 Metinde Şekil. 18 Mayıs 1962.

          13. Meksika'dan yeni bir yarasa (Myotis). E. Raymond Hall tarafından.
              S. 161-164, metinde 1 figür. 21 Mayıs 1962.

          14. Veracruz memelileri. E. Raymond Hall ve Walter W.
              Dalquest. S. 165-362, 2 figür. 20 Mayıs 1963.

          15. Son Tamaulipas Memelileri, Meksika. Ticul tarafından
              Alvarez. S. 363-473, metinde 5 figür. 20 Mayıs 1963.

          16. Meyve yiyen sopanın yeni bir alt türü, Sturnira
              Ludovici, Batı Meksika'dan. J. Knox Jones, Jr. ve
              Gary L. Phillips. S. 475-481, 2 Mart 1964.

          17. Fosil Memeli Sinclairella'nın Kayıtları, Aile
              Chadronian ve Orellan'dan Apatemyidae. William tarafından
              C. Clemens. S. 483-491. 2 Mart 1964.

              Cilt 14'te daha fazla sayı görünecektir.

 Vol. 15. 1. Meksika, Michoacan Amfibiler ve Sürüngenler. İle
              William E. Duellman. S. 1-148, pls. 1-6, 11 rakam
              metin. 20 Aralık 1961.

           2. Kore'den bazı sürüngenler ve amfibiler. Robert G. tarafından
              Webb, J. Knox Jones, Jr. ve George W. Byers.
              S. 149-173. 31 Ocak 1962.

           3. Batı'dan yeni bir kurbağa türü (Tomodactylus cinsi)
              Meksika. Robert G. Webb. S. 175-181, metinde 1 figür.
              7 Mart 1962.

           4. Müzede amfibiler ve sürüngenlerin türü türü
              Doğa Tarihi, Kansas Üniversitesi. William tarafından
              E. Duellman ve Barbara Berg. S. 183-204.
              26 Ekim 1962.

           5. Güney yağmur ormanlarının amfibiler ve sürüngenleri
              El Peten, Guatemala. William E. Duellman tarafından. S. 205-249,
              Pls. 7-10, 6 metin. 4 Ekim 1963.

           6. Conophis cinsinin yılanlarının revizyonu (aile
              Colubridae, Orta Amerika'dan). John Wellman.
              S. 251-295, metinde 9 figür. 4 Ekim 1963.

           7. Cinsin Orta Amerika Ağacı Kurbağalarının İncelemesi
              Ptychohyla. William E. Duellman tarafından. S. 297-349,
              Pls. 11-18, 7 Metinde Şekiller. 18 Ekim 1963.

           8. Yarışçı Coluber Sippettörü Doğal Tarihi. İle
              Henry S. Fitch. S. 351-468, pls. 19-22, 20 rakam
              metin. 30 Aralık 1963.

           9. Hyla Bistincta Grubu Kurbağalarının Gözden Geçirilmesi. İle
              William E. Duellman. S. 469-491, metinde 4 figür.
              2 Mart 1964.

              Cilt 15'te daha fazla sayı görünecektir.




Transcriber'ın notları


  Düzeltilen altı tipografik hata hariç,
  6 "s." "s". 95'iyle eşleşmesi için
  Yayın listesi ve yayın listesini şuraya taşıma
  Belgenin sonu, orijinal metin ve çizimler
  basılı versiyonda göründükleri gibi sunuldu. Olmasına rağmen
  küçük kapaklarda görünen metni dönüştürmek için yaygın uygulama
  Orijinal metin sürümündeki tüm kapaklara, karar verildi
  Tüm metni dönüştürmemek için daha iyi görünüyordu. Örneğin, masa
  başlıklar.

 Vurgu gösterimi

  _Text_ - italik
  = Text = - kalın

 Tipografik düzeltmeler

  Sayfa düzeltmesi
  ==== =======================
  585: myiarchis => myiarchus
  590: Insecivorus => böcekçi
  611: Vieillot yanlış italikleştirildi.
  619: Oberholser yanlış italikleştirildi.
  624: Trailii => traillii
  642: in =>








Kansas'ın üreme kuşlarının gutenberg e -kitabı,
Richard F. Johnston

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE BREEDING BIRDS OF KANSAS ***

***** This file should be named 37210.txt or 37210.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/7/2/1/37210/

Produced by Chris Curnow, Tom Cosmas, Joseph Cooper and
the Online Distributed Proofreading Team at
https://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
