*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Little Susy's Little Servants (Küçük Susy'nin Küçük Hizmetkarları)
Yazar: E. Prentiss
Yayın Tarihi: August 26, 2011 [EBook #37219]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/37219
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Little Susy's Little Servants, by E. Prentiss

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Little Susy's Little Servants

Author: E. Prentiss

Release Date: August 26, 2011 [EBook #37219]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK LITTLE SUSY'S LITTLE SERVANTS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Mary Meehan tarafından üretildi ve çevrimiçi dağıtıldı
Düzeltme ekibi https://www.pgdp.net adresinde (bu dosya
cömertçe sağlanan görüntülerden üretilen
İnternet Arşivi)









                            Küçük Susy's

                           Küçük hizmetçiler.

                         Bayan tarafından. E. Prentiss,

"Little Susy'nin Altı Öğretmeni", "Altı Doğum Günü" nin yazarı "
Aile, "vb.


    _First serisi._

    NEW YORK:
    Anson D. F. Randolph & Company,
    38 Batı Yirmi Üçüncü Cadde.

    Telif hakkı, 1856 ve 1883,
    İLE
    Anson D. F. Randolph & Company.


[İllüstrasyon]




Küçük Susy'nin küçük hizmetçileri.




Bölüm I.


Küçük Susy'nin onunla ilgilenmesi için nazik bir annesi olduğu için, belki de,
Tanrı'nın ona neden verdiğini merak ediyor, kendi hizmetkarlarının birçok hizmetkarı. Verdi
O kadar çok, tüm hayatınızı onlar hakkında okumak için geçirebilirsiniz.
Ama size sadece çok azını anlatacağım ve sonra sorabilirsiniz
Mamma sizinle diğerleri hakkında konuşacak. Susy'nin sahip olduğu küçük hizmetçiler için
Sen de var.

İlk başta ne için olduklarını ya da nerede olduklarını bilmiyordu. Onlar
Bilmiyordum ve bu yüzden işe yaramazlardı. İkisi siyahtı
Ve o kadar çok ki diğerinden birini söyleyemeydin. Susy tuttu
Çoğu zaman kapanırlar, böylece kimse onları göremezdi. Ne zaman
Teyzeler ve kuzenler Susy'yi görmeye geldi, derler ki: "
_us_ onları görmesine izin verebilir! "Ve oldukça hayal kırıklığına uğrayacaktı. Bunlar
Siyah hizmetçiler parlak küçük şeylerdi ve yakında eğlendirmeyi öğrendiler
Susy çok şey. Onun için yaptıkları ilk şeylerden biri izin vermekti
Onun ateşini gör; Ve çok güzel düşündü.

Susy'nin hizmetkarları için çok az şey bilen bir çift ikiz vardı
Ne için, yüzünü tokatlar ve çizerlerdi. O
Mamma, eğer yaparlarsa onları bağlaması gerektiğini söyledi. Gerçekten, birçok
Küçük bebek, onları tutmak için hepsini beyaz paçavralarla kapladı
daha iyi bilecek kadar yaşlanmadan önce yaramazlık yapmaktan. Ancak
Nasıl davranacaklarını bilmeseler de, çok güzeldi, küçük
küçük şeyler ve Susy'nin papası diz çöktüğünde ve bunlardan birini aldığında
eli ve öptü ve merak etti ve ne komik bir çiş dedi
Morsel, neden, emin olmak için, güzel bir gül yaprağı gibi görünüyordu, ya da
Başka bir şey yumuşak ve pembe, düşünebilirsiniz.

Susy'nin başka bir çift ikiz vardı, bazıları için dikkat çekmedi
aylar. Bir kısmı onu nasıl bekleyeceklerini öğrenmediler.
diğerleri yaptı. Huzursuz küçük şişman şeylerdi, nadiren bir
Anı ve bildikleri tek şey, mavi ve beyaz delikleri nasıl atacağıydı
çorap.

Susy'nin hala başka bir çift ikiz vardı, çok güzel değil, ama çok kullanışlı,
Onlar olmadan, annesinin şarkı söylediğini ya da papasını hiç duyamazdı
düdük; veya kürek ve maşalar düşer ve böyle büyüleyici yapar
gürültü; Ne de kedi kedisi 'mew!' Ne de köpek 'Bow Wow!'

Biraz daha hizmetkarı vardı.
zaman. İlk başta iyiydi, çok fazla almasına yardım etmekti
Her gün kahvaltı, akşam yemekleri ve destekler. Ama için iyi oldu
Bir süre sonra çok daha fazla.

Ama eğer bu şekilde devam edersem, korkarım şaşkınlaşacaksın, sen
çok küçük bir yaratık. Yani bu hizmetçilerin isimlerini tahmin edersen
Susy, sana üç tahmin vereceğim. Ve eğer doğru tahmin etmiyorsan
Üçüncü kez, göreceğiniz zaman camın içine bakmanız gerekecek
Çoğu kendiniz; Demek istediğim, bahsettiğimler.




Bölüm II.


Kuyu! Camda kendine baktın mı? Eğer yaptıysan gördün
Yüzünüzün ortasında siyah veya mavi veya gri hizmetkarlarınız, iki gözünüz.
Ne renk olursa olsun; Bir tür başka bir tür kadar iyidir.

Susy ne yapabileceğini öğrenir öğrenmez, onları çok meşgul etti
Aslında. Mamasını görmek isteseydi, gözleri onu beklemez
Onlara teklif vermek için ona bakmasına izin ver; çünkü düşüncelerini de biliyorlardı
Onları kendini tanıyordu. Mammasının kucağına uzanırken onu eğlendirdiler,
Ona pencerelere gelen parlak güneş ışığını göstererek,
Beyaz perdeler ve çalışma sepetinde gey topu. O zaman
yüzünü aşağı doğru döndürdü, fraklarının bağlanması için gösterdiler.
Onun halı, onu ağlamasını önlemek için. Yorgun olduklarında
Susy'nin güzel bir saçaklı yumuşak bir kapak ışığı vardı,
Onların üzerinde, ve sonra bütün gece dinlenebilirlerdi. Tanrı bunu yaptı
kasıtlı olarak kapak. En iyi kambrik mendil daha kaba; Tanrı
Sadece bir kapağı göz için yeterince yumuşak hale getirebilir.

Susy sabahları yıkandıktan ve giyindikten ve onu aldıktan sonra
kahvaltı, annesi onu yatağa yatırır ve bir
onun üzerinde küçük battaniye. Sonra meşgul, parlak gözler
duvar ve orada küçük bir güneş ışığına bak ve bak, sonunda
Yoruldular ve yumuşak kapak sarkmaya başlayacaktı,
Aşağı düştü ve Susy hızlı uyuyordu. Veya ortasında
Karanlık gece, uyanmışsa ve başka ne yapacağını bilmiyorsa,
Köşede yere oturan gece lambasına bakın ve merak et
Ne ve ne kadar uzakta.

Dünyadaki her şey Susy için yeniydi ve büyüdükçe ve
Gözler güçlendi, ona her türlü güzel şeyi göstermeye devam ettiler,
Ve gerçekten çok hızlı bir şekilde geçti. Susy ne kadar memnun oldu
Ona ilk kez onunla birlikte tatlı sevgi gülümsemesini gösterdiler
Mamma ona baktı! Büyük olsaydı sevinç için atlardı
yeterli.

Ama iki gözü eğlendirmek için ellerinden geleni yapmakla çok meşgulken
O, iki kulağı boş değildi ve bir gün henüz çok
Küçük bebek, kilise için çalan hoş bir çan sesi duydu,
Bu müzik kadar tatlıydı. Şaşırmış görünüyordu ve dinledi ve
dinledi ve kollarını fırlattı ve gülümsedi. Ondan sonra ağladıysa
Yıkandığında, bazı vücut maşaları ve kürekleri çıngırak veya
Böyle bir queer gürültüsü yapın ve onu duymak için ağlamayı bırakırdı. Bu yüzden
O zaman sanırım kulakları çok memnundu ve şimdi onun geçmesine yardım edebilirler
Zamanı eskisinden çok daha hoş; çünkü duymasına yardım edebilirlerdi
Mamma şarkı söyler ve jingle jingle ne tür ses anahtarları yapar
Birlikte ve tüm bunlar. Susy duyduğu her şeyde şaşkındı
çünkü daha önce hiç bu kadar harika seslerin olduğu yer olmamıştı.
Ve Sarah kömürleri ateşe verdiğinde, Susy başlardı ve belki de
Maması gülümsemedikçe, şöyle bir deprem olduğunu düşünün:
"Korkma sevgilim!"

Peki gözleri, kulakları ve yumuşak kırmızı dili ile ne var
Akşam yemeği, Susy çok mutlu bir bebekti, daha şişman ve daha güçlü büyüyen ve
Her gün daha akıllıca.




Bölüm III.


Ama bir sabah, on haftalıkken Susy bir
oyuncak. Sence neydi? Neden, kendi küçük eli! Hissetti
onun, kaldırdı ve ona baktı, tattı ve çok hayran kaldı
fazla. Tezgahında oturan ve kadar bilge görünen ciddi bir yargıç
Solomon, Susy'nin ilk kez yaptığından çok daha akıllıca veya daha akıllı görünmüyor
İki küçük eli olduğunu öğrendi. Onları nasıl ters çevirdi ve
Küçük parmakları karıştırdı ve büküldü ve ikiye katladı! Şimdi o
o küçük şeylerin ne için olduğunu öğrendiğini düşündüm,
Tokat ve çizmekten ve şişmanlamaktan başka bir şey yapmıyor. Neden,
Emin olmak için oynayın! Ve onlar için asla ağlamak zorunda kalmayacak ya da almak zorunda kalmazdı
Onları aramak için, çünkü oradaydılar, her zaman yakın ve çok güzel
Ve yumuşak! Böylece Susy elleriyle oynadı ve onlara sokuldu ve söyledi
Yunanca, Latince veya Hollandalı hikayeler, kimse bilmiyor ve oldukça
neşeli ve mutlu.

Mamma, Susy'nin elleriyle oynadığını görmekten çok memnun oldu ve
Bir süre sonra ona küçük bir kağıt sundu. Susy ona baktı
Ve almak istedim. Ama elleri nasıl olduğunu bilmiyordu; Tüm onlar
İyi, birbirleriyle oynamaktı. Ama tutmayı öğrenmek istediler
Susy için bir şeyler, ve her gün çok denedi, sonunda yaptılar
Onun için çıngırak tutmayı öğrenin, sonra bir turuncu ve sonra bir demet
anahtarlar. Güzel küçük hizmetçiler! Öyle düşünmüyor musun? Ve bu zamana kadar Susy
harika bir keşif yaptı. Kendisinin iki ayağı olduğunu öğrendi,
Ve bunlardan birini ağzına sokmanın iyi bir plan olacağını düşündüm.
Başarmadan önce çok çalıştı ve çok meşguldü
Bebek kahvaltısını yemek için zaman ayıramadığı için. Sanırım
Tüm bu şişman küçük ayakların yapıldığını düşündü, sadece onun için
ile oyna; Tıpkı ellerini düşündüğü gibi.

Belki Susy'nin küçük birine yazdığı bir mektup görmek istersiniz
Bu zamanlar hakkında kuzen. Sanırım onun annesini almış olması gerektiğini düşünüyorum,
Ya da onun için yazmak için bir beden.

     Sevgili Kuzenim:

     Seni en son yazdığımdan beri, iyi bir anlaşma yaptım, çünkü şimdi altı yaşındayım
     Aylar eski. Henüz yalnız oturamıyorum, çünkü denediğimde düşüyorum
     yanlara. Ama arkamda bir yastıkla, çok iyi oturabilirim ve
     Oyuncaklarımla oyna. Yarım oyunlarla dolu eski bir sepetim var,
     Sana söyleyeceğim. Önce bir fildişi yüzüğüm var,
     İçinde mavi ip; Ama bunun çok fazla düşünmüyorum. O zaman bir
     Bir sirke kruvazörden çıkan büyük cam tıpa. Üçüncüsü ben
     İki makaranın birbirine bağlanması ve onlara tutturulması, bazıları nasıl bir
     Mamma'nın sepetinden kopardığım tüm bant parçası ve
     Hiçbir şey için iyi olduğunu söyleyene kadar emdi ve ben de yapabilirim
     sakla. Dördüncüsü eskiden bir şişe içinde olan bir mantarım var
     Tatlı bir şey, çünkü çok iyi tadı: Bu mantar'a düşkünüm,
     Ve yerde yat ve onunla oynayın, tıpkı bir kedi ile oynarken
     fare. Ayrıca içinde bir delik bulunan yarım dolarım var, benim
     Büyükanne bana verdi; Ama onunla oynadığımda hep ağlıyorum, çünkü
     Çok zor ağzımı acıtıyor. Annemin çok sayıda paçavram var
     bana verdi. Küçük frock'larımı kestiğinde bana veriyor
     Geriye kalan parçalar ve bazıları beyaz, bazıları pembe ve bazıları mavi.
     Çok yakında kısa frocks giyeceğim. Ama elimden geleni
     Oyunlar, eski bir hayranın parçası olan iki kırmızı çubuktur.
     Mamma buradan ayrıldı. Geçen gün yerde yatıyordum ve ben
     Onlardan birini boğazımdan ne kadar uzağa götürebileceğimi göreceğimi düşündüm.
     Bunu iyi bir şekilde ittiğimde ağlamaya başladım. Annem yakalandı
     Ben yukarı ve çıkardım, ama boğazım kanadı ve ağrıyordu, bu yüzden ben
     Sanırım bir dahaki sefere şimdiye kadar itmeyeceğim.

     Bazen gidip eski kedimizi ve üçünü ziyaret ediyorum
     yavru kedi. Onlarla olabildiğince yüksek konuşuyorum, ama görünmüyorlar
     Ne dediğimi anla. Ve koymaya çalıştığımda hoşlanmıyorlar
     onları ağzımda.

     Bilgelikte arttıkça büyüdüğüm için üzgünüm
     boşluk. Her zaman her zaman ağlıyorum Mamma yıkıyor ve
     Beni giydiriyorum ve ona çok kızıyorum, çünkü olmayı sevmiyorum
     yıkandı. Ve geceleri sepetimi çıkardığını gördüğüm anda
     Beni soymak ve yatağa koymak için tüm gücümle çığlık atıyorum ve
     Ağzımda yumuşak bir şey hissedene kadar asla durmayın. Dün gece ben
     Sevgili Cork'umla oynarken yere yat, Mamma geride geldi
     Ben ve tüm kıyafetlerimi açtım, böylece o zaman ağlamadım. BEN
     Kızgın olduğumda tekmelemem çok kullanışlı bulduğum iki ayak var,
     Ve oynamak istediğimde oyuncaklarımı alan iki el ve iki el ve iki el
     Bana resimler ve diğer güzel şeyler gösteren gözler ve asla
     Uyuduğum zaman dışında dinlen. Ve eğer buna cevap verirsen
     Mektup, okuduğunu duyduğum iki kulağım var.

     Sabah uyandığımda çok iyi bir bebeğim. Yatakta yatıyorum
     İyi bir süre, ayaklarımla oynuyor ya da tutabileceğim başka bir şey
     ile ilgili. Bazen Mamma'nın başlık tellerini çözüyorum ve bazen çiziyorum
     ve yanaklarını ve çenesini çek. Çoğu zaman Papa'nın burnunu neredeyse çekiyorum
     yüzünden, çünkü o hızlı olduğunda ne istediğini bilmiyorum
     uyuya kalmak. Bu size eski zamanları hatırlatmıyor, üç veya dört yıl
     önce, ne zaman bebekken? Eğer buraya gelsen bilmiyorum
     Seni eğlendirmek için ne yapmalı, çünkü konuşamam. Kırılmalıyım
     yüzleşin ve saçını çekin ve parmaklarımı gözlerine koyun; Yapmıyorum
     Daha iyisini bil, ben çok küçük bir bebeğim. Şimdi çok yorgunum ve
     Size iyi teklif etmelisiniz; Ama bu günlerden biri sana yazacağım
     Başka bir mektup.

     Küçük kuzenin

     Susy.




Bölüm IV.


Susy mektubunu gönderdikten kısa bir süre sonra, annesi biraz küçük aldı
Onun için ayakkabı ve çorap. Susy gerçekten çok memnun kaldı ve
Önce ayakkabılarını çözmeye ve çıkarmaya devam ederdi. Ama bir gün
Şekerlemesinden uyandığında, iki tarafını tuttu
beşik ve doğrudan içinde ayağa kalktı. Şimdi o ayakları öğrenmişti
sadece oyunlar için değil, ayakta durmak için yapılmıştı. Çok mutluydu! O
sandalyeleri ve annesinin elbisesini veya bacaklarını tutmaya devam etti
masa, kendini ayağa kaldıracak şekilde ve çok yakında
oyuncaklarıyla bir sandalyede durur ve saate kadar oynar ve eğer
sandalye biraz hareket etti, ona yaslanmasından ayakları hareket edecekti
Ayrıca, önce, sonra diğeri, nasıl yürümeyi öğrenmek. Ne kadar çok
Her beden bir gün Susy'nin zeminin ortasına kalktığı zamandı ve
Odanın karşısında koştu! Hangisinin en çok güldüğünü söylemek zor olurdu-susy,
Ya da onun papası veya annesi.

Şimdi Susy, onun dışında tüm küçük hizmetçilerini nasıl kullanacağını öğrenmişti
dil. Ve annesinin derslerini verdiğini bilmelisin
Bu konu her gün. Yani, onu kandırmaya ve yalvarmaya devam etti
"Papa;" Ve günde kaç kez ağladığını bilmiyorum
Susy'ye, "_papa_ deyin!" Ama Susy Papa ve tüm özel demedi
Dersler boştu. Ama bir akşam, diş ağrısı olduğunda ve
Uyuyamadım elini uzattı ve ona "kitap" dedi
Bebeğinin gittiğine şüphe olmadığını düşünen Mamma'nın büyük zevkli
gerçekten kitaplara çok düşkün olmak. Şimdi Susy dilinin
Mamma ona istediği kitabı verdi; Bu yüzden
Kısa süre sonra başka bir çok kelime söylemeyi öğrendi.

Daha önce hiç düşündün mü, bir bebeğin nasıl kullanılacağını öğrenmek ne kadar sürer?
Küçük gözler, eller ve ayaklar, Tanrı verecek kadar iyi miydi?
Bebeğini veya kız kardeşini izlerseniz, ne kadar garip olduğunu göreceksiniz
İlk başta ellerini kullanma konusunda; Ve seni ne kadar hevesli hatırlamıyorsun
ilk sözünü söylediğini duymak ve onun üzerinde trot olduğunu görmek
kendi küçük ayakları?

Ama bunca zaman sadece Susy'nin elleri ve ayakları ve kulaklarından bahsettim,
ve gözler ve dil, kendi başına yararlı olarak ve bir
Diğer insanlar için bir şeyler yapmaları hakkında bir kelime. Şimdi muhtemel değil
Tanrı'nın herhangi bir küçük çocuğun bu dünyada yaşaması gerektiği anlamına geliyordu
Yapacak çok şey var ve Papa ve Mamma için hiçbir şey yapmıyor ve
Mutluluğu ve rahatlığı için çok şey yapan O. Ve o öyle
kibar ve onu sevenleri memnun etmek için çok seviyor, Susy'den çok önce
bilecek kadar yaşlıydı, küçük bebeğine biraz başlamayı öğretti
Onları yapmasını sağladı. Ne zaman, ortasında
Susy'nin annesinin izlediği ve söylediği uykusuz gece ve
ona baktı, böyle bir ödülü vardı, tüm için çok değerli bir ödeme vardı
Yorgunluk ve emek, bir kraliçenin onu kıskanmış olabileceği. Ne düşünüyorsun
oldu? Neden, Susy'nin küçük elini hissediyordu ve yüzünü okşuyordu
Karanlık gecede ya da kendi başına sevgiyle katlanmış ya da hızlı yapışıyor
Bir bebeğin kullanabileceği tüm güçle boynuna. Sonra bir sevinç heyecan
annesinin kalbinden acele ederdi ve her şeyi unuturdu
Dünyanın başı belada ve ona bir bebek verdiği için Tanrı'ya şükürler olsun
Yaşamak ve çalışmak ve karşılığında onu sevmek ve rahatlatmak için bir bebek.




Bölüm V. Günden güne geçti ve Susy'nin küçük hizmetçilerinden biri ya da diğeri
zevk için bir şeyler yapmakla her zaman meşguldü. Ya elleri
Güzel oyuncaklarla oynadı ya da gözleri güzel resimlere baktı ve
Nazik, sevgili arkadaşların sevgi dolu yüzleri veya kulakları tatlı müzik dinledi
Ya da eğlenceli hikayeler ya da ayakları onu burada ve orada yukarı ve aşağı taşıdı
Ve her yerde. Gözü olmasaydı, ellerini kullanabilirdi,
Ama tuttukları oyuncakları göremezdi. Kulağı olmasaydı
Mamma'nın sesini asla duyamazdı, ne konuşmayı öğrenemezdi
ya da şarkı söylemek için. Eli olmasaydı, yürürdü ve
Güzel şeylere baktı, ama hiçbir oyuncağa dokunabilirdi, sevgili yok
Dolly, okşadı ve küçük bir kedicik yoktu. Ve eğer olmadan olsaydı
Ayaklar, gözlerini, kulaklarını, ellerini ve onu kullanmış olabilir
dil, ama diğer çocuklar atlayıp koşup oynadığında, Susy
hala küçük sandalyesinde oturdum ve ne kadar uzun, uzun bir gün hissettim
hareket edemediğinde.

Duyamayan, konuşamayan veya konuşamayan küçük bir çocuk tanıyor olduğunu söylemeye cesaret ediyorum ya da biraz
Koşup oynayamayan soluk küçük kız. Ve eğer Tanrı çok olsaydı
Size verecek en iyi görmediğini size vermek için iyi, nasıl
Ona teşekkür etmelisin! Ve eğer ödünç verebilirsen ne kadar mutlu olmalısın
bir kitap veya çiçek verin veya sağır ve aptal çocuk için herhangi bir hareket yapın
annesinin ona "sevgilim!" Kaç kez olursa olsun
Bunu söylemiş olabilir. Ve eğer İncil'in "ayakları" dediği şey olabilirsen
topal olarak; "Eğer o küçük soluk kızın topunu almak için koşarsan
düşürür; İstediği zaman bebeğini almak için merdivenlerden yukarı çıkabilirsen,
Bu, kendi küçük hizmetçilerinizi yararlı ve çok mutlu etmek olmaz mıydı?
Ve eğer kör bir çocuğun olduğu yerde olursan, olmaz mısın?
Ara sıra gözlerini ödünç vermek ister misin? Ve bunu yapamadığın gibi, sen
Kesinlikle elinden alıp yönlendirmeyi çok isterim; Ve ne zaman
Güzel hikayeler okurken okumaya yetecek kadar yaşlı mısın? Orada
bir zamanlar iki yaşından büyük olmayan sevgili küçük bir çocuktu
çok hasta. Başını ağrıyordu, böylece oynamayı veya koşmayı sevmedi.
Papa veya annesinin onu odaya taşımasını sevdi ve sonra
Zavallı başı çok fazla ağrıyorsa, onunla konuşurlardı
Ona hikayeler anlat. Bir gün papası annesine şöyle dedi: "İnanmıyorum
Küçük Charlie'miz hiç iyileşecek. Sanırım İsa yakında alacak
O cennete kadar. Ve onunla İsa hakkında çok konuşmak istiyorum, bu yüzden
Cennete ulaştığı anda böyle bir
Sevgili, nazik arkadaşım. "Yani Charlie'nin Papa sık sık zavallı küçük çocuğunu aldı
kolları ve yürürken başını omzuna bırakmasına izin ver
Mesih hakkında yavaşça yukarı ve aşağı konuşur. Ona tüm bu tatlı
İncil'den hikayeler, İsa hasta insanları nasıl çukurlaştırdı ve nasıl iyileştirdi
Onları ve kaç tane topallı adam yürüdü ve kaç tane kör görecek.
Yani konuştuktan bir gün sonra Charlie'yi ona vermek zorunda kaldı.
Bir süre dışarı çıkarken hemşire ve Charlie başıyla birlikte yatıyordu
omuz, tıpkı papazlarında yaptığı gibi, bir kerede kaldırana kadar
Bu ve dedi ki: "Meryem İsa'nın gözü olmadığını biliyor muydun?"

"Ah! Evet, İsa'nın gözleri vardı," dedi Meryem.

"Bir keresinde vardı, ama onları zavallı kör bir adama verdi," dedi Charlie.

Charlie'nin öylesine küçük bir çocuk olduğunu görüyorsun ki, papası söylediğinde düşündü
İsa'nın kör bir adama göz verdiği, ona vermek zorunda olduğu
sahip olmak.

Küçük Charlie şimdi cennette ve uzun yıllar orada.
Ve uzun zamandır Tanrı'nın iyiliği hakkında herhangi bir bedenden daha fazlasını biliyordu.
Hala bu dünyada yaşıyor. Ve eğer seninle konuşabilseydi söylerdi
Gözleri, elleri ve ayakları olmadan olmaktan daha iyisiniz
Bilmemelisin ve ölmek isteyen onu sevmeyen onu seviyorum
Onu seviyorum.




Bölüm VI. Susy'nin küçük hizmetçilerinin yapabileceği iyi şeylerden bahsettim
Yap, ve bazen yaramaz yapmalarına izin verdiğini söylemek zorunda kaldım
olanlar.

İlk şey hala bebekken, elini kaldırdığında
Onu tokatlamak için, nazik mamma çünkü onu yıkayacaktı. Biraz
Bebekler genellikle daha iyi öğretilmeden önce yaparlar. Anı
Susy'nin eli tokat vermişti, annesinin yüzünün
Mezar ve hoşnutsuz. Sonra Susy üzgündü ve öpmek için acele etti
Yaralandığı yer ve gözyaşları yanaklarını yuvarladı. Ama güzel
Yakında, başka bir şey onu rahatsız ettiğinde, küçük elini kaldırdı ve
onunla grev olacak. Mamma onu onun içinde yakaladı ve ona baktı
Gravely ve dedi ki: "Yaramaz küçük el!" Sonra Susy tekrar ağlamaya başladı
Ve o kadar çok ağladı ki, annesi ona mendilini vermek zorunda kaldı
Gözyaşlarını sil. Neredeyse her gün küçük el yaramazdı
Bu şekilde, ama sonunda Susy'nin annesi her zaman kırmızı bağlayarak onu iyileştirdi
Ne zaman tokatlandığında üzerinde mitten. Mitten giymekten hoşlanmadı
Hepsi, çünkü o zaman oyuncaklarını çok iyi alamadı.

Susy grev yapmamayı öğrendikten sonra küçük elleri büyümeye başladı
Meddlesome, yani sahip olmamaları gereken şeylere dokunmak ve almak
dokundu. Bir gün gazeteyi parçalara ayırdılar. Kesildiklerinde
Tüm saçlarından, ulaşabilecekleri kadarıyla. Onlardan biri girdi
şeker kasesi ve üç topak şeker aldı. Ve bir kez, onlar
Ülkede ve odada bir yıkama standı vardı, Susy denedi
Çekmeceyi açın ve yıkama standını çekti, sürahiyi kırdı,
suyu döktü ve her vücudu gerçekten çok korkuttu.

Bütün bunlar bir sorun yarattı. Susy'nin annesi hepsini korumak zorunda kaldı
Ona bunu yapmaması gerektiğini öğreten zaman. Onu harika bir şekilde aldı
Susy'ye dokunmaması gereken bazı şeyler olduğunu öğretmek için.

Ve meşgul küçük eller ne öğretildiklerini öğrenmeye başladığında,
Sonra küçük ayaklar başı belaya girmeye başladı. Susy'den bir gün önce
Merdivenlerden yukarı ve aşağı gidecek kadar yaşlı, annesinin ziyaretçileri vardı,
Ve Susy, sonunda kimsenin öyle bir oranda konuşmaya ve konuşmaya devam ettiği
başka duyulabilirdi. Böylece annesi onu salona aldı ve oturdu
Susy'nin oturmaya düştüğü en düşük merdivende: ona şunları söyledi:
"Küçük Susy'm burada bir süre oturmalı çünkü anne aldırmıyor
Ve konuşmayı bırak. "Çok geçmeden küçük bir sesin ağladığını duydu," Mamma!
Küçük kızının merdivenlerden düşeceğinden korkmuyor musun? "
Bunun ne anlama geldiğini görmek için koşarken, Susy üst merdivende oturuyordu,
Gülümsemek ve böyle bir numara oynadığını düşünmek için çok mutlu görünüyor. Ve
Kısa bir süre sonra, iki truant ayak Susy'yi sokağa taşıdı,
Arabalar ve atlar arasında ve Tanrı onunla ilgilenmeseydi
Kesinlik öldürüldü. Ve başka bir zaman Susy tırmandı ve
annesi yakalandığında bir ayağı pencereden çıkaracaktı
onun elbisesiyle ve onu geri çekti. Sanırım böyle yaptın
Bebekken ve annen seni söyleyerek eğlendirebilir
Sen bunun için.

[İllüstrasyon]

Susy bazı çocuklar kadar yaramaz değildi ve
üç yaşında ve ne yapabileceğini ve ne yapması gerektiğini öğrenmişti
Değil, annesi onu birkaç oyuncakla salonda yalnız bırakabilirdi,
ve yasak olduğu hiçbir şeye dokunmayacağından emin ol
Dokunun, ne de tehlikeli yerlere tırmanın, ne de tehlikeli bir şey alır.
Makas masanın üzerinde uzanabilir ve keskin bıçak onun tarafından
taraf; İyi küçük eller onlara dokunmazdı. Ne de
İtaatkar küçük ayaklar şimdi Susy'yi ateşin yanına götürürse
kolayca yakıldı. Susy _promised_ bir şey yapmak için her zaman
Bunu yaptı ve böylece annesi sık sık salonda kendi başına oynamasına izin verdi,
Kreşte kaldığında Robbie henüz kaçmamayı öğrenmemişti
oyuncakları.




Bölüm VII. Susy yürümeyi ilk öğrendiğinde,
kaçabilirdi, onun için bir şeyler almak için koşmayı çok sevdi
Papa veya Mamma. Onu bulduğunda kendini neredeyse genç bir bayan hissetti
Papa'nın botlarından birini kaldırıp ona taşıyabilir; Ve ne kadar memnun
Mamma onu çalışma sepetini alması için gönderdiğinde oldu! Robbie olduğunda
Giyinmişti.
Saçlarını fırçalayabilir ve denemesine izin verirlerse frock'larını bağlayabilirdi.

Ama büyüdükçe, daha güçlü ve daha akıllıca ve çok daha iyi
Mamma için koş ya da babasını beklemek için Susy bencil büyüdü. Eğer onun annesi
"Susy bana işimi getir" dedi Susy, "Bir dakika içinde anne!"
Ve oynamaya devam et. Ya da "Getirmeli miyim?" Diye sorardı. veya, "Olmayabilir miyim
Ben evimi finiss'e kadar bekle? "Ve eğer papası" Benim
Küçük Susy Papa'nın kafasını ovmak istiyor mu? "
Ya da iki küçük sürtünme ve sonra tekrar oynamak için kaçın.

Susy'yi bu hataları iyileştirmeye birçok yol denendi. Biri
En iyisi asla itiraz ettikten sonra küçük bir iyilik yapmasına izin vermemekti
bunu yapmak için. Mamma ondan kaçmasını ve onun için bir kitap almasını istediğinde
Susy acımasız görünüyordu, ya da yavaş gitti ya da "Ah! Sevgili!" Dedi. O zaman onun papası
"Dur, Susy, gidemezsin. Kimse sevgili anneyi beklemeyecek
kim bakar ve konuşan! "Ve sonra kitabın kendisi için giderdi ve
Susy çok utanıyordu! Ve Robbie _his_ kullanır kullanmaz
Ayaklar ve eller, Susy hızla itaat etmeye çalışmak için davranışından öğrendi
ve neşeyle; Çünkü Robbie ne kadar meşgul olursa olsun, o her zaman _smiled_
Papa onu onun için bir şeyler almaya çağırdığında ve Susy atlamadıysa
Anında konuşuldu, Robbie önce alacaktı ve sonra
Ödülü olarak tatlı bir öpücük ve sevgi dolu bir gülümsemeye sahip olurdu.

Ama Susy'nin iyi büyümeye çalışmadığını ya da asla
_was_ iyi. Papası ve annesi genellikle çok fazla rahatlık yaşadı
Ne kadar çok nazik yapmaya çalıştığını, onlar için bir şeyler sevmeyi gör. Eğer görürse
Papası yorgun görünüyor, sık sık ona gidip "Sevgili Papa! Ne zaman
Ben büyük bir kızım, çalışmayı ve hala oturmasına izin vermek istiyorum! "Ve" Ovabilir miyim
başın? Terliklerini alabilir miyim? "Ve annesi onun hissini gördüğünde
Ve çok tatlı davranıyor, ona ne zaman gittiğini söylemeyi unutmadı
Yatağa, ona ne kadar zevk vermişti.

"Küçük ellerim günümüzde iyi ellerdi," dedi Susy bir gece. "Ve
Keşke anne iyi olduklarında onları öpseler. "Annesi gülümsedi,
ve onları öptü ve sonra Susy onları katladı ve diz çöktü
dua etti. Ve yatağa girdikten sonra şöyle dedi: "Ellerim asla
Artık yaramaz olun. Asla Robbie'ye vurma, oyuncaklarını asla almayın,
Asla herhangi bir vücudun şeylerine dokunmayın. "

Ve sonra annesi ona yanında duran küçük bir kız hakkında bir hikaye anlattı
Kardeşin tabutu ve küçük, soğuk eli alarak onu öptü ve
dedi: "Bu küçük el beni asla vurmadı!" Susy hareketsiz kaldı ve düşündü
Ve bu hikayeyi duyduktan sonra iyi düşündüm.

"Mamma!" Sonunda, "Ben iyi olmaya çalışıyorum. Ve belki de
Öldüğümde bana üye olacaksın ve küçüklerimi tutabilirsin
El ve deyin ki, 'Bu küçük el her zaman iyi bir el değildi, ama
İyi olmak için, bazen beni okşadı ve sevdi. '"Sonra Susy
Elini kaldır ve annesinin yanağını okşadı ve "Sevgili
Mamma! nazik mamma! "Uykuya dalana kadar.




Bölüm VIII.


"Mamma!" dedi Susy, bir gün kiliseden eve yürürken,
"Sınıfımda Pazar okulunda beni seven küçük bir kız var
canım. Her zaman ellerimi sarar ve onlara sarılır. "

Mamma gülümsedi ve dedi ki, "O zaman umarım onun da sarılırsın".

"Korkarım," dedi Susy.

"O zaman o küçük kız hayal kırıklığına uğradı, söylemeye cesaret ediyorum. İzin vermelisin
Seni sevdiği için ona minnettar olduğunuzu görüyor. "

"Başımı döndüm-yani--" dedi Susy. "Bunun yerine gülümsemeliydin ve ona nazikçe bakmalısın
Söyleyecek kadar, beni sevmenizi seviyorum ve ben de seni seviyorum. "

Sus aşağı baktı ve gülümsedi. "Korkuyordum," dedi tekrar.

Bir süre sessizce birlikte yürüdüler. Sonunda Susy oldukça
Ne hakkında konuştuklarını unuttum ve ne olduğunu düşünmeye başladı
Hoş bir gündü ve hava ne kadar tatlı ve taze hissetti ve ne kadar güzel
Sevgili Papa ve Mamma ile birlikte yürümekti ve bu şekilde düşünürken,
Daha sıkı ve sevgiyle tuttuğu eli sıktı. Mamma,
Ancak, bunu fark etmedi ve başını çevirdi.

Susy acıyordu.

"Mamma beni biraz sevmiyor," diye düşündü diye düşündü ve çizecekti
elinden uzak.

Mamma aşağıya baktı ve gülümsedi ve şakacı dedi: "Oh!
Küçük, sevgi dolu sıkmak, ama herhangi bir farkına varmaktan korktum. "

Susy de gülümsedi. Bu küçük dersi asla unutmadı ve yararlı oldu
yaşadığı sürece ona.

Çocuklar sadece küçük aşk jetonlarını gözlemlemeyi değil, aynı zamanda
Onlar için minnettar olun.

"Mamma, kilisede iyi bir kız mıydım?" dedi Susy, eve ulaştıklarında.

"Evet, oldukça iyi. Ama sana sevgili küçük hakkında bir şeyler söylemeliyim
Oğlum, hayatı okuyacaksın, yeterince yaşlı olur olmaz. Ne zaman
Pazar okulunda çok sayıda çocuk olup olmadığı sorulduğunda, 'Yapmıyorum
Bilin, çünkü ben oradayken, asla dönmeye cesaret edemem. ' Şimdi senin küçük
Kilisede eller çok iyiydi; Ve senin küçük ayakların da öyle. Ama ben
Gözlerinizin ve kulaklarınızın o kadar iyi olmadığını düşündüm. "

"Gözlerim iyi görünüyordu," dedi Susy. "Ama kulaklarım"
Herhangi bir şey yaramaz yap. "

"Evet, söylenenleri dinlemeyerek sevgili Susy yapabilirler.
Herhangi bir şey duydun mu? "" Hayır, anne. Meşguldüm, düşünüyordum. Ben düşündüm
Bebeklerim hakkında. "

"Ama Dollies'i düşünmek için kiliseye gitmiyoruz. Tanrı'yı ​​övmeye gidiyoruz,
Ve onu duy. "

"Büyük insanların bebekleri yok," dedi Susy.

"Ama onların da sevdikleri başka şeyleri var. Ve ilk kez
Kiliseye git Tanrı'dan hiçbir şey düşünmemelerine yardım etmelerini isterler
Ama kendisi ve söylenenleri duymak. İncil'de konuşuyor
Kulakları olan, duyma-ve küçük Susy'nin olmasını istemiyorum
bunlardan biri. "

Susy daha sonra Robbie'yi uyurken bulduğu kreşe merdivenlere çıktı
onun beşiğinde. Ona gitti ve ağzını ona yakın koydu
Kulak, bağırdı, "Robbie! Robbie!"

Robbie gözlerini açtı, döndü ve gülümsedi.

"Sen yaramazsın, yaramaz kız!" Dedi hemşiresi, "Kardeşini uyandırmak için.
Annene söyleyeceğim ve seni iyi cezalandıracak. "

"Onu uyandırmak istemedim," dedi Susy. "Sadece onu görmek istedim
kulakları olan, duymayanlardan biriydi. Ve sanırım o değil
çok kolay uyanıyor. "

"Annene ilk şey söyleyeceğim. O kadar çapraz olacak
İki çubuk. Tıpkı onu uyumaya bıraktığım gibi! Çok kötü! "

Susy ne yaptığını bilmek için oldukça şaşkın görünüyordu. Ona koştu
Mamma ve ona her şeyi anlattı.

"Yaramaz mıydım, Mamma?" diye sordu.

"Evet, sanırım öyleydin. Sana orada ne sıklıkla söylediğimi biliyorsun
Robbie uyurken gürültü olmamalı. Ve sonra kullanmak yanlıştı
Tanrı'nın oynaması için kutsal sözleri. "

Susy içini çekti. "Ah hayatım!" dedi. "Önce kulaklarım yaramaz ve sonra
benim dilim. Ama üzgünler anne. "

Annesi onu öptü ve merdivenlerden çıkmasını ve Robbie'yi eğlendirmesini söyledi.
Onu şekerlemesini kaybettirmişti. Böylece Sus gitti ve hoş bir şekilde dedi
Hemşireye Ses:

"Muse Robbie'ye geldim çünkü onu uyandırdım" ve hemşire gülümsedi ve
söz konusu:

"Yaramaz olmadığınızda iyi bir çocuk sen _are_."




Bölüm IX.


Bir gün Susy ve onun annesi ve Robbie birlikte yalnız oturuyorlardı
Kreş. Susy, oyuncaklarıyla birlikte köşedeydi ve Robbie onun üzerine oturdu
Mamma'nın kucağını. Arada sırada onu patlatmak için küçük elini koydu
yanak ya da saçlarıyla oynamak. Çıplak beyaz ayağı onun içinde yuvalandı
el ve bir kereden fazla eğildi ve öptü. Bir süre sonra
Sus kalktı ve geldi ve yanlarında durdu. "Robbie'yi çok seviyorsun, değil mi?" diye sordu.

"Evet, sevgilim-Dearly. Ve küçük Susy'mi de seviyorum."

"_My_ küçük ayağı öpmek istemezsin," dedi Susy.

"Küçük bir bebek ayağı iken öpüşürdüm ve örtülmedim
bir ayakkabı ile. Ama ayakkabısını çıkarmak benim için oldukça komik olurdu
Ve bu güzel, yuvarlak yanak olduğunda öpmek için çorap, hepsi
kullanışlı."

Susy güldü; Ve diz çökerek Robbie'nin ayağını eline aldı,
öptü, boynuna ve yanağına koydu ve sanki sanki
bir bebek.

"Bazı beden Robbie'nin ellerinin benimkinden daha beyaz olduğunu söyledi," dedi.

"Bu hiçbir şey," dedi annesi. "Soru, Susy'nin
Eller beyazdır, ama Tanrı için ellerinden geleni yapıp yapmadıkları. "

"Tanrı için herhangi bir şey yapmak için çok az şey," dedi Susy bir kederli
ses.

"Neden hayır, gerçekten, İsa'nın bir fincan soğuk su verdiğini söyledi.
İsim, yani onun uğruna, ödülünü kaybetmemelidir. Ve yapabilirsin
Bu kadar eminim. Bunun yanında, her aldığınızda
Robbie'nin oyuncakları onun için, Tanrı için bir şeyler yapıyorsun. "

Sus şaşkın görünüyordu.

"Bunun nasıl olabileceğini anlayamıyorsanız, sadece inan çünkü senin
Mamma size öyle söyler ve daha yaşlı olduğunuzda,
anlayın. Tanrı yaptığınız her şeyi görür ve kendinizden ayrıldığında
Oynayın ve Robbie, Papa ya da herhangi birimiz için küçük bir iyilik yapmak için koş
Sonra memnun. Robbie'nin ayaklarını ve ellerini öperken sadece
Şimdi, onları her zaman saf tutmak ve onlara öğretmek için Tanrı'ya dua ediyordum
Çok erken, onun için çalışmak. Ve böylece senin için sık sık yaptım
Bir bebek ve şimdi her gün yap. "

Susy bunu duymaktan memnundu ve onun bir şey düşünmeye çalıştı
yapabilirdi. Papası o zaman geldi, çok yorgun hissediyorum ve
Başını ovalamak ve taramak için boş zamanlarda mamma bulun.

"Robbie iyi değil mi?" diye sordu.

"Çok iyi değil," dedi annesi, "ve onu sessiz tutmaya çalışıyorum,
uykuya dalabileceğini umuyoruz. Ama başını ovalayacağım bir elim var, eğer
bu yapacak. "

"Ah! Papa'nın kafasını ovmama izin ver," dedi Susy, neşeli bir sesle. "Yalan
Kanepe, Papa ve ben ovalayım! "

Böylece Papa kendini yere attı ve Susy bir sandalyeyi büroya itti,
ve fırça ve tarak için tırmandı ve saçlarını karıştırsa da
ve korkunç bir şekilde çekti, Papa zavallı kafasında çalışmasına izin verdi.
Robbie uyuyakaldı ve Mamma kurtarmaya gelebilir. Susy çok hissetti
Mutlu ve annesine fısıldadı:

"Seni seviyorum sevgili anne ve Tanrı'yı ​​da seviyorum."

Çok tatlı ve mutlu hissetti ve olup olmadığını görmek için bakıyor
Yapabileceği başka bir şey, Robbie'nin yüzünde bir sinek gördü. O koştu
çabucak ve sürdü.

"Küçük sinek! Sence Robbie'nin yüzüne sahip olacaksın
Akşam yemeği? "Dedi." Hayır, gerçekten! Burada oturacağım ve seni uzaklaştıracağım.
Ve eve gidip annene büyük bir dev olduğunu söyleyebilirsin
Susy olarak adlandırıldı, beşiğin yanında oturuyor ve yemekten korkuyorsun
Robbie'nin yüzü. "

Sinek, bunu duyduktan sonra uçtu ve Susy o kadar hala oturdu ki
Bir kez düştüğünde, hızlı uykuya daldı. Sonra annesi yumuşak bir şekilde geldi ve bir
Başının altına yastık, üzerine bir beşik yorgan attı ve onu bıraktı
Tatlı bir uykunun tadını çıkarın.




Bölüm X.

    "Ama Şeytan hala biraz yaramazlık buluyor
    Boş ellerin yapması için. "


"Susy, canım, iyi hissetmiyor musun?" diye sordu annesine Susy'nin oturduğunu gördü
halıda boş.

"Evet, anne, iyi hissediyorum ama ne yapacağımı bilmiyorum. Keşke
Bana ne yapacağımı söyle. "

"Şey, aşağı gidip bezelye olabilirsin," dedi annesi.

"Bezelye mermisi yapmak istemiyorum," dedi Susy. "Dün bir kile kabuk aldım."

"Ah! Hayır, kile değil. Bir fincandan çok fazla değil," dedi hemşire.

"O zaman rüzgar için bir çete ipek tutabilirsiniz."

"Çalışmak istemiyorum, oynamak istiyorum," dedi Susy.

Mamma ziyaretçileri görmek için çağrıldı ve Susy oturmaya devam etti.
Zemin, çok iyi değil.

"Ah! Sevgili. Keşke yapacak bir şeyim olsaydı!" dedi. "Acaba Robbie
Bir bebek için yapar mı? Sanırım deneyeceğim ve göreceğim. "

Böylece Robbie'nin onunla oynadığı oturduğu köşeye yumuşak bir şekilde süründü.
bloklar ve nerede hemşirenin görüşünden çıktı ve düğmelere başladı
onun frak.

Yanlış bir şeylerin devam ettiği sessizliğe bakarak,
Hemşire kalktı ve bakmaya gitti. Orada robbie kıyafetleriyle yatıyordu
Susy, kollarından birini bebeğinin içine sıkmaya çalışırken
gecelik. Hasta küçük adam bir yandan hızlı bir blok tuttu,
Yorganı üzüntülerinin altında, çünkü gerçekten yaptığını düşündü
Yaramaz bir şey ve yatağa yatırılması gerekiyordu.

"Güzel çalışıyor, sanırım!" dedi hemşire. "Sadece anneni arama izin ver
görüşürüz, hepsi bu. "

Susy atladı ve elbisesinden hemşire yakaladı. "Mamma demeyin!"
dedi. "Robbie benim bebeğim ve onu yatağa koyuyorum. Sen değil mi?
Robbie? "

Hemşire sadece onu yakalayıp öperek cevapladı.

"İstersen başını kesmene izin vereceğine inanıyorum" dedi
o. "Susy yaramaz bir kız ve annesi onu kırbaçlayacak."

"Yaramaz Dirl, Mamma S'ap!" tekrarlanan Robbie, küçükleriyle gösteriliyor
Mamma'nın nasıl yapacağını eller.

"İyi bir kız ve kabuklu bezelye gibi aşağı inmiş olsaydın," dedi hemşire,
"Yaramazlık içine giremezdin. Diğer çorap nerede?
Bebeğinizin kolu? Bu dakika bana getir. Ve ne yaptın
Robbie'nin gömleği? Burada hiçbir şey olmadan otururken ölümünü yakalayacak.
Kuyu! Annesinin ne söyleyeceğini göreceğiz! "

Bu zamana kadar Susy gerçekten korkunç bir şey yaptığına ikna oldu.
Böylece yumuşak bir şekilde merdivenlerden aşağı indi ve bezelye kadar hızlı bir şekilde kabuklamaya başladı
yapabilir. Küçük düşünceleri çok meşguldü.

"Sanırım anne umursamıyor. Sadece oynuyordum. Ve bir _lot_ kabuklayacağım
bezelye. Keşke Robbie'nin gömleğini nereye koyduğumu bilseydim. Sanırım koydum
yatağın altında. Ama eğer varsa, soğuk alacak. "Meşgul
Parmaklar durdu, sandalyesinden aşağı indi ve uzakta
Bezelye, bu şekilde yuvarlanıyor ve mutfak zemini hakkında.

"Keşke ait olduğun merdivenlerden yukarı kalsaydın," dedi Sarah. "Görde
Bezelyeyi boşa harcadın! Senin annen olsaydım, sana hiç vermezdim
akşam yemeğiniz için. "

"Onları alacağım," dedi Susy. "Ve Mamma onları kabuk edebileceğimi söyledi." O
Çok üzgün görünüyordu Sarah bunun olursa olsun, altı bezelye tahmin etti
fazla kayıp olmazdı. Böylece Susy'yi görmek için kreşe geri döndü
Eksik gömlek.

"Robbie'nin gömleği cebinden sarkıyorsa!" dedi hemşire.
"Beya! Hiç böyle bir çocuk görmedim. Eh! Annen kadar bekle
Bunu duyuyor! "Kızgın bir sesle konuşurken Susy hafif bir gülümseme gördü
Ağzının köşesinde, bu onun rahatsız edici küçük bir kısmını neşelendirdi
kalp.

"Yaramaz olmak istemedim," dedi. "Başka ne yapacağını bilmiyordum
Yapmak. Ve bin yıl boyunca asla bunu yapmayacağım. Yapmaz mısın
Beni affet?"

"Ah! Evet, seni affedeceğim. Ve sana bir ilahi öğreteceğim
boş eller. "

    Küçük meşgul arı ne kadar
      Her parlayan saati iyileştirmek;
    Ve bütün gün bal topla
      Her açılış çiçekten!

    Hücresini ne kadar ustaca inşa ediyor,
      Balmumu ne kadar düzgün yayar!
    Ve emeklileri iyi saklamakta zorlanıyor
      Yaptığı tatlı yiyeceklerle.

    Emek veya beceri eserlerinde,
      Ben de meşgul olurdum;
    Şeytan hala bazı yaramazlık buluyor,
      Boşta ellerin yapması için.

    Kitaplarda, işte veya sağlıklı oyunda,
      İlk yıllarımın geçmesine izin ver;
    Her gün için verebilirim
      Sonunda iyi bir hesap.




[İllüstrasyon]




Küçük Susy'nin küçük hizmetçileri.

_Second Series._




Bölüm I.


"Keşke nasıl dikileceğini bilseydim," dedi Susy bir gün hemşiresine.

"Ben de öyle," dedi hemşire. "O zaman her zaman yapıyor olabilirsin
Önlükler ve bebekleriniz için şeyler. Ve zamanla bir gömlek yapabilirsin
Papa için. "

Susy bu hoş bir olasılıkla gülümsedi.

"Gidip Mamma'dan bana öğretmesini isteyeceğim," dedi. "Ve ben
Bebeklerimi bazı frocks, bazı önlükler ve bazı pelerinler ve
Bonnetler. Ve ben de bir önlük yapacağım, Robbie. "

Robbie sanki Susy'ye çok hayran kalmış gibi görünüyordu ve düşünmeye başladı.
Her zaman memnun olduğunda, ona ne verebileceğini yaptı.

Bu arada hemşireleri biraz beyaz bir petticoat kesmişti ve
Birlikte çok güzel bir şekilde terk ediyordu.

"Bu benim için mi?" diye bağırdı Susy sevinçle. "Ey Nursey!"

Ve Susy oturdu, iğneyi istekli küçük parmaklarına aldı ve
dikmeye başladı.

"Ah! İğneyi bu şekilde ileri geri koymamalısın!" dedi hemşire.
"Buraya bakın, iğnenin amacı size doğru gelmeli."

"Evet, biliyorum," dedi Susy ve her türlü yolu dikmeye devam etti.

"Bu doğru değil," dedi hemşire. "Dikmeyi öğrendiğinde
En iyi yolu öğrenin. "

"Bu en iyi yol," dedi Susy.

"Çok iyi. Çok şey biliyorsan, size öğretimde bir faydası yok,"
dedi hemşire, oldukça sıkıntılı hissediyorum.

"Ah! Sevgili, işte eski, çirkin bir düğüm!" dedi Susy. Çekti
Öfkeyle iplik ve kırıldı.

"Benim için düzeltin, hemşire olur musun?"

Hemşire sessizce ipliğe katıldı. Susy bir dikiş daha aldı ve ona
İğne terlemesiz.

"İğnemi basılı tutamıyorum," dedi.

"Öğrenmelisin," dedi hemşire. "Bak, bu şekilde. Ve hakkında konuşmana gerek yok
Bir boncuk gibiymiş gibi tel. Ah! Peki. Ben de bunu geçirebilirim
bu sefer. Ama benim! Ne Dikişler! Neden Dolly araya girecek
onlara."

"Sanırım dikmeyi öğrenmeyeceğim," dedi Susy. "Zor. İşte
iğne. Senin için Cush pinyonuna geri koyacağım. "

"Pin yastığım, demek istiyorsun. Ama sen olsaydım utanmalıyım, değil
Nasıl dikileceğini bilin. Yaşadığım küçük Mary Jones vardı; o
bir kadın gibi dikildi. Böyle dikişler! Ama sonra çok az çocuk var
Mary Jones. "

"Onun hayatının yargılanması olduğunu söylediğini sanıyordum," dedi Susy.

"Şey! Çocuğun hafızası!" dedi hemşire, ellerini kaldırarak. "Sen
Söylediğim her şeyi fark etmemeliyim canım. Şimdi sana söyleyeceğim
bir şey. Dikmeyi öğrenirsin ve vermek için küçük bir çanta yapacaksın
Mamma. Mary Jones'un annesi için yaptığı bir çanta. Sadece
Seninki mavi olacak ve onun pembeydi. Gelmek! Bu iyi bir kız! Senin
Mamma çok memnun olacak! "

Böylece Susy tekrar oturdu ve birkaç dikiş daha aldı.

"İğne beni acıtıyor!" dedi.

"Bunun nedeni, yüksük olmadığın için. Sana gümüş yüksükümü ödünç vereceğim-
Teyzenin bana verdiği biri. "

Böylece hemşire büyük bir kağıt parçasını yuvarladı ve Susy'nin parmağını yuvarladı,
ve yüksükleri bütünüyle kalabalıklaştırdı. Bir kask gibi görünüyordu
cüce.

Susy bir dikiş daha aldı ve içini çekti.

"Yorgunum," dedi. "Ve yüksük çok ağır!"

"Peki, işini o zaman bırak," dedi hemşire, "ve dışarı çıktığımızda
Sana sevgili küçük bir pirinç yüksük satın alın. Ama söz vermediğiniz sürece değil
hasta ve öğrenmeye çalışmak. "

Susy vaat etti, ancak sözü birçok gözyaşına mal oldu. Onun iğnesi için
Dönmeyen, ipliği kırıldı ya da düğümlere girdi, elleri garipti
Ve nasıl davranacağını bilmiyordum ve sonra işine ağladığında,
dikmeyi zorlaştırdı.

Ama her gün elleri daha yetenekli büyüdü. Gerçekten _must_ bulmak
Dikmeyi öğrenin, böyle bir önemsiz şey hakkında tartışmayacaklardı ve
Susy'nin bir gün onu taşıyabilmek için ne kadar mutlu olduğunu düşünmeyin
Mamma onun için yaptığı güzel çanta.

"Teşekkürler sevgilim," dedi annesi. "Küçük ellerine çok sevindim
Bunu benim için yaptım ve harika bir süre tutacağım. Neden, ne zaman
Laura Teyze senin yaşındaydı, bir sürü calico yorganını yapmıştı
avucunuzdan çok daha büyük değil. Bildiğim bir sonraki şey
Diyelim ki bana küçük bir mektup yazacaksın. "

"Ah! Yazmayı asla öğrenemedim!" dedi Susy.

"Neden olmasın? Ellerin benimki gibi değil mi? Ve yazmayı öğrendiler."

Sus gülümsedi ve annesinin ellerine ve sonra kendi başına baktı, ama
O zaman daha fazla konuşmak için zamanım yoktu.




Bölüm II.


Tam o anda bir araba kapıya çıktı ve Susy koştu
Kimin geldiğini görmek için pencere. İki beyefendi yanan gördü ve
Şu anda annesi aşağı çağrıldı.

"Benimle gelebilirsin Susy," dedi. Böylece birlikte indiler ve Susy beylerden birinin sahip olduğunu gördü
Omuzlarına akan yumuşak beyaz saçlar. Hafifine baktı
Büyük bir ilgi ile nazik bir yüz ve elini kafasına yerleştirdiğinde,
Ve onu kutsadı, çok mutlu hissetti.

"Mamma, bu Havari John mu?" Fısıldadı.

Mamma gülümsedi ve başını salladı ve Susy hala oturdu ve dinledi
Söylenene, konuşmadan, küçük dili öğrenmişti
Yaşlı insanlar konuşurken hareketsiz kalması gerekir.

Ziyaretçiler gittikten sonra, kayıp zamanı oluşturdu.
Hepsi bir uzun sırada birkaç soru.

"O adam kimdi? Saçlarını bu kadar beyaz yapan nedir? Onu koyduğunu gördün mü
Kafamın eli mi? Onu çok sevdim. "

"Bu çok iyi bir adamdı," dedi annesi, "ve umarım Tanrı duyar
Elini kafana koyduğunda senin için yaptığı dua. "

"İsa bu şekilde elini küçük çocukların kafasına koydu,"
dedi Susy. "Keşke orada olsaydım."

"Bu bana bir kitaptan kopyaladığım tatlı küçük bir ilahiyi hatırlatıyor Bayan
Ray bana ödünç verdi. Siz öğrenene kadar sana okumalıyım. Gelmek! gideceğiz
Merdivenlerden yukarı çıkın ve duyacaksın. "

Böylece merdivenlerden çıktılar ve Susy ilk kez duydu
Güzel ilahi, başlangıç:

    "Sanırım eski o tatlı hikayesini duyduğumda."

Dinlerken gözyaşları gözlerine geldi, ama gözyaşları vardı
zevk; Yakında ilk ayeti öğrenmişti ve şarkı söylerken oturdular
Hemşire, içinde küçük bir kutu olan Robbie ile birlikte geldiğinde
el.

"Bayan Ray, Susy'e bir kutu boncuk gönderdi," dedi.
Başka ne yapacağını bilmediğinde onları diz. "

Susy bunu duymaktan çok memnundu ve bir iğne bulmak için uçtu ve
İplik, boncuklarını dizmek için bir kerede başlamak için. Ancak,
Akşam yemeği zamanı ve beklemek zorunda kaldı.

Çok yemek için çok mutluydu ve mümkün olan en kısa sürede acele etti
Pencere ve hoş işine başlamak için kendini oturdu. O vardı
Aşağı bakarken bir düzine boncuk zorla, sahip olduklarını gördü
Hepsi ipten düştü.

"Ah! Canım! Bu bir düğüm yapmadığım için. Oh! Keşke nasıl bilseydim
Nasıl düğüm yapılır! Hemşir! Bir düğüm yapmayacak mısın? "

"Boncukları sıkmak için çok karanlık," dedi hemşire. "Gözlerini inciteceksin
Susy. Gelmek! Boncuklarını bırak ve yatağa git. "

"Gözlerime zarar vermiyor," dedi Susy. "O kadar kolay görebiliyorum."

Birdenbire gözlerinin üzerinde iki el hissetti.

"Ey Papa! Sen misin? Lütfen yapma! Boncuklarımı sıkmak istiyorum. Bak,
Papa! Bütün bu boncuklar. Bayan Ray onları gönderdi. "

"Bayan Ray çok nazikti," dedi papası. "Ama benim küçük Susy nazik değil
hiç. Tanrı'nın ona verdiği bu hizmetkarlardan ikisini kötüye kullanıyor.
Gözlerine böyle davranmanın yanlış olduğunu bilmiyor musun? "

"Sanırım umursamadılar," dedi Susy.

"Sanırım yaptılar," dedi papası. "Ve gözlerinin olduğunu hatırlamalısın
Çok değerli şeyler ve onlara dikkat edin. Eğer sana vermeliysem
küçük beyaz saplı penknife-- "

"Ey Papa! Keşke yapsaydın!"

"Sana bir tane verirsem, senin için birini kesmeniz doğru olur mu?
Onunla küçük parmaklar mı? "

"Neden hayır, Papa!"

"Ve Tanrı'nın verecek kadar nazik olduğu gözleri yaralamak doğru mu?
Sen?"

"Hayır, Papa. Ve tekrar yapmayacağım."

"Ama cebimde bu kadar sert görünüyorlar?" diye sordu ona papa,
gülümseyen.

"Neden, belki orada küçük bir bıçak olduğunu düşündüm," dedi Susy,
oldukça şüpheli.

"Ve böylece var. Bana bugün verildi ve ben de size vereceğim.
Sadece sen açmayacağına söz vermelisiniz. Sen çok küçük bir kızsın
henüz kullanmanıza izin vermeye cesaret edemiyorum. "

Susy vaat etti ve papası onu bir omzuna ve Robbie'yi aldı.
diğer ve Robbie'nin dediği gibi onları "sürdü", üç kez
oda ve sonra birbirlerini iyi geceler öptüler ve Susy ve kutusu
Boncuklar ve onun küçük bıçağı birlikte yatağa gitti.




Bölüm III.


Bu sefer bir bayan Susy'nin annesini ziyaret etmeye geldi ve yanında bir
küçük çocuk.

Adı Thomas'dı. Susy'den birkaç yaş büyüktü, ama orada olduğu gibi
Onunla oynaması için başka kimse değildi, kendini onunla eğlendirmek zorunda kaldı
olabildiğince de. Susy onu izledi, nereye giderse gitti ve
yaptığı her şeyi çok eğlenceli düşündü ve söylediği her şeyin
haklı olmalı.

Bir öğleden sonra annesinin odasında birlikte oynarken Thomas
Susy'ye şeker sevip sevmediğini sordu.

"Evet, beğendim," dedi Susy. "Ama anne çok yememe izin vermiyor
sıklıkla."

"Annem istediğim kadar yememe izin veriyor," dedi Thomas. "Bir
onun bagajında ​​büyük bir demeti ve gidip biraz almama izin veriyor,
Genellikle istediğim gibi. Bagajı açık tutacaksan sana biraz vereceğim
Benim için."

Susy, Thomas'ın bu gövdeyi açması yasak olduğunu bilmiyordu. Bu yüzden
Şekeri ararken kapağı açık tutarak durdu. Ancak
Ağırdı ve küçük elleri onu tutacak kadar güçlü değildi
uzun.

"Acele et, Thomas," dedi, "ya da düşmesine izin vereceğim."

"Ben _am_ acele ediyorum," dedi Thomas. "Ve gidip düşmesine izin verme;
Eğer yaparsan başımı ikiye kıracaksın. "

Susy, ağır kapağı tutmak için tüm gücüyle çalıştı, ama Thomas
Onu çok uzun süre beklemeye devam etti ve bir kerede aşağı indi. Thomas denedi
Başını geri çek, ama bagaj kapağı onun için çok hızlıydı ve verdi
Ona yüzüne ve gözlerine bir darbe.

Konuşacak kadar bildiği anda, Susy'yi her türlü kötü olarak adlandırdı
isimler ve onu birkaç kez vurdu. Susy çok korkmuştu ve
Şaşırmış, ilk başta oldukça sessizdi, ama bir andan sonra
O kadar yüksek sesle ağlamaya başladı ki her beden ne olduğunu görmek için içeri girdi
mesele.

Bu zamana kadar Thomas'ın alnına ve yüzü oldukça çürük görünüyordu ve
Şişmiş ve annesi gördüğü anda onu öpmek için uçtu ve sonra
Susy'ye döndü ve kızgın bir tonda dedi:

"Ona ne için vurdun, sen yaramaz çocuk?"

"Ona vurmadım," dedi Susy; "Ona zarar vermek istemedim; yapabilirdim
Kapağı tutmamak, çok ağırdı. "

"Hangi kapak?" diye sordu annesine.

"Bagaj kapağı," dedi Susy.

"Ah! Demek bagajımdaydın, değil mi?" dedi bayan. "Ve kim dedi
Bunu yapabilir misin? "

"Thomas, şeker alırken açık tutmamı söyledi."

"Ah! Ne hikaye!" dedi Thomas. "Gitti ve bagajı açtı ve
Şeker arayacağım ve ben onu uzaklaştırmaya gittim ve
beni büyük bir sopayla vurdu. "

"Bu doğru mu Susy?" diye sordu annesine mezar, üzücü bir sesle. İçin
Susy'nin böyle bir şey yapabileceğini düşündü, kalbini ağrıyordu.

Susy'nin cevap vermesi için zamanı olmadan, bayan diye bağırdı:

"Tabii ki, bu doğru. Yüzündeki korkunç izleri görmüyor musun?"

"Cevap, Susy, doğru mu?" Mamasını tekrarladı.

Susy tüm hikayeyi anlatmaya çalıştı, tıpkı olduğu gibi, ama onu görmek
Mamma çok üzücü görünüyor ve Thomas'a inanan her beden, sadece
Hala daha çok ağla.

Sonra annesi onu kendi odasına götürdü ve gözyaşlarını sildi,
ve dedi:

"Şimdi söyle bana sevgili Susy, her şey hakkında. Değerli olduğunu düşünemiyorum
Çocuk bu günahkar şeyi yaptı. Ama bana söylemekten korkma
bütün gerçek. Tanrı'nın söylediğin her kelimeyi duyduğunu hatırlayın. Unutma, benim
Canım! Konuşmadan önce düşün. "

"Mamma, gerçeği söyledim!" dedi Susy. "Gerçeği söyledim. Thomas dedi
Kapağı tutsaydım benim için biraz şeker alacaktı. Ve denedim
tutmak için, yapamadım. Ve bana inanmayacak mısın? Ey Mamma! Yapmaz mısın
İnan bana?"

Sonra Susy'nin annesi kalbinde, Tanrı'ya dedi:

"Ey Tanrım! Bana neye inanacağımı öğret. Bir hata yapmama izin verme. Ve oh!
Küçük Susy'nin doğru olmayan bir kelime konuşmasına izin vermeyin. "

Ve bunu söyledikten sonra, aklına geldi.
Thomas'ın gerçeği konuşup konuşmadığını öğrenebilirdi.

Thomas'ı tutan bayan odasına geri döndü.
kucağında ve şekerle besleniyor.

"Thomas, Susy'nin seni vurduğunu söylediğin çubuk nerede?" diye sordu.

Thomas kızardı ve sanki çubuk arayışındaymış gibi baktı.

"Sanırım bir yerde sakladı," dedi. "Bunu yapamadı, çünkü o ayrıldığından beri benimle birlikte
oda."

"Bulacağımızı söylemeye cesaret ediyorum," dedi bayan. "Ve umarım demek istiyorsun
Susy'ye iyi bir kırbaç verin. Buna ihtiyacı var, eminim. Böyle bir darbe! Neden,
Ne yaramaz bir çocuk olmalı! "

"Susy, Thomas'ın bagajı açtığını ve ona açık tutmasını söyledi.
Şeker aradı. Ve ağırdı ve kafasına düşmesine izin verdi. BEN
Gerçeği konuştuğunu düşünüyorum. Onu hiçbir şey konuştuğunu hiç bilmiyordum
başka. Thomas'ın yüzündeki izler bana bakıyor, tıpkı ağır olanlar gibi
Bir bagaj kapağı yapar. "

"Bana bir çubuğun izleri gibi görünüyorlar," dedi bayan. "Ama insanlar
işleri farklı görün. Gel, Thomas! Bu güzel şekeri ye. Ve alacağım
Bunun için ödeyecek bir şeysin. "

Susy'nin annesi daha fazla dedi. Sevgili küçük olduğu için üzüldü
Kızı böyle bir belada ama bunun için yardım yok gibi görünüyordu. O geri döndü
odasına; Ve Susy'yi tekrar kucağına alarak onunla nazikçe konuştu
Thomas'ın suçlu olduğu korkunç günah hakkında.

"Asla yaramaz bir hikaye anlatmayacağım," dedi Susy.

"Asla olmayacağını söyleme. Biraz zaman, senden daha fazla olabilirsin
Hiç öyle. Ama gerçeğin tanrısı olan Tanrı'ya seni tutmasını isteyin
bunu yapmak. Size öğretildiğiniz için ne kadar müteşekkir olmalısın
dua etmek! İncil çünkü hiç kimsenin dili evcilleştiremeyeceğini söylüyor. Yani hayır
Kendi başına, ne söylememesi gerektiğini söylemekten alıkoyabilir. Ve onun
Tek yol, dilini onun için dizmek için Tanrı'ya dua etmeye devam etmektir. "

"Dilim iyi bir hizmetçi değil," dedi Susy.

"Tanrı bunu iyi yapabilir ve onu kutsamak ve övmek için öğretebilir."

Sonra Susy'nin annesi İncil'i indirdi ve ondan birkaç ayet okudu.

"Dilini kötülükten ve dudaklarını konuşmadan uzak tut."

"Adil dili Seçim Gümüş."

"Dilini koruyan, ruhunu sıkıntılardan uzak tutar."

"Yalanları söyleyen o benim görüşümde katlanmayacak."

"Yazmayı öğrenir öğrenmez sevgili Susy, küçük bir kitap yapacağım
İncil'in bu konuda söylediği her şeyi yazabilirsiniz. Sen olacaksın
gerçeği konuşmakla ilgili ne kadar olduğunu bulmak için şaşırdım
nazikçe ve akıllıca konuşmak. Ve sevgili Kurtarıcımızın ne zaman
Düşmanları onu revize etti, "makasları aptalca bir kuzu olarak, bu yüzden o
Ağzını açmadı. "Şimdi bir dahaki sefere Thomas'ı gördüğünüzde, sanırım
Muhtemelen seni rahatsız etmek için çok şey söyleyecek ve benden istiyorum
Unutmayın, bunu yaptığında, İsa'nın nasıl yaptığı ve ne yapmanız gerektiği. "

"Ona onun yaramaz bir çocuk olduğunu söylemeyebilir miyim?" diye sordu Susy. "Ona söylemeyebilir miyim
Bir yalan mı söyledi? "

"İsa bunu yaparken seni seviyor mu sevgili Susy? Hayır, ol
İsa'nın duymasını istemeyeceğiniz bir kelime söylememeye dikkat edin. Ve
Tanrı'nın bu kadar yaramaz olduğu için ona acıyacağı zavallı çocuk için dua et,
Ve onu affet ve iyi büyümesine yardım et. "




Bölüm IV.


Ertesi sabahın erken saatlerinde Thomas'ın annesi gövdelerini sırayla paketlemeye başladı
Gitmek için, çünkü Susy ile ve annesiyle oldukça sıkıntılı hissetti.
Bu şekilde meşgulken, Thomas biraz yemek için çok meşguldü
Onlara yer açarken yere yerleştirdiği zarifler
Bagajda. Thomas teyzesine taşınacaklarını biliyordu.
hasta.

Annesi ve yanında döndü ve onu yemek yediğini söyledi.
o:

"Thomas! Ne hakkında? Umarım bunlardan hiçbirine dokunmamışsındır
Teyzen için aldığım şeyler? Bakayım, bir, iki, üç; Orada yapmalı
Dört kutu jöle olun. Buraya gel ve ellerine bakmama izin ver. Gelmek
Bu dakika, sen yaramaz çocuk, sen. "

"Biraz yemedim," dedi Thomas, "Sadece küçük bir delik açtım
bir tarafı ve bir iğne üzerinde çıkanları yedi. "

"Kutu nerede?"

"Bilmiyorum. Sadece üç kutu vardı."

"Evet dört kutu vardı. Ve onlardan birini yedin. Hiç görmedim
Böyle bir çocuk! Sana söz verdiğim şimdiki şimdiki zaman almayacağım
Dün. Teyzenizin jöle yediğini düşünmek için! "

"Ben yemedim," dedi Thomas, somurtkan bir sesle. "Yüzün onunla kaplı, bu yüzden başka bir kelime duymama izin verme. Ben
Şimdi bana bir hikaye anlattığını düşünmeye başlayın. Buraya gel!"

"Ne yapacaksın?" diye bağırdı Thomas kaçmaya çalışıyor.

"Gagamın kapağının bu işarete uyup uymadığını göreceğim.
yüz, "dedi annesi." Ve eğer öyleyse, Susy'nin konuştuğuna inanacağım
sonuçta gerçek. "

"Ben _SAID_ kapağın üzerime düşmesine izin verdi," dedi Thomas.

"Böyle bir şey söylemedin. Seni bir sopayla vurduğunu söyledin."

"Yapmadım," dedi Thomas.

"Ne kadar kötü, kötü bir çocuksun!" annesini ağladı. "Sadece ne olduğunu görüyorum
sen Bu evde çubuk diye bir şey varsa, seni kıracağım
Kendinden utanana kadar onunla. Susy'nin ne olduğunu düşünüyorsun
Annem dün beni düşündü, ne zaman rolünü üstlendim? Sadece diliyorum
Baba buradaydı. Ama seni kıracağım, görmediğimi görüyorsun. "

Bunu duyduktan sonra Thomas kaçmak için koştu; Annesi onun peşinden koştu ve
Bir kapının yarısını açık gören Thomas, bu yoldan kaçmayı umuyordu. Bunun için
Kapı, merdivenlerin altında karanlık, alçak bir dolaba yol açtı,
Kişi dik duramadı.

Thomas'ın annesi kapandığı ve kapıyı kilitlediği an.

"İşte! Şimdi seni aldım!" diye bağırdı "ve orada ekmek üzerinde kalacaksın
Ve su, bütün gün! "

Thomas kapıya attı ve ağladı ve dışarı çıkmaya yalvardı, ama
boşuna.

Annesi bir günde diğerine düşkün olduğu kadar şiddetliydi. Tuttu
Neredeyse geceye kadar, onu kapalı olarak çıkardığında
örümcek ağları, ona iyi bir titreme verdi ve ona Susy'nin affını istemesini söyledi
Onun hakkında bir hikaye anlatmak.

O gece Susy yatağa giderken, annesine dedi:

"Thomas ve annesi günümüzde birlikte savaştılar ve kırbaçlayamadı
O kadar kaçtı. "

"Bunu bilmeye nasıl geldi Susy?"

"Kapı açıktı ve geçiyordum ve bir gürültü duydum ve ben de
durdu. "

"Bu doğru değildi sevgilim. Küçük gözlerine öğretmelisin
Görmemeleri gereken şeylere bakın. Her zaman hissetmedin mi
Bu şekilde durup izlemenin sizin için uygun olmadığını?
Her zaman bir kural yapın, ne olursa olsun, _any_ olaya bakmamayı asla
Yapmamalısın bir his bile var. Gözlerin
Kendiniz ve onlara öğretmelisin. "

"Yapacağım anne," dedi Susy. "Ve seni bir anne için aldığım için mutluyum. Ben
Thomas'ın annesinin benim olmadığı için sevindim. Onu iyi yapmak için Tanrı'ya dua etmedi;
Onunla savaştı. "




Bölüm V.


Bu sefer Susy okumayı öğrenmeye başladı. İlk başta istese de
okuyabilmek için sorunu sevmedi ve hepsini yapardı
Mamma onu dersine gelmesini aradığında mazeret türleri.
Bazen çok yorgun olduğunu söyledi. Bazen Robbie'nin yapamayacağını söyledi
onu kurtar.

Bir kez gözlerinin ağrıldığını ve annesinin hala ona sahip olacağını söyledi
Oku, bir vücudun gelip kitabını onun için tutmasını istedi çünkü
çok ağırdı! Ama çok hızlı okumayı ve aynı zamanda yapmayı öğreniyordu
Kaynak üzerindeki mektuplar, kitaptaki gibi. Gerçekten çok mutluydu
Bir gün, çok çalıştıktan sonra, ona papa a gönderebildi
Bir kalemle bastığı küçük mektup. Tüm mektup vardı
Bu, "Seni seviyorum sevgili papa!" Ama ona çok şey verdi
zevk ve ben de hazineleri arasına koyduğunu söylemeye cesaret ediyorum ve
Yaşadığı sürece tutacak.

Lütfen _your_ Papa'yı memnun etmek istiyorsanız, böyle bir mektubu yazdırabilirsiniz.
o. Küçük ellerinizi yorabilir, ama öyle olmazsın
Papa seni öpmeli ve ona tatlı bir mektup gönderdiğini söylemeli;
Sadece bir şey yapmak için iki eliniz olduğu için minnettar olursun
onu tatmin etmek için.

Susy'nin annesi bundan kısa bir süre sonra yatakta hastaydı ve ben başlayamadım
Bu sevgili çocuğun şimdi her birini ne kadar yararlı bulduğunu söyle
hizmetkarlar. Bundan önce, yatağa gittiğinde onu terk ederdi
Yerdeki kıyafetler, bazı vücudun alması için. Ama şimdi onları katladı
düzgün bir şekilde ve onları yatağının yanına koyun, böylece kendini giymek için
sabah. Mammasında hala bir fare gibi olmaya çalıştı
oda ve ne kadar düşük ve zayıf bir ses alması istendiğinde
isteyen bir şey her zaman duydu ve her zaman hızla gitti ve
gürültü olmadan. Bazen, küçük yumuşak elleriyle onu okşadı
Mamma'nın yanağına kadar uyuyana kadar. Bazen ilahiler söyledi. Bazen
Mammasını rahatlatmaya çalışacaktı: "Sanırım alacaksın
daha iyi! "Veya," İyileşmezsen sevgili anne
Zavallı papaya bakacağım ve asla hiçbir yere gitmesine izin vermeyeceğim
Yalnız. "İlacı vermeyi ve yastıkları sarsmayı öğrendi,
Ve o olmasına rağmen, çok daha fazla tür ve sevgi dolu şeyler yapmak
Yine de o kadar küçük ki her şeye ulaşmak için bir sandalyeye tırmanmak zorunda kaldı
raftan veya bürodan. Ve onun annesini yalan söylediğini düşünmüyor musun
şimdi yatağında çok çaresiz, küçük için yaptığı her şey için para ödedi
Susy? Onu uyanık tutmuştu, tüm yorgunluk, tüm
bela? Evet, gerçekten! Ve yaptığı her şey için anneni hiç ödedin mi
Yatırdığınızda senin için, zayıf, çaresiz bir bebek, elleri ile
Herhangi bir şeyi ve yürüyemeyen ayakları ve yapamayan bir dil
konuşmak? Değilse, neden şimdi başlayın. Mamma'nın yüzünü küçük bir şekilde patlat
Çok öğretti; O dille onu sevdiğini söyle
ilk sözünü dudaklarından öğrendi; O küçük üzerinde onun için koş
Ayaklar uzun zamandır tehlikeden uzak kaldı. Bebeği içinde varsa
kollar ve onu ne arayan oda hakkında taşıyacak
istiyor, ondan oturmasını ve onu bulmana izin vermesini isteyin. Bırakın küçük
Hizmetkarlar beklemezlerse çok fazla düşünmediğinizi biliyorlar
Mamma, Papa, Kardeşiniz için yararlı veya bir şekilde yararlı olun,
kız kardeşin ve ödüllerini kaybetmeyecekler!




Bölüm VI.


"Günde kaç mil yürüyorsun?" Hemşire Robbie'ye sordu. "Biliyor musunuz?"

Robbie gülümsedi ve bir dakika durdu, düşünmek için, ama yakında kaçtı
Tekrar.

"Kaç mil yürüdüğünü düşünüyorsun, Nursey?" diye sordu Susy.

"Bilmiyorum. Keşke bilseydim. Ve keşke elimin kaç mil olduğunu bilseydim
Bir hafta içinde seyahat ediyor. "

Susy, "_Hand_! Neden, ayağınız kadar çok," dedi Susy.

"Böyle bir şey yok. Şimdi buraya bakın, ben dikerken bana bak.
Her dikişle elim ileri geri mi gidiyor? Ve yatak yaptığımda ve
Süpürme ve tozu, çocuklarınızı yıkayın ve giyin ve fırçalayın
Saç ve oyuncaklarını al-beni yakalayın! Kullanılmadıkları harika
Yukarı, uzun zaman önce! "

Susy güldü ve oldukça ilgiliydi.

"Sana bununla ilgili herhangi bir şey söyledi?" diye sordu.

"Kimse," dedi hemşire. "Diyelim ki benim hakkında hiç düşüncem var
sahip olmak? Ancak, gazetede bir yazıcının ne kadar uzakta olduğu hakkında bir şeyler gördüm
El bir gün içinde seyahat edebilir ve bu da beni benimkini düşünmeye koydu. "

Susy annesine gittiğinde ona ve hemşirenin ne olduğunu söyledi
hakkında konuşmak.

"Gözlerinin hakkında çok şey bildiğiniz en büyük gezginler olduğundan şüpheleniyorum"
dedi annesi. "Ne kadar ileri gidebileceklerini ve kaç kez hareket ettiklerini düşün
Okuduğunuzda sayfanın bir ucundan diğerine. "

"Keşke ne kadar uzakta olduğunu bilseydim," dedi Susy. "Charlie buraya gelirse demek istiyorum
Kitaplarımdan birini ölçmesini istemek. Çok güzel bir şey var
Carpenter'ın ölçme kuralı! "

Belki de bu kitabı okuyan çocuklar ne kadar uzakta
Basılı el, bunu yapmak için seyahat etmek zorunda kaldı. Emin olmak için hepsi değildi
tek elle yapılır; Ama yazıcılardan biri yeterince nazikti
Türleri ayarladıklarında _hand_'ın kaç mil hareket ettiğini öğrenin ve
Bakın yaklaşık 230 oldu! Buna ek olarak elimin yapması gereken yolculuklar
kağıt üzerinde ileri geri, geri, Inkstand ve
tekrar geri dönün ve küçük kitabımızın bile iyi bir anlaşma olduğunu göreceksiniz
ve çok fazla elin boşta kalmasını ve böylece
yaramazlık içine. Susy ve annesi birlikte konuşurken biraz duydular
Kapıyı çal ve açarken Robbie'nin dışarıda durduğunu gördüler
elinde uzun bir sicim parçası ile.

"Robbie ne istiyor?" diye sordu annesine.

Robbie, "Mezzer'e ayağımın kaç mil uzunluğunda olduğunu istiyorum." Dedi.

Susy ve Mamma güldü ve Robbie, annesinin bulunduğu yatağa tırmandı
Hala uzanıyor olsa da, şimdi iyileşti.

"Bunun yerine, kahvaltıda Papa'ya söyleyeceğiniz bir ayet öğreteceğim:

     'Gözlerimi gözyaşlarından teslim ettin, ayaklarım düştü ve
     ruhum ölümden. '"

Robbie ayetini çok çabuk öğrendi ve Susy şimdi öğrenmek istedi
onun. Mamma ona kolay bir tane verdi:

     "Sözün ayaklarıma bir lamba ve yoluma bir ışık;"

Ve Susy o kadar kolay öğrendi ki başka bir tane istedi.

"İncil'de ayaklarla ilgili bir şey olduğunu bilmiyordum," dedi.
"Eller hakkında bir şey var mı?"

"Evet, gerçekten. Solmuş olan adamın hikayesini hatırlamıyor musun?
kullanamadığı el mi? İsa onu çukurlaştırmış olmalı çünkü
Ama iyi bir el, ya da onu iyileştirmezdi. Birkaç gün içinde umarım
Bana gelip okuman için yeterince güçlü olacağım ve yapacağım
Sizin için ayetlerin bir listesini yapın. Çünkü bunu görmeni istiyorum
Eller ve ayaklar, gözler ve kulaklar ve dil artık küçük şeyler gibi görünüyor,
Tanrı'nın göz ardı etmesi muhtemel olacağı gibi, onları harika şeyler yapmalarını sağladı
ve yararlı ve nazik olanlar. "




Bölüm VII.


Susy ve Robbie bundan birkaç gün sonra pencerede duruyorlardı.
Karda oynayan bazı çocukları izlemek.

"Keşke dışarı çıkıp birbirimize kar atabilseydik," dedi Susy. "Olabilmek
Biz hemşire? "

"Hayır, bugün değil," dedi hemşire; "Çünkü ellerin istemek için donardı
eldivenler. Yapabildiğim kadar hızlı acele ediyorum, biraz bitirmek için ama yapmıyorum
Bilmek; Bu evde zaman uçar. "

"Nereye uçuyor?" diye sordu Robbie.

Hemşire cevaplamak için zamanı olmadan, çocuklar onların için gönderildi
Mamma. Pencereden aşağı atladılar ve ne istendiğini görmek için koştular.

"Grandamma bir şeyler dolu bir sepet gönderdi ve ben olacağını düşündüm
Onları benim için çıkarmayı seviyorum, "dedi anne.

"Ah! Evet," dedi Susy, "sırayla alacağız. Robbie ilkini çıkaracak
bir şey ve bir sonrakini çıkaracağım. "

Böylece Robbie elini koydu ve büyük bir emekle bir kavanozu çıkardı
Frenk üzümü jöle.

"Bu anne için," dedi Susy. "Büyükanne her zaman ona jöle gönderir." O
Eline koy ve "Robbie" basılmış küçük bir demet çıkardı
üzerinde büyük harflerle. Açarken, bir çift güzel sıcaklığı yuvarladı
işaretlenmiş eldivenler: "Sık sık küçük eller için vb.
Neşeli, Büyükannenin topunu aldı. "

Susy kızardı ve gözyaşları gözlerine geldi. Orada nedenini biliyordu
onun için eldiven yoktu. Büyükannenin
Ball, meşgulken, okurken veya oynarken masanın altına yuvarlanmıştı.

Robbie koştu ve kollarını boynuna attı.

"Yaramaz Drandma!" dedi.

"Ah! Hayır, _kind_ grandmamma, küçük susy'mi iyi hale getirmeye çalışmak," dedi
onların anneleri.

"Susy bir mitten olacak ve ben bir tane teep," dedi Robbie.

"Hayır, Susy hemşire bitene kadar beklemelidir. Ama eminim canım
Büyükanne onun için bir şeyler gönderdi. Tekrar dene sevgilim. "

Ve bu sefer altı çift sıcak beyaz çorap çıktı; üç
Susy ve üçü için Robbie için ve pakette yazıldı:
"Büyükanne bu küçük ayakların kaç kez yükseldiğini unutmadı
Ve son ziyaretini yaparken onun için merdivenlerden aşağı; Ve böylece var
Bu sıcak çorapları onlar için ör. "

"Sepette başka bir şey var," dedi Susy. "Neden! Bu bir araba,
Ve bu atlar ve varil! Ey Robbie! Onları çıkarmama yardım et! "

Gülüyor ve çekiyor ve titriyorlar, sonunda arabayı aldılar ve
Sepetten atlar ve çok güzel bir oyuncaktı.

"Sanırım Robbie için," dedi Susy.

"Teyze Maria ona gönderdi," dedi annesi. "Hatırlamıyor musun
Söz veriyor muydu? "

"Ah! Bana bir çalışma sebazı sözü verdi!" diye bağırdı Susy, "Bakayım, evet! İşte
! Ey Mamma! Bir yüksük ve makas ve iğne var! Şimdi yapabilirim
Kendi eşyalarımla dik. Bak, Robbie. "

Ama Robbie çok meşguldü. Varillerinden biri açılmıştı ve bir ev sahibi
Şeker-eriklerin her yerine yayılmıştı.

"Ey Robbie! Bana biraz şeker artı ver, değil mi?" diye bağırdı Susy.

"_Torn_," dedi Robbie. "Büyük adamlar şeker pums ile yüklenmiyor."

"Mısır değil," dedi Susy.

"Evet, yırtılmış. Ve küçük Dirls yırtılmıyor."

"Küçük tavuklar her ne kadar yiyor ve ben biraz tavukum ve ben
Aç, "dedi Susy.

"Şey," dedi Robbie, "Eğer küçük bir chiten iseniz, seni besleyeceğim"
Şekeri yere dağıttı ve Susy onları o kadar hızlı yedi
yapabilir.

"Ona biraz bırak," dedi anneleri. "Hepsini yeme Susy."

Susy atladı ve geri kalan şeyleri sepetten almaya başladı.
Papa için çoraplar ve hemşire için bir önlük ve mamma için
Büyükanne pişirecek kadar nazikti küçük kavrulmuş tavuk
onun için.

"O tavuğun bir parçasını yiyebileceğime inanıyorum," dedi Susy
Küçük beyaz yemeğinde tuttu. "Büyükannenin işleri her zaman tadı
iyi."

"Ah! O zaman iyileşeceksin!" diye bağırdı Susy sevinçle.




Bölüm VIII.


Küçük tavuk ya da başka bir şey, Susy'nin annesi o kadar iyi yaptı, ki
Ertesi gün bir saat oturabildi; Ve bakabileceğini hissetti
Susy için bulacağına söz verdiği ayetler için İncil'i üzerinde.

Susy onları okumaktan çok keyif aldı.

[İllüstrasyon]

"Neden anne, bir kitabı doldurmak için yeterli!" dedi. "Yaparız
solmuş eli olan adamın hikayesini koy ve sonra hepsi
Kör Bartimus ve Kör ve Aptal Olan Adam Hakkında İsa
görmek ve konuşmak için yapılmış. Ve sonra atılan bir adamın hikayesi var
Bir adım yürüyemeyen tapınağın güzel kapısı ve o
yürüdü ve sıçradı. "

"Ve Tanrı'yı ​​övdü," dedi annesi. "Bunu dışarıda bırakma çünkü o
hikayenin en iyi yanı. Sanırım muhtemelen olmazdı
Eğer istemesini hiç hissetmemiş olsaydı, Tanrı'yı ​​ayaklarının kullanımı için övmek için
onlara. Bazen Tanrı'nın bu kadar topal olmasının bir nedeni olduğunu düşünüyorum
ve sağır ve kör insanlar, onlara ne için övgü vermeyi öğretmektir
_has_ verdiği merhametler ve bize ayakları, gözleri ve kulakları olan öğretmek için
Ve ellerimiz ve onun iyiliği için hayatlarımızla onu övmek için eller
bize."

"Onu hayatlarımızla nasıl övüyoruz?" diye sordu Susy.

"Neden, ona itaat ederek ve onu memnun etmeye çalışarak. Kör olsaydın
Senin hayatın ve sonunda sana gözlerimi verdim, sence ne olurdu
Onlardan yapmanız gereken ilk kullanım? "

"Ey Mamma! Sana nasıl olduğunu görmek için sana ilk bakmak istemeliyim
baktı. Ve Papa ve Robbie'de de. Ve bir şeyler yapmak istemeliyim
Bana gözler verdiğin için. Ama ilk başta nasıl olduğunu bilmemeliyim. "

"Ama öğrendiğinde, kesinlikle verdiğim gözleri kullanmazdın
Görmeni istemediğim herhangi bir şeye bakacak mısın? Eğer aşktan ve
Bana minnettarlık, her zaman bildiğin şeylere bakmayı reddetmelisin
uygunsuzdu, bu beni hayatınla övüyor ya da teşekkür ediyor olacak
Ben, bu neredeyse aynı şey ifade ediyor. "

"İsa'nın iyileştirdiği bu topal adamların takip edeceğini düşünmeliyim
Gittiği her yerde, "dedi Susy." Ve onun için her şeyi yap. _BENCE_
Eminim gerekir. "

"Ama minnettar olmanız için daha fazlası var, bu fakir erkeklerden daha fazla. Bazıları için
doğduklarından beri kör ya da topal olmuşlardı ve
İsa onları iyileştirmeye gelmeden uzun yıllar acı çekti. Ve takip ediyor musun
İsa nereye giderse gitsin, ona teşekkür ediyor ve onun için elinizden geleni mi yapıyor?
O küçük ellere bak! İsa için ellerinden geleni yaptılar mı? Ve
Sizi gitmek istediğiniz her yerde taşıyabilecek güçlü, meşgul ayaklar; sahip olmak
Seni asla İsa'nın gitmeyeceğini bildiğin yere taşımadılar mı? Ve sen var
Eğer konuşmayı sevmeyeceğin kaba bir kelimeyi asla konuşmadınız
Yakınında durup dinlediğini mi gördün? "

"Çok yaramaz bir şey yaptım," dedi Susy. "Hiç düşünmedim
Tanrı ne kadar iyiydi. Ve düşünmemem gereken pek çok şey söyledim
duymayı severdi. Üzgünüm anne. Ben _am_ üzgünüm, gerçekten. "

Ve Susy _was_ Üzgünüm. Mammasını terk ettikten sonra kendi başına gitti
ve diz çöküp Tanrı'ya dua etti. Ona bir şey olmadığını söyledi
Küçük topal kız, soluk ve üzgün oturuyor ve koşamıyor ve oynayamıyor. O
Bu güzel dünyayı görmesi için gözleri olduğunu ona teşekkür etti. O
İsa'yı duyacağı kulakları olduğu için ona teşekkür etti ve
Kutsal Melekler ve yukarıdaki mutlu cennet. Ve her şeyden önce teşekkür etti
Ona teşekkür edeceği bir dili olduğunu ve tutmasını istediğini
Kesin ve doğru olmayan kelimelerden bahsetmekten. Ve küçük seven
Çocuklar, duasını duydu ve kitabında yazdı.




Bölüm IX.


Ertesi gün Pazar oldu ve Susy ve Robbie kiliseye gittiler ve oturdu
Papa ile pew. Susy, bir plaka verildiğini gözlemledi
Biri, ve onun papasına geldiğinde biraz para koydu. Yani ne zaman
Birlikte eve yürüyorlardı, dedi ki:

"Papa! Kiliseye tabağa koyduğun için o para kimdi?"

"Tanrı içindi," dedi Papa.

"Ona nasıl ulaşacaklar?" diye sordu Robbie çok sürpriz ve
gökyüzüne bakıyorum.

Papası gülümsedi ve Susy bile bundan daha iyi biliyordu.

"İsa bu dünyadayken," dedi papaları, "iyi adamlar gönderdi,
Bir seferde iki ve iki, insanlara Tanrı hakkında öğretmeye devam etmek ve
cennet. Ve bu kadar iyi adamlar, bugüne kadar bile devam ediyor. Ve o para
vaaz ederken onları beslemeye ve giydirmeye yardımcı olmaktı ve ben de dedim
Tanrı'ya verilen paraydı. "

"Keşke Tanrı'ya verecek biraz param olsaydı," dedi Susy. "Ama ben yok
biraz."

"Tanrı ona sahip olmadığın şeyi vermeni beklemiyor," dedi Papa.
"Ama paranın yanı sıra başka şeyler var."

"Biraz _dolls_ var," dedi Susy.

"Hayır, bebek demek istemiyorum. Eve geldiğimizde sana bir şeyler okuyacağım
Bu da Tanrı'ya ne verebileceğinizi açıkça görmenizi sağlayacaktır. "

Akşam yemeğinden sonra kütüphaneye gittiler ve Susy's Papa
büyük kitap ve yaprakları çevirmeye başladı, sanki arıyormuş gibi
bir şey. Çok geçmeden aradığı yere geldi ve
Susy'yi kucağına kaldırdı ve ona nerede okuyacağını gösterdi.

"Yüksek sesle okuyun," dedi Susy.

"Bu gün Tanrı'dan önce oldum ve kendime verdim-hepsi
ve Tanrı'ya sahip olmak; Böylece benden kendime gelmiyorum. Hakım yok
bu beden veya üyelerinden herhangi biri; Bu dile hak yok, bu eller,
Bu ayaklar, bu gözler, bu kulaklar; Kendime temiz verdim. "

"Bunlar şimdi cennette olan harika ve iyi bir adamın sözleri. Şimdi
Tanrı'ya ne vermen gerektiğini görüyorsun, sevgilim küçük Susy. "

Susy ellerine ve ayaklarına baktı ve sessizdi. Sonunda o
dedi, düşük bir sesle, yarısı kendine:

"Tanrı'nın onları istediğine inanmıyorum."

Papası onu duydu. "Onları istiyor ve şimdi sana bakıyor, şimdi,
Onları ona verip vermeyeceğinizi görmek ya da kendiniz saklayacağınızı görmek için. Eğer
Onlara veriyorsun, asla bir şey yapmasına izin vermemeye dikkat etmeyeceksin
yaramaz ve onlara ellerinden gelen her şeyi yapmayı öğretecek. Ve sen
Onları kendiniz saklayın, yanlış yapacaklar ve
yaramazlık içine. "

"Seninkini ona verdin mi Papa?"

"Evet, gerçekten, uzun zaman önce."

"Memnun misin?"

"Evet, çok mutlu."

Susy hala sessiz oturdu. Her şeyin ne anlama geldiğini tam olarak anlamadı.

"Dilini Tanrı'ya verirsen," dedi Papa, "Asla izin vermeyeceksin
Kızgın, kaba sözler. Ya da masallar. Ya da bir gerçek konuşun. "

"Sanırım ona dilimi vereceğim," dedi Susy.

"Ve eğer Tanrı'ya ellerinizi verirsen, onları izleyecek ve onları saklayacaksınız
onlara ait olmayan şeylere dokunmak. Onların olmasına izin vermeyeceksin
boşta, ama onları ya iş ya da oyun hakkında meşgul tutacaklar-"

"Ah! Tanrı onlara izin verecek mi _play_!" Susy'yi neşeli bir sesle ağladı. "Kuyu!
Sonra ona ellerimi vereceğim. "

"Ve eğer ona ayaklarını verirsen, seni asla nereye taşımasına izin vermeyeceksin
Gitmemelisin, ama Mamma aradığında onlara hızlı koşmayı öğretmelisiniz; Ve
Yeterince yaşlı olduğunuzda, sizi ziyaret etmeye ve rahatlatmaya taşıyacaklar
ve hasta insanlar. "

"Evet, bu güzel olacak!" dedi Susy. "Tanrı'nın ayaklarım olacak."

"Ona gözlerini verirsen, asla, asla bakmasına izin vermeyeceksin
bildiğin şey _he_, burada olsaydı bakmak istemez
taraf. Bir kitabı okumamak için, bakıyorsa okumazsın
sizinle sayfa. Ve onları akıllıca ve büyük bir özenle kullanmak. "

"Onlarla ağlayabilir miyim?"

"Neden, kesinlikle."

"Mamma çok ağladığımı söylüyor."

"Onlarla çok ağlayabileceğini söylemedim."

"Şey!-Tanrı'ya biraz zaman ve bir süre vereceğim
Onları saklayacağım. "

"Ah! Hayır! Tanrı bundan hoşlanmayacak."

"Şey, görmek isteyebilirim-görmemi-bakmak isteyebilirim
bir şey-ve yapamadım. Ve yaramaz olmak istemeliyim
_Bazen_."

"Tanrı'yı ​​seven küçük bir kız yaramaz olmak istiyor!"

"Onu seviyorum, onu seviyorum," dedi Susy. "Ve onun gözlerim olabilir. Ben
Sanırım yaramaz hiçbir şeye bakmak istemiyorum. "

"Yapacağını söylemeye cesaret ediyorum Susy, ama gözlerini Tanrı'ya verirsen, biliyorsun
Yanlış yapmamalarına yardım edecek. "

Susy, "O zaman onları ona veriyorum ve _welcome_." Dedi.

"Ve kulaklarınıza gelince, onları Tanrı'ya verdikten sonra izin vermeyeceksin
Onların duymasını istemeyeceğini düşündüğünüz bir _word_ dinlerler.
Ve öğretmeye çalışan insanları dinlemelerini sağlayacaksın
Sen. Günümüzde çok iyi davrandılar ve eminim vereceksin
onları Tanrı'ya. "

"Evet Papa, yapacağım."

Sonra birlikte diz çöktüler ve Susy'nin Papası hepsini duymak için Tanrı'ya dua etti
Susy'nin şimdi sahip olduğu tüm kabul edecek kadar iyi diyorlardı ve çok iyi
ona vermeye ve sözünü unutmaktan alıkoymaya söz verdi,
Ama söylediği her şeyde ve yaptığı her şeyde, gördüğü her şey ve
Tüm duyduğu, hatırlamak için

    "Ben kendim değilim."

Ve sonra ona bu kitabın sonunda bulacağınız çizgileri öğretti.
Yaklaşık iki yüz yıl önce yazıldılar, ama şimdi o kadar iyiler
O zamanlar; Ve Tanrı, küçük okuyan her çocuğa yardım etsin
Susy, bu duaya göre yaşamak.

    "Ah! O benimki gözleri kapanabilir
    Görmememle ilgili olan şey;
    Sağırlığın benim kulağına sahip olabilir
    Duymamamla ilgili olan şey;
    Bu gerçek dilimin bağlayabileceği gerçek
    Aptalca konuşmaktan;
    Hiçbir düşüncenin dinlenemeyeceği,
    Veya göğsümde tasarlanın;
    Bu her kelimeyle, tapu ve düşünce,
    TANRI ALLAMIMI GELİYORUM!
    Ama dilekler neler! Tanrım, benim göz
    Sana sabitlendi, sana ağlıyorum ...
    Yıkama, Lord ve kalbimi arındır
    Ve her parçada temizleyin;
    Ve ne zaman bittiğinde, Tanrım, öyle tut,
    Çünkü ben yapabileceğimden daha fazlası! "





Project Gutenberg'in Küçük Susy'nin Küçük Hizmetkarlarının Sonu, E. Prentiss

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK LITTLE SUSY'S LITTLE SERVANTS ***

***** This file should be named 37219.txt or 37219.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/7/2/1/37219/

Produced by Mary Meehan and The Online Distributed
Proofreading Team at https://www.pgdp.net (This file was
produced from images generously made available by The
Internet Archive)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
