*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Wilson's Tales of the Borders and of Scotland, Vol. XX (Wilson'ın Sınırlar ve İskoçya Hikâyeleri, XX. Cilt)
Yazar: Alexander Leighton
Yayın Tarihi: August 26, 2011 [EBook #37217]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/37217
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Wilson's Tales of the Borders and of
Scotland, Vol. XX, by Alexander Leighton

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Wilson's Tales of the Borders and of Scotland, Vol. XX

Author: Alexander Leighton

Release Date: August 26, 2011 [EBook #37217]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK WILSON'S TALES OF THE BORDERS, VOL 20 ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Clarke, Mary Meehan ve https://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

Wilson'ın

Sınırların Hikayeleri

VE İSKOÇYA.

TARİHSEL, GELENEKSEL VE ​​HAYAL GÜCÜ.

SÖZLÜKLE.

REVİZE EDEN

ALEXANDER LEIGHTON,

_Orijinal Editörlerden ve Katkıda Bulunanlardan Biri._

CİLT XX.

LONDRA:
WALTER SCOTT, 14 PATERNOSTER SQUARE,
VE NEWCASTLE-UPON-TYNE.
1884.

İÇERİK.

ST FILLAN'IN HÜKÜMDARLIĞI, (_Alexander Leighton_) 1

PETER PATERSON'IN SÖZLERİ VE İŞLERİ, (_John Mackay Wilson_) 34

KAHRAMAN: CANONGATE EFSANESİ, (_Alexander Leighton_) 66

ARPA BANNOCK, (_Alexander Campbell_) 93

ANLAŞMANIN KÜÇÜK PARÇALARI, (_Profesör Thomas Gillespie_)--

xx. JOHN GOVAN'IN ANLATIMI 111

xxi. "OLD BLUNTIE" 120

xxii. LOCKERBEN'Lİ THOMAS HARKNESS 124

xxiii. AYAKKABILAR TERS 132

ELPHINSTONE EVİNİN KAYIP VARİSİ, (_Rev. G. Thomson_) 143

DENEYLER VE ZAFERLER, (_John Mackay Wilson_) 194

NEWABBEY'İN CİMRİ, (_Alexander Leighton_) 226

DENİZ ÇATIŞMASI, (_Anon._) 258

WILSON'IN

SINIRLAR HİKAYELERİ,

VE İSKOÇYA.

ST FILLAN'IN HÜKÜMETİ.

BÖLÜM I.

BABAMIN HOŞ HATIRALARI.

Şimdi, o adı taşıyan cemaatteki St. Fillan kilisesinin masasında ilk kez sesimi yükselttiğimden beri yaklaşık yirmi yıl geçti ve bebeklerin ve emziklilerin ağızlarından övgüler çıkaran O, yalnızca nezle, boğaz ağrısı, bademcik iltihabı, diş ağrısı veya çene kilitlenmesi yoluyla ağzımı kapatıp, cemaati açık, melodik bir şekilde Baş Müzisyen'in ibadetine yönlendirmemi engelleyeceğini hiç düşünmedi. Oturum katibi, okul müdürü ve rahip olarak atandığımda, hac yolculuğumun yaklaşık otuz yılını geçirmiştim; yine de Latince ve Yunanca ile doluydum, ta ki _pia mater_'im kesinlikle patlamak üzere olana kadar, yine de, elle hiçbir şey yapamamıştım. Sebebi şuydu. Kırk yıldır cemaatin kilise bekçiliğini yapan babam, cemaatçilerin yüzlerinde ölüm izleri aramada uzun süredir deneyimliydi - çünkü işçi ücretle, tüccar müşterileriyle yaşardı, "ve sen ellerinin emeğini yiyeceksin" - yukarıda bahsedilen üç görevdeki selefim Jedediah Cameron'ın solungaçlarında hoş bir beyaz kan lekesi görmüştü. Peki, kuru havada, tarlaları kavrulmuş ve saçları ince ve zayıfken, yağmur içeren bulutları izleyen bir çiftçi gibi - sakalına akan merhemden, hatta Aaron'un kuru sakalından bile daha değerli - rehber babam, Jededia'nın yüzündeki damlacıklı işaretleri veya belirtileri, açlık durumumun kuraklığını giderip tatmin etme umuduyla, her gün ve her saat izlerdi. O, tartışmacı bir kilise görevlisiydi ve gençliğinde biraz Latince öğrenmişti, ancak insani öğrenimden, aslen Homeros'tan gelen "_Vita mortalium
brevis_", "Hayat kısa" atasözlerinden daha fazlasını koruduğunu asla tespit edemedim; ve "_Pecuniae obediunt omnia_," Vaiz kitabının altıncı bölümünden gelir - "Para her şeye cevap verir."

Fakat babam kendi _tahmini_ ile asla yetinmedi. Ölüme olan düşkünlüğü, şahinin avına olan düşkünlüğü kadardı; ama bu düşkünlük, yaşamak için keskin ve övgüye değer bir arzunun ve başkalarında ölümü aramanın uzun bir deneyiminin basit bir birleşimi veya birleşimi değildi; ona rehberlik edecek bir bilimi vardı; Dr. Cullen'ın "Nosology"sinde kavranan tüm Latince isimleri biliyordu; ve Buchan'ın "Domestic Medicine"i, kürekleri olmadığı sürece, neredeyse hiç elinden çıkmıyordu. Benim hala yerli Aesculapius'umuzun eski, tınlayan, hatalı ve işaretli bir kopyası var; ve, sanki bir tür nekromantik kehanet gibi, geleceğin karanlığında saklı olsa da, ona kılavuzluk eden
kazançlı bir ölümü görmesini sağlayan bilgiyi aldığı mağazaya baktığımda,
oğlunun uğruna bu kadar çok çalışan birinin anısına bir damla gözyaşı dökmekten başka bir şey yapamıyorum. Ama kitabı bazen, daha felsefi bir şekilde inceliyorum--yaşlı ebeveynimin zihninin gidişatını, ders kitabını incelerken işaret etmek için; çünkü cemaatten sadece birinin olumlu semptomlar gösterdiğini gördüğünde - sert, kuru öksürük, şiş bacaklar, beyaz karaciğer dudakları veya hatta solgun yanak, zayıf vücut, sarkık baş, yürüme zorluğu, hastalıklı iştah veya bulimia, içki içenlerin _delirium tremens_'i, hipokondriyakların _sarı beyazı_ ve benzeri gibi en şüpheli belirtilerden bazılarını - Buchan'da bu görünümlerin haber verdiği hastalıkları aramak ve onları yakaladığından emin olduğunda, doktorun açıklamalarının en hoş kısımlarının tersine kenar boyunca bir kalem izi çizmek onun alışkanlığıydı. Yaygın ve zararsız şikayetlerin - _cholica_ veya mide ağrısı; _catarrhs_ veya cauld - karşısında hiçbir zaman para işareti görmedim; _artrit_ veya gut;
_romatizma_ veya romatizma; _odontalji_ veya diş ağrısı; ve benzeri: bunlar onun dikkatini çekmiyordu. Ben de hiçbir zaman profilaktikler veya hastalıkların gelmesini önlemek için kullanılan ilaçlara dikkat etmediğimi fark ettim: bunlar onun açıkça hor gördüğü ilaçlardı. Fakat,
keşfedebildiğim kadarıyla, doktorların tedavi edici olarak adlandırdığı veya hastalıkları iyileştirmenin ve ölümü uzak tutmanın araç ve süreçlerine karşı çok belirgin bir nefret duyuyordu; ve _özel_ veya yanılmaz ilaçlar olarak adlandırılan şeylere gelince, bunları duymak istemiyordu - onlara olan düşmanlığını, aşağılayıcı bir aceleyle kenara karalanmış "Psha!" ünlemiyle gösteriyordu. Kitabın ruhu ve iliği, kılavuz adam için - onu korusun! - ölümlü belirtilerdi - _facies Hippocraticus_, Hipokrat yüzü; _raucitus mortis_ veya boğazda hırıltı; _subsultus tendinum_ veya ellerin ve parmakların seğirmesi; gözlerin donuklaşması ve nefesin durması ve ciddi işaretler ve görünümler gibi şeyler. Kalemin güçlü, kararlı bir darbesi, Doktor'un varlığımızın ipliğinin sonsuza dek sarıldığı iğ makinesinin dönüşlerine ilişkin dokunaklı hesabına olan dikkatini ve ilgisini işaret ediyordu. Kolayca ve güvenle varsayılabilir ki, kasvetli tiranın gelişini tasvir eden hüzünlü sözler - "_ve ölüm trajik sahneyi kapatır_" - bu belagatli yazar tarafından dokunaklı ve duygulu bir şekilde
başlatıldı, saygıdeğer ebeveynim tarafından.

Ancak, kendisi ne kadar iyi bir adam olsa da (şimdi selefimin ödemi hakkındaki çalışmasına geri döneceğim), oğlunun, sağlık ve refah içinde olduklarında insanlar tarafından genel olarak saygı duyulmasına rağmen, aynı kişiler tarafından hastalığa yakalandıklarında aynı saygıyı görmediğini söylemek zorunda kalması acı verici. Ancak, ziyaretlerini reddetmesine rağmen, bir hastanın hayatta olduğu ve canlı tavırlarından faydalanabildiği kadar uzun bir süre, nefesi vücuttan daha erken çıkmadı, neredeyse açıkça söylenebilir. Benim için bir teselli,
ebeveynimin bu çelişkili ve saldırgan davranışlardan dolayı çok fazla kızgınlık göstermesiydi. Hastalığı sırasında kovulduğu bir hastanın evine davet edildiğinde öfkelenmek yerine, her zaman çok memnun görünüyordu - en büyük neşeyle, ölenin evine gidiyordu ve en ufak bir küskünlük veya öfke belirtisi göstermekten çekiniyordu. Peygamberin emrini çiğneyen bazı adamlar vardı - "En büyük düşmanın öldüğü için sevinme, ama hepimizin öldüğünü hatırla"; ama güvenle ve şerefim ve söz hakkım üzerine şunu söyleyebilirim ki, annem ve babam bir düşmanın ölümünde bir arkadaşının ölümünde gösterdiğinden daha büyük bir mutluluk belirtisi göstermemiştir. Bir adam bir babanın şeylerini söylemekten zevk alır. Bu erken çağrışımlar, bir kişiyi doğru yolundan saptırmaya çok yatkın bir çekiciliğe sahiptir; "_Patriae fumus igne alieno
luculentior_"--babamızın şöminesinin dumanı bile başka birinin alevinden daha berraktır. Öyleyse, bir babanın ve annenin erdemi ve onuru, görev bilincine sahip ve şefkatli bir oğula ne kadar da parlak görünür! O hoş olaya baştan çıkarıldığım sırada, babamın selefim Jedediah Cameron'un beyaz kanlı yüzünü her gün kontrol ettiğini; orada fark edilebilen sulu semptomları, kahini Dr. Buchan'ın verdiği tarifle karşılaştırdığını; ve umutları güçlendikçe, beni yavaş yavaş, dominie'nin masasına ve okul müdürünün otorite koltuğuna, ölmekte olan adamın dost canlısı ve gereksiz yardımcısı olarak yerleştirdiğini söylüyordum. Ama babam, böylesine devasa bir öneme sahip bir konuda, tamamen ve genel olarak, tek bir ölü otoriteye güvenmek gibi bir anlayışa sahip değildi. Mahalle doktorumuz Dr. Dennistoun'un, o değerli adamın yaklaşmasına izin verdiği kadar sık ​​peşindeydi; ve bazen, şaka yollu da olsa -ve hiç kimse şakayı benden daha çok sevmez-
doktora, çiftçinin barometreye baktığı gibi, iyi bir ürün elde etmek için danıştığı söylenirdi. Ama bu bile _vero verius, certo certius_ olsaydı, annem ve babam çalışkan olmakla nasıl suçlanabilirdi? Harmanlayıp öğütmediğiniz sürece, akşam yemeği yeme şansınız çok azdır--"_Ni purgas et molas, non comedes_;" Diogenianus'un eski bir sözü, özellikle babam için geçerli, çalışkanlığıyla, uzun, kemiksiz, tok, bir Kiklop kadar aç ve obur bir aylak sou--_bos in stabulo_--'yu geçindirmek zorundaydı ve
sadece ölü bir adamın olduğu gün yemek yerdi. Saygıdeğer ebeveynimi, ölümlüler ikisinden de kaçınabilselerdi, beklenen ölümler ve cenazeler hakkında Dr. Dennistoun'a danıştığı için suçlayabilirdim; ama o günlerde "ateş kasırgasında ve ateşli atlardan oluşan bir arabada" alınacak İlyas'ımız yoktu. Ölüm bir'--_mors omnibus communis_'e gelir;
ve Jedediah Cameron--onu korusun!--bir istisna yapılma şansına sahip değildi; Aksi takdirde, zayıf ve zayıf yanaklarım, daha sonra üç ofisini tuttuğumda olduğu gibi, iyi bir şekilde dolma şansına sahipti.

BÖLÜM II.

NAZİK BİR TANRI, ANNEMİN DAYANIŞMASINA GÜLÜMSER.

Eğer iki kat daha emin olmak için olmasaydı, babamın Dr. Dennistoun'un peşini bırakması, Jedediah Cameron'ın veya biraz çim ve küreğini nazikçe çırpma şansı olan başka bir ölümlünün ölüm olasılığını belirlemesi için fırsat olmazdı.
Gözü bir horozunki kadar emindi. Ay'a
havlayan çocuğun ulumasına, ölüm nöbetine, masaya kırbaç darbesine, ölü bir
döküme, mumda ölü tıraşına, ateşten tabut kıvılcımına, ikinci görüş güçlerine, rüyalara veya kehanetlere ihtiyacı yoktu, ona ne zaman bir rehberlik işi olacağını söylemek için. İnsanların yüzlerindeki ölümü, basılı bir kitap gibi okuyabilir hale geldi. Şimdi, Jedediah Cameron onu
aldatmadı. Bir gün, zavallı adamın öğrencilerine ders vermekle meşgulken, içeri girdi ve kulağıma, bölge katibinin, okul müdürünün ve St. Fillan'ın papazının öldüğünü fısıldadı. O sırada, otoritemi
karşı çıkan bir serserinin kırbaçlanmasıyla uğraşıyordum. Ferula elimden düştü; serserinin isyanı, benim ardıllık iddialarımın reddedilmesinin uğursuzluğuydu; ama, bir'den sonra, bir adamın ruhunun önsezileri gibi, boş bir midenin boş sesli, mırıldanan uçurumuna yerleştirilmiş ilham edilmiş üçayaktan konuşan bir kehanet yoktur; ve böylece Delphi'deki Apollon tapınağının antik Pythonissa'sı, _umbilicus orbis terrarum_ adı verilen uçurumun üzerine akıllıca oturdu. Dürüst bir adam olarak, babamın canlı fısıltısının ürettiği ilk duygunun, mikrokozmosumda şimdiye kadar keşfettiğim herhangi bir duygu kadar hazza yaklaşan bir tür zevk olduğunu açıkça itiraf ediyorum. Ama Ecclesiasticus'un sekizinci bölümünün yedinci kıtasını hatırladım, ölüler için sevinmeye karşıydı; ve, tam o anda, ya zihnimdeki hoş duyguyu dışarı atmak ya da en azından o tatlı isyankarı beyin tahtından - epifiz bezinden - itmek ve onu beynin alt kısmında veya beyinciğin içinde yatan derin ventriküllerden veya zindanlardan birine sokmak için şiddetle çalışmaya başladım. Önemli bir mücadeleydi; ama mükemmel bir
mucizeviyeye ulaştım - bu durumdan daha çok memnunum, çünkü Calvinistlerin zorunluluk hakkındaki o iğrenç ikiyüzlülüğünden ölümcül bir şekilde nefret ediyorum, sanki bir adam kendi iradesinin kırbacı, yönlendirmesi ve rehberliği yokmuş gibi.

Jedediah Cameron'un mezarı, zamanı gelince, annem ve babam tarafından soyuldu - hangi duyguyla, ister üzüntü ister memnuniyet, söylemek zorunda değilim,
çünkü bir hassasiyet duygusu beni toprağın
kırılışında orada bulunmaktan alıkoydu; Ancak, saygıdeğer ebeveynimin ölümlü bir bedeni bu kadar
zekice örttüğünü hiç görmediğimi belirtme yükümlülüğüm olduğunu düşünüyorum. Ancak, bu itirafımdan yola çıkarak, herhangi bir aceleci, iyimser birey, bu
zekanın veya çevikliğin, neşenin çevikliğiyle veya hoş olmayan bir işi elinden almak isteyen bir üzüntünün hastalıklı hızıyla herhangi bir bağlantısı olduğunu varsaymasın diye, babamın tek isteğinin -kesinlikle çok meşru bir amaç- cenaze töreninde bulunan, yerde kalan, mezar taşları okuyan veya ceset yere serildikten sonra birlikte gülüp sohbet eden mümkün olduğunca çok sayıda mahalli mirasçıyı yakalamak olduğunu açıklamalıyım. Böylece, artık ölmüş olan dominie'nin elinde bulunan üç boş ofisin tek halefi (avukatların söylediği gibi) olarak bana oy vermelerini sağlamak istiyordu. Ama bu açık bir konu--bunun üzerine yazamam.
Düşündüğüm anda beynim yaşlı bir kadının iği gibi dönüyor. Rehberlik!
O dürüst adamın babacan sevgisi yüzünden üç görevimi kaybetme riskiyle ne kadar da büyük bir riske girdim. Mirasçılardan bazıları,
ana-babamın ağır şamatalı tabutun üzerine ağır şamataları
atmasındaki canlılığını ve çevikliğini fark etmişlerdi, daha önce benzer bir durumda hiç kullanılmamış kadar büyük bir gürültü, güç ve şevkle; ayaklarını kullanarak büyük taş ve kovukları büyük bir çabayla itip kürekleyerek; terleyerek, tökezleyerek, sendeleyerek ve tabut kapağından uzaklardaki bir şimşek gibi bir ses çıkararak; ve belki de ölünün yatan
yerinden çok, dirilişine benziyordu. Bu şey gizlenemezdi. Babam ihtiyatlılığın veya terbiyeli nezaketin ötesinde heyecanlanmıştı; ve işi bitirdiğinde, ya da daha doğrusu bitirmiş gibi yaptığında -çünkü en iyi ihtimalle beceriksiz bir işti- ve elinde kürekle, düz bir mezar taşının üzerinde duran mirasçıların bir düğümüne yaklaştığında, ona anlamlı bir ifadeyle, neden bu kadar aceleyle bu kadar pis mülkü örtbas ettiğini sordular, mezar taşları arasında bir kahkaha duyuldu -babamın isteğine bir rehber cevap- boğazına takıldı; ve oy almak yerine, bir tane daha sormaya cesaret edemedi. Mirasçıların toplantısından önce olan şey ve ben mahvolmaktan kurtuldum -bunun için merhametlerimizin Yaratıcısına çok teşekkür ettim. Evlat sevgisinin hoş görevi, ustaca baştan çıkarma ve kazanma, becerikli hiledir, ki beni kendi liyakatlerimden ve başarılarımdan uzaklaştırdı. Yapmam gereken ilk şey, okulu, cemaat kitaplarını ve valinin masasını sıkı sıkıya tutmaktı; çünkü mülkiyetin yasanın dokuz maddesi olduğunu biliyordum. Tavsiyelerimi büyük bir hızla hazırladım; en önemlisi, Jedediah Cameron'ın nefesi kesilmeden önce bazıları çok ileri bir durumdaydı. Okulda çocukları olan mirasçıların evlerine baktım ve bakımım altında yaptıkları ilerlemeyi makul bir gururla övdüm - müzik, Bangor'un kendisinden bile daha tatlıydı. Bu arada, kendimi Şabat günlerinde, en büyük öz ve netlikle, mezmur ezgilerini söylemek için zorladım. Halkın Auld Hunder, Mount Pleasant ve o mükemmel favori Bangor gibi ilahileri en çok sevdiğini biliyordum. İcram, pathos, sekizlik, yarım sekizlik notalarım harikaydı. Cemaatçiler şaşkına dönmüştü ve öncü tenorumu en yüksek ilhamın yüksekliklerine kadar takip ederek, coşkulu bağlılığın tam Elysian tarlalarına uçtular.

Hiç şüphesiz, hiç dize söylememiş olan bazı yaşlı, kurnaz tilkiler,
bana sanki sürüklendiğimi anlamış gibi baktılar; ama ben onların kıskançlığından çok uzaktım ve kalbimin saflığının bilincindeydim. Bu arada, en mükemmel ve çok saygı duyulan ebeveynim, mirasçıların arasında benim referanslarımı pazarlıyordu; ve mirasçıların bir sonraki toplantısında, usulüne uygun olarak seçilmiş cemaat katibi, okul müdürü ve St. Fillan'ın başrahibi oldum.
O neşeli olayı iyi hatırlıyorum. Akşam yemeğimiz gördüğüm tek ölü-şeyden çok daha iyiydi. Babam bedava bir bardak aldı; ve cömert içkiden ilham alarak bana bir cenaze konuşması kadar uzun bir konuşma yaptı.

"Hayır, Gideon," diye başladı, "adını taşıyan, Joash'ın oğlu, Hakimler Kitabı'nda bulduğumuz gibi, gökten düşen bir arpa kekinin rüyasıyla falına baktı. Arpa kekin gökten geldi ve Midian'ın güçleri sana teslim edildi. Senin için daha fazlasını yapamam. Seni besledim, giydirdim, yarattım. Ağzına insanların lütfunu, kalbine Tanrı korkusunu koydum. Senin hatırına, çiftçinin bulutları izlediği gibi, Jedediah Cameron'un yüzünde ölümlülüğün belirtilerini izledim; ve vücudunda gördüğüm suyun ilk belirtisi, benimle umudumun güneşi arasında belirdi, babacan gözümün önünde parıldayan bir gökkuşağı oluşturdu. Bana çok şey borçlusun, Gideon; ama seni tatmin etmekten asla çekinmem. Eğer Minnettarlığınızı, bu mübarek güne kadar, bu cemaatin üç temel ofisini elinde tuttuğunuzda, hiç tatmin
olduğunu görmediğim o sıska, çok uzun boylu adamın büyüklüğüyle ölçün."

BÖLÜM III.

BÜYÜK YETENEKLERİMİ BÜYÜK BİR DURUMDA KULLANIYORUM.

Bir eş almaya karar verdiğimde, kendimi sistematik olarak işe koydum. İlk yapacağım şey, vurulmaya
uygun bir pozisyona
yerleştirmekti; ancak yanıcı doğam hakkındaki bilgim, ilk görüşte aşka karşı dikkatli olmamı önerdi --_ex aspectu
nascitur amor_-- yoksa altın bir zincirin yerine iplik işlerine yakalanabilirim. Bundan sonra, bir adamın kişiliklerini ve zarafetini en büyük avantajla göstermek için bir efendinin masasından daha iyi bir yer yoktur. Göğsün rüzgarı dışarı çıkarmak için açılması, doğal olarak bir adamın ereksiyonunu üretir. Kolla zaman geçirmek, bir dakika içinde harekete geçmek gibi zarif bir hareket ortaya çıkarır. Yüzün aydınlanması ve yüzün küçük esnek kaslarının ince bir şekilde zayıflaması, müziğin gücüyle, saf acınasılığın doğrudan bir ifadesidir, aynı anda duygunuzu ve güzelliğinizi gösterir. Sonra şarkı söylemek - ve aşk, Augustinus'un dediği gibi, bir eşeği müzisyen yapar - _musicam docet amor_ - büyük bir lütuf ve başarıdır, ister "Dundee'nin" vahşi ölçülerinde, "acıklı Şehitler"de veya "asil Elgin"de - Mezmurların en seçkin melodilerinde - "Tullochgorum" diye bağırmak,
veya "The Flowers of the Forest"ın uzun, acıklı notalarını çalmak olsun. "

Bu avantajları asla gözden kaçırmadığımı rahatlıkla varsayabiliriz. Acil bekarlıktaki bir dominie, aşırı açlık içindeki bir adamdan daha fazlasına sahiptir. Aslında, üç görevimi almak için duyduğum kadar bir eş edinmek için de istekliydim. Ama elbisemin - ve bakan Bay Meiklejohn'un kendisi, siyah ceketinde daha iyi bir parlaklık veya kravatında daha parlak bir beyaz yoktu - duruşumun, tavırlarımın ve gülümsemelerimin - duygusal bakışlarımın ve yüzümün beyazını açmamın - iyi yönlendirilmiş ve önemli bir _ışıltının_ nesnesi ve işareti olarak bir kadını seçmediğim sürece bana pek faydası olmayacağının gayet farkındaydım. Başarısız olmam durumunda, ikisine karar verdim - Gilbert Walker'ın karısı May Walker, yaşlı bir sığır tüccarı, Langacres'i baş mirasçıdan kiralayan; ve Benjamin Lowrie'nin karısı Agnes Lowrie, Muirbank'tan. İlk olarak, St. Fillan'ın mülkü olan benim bir eş istediğimi ve hatta büyük bir aciliyet içinde olduğumu göstermek için iki veya üç _parıltı_ gerekliydi. Bu fikirle iki hanımımı etkilediğimi düşündüğüm an, zarif tavırlarım ve tatlı şarkılarımla kalplerinde olumlu bir izlenim yaratma çabası mesleğimde gayretle çalıştım. Ben iyi huylu bir adamım, ama aşk korkunç bir şey ve şimdi vicdanımda ağır bir yük var, Bay Meiklejohn'un söylevleri süresince, cazibelerimin cazibesini dulcinea'larımın birine yansıtmaktan başka pek bir şey yapmadım. Ancak, durumumun baskısını ve aciliyetini ifade etmek ve sanki isteklerime ve arzularıma dikkat çekmek için özel bir fırsat daha vardı. Cemaat yarı yarıya toplanmadan önce, planlanan evlilikleri erken saatlerde yapardım; ama şimdi, görevlerimin bu kısmını yerine getirmeden önce, sevgimin iki nesnesinin sakin bir şekilde oturmasına özel bir özen gösteriyordum. İlk önce, o belirli Şabat'ı adamayı planladığım ana odaklanarak başladım (çünkü tercihlerimi değiştirdim;) ve ona olabildiğince anlamlı bir şekilde bakarken, vurgulu kelimeleri telaffuz ettim - "Aramızda bir evlilik amacı var" - çok güçlü, yürekten gelen bir acıyla - bazen sağ elimi biraz kalbime doğru eğerek - o kötü bakış ve söz onun
gırdağını delmiş olmalı. Bunun başarısız olması kesinlikle imkansızdı. Bu ön operasyonları on altı Şabat boyunca sürdürdüm.

Bu etkili - karşı konulamaz diyebilirim - konuyu bu şekilde hazırladıktan sonra,
elde ettiğim avantajı takip etmenin en etkili yolunu düşündüm. Saygıdeğer anneme, iki kızdan hangisine önce saldırmam gerektiğini
düşündüğünü sordum. O, kendisinin oldukça dikkat çekici olduğu o bilgelikle, bunun koşullara bağlı olduğunu söyledi. İki veya üç gün sonra, sorumu cevaplamaya hazır olduğunu söyledi - sanırım bu süre, genç kadınların babalarının servetleri hakkında bilgi edinmekle geçiyordu. Cevaplayabildiği kadarıyla, May Walker'ın tercih edilen kız olduğunu söyledi. Ona nedenini sordum. Bana, durumunun iyi koşullarını öğrenme zahmetine girdiğini ve babasının Agnes Lowrie'ninki kadar zengin olmasa da daha solgun ve biraz daha ceset gibi göründüğünü söyledi. Eğer annem ve babam, St. Fillans'ın kilise görevlisi olarak profesyonelce konuşmuyor olsaydı, şaka yaptığını düşünebilirdim, ama hayatında hiç bu kadar ciddi olmamıştı; ve aslında, o sabah Gilbert Walker'ın prognozu hakkında _Buchaneezing_ yapmıştı ve benim yaşam beklentilerim açısından
çok olumlu bir sonuca varmıştı. Sanki Aşk Tanrısı'nın tapınağında geçirdiğim on sekiz Şabat beni çok _sert_ yaptı - başka bir deyişle, bekarlığımın gerekliliğini o kadar artırdı ki - babamın tavsiyesine uyarak, ilk defa korunmasız bir durumda ve gizli, tenha ve uygun bir yerde onunla tanıştığımda ona karşı bir fa'in faul yapmaya karar verdim. Saygıdeğer ebeveynim, aşkın tıpkı ölüm gibi olduğunu söyledi. İki güç, kendileri ve kurbanları için en iyisidir, onları fırtına gibi veya Fransızların dediği gibi, bir _coup de main_ ile ele geçirdiklerinde. Kalan bir ölüm ve kalan bir aşk (dedi rehber) kalbi hasta eder ve kendi adına (mesleki duygularını bir kenara bırakarak) beith'ten nefret ederdi. Annemi felç geçirir gibi yakaladı, dedi ve
o tek bir inlemeyle boyun eğdi.

"Gideon, benden örnek al," diye devam etti; "bir kadını asla Buchan'ın _hemipleji_ dediği gibi yakalama -yani, yarı yarıya;
kucaklamanda karaciğeri, pankreası, mideyi, kalbi, dalağı kavrayıp, sonra onun şefkatini harekete geçireceğinden ve meseleyi anında çözeceğinden emin olabilirsin."

Değerli efendimizin tavsiyesine uyarak, bir sonraki Sebt günü öğleden sonraki ayinden sonra kiliseden ayrılan May Walker'ı bekledim. O
alane'di ve Langacres'e giden en sessiz yolu seçti. Onu en kararlı şekilde, yalnız ve tenha bir vadiye, Warlocks' Glen'e, giden Willow Loan'a kadar takip ettim, o kadar yoğun bir şekilde romantik, o kadar yüce aşk ve şiir duygularına tamamen kutsal bir yerdi ki, bir kadının orada bir erkeğe direnmesi imkansız görünüyordu; ve eğer bunu deneyebilirse, hiçbir ölümlü yardım arayamazdı. Doktorların söylediği gibi, onu mükemmel bir hazırlık durumuna veya saldırıya karşı koymaya yatkınlığa
getirdikten sonra, başarıdan oldukça emindim; ve, tıpkı deneyimli bir sporcunun rahatlığını, soğukkanlılığını ve güçlerine olan güvenini göstermek için bir kuşun ateş etmeden önce uzun bir uçuş yapmasına izin vermesi gibi, ona saldırmadan önce Willow Loan'ın yarısına kadar gelmesine izin verdim. Ancak, bir talihsizlik sonucu, beni bir anlığına görmüştü; çünkü, tam
ben noktamı rehber edinmenin en kesin yolunu düşünürken, o bir ceylan gibi
toplanıp Warlocks' Glen'den
benim kahramanca bir Mezmur dizesinin ilk satırını
söylediğim kadar kısa bir sürede
gitti.

Ben eve gelip ilerlememi anneme-babama bildirdim; ama o en ufak bir
moral bozukluğu yaşamadı; ve bir sonraki Sebt günü, köyün şarkı söyleyen dokumacısı Andrew Waugh'u, ciddi bir
kaza yakaladığım bahanesiyle benim için görev yapması için tuttum. Warlocks' Glen'e gittim ve
eski bir aik ağacının kütüğüne oturdum, yerin ilhamının beni serbestçe ele geçirmesine ve elimdeki
toprak projesi için enerjimi toplamama izin verdim. Kısa bir süre sonra, uzaktaki söğütlerin arasında dalgalanan bir kadının bayrağının
flamalarını gördüm. Bir kaplan gibi, büyük bir süpürge çalısının arkasında, tatlı perinin, şüphesiz sevgili May'imin, ilerleyişini izledim. Onu pusuya düşürmem kesinlikle ve kaçınılmazdı; çünkü, eğer elbisemin eteğini bile görseydi, yürüyüşünün tersine döneceğinden ve hızının çok önemli ölçüde artacağından eminim. Bu itirafı yapmak zorunda kalmaktan
rahatsız oluyorum, ki bu benim kibrime çok
zarar veriyor; ama gerçek, güzellik ve önemde, kibri aşar; ve bu biyografinin baştan sona bir itiraftan başka bir şey olmadığını düşünüyorum.

Uzun, zayıf vücudumun izin verdiği kadar, kambur, sinsi tavrımı koruyarak, en azından sevgili genç kadının, onu bekleyen tehlikenin farkında olmadan, kederli bir şekilde yürüdüğünü görmenin aşırı memnuniyetini yaşadım. Gizlendiğim yerden biraz uzakta, sanki çimenlerin arasında bir yılan olduğundan korkuyormuş gibi duruyordu; çünkü onun güzel yüzünü bir anlığına görmek için duyduğum endişe ve endişe, vücudumu nahoş kıvrımlara sokmaya zorladı ve bu da yerde yatan kuru yapraklar arasında bir tür hışırtıya neden oldu. Tekrar sessizliğe kavuşunca, korkudan vazgeçmiş gibi göründü; ama gizlice gürültünün nedenini bildiğinden şüpheleniyordum, çünkü vücudumun arka kısmını iradem veya güvenliğimin gerektirdiğinden daha yüksek bir yükseklikte, süpürgenin epeyce üzerinde ve bu nedenle açıkça onun içinde bulmuştum. Şüphelerimi kendime saklayarak, hareketlerini daha da büyük bir merak ve yoğunlukla izledim; çünkü şüphelerim doğruysa, orada gizlice yattığımı biliyordu, elbette davranışı benim için farklı bir yorumlama kuralı gerektiriyordu. Sonunda, yanıma oturdu, oldukça yakınımda - bu durum beni hala tatmin etti, çünkü benim konumumun, durumumun ve niyetlerimin farkındaydı - çünkü bu, ona atılıp avımı ele geçirmem için bir tür davet gibiydi. Konuştu. "Hayır, bu beni pek iyi kullanmıyor," dedi, "burada olmam," (sadece bir kör, diye düşünüyorum, onun yanında kambur bir şekilde yattığımı bilmediğini düşünmemi sağlamak için), "ona söyleyecek çok şeyim varken. Onu en son gördüğümde ona karşı utangaç olsam da, kadın kalbini yeterince öğrenmiş olabilir, etrafımızda belli başlı sanatlar, hileler ve hileler olduğunu anlayabilirdi - bir tür gizli cazibe - durgun olduğunu düşündüğümüz bir sevgiyi artırmak ve onu aç bir aşkın ölü vuruşundan canlı bir tutkunun sıcak hayatına çıkarmak için. Uzun bir süre bakma, takip etme ve uyuşukluktan sonra, benden hoşlanmaması mümkün olamaz. Keşke bu saf, çırpınan, atan kalbin durumunu bilseydi, o
kendi çekingen sesini dinlemekten korkuyor, sanki aşka ihanetmiş gibi--burada oturmamı ne kadar da çok değerli buluyordu, davet ediyordu--vay benim
zavallı ihtiyatlılığım!--kaçtığım cazibeler! Ama kadın,
zayıf kadın, erkeklerin oyuncağı olmaya mahkumdur, kendi
kalbinin olduğu gibi."

Atlamak için henüz açıkça zamanım değildi. Aslında, genç kadın
beni davet ediyordu. Bir orman hırsızı gibi ayağa fırladım.

"Nasıl orada oturabiliyorsun, May," dedim, "o süpürge çalısının altında gizlice yattığımı ve yine de sadık bir yaratığı sevgisinde yavaş ve uyuşuk olduğu için aşağıladığımı biliyorum, geçen Sebt günü ondan acı bir nefret, tiksinti ve küçümsemenin özüyle uçtunuz! _Benim_ sevgimde uyuşuk! _Bu_ uyuşukluk gibi bir şey mi?" (Kollarımı ona doladım, böylece mümkünse, o güzel bedeni de geniş kucaklamama dahil ettim.) "Bu_, sevgili May, ölü bir tarladaki aşk gibi mi? Eğer _bu_ canlı bir tutkunun sıcak hayatının bir işareti değilse, _bu_ senin _söylediğin gibi, _ne olduğunu_ biliyorum?" Onu tutkulu kavrayışımda böyle tutarken -bir kaplanınki kadar sıkı- o aşırı bir şekilde çığlık attı, Warlocks' Glen'in selamını uçtan uca çınlattı, her taraftaki mawkinleri uyandırdı ve onları sanki bir çayır kuşu sürüsü tarafından takip edilmiş gibi çalılıkların üzerinden zıplattı. Ama ben aldanmamalıydım. Süpürge çalılığının altına gizlice girdiğimde, kurnaz monologunda bana bu davranışın anahtarını vermişti. Bu, uyuşuk bir sevgiyi artırmak ve onu aç bir aşkın ölü vuruşundan canlı bir tutkunun sıcak aşkına çıkarmak için sanatların, hilelerin, kurnazlıkların ve gizli cazibelerin bir parçasıydı. Sözleri hala kulaklarımda çınlıyordu ve ona sevgimi artırma çabalarının mükemmel derecede etkili olduğunu göstermek için şeytan kadar kararlıydım. Ona daha sıkı sarıldım. Kalbi, karaciğeri, pankreası, hepsi, babamın tavsiye ettiği gibi, kucağımdaydı. Sevgili yaratığı bir mengene gibi sıktım, kararlılığım o kadar güçlüydü ki, çığlıklarıyla her dakika daha da artıyordu, onu tamamen tatmin edecek şekilde kanıtlamak için -aslında, şüpheye yer bırakmayacak şekilde göstermek için- onun kadınca hilesinin veya cazibesinin daha fazla bir nedeni olmadığını ve şefkatimin, kavrayışımdan daha fazla, yoğunluk noktasında artabileceğinden emin olmasını sağlamak için. Ama olmazdı -kalbi doymak bilmez görünüyordu. Sıkı kavrayışıma ek olarak, yakut dudaklarını öptüm. Gittikçe daha da yüksek sesle ağladı; ve--ah! Bunu yazacak kadar mı yaşadım?--ona olan sevgisiyle kıpkırmızı parlayan yüzüne tükürdü. Yine de ben direndim; çünkü _balgamın_ bile onun gizli
tılsımlarından biri olabileceğini düşündüm. Mücadele devam etti ve ağlamaları arttı. Tırnaklarına başvurdu ve yanaklarımdan akan maviyi hissettim. Yere düştük. Arkamdan bir erkek sesi bağırdı--"Aşkım, aşkım!
Spoiler'ı çal!" Başıma aldığım müthiş bir darbe tüm duyularımı aldı; ve kendime geldiğimde kendi yatağımdaydım, saygıdeğer anne ve babam yanımda oturmuş, en büyük ve en şefkatli şekilde sevgili oğullarına bilincin geri dönmesini izliyorlardı.

BÖLÜM IV.

IŞIK, BENİM TALİHSİZLİĞİMDE BANA ULAŞMAK İÇİN BİR BULUTU ARACILIĞIYLA GEÇİYOR.

Sağlığıma kavuştum ama itibarım ve güzel şöhretim bir süre bulutların altında kaldı. Cemaatçiler, elimi sıkmak yerine, bana gözlerini kaçırarak baktılar. Kötü bir arkadaşlığa uğramış bir köpek gibi muamele gördüm. Cemaatte bir sızlanma duyuldu, Simon
Begley--ya da halkın ona taktığı isimle, mesleğine mizahi bir şekilde
katılan, ilçenin mali savcısı, Beagle--Lord Advocate'a davayı sunmak için bir önsezi almakla meşguldü. Ama
gizlice, yetkililerin bu arada beni tutuklamak gibi bir niyetleri olmadığını anladım, çünkü ülkeden kaçacağımdan
hiç şüpheleri yoktu. Amaçları suçlamanın doğruluğunu tespit etmekti ve eğer gerçek bir _delictum_ bulurlarsa, Gilbert Walker ve May beni o zaman tutuklamak ve bir örnek ve uyarı olarak yargılamak için kararlılıklarında ısrar ettiler. Bu talihsizlik bana bir hipokondriyaklık krizi getirdi; ve Melancholy, hizmetçi cadılarıyla birlikte, dedikleri gibi, evden eve beni takip etti. Kendimi kapalı alanlarda saklamaktan yorulduğum için, ara sokakları, kredileri ve ıssız patikaları aradım - yine de görevlerimi yapmaya ve gizlice kaçamayacağım kamuya bakmaya devam ettim. Bir gün, kendi kapımın çok uzağında olmayan bir çitin üzerinde oturuyordum, aşk ilişkimin ne kadar tuhaf bir hal aldığı ve genel olarak "insan isteklerinin boşluğu" üzerine düşünüyordum. Tek şiirini, eserlerini okuyabildiğim tek şairin o adlı şiirini düşündüm ve kendi kendime şu dizeleri tekrarlayarak, bir dereceye kadar, umutsuzluğumu iyileştirdim:

"Yine de yalvaran sesimi yükselt,
Ama ölçüyü ve seçimi Tanrı'ya bırak."

"Kumsal yemim var," dedi kulağıma güvenli bir ses; "ama dua ettiğim rehber uzun geliyor."

"Daha gidecek çok yolum var, güzel kızım," dedim, kucağında bir çocukla, önümde duran genç bir kadına. "Ben, kendim, acı çekmenin ne olduğunu biliyorum; çünkü şu anda sırtımda turşusu yapılmış bir çubuk var; yolunu keserken, keskin tuzlu suyu iliklerime kadar
gönderiyor. Ama sabır gösteriyorum. Senin itaatkarın ne olabilir?"

"Şikayetim," dedi, güzel mavi gözlerinden parlayan berrak bir gözyaşını silerek, "bir yabancıya anlatılmak üzere, saf kırık kalbimin yakınında yatıyor; çünkü 'saul'un payı' olan O'ndan başka kim sırları duyabilir veya terk edilmiş bir eşin acılarını iyileştirebilir? Bu cemaatin oturum katibini tanıyor musun?"

"Aman Tanrım," dedim, "rehber kadın; çünkü, şahsen, o memur için acı çekmiyorum. Ben, bu onurlu görevi, iki ekiyle birlikte, kendim üstleniyorum."

"O halde, sen tam da görmek istediğim adamsın," dedi; "ama seninle özel olarak konuşamam. Seni görmek için çok uzaklardan geldim ve taşıdığım yükler ağır, bu koynunda (çocuğuna bakarak) ve içinde; ve belki de sen beni onlardan birinden kurtarmanın aracı olabilirsin."

"Hangisinden bahsediyorsun, kadın?" dedim, hiç rahat olmadan. "Umarım çocuğu kastetmiyorsundur. Bu talihsizlik bir anda yeter."

"Hayır, hayır," diye cevapladı; "Çocuğun sadık kulu olmanı kastetmiyorum; ama sen daha yüksek ellerde, onun inancını geri kazanmanın ve böylece beni hem yüklerimden hem de üzüntülerimden kurtarmanın aracı olabilirsin. "

"Hiçbir adam benden daha iyi rehberlik yapmayı sevmez," diye cevapladım, makul bir memnuniyetle, "her ne kadar daha önce iftiraya uğramış olsam da. Benimle gel ve bana hikayeni anlat."

O zavallı kadını eve götürdüm ve hiçbir şeyle dolu olmadığını, _doğal olmayanların_ en şişkinlerinden biri olduğunu görünce (çünkü Hipokrat bile onlardan biri olduğundan şüphe edemezdi) ona bir veya birden fazla yiyecek verdim - çok fazla ayrıntıya girmeden, polimiksinin veya kombinasyonunun temel parçalarının uyumu veya uyumu hakkında - çünkü bunun hem açlığından hem de üzüntüsünden kurtulmasını sağlayacağını düşündüm. Zavallı yaratık bir gergedan gibi yedi. Bir haftadır hiç et yediğinden şüpheliyim. Kekler, süt, peynir, ringa balığı, çay ve bal kayboldu; ve güzel yanağında utançtan oluşan bir kızarıklıktan başka hiçbir şey kalmadı, ne kadar
çok
utanmıştı iyi iştahından. Bazı kaba mizaçlı insanlar
sadece o muckle etini mideye indirmenin
etkisi için yüzünü kaplayan tatlı esintiyi almışlardı; ama benim
nefesliliğim daha doğru, daha kadınsı ve daha
çok
yiğit bir
sonuç öneriyordu. Bu keşfe yol açan
zihnin inceliğinden o kadar çok memnundum ki,
hiçbir erkek
mumunu bir ölçek altında saklamazdı--
"Utanmana gerek yok, benim güzel kadınım," dedim, "o muckle'ı yemekten;
çünkü, parası ödenmemiş olsa da, bol ve
çok olduğu için, buna tamamen hoş geldin."

Bu istenen etkiyi yarattı; çünkü kızarmanın yerini anında ölümcül bir
solgunluk aldı. Sonra ona, beni özel olarak görmek ve benimle özel olarak konuşmak istemesinin özel amacının ne olduğunu sordum. Cevap vermesi biraz zaman aldı - sanırım, duygusallığımın inceliğine olan hayranlığıyla üstesinden geldi; ama sonunda, bir sahneye hazırlık olarak, bir tür yırtık mendil çıkarıp, bir sürü şeyin arasında sevdiğim bir şey - belki de Warlocks' Glen'deki hariç - başladı - "Ben Tweed'in yakınlarında yaşayan dürüst bir çiftçinin kızıyım. Adı Arthur Graeme; ve benim adım - kızlık soyadım - Lucy Graeme. Bir zamanlar zengin sayılırdı ve ben - henüz uzun zaman önce - güzellik iddiaları taşıdığım düşünülüyordu - benim dişlerimi
üretti. Komşu çiftçiler tarafından kur yapıldım, elim ve sevgim için birbirleriyle yarıştılar; ama bir peygamberin kendi ülkesinde itibarı olmadığı için, komşu âşıklar pek saygı görmediler. Yeşil, onlardan tamamen yabancı biri tarafından doğdu, ne onlara ne de bana tanıdık geliyordu. Genç bir adam, en azından o zamanlar, Hugh Kennedy, görünüşleri, ne yazık ki, en iyi tavsiyesiydi, eğer yumuşak, bal gibi bir dilden bahsetmemem gerekirse, sesleri kulağıma müzik gibi geliyordu, komşu bir panayırda bana kendini tavsiye etti ve
benim yanımdan, ister dolsun ister dolsun, aptalca sevgilerimi aldı. Babamın amcasını duymuştu ve çiçek açan yüzümü görmüştü; ama diğer âşıklarımın yapmaktan
memnun ve gururlu olduğu gibi, evimize gelip bana onurlu bir şekilde kur yapacak cesareti hiç olmamıştı. Yine de -insan kalbinin garip bir şekilde gerilemesi!- Hugh Kennedy'ye, Sunnybrae'nin kayın koruları arasında, diğer âşıklarımın iltifat, kur ve güçlü hediyeleri karşılığında, saklı bir öpücük vermem gerekirdi. O zavallı gencin, (gizli kur yaptığı biliniyordu)
yakın ormanlardan
yasaklanmasının basit durumu bile onu kalbime daha sıkı ve daha sıkı bağladı.
Yirmi on kişi şahinler gibi üzerime çullansa da ve ben hüküm giymiş bir hırsız gibi izlensem de onu gördüm, onunla konuştum, onunla ağladım, sevgili kollarında yattım ve gözyaşlarım onun yanan dudaklarıyla öpüldü."

Boğazı kalınlaştı ve durakladı. Biraz hıçkırdıktan sonra devam etti--

"Ah, beni affet, efendim! Sana, servetim senin ellerindeyken, bu vahşi tarzda konuşuyorum, çünkü kalbim aşk, keder ve hala canlanan bir umutla dolu. Ona hiç bir soru sormadım, bir sevgilinin düşüncelerinde bu kadar değersiz ve aptalca, beni nereye götüreceğini ve
eğer müminin evinden kaçıp onunla evlenirsem
benimle ne yapacağını. Sevinçlerim onun kollarında olduğum tek bir anda
merkezlenmişken, gelecek olan şeyler umurumda mıydı? Hayır, ona hiç
yatak odamızın nerede olacağını, akşam yemeğimizi nerede yiyeceğimizi sormadım. Aşk
beni, doğanın sağladığı yiyecek ve giyecekleri, ev ve ha', olan,
biz gururlu insan yaratıklarına göre onlara daha nazik olan korudaki kuşlar kadar hafif, neşeli, özgür, düşüncesiz yapmıştı. Başka bir şey söylememe gerek yok. Müminin evinden kaçtım, evlendim ve mahvoldum. Kocamın elle ticaret yapmadığı, arkadaşı olmadığı, evi olmadığı. Müminin
zenginliğine güvendi; ama o kanat takıp doktoru kadar hızlı uçup gitti. Birlikte yaşadık, Gude bilir, iki yıl, sonra, yaklaşık altı ay sonra, bir sabah yanımdan kalkıp beni terk etti ve o zamandan beri onu hiç görmedim. Bir ay sonra, henüz
kardeşini
görmemiş olan bu bebeği doğurdum. Her yerde onu sordum ve sonunda bu mahallede yaşadığını ve benim ona verebileceğimden daha iyi bir
kardeşi olan güçlü bir kızla evlenmek üzere olduğunu duydum."

"Bu üzücü bir hikaye, Lucy - yani Bayan Kennedy," dedim. "Senin hain kocan ve onun bilinçsiz kurbanı, bu ikinci eş, kim olursa olsun, hala adlarına, bu mahallenin katibi olarak bana verildi; ve Bay Meiklejohn, kurallara aykırı olarak onları evlendirmek için haklı bir adam."

"Tanrıya şükür!" diye bağırdı zavallı kadın. "Geç kalmaktan korkuyordum."

"Tam zamanındasın," dedim; "ama Bay Kennedy başka bir isim alırsa, onu nasıl tanıyacağım?--çünkü ikametgah belgeleri düzenleyebilir veya ikamet edenlerden bazılarını onu onaylamaları için rüşvet verebilir--evlilik ticaretinde alışılmadık bir şey değildir."

"Ama belki de sevgilisini tanıyabilirsin," dedi, kocaman bir yürekle, kuru boğazından acı ismi sıkarken.

"Bu pek de olası değil," dedim; "Buradaki en yaşlı insanları tanıyorum ve dindarım ölüleri tanıyor."

"Hiç May adını taşıyan genç bir kadın duydun mu? Walker?"
dedi.

"Sanırım gördüm," dedim, tereddütle, sanki kendimi hatırlamaya çalışıyormuş gibi;
ve ona şüpheyle baktım, çünkü talihsizliğimi duyduğunu ve o büyüleyici, sevgili, ama korkunç ismi
andıran her bireye şüpheyle baktığını düşündüm.

"Sanırım gördüm," diye tekrarladım, elimi sakalımı denemek istercesine, incecik tıraşlı çeneme doğru götürdüm; ve yaratığın cehaletinden ve masumiyetinden memnun olarak, sırrımı saklamak istiyordum.

"Onu hiç gördün mü, ya da konuştun mu?" diye devam etti Bayan Kennedy. "Güzel mi? - tatlı bir sesi var mı? - bana benziyor mu?" Ve gözyaşlarına boğuldu.

"Onu gördüm," diye cevapladım, kendimi de selamlamamaya çalışarak; ama ciğerlerimin alt kısmında tutmak için gösterdiğim tüm çabalara rağmen, benden yüksek bir ağlama sesi geldi. "Onu gördüm--öptüm--hı--yani
onunla konuştum. O çok güzel--O ay!" (artan bir ağlamayla);
"o gerçekten çok güzel."

Cevabım kıskanç eşin ağlamasını artırdı ve
birlikte ağladık.

"Daha mı iyi?" dedi, biraz sakinleşerek.

"Olacak," diye cevapladım; "O _yaşamalı, çünkü karısı çok kötü sağlıkta."

Bu yeni üzüntü nedeni, paroksismamı mükemmel bir boğaya dönüştürdü.

"Sen çok sempatik bir yaratıksın," dedi Bayan Kennedy, "başka birinin talihsizliği için o şekilde selamlaşmak."

"Bu sadece benim yolum," dedim; "kalbimizi veya
damarımızı dizginleyemeyiz."

Son kelimenin anılması zavallı yaratığın kızarmasına neden oldu. Hatta
gözyaşlarını bile durdurdu. Tutkularımız ne kadar da küçük pınarlara bağlı!

Bu sahne benim (umarım oldukça grafiksel olarak)
tanımladığım şekilde oynandığında, bu önemli
işe daha felsefi bir
bakış açısıyla yaklaşmaya başladım. Bir makasın aleti kadar doğal bir keskinlikle, bir anda ilham verici bir sezgiyle
işlemlerimin ihtiyatlı seyrini kavradım. Okuyucularımın önüne planımı, bir pilotun tek bir kılavuzunun olduğu bir haritanın beceriksiz yoluyla koymak, beklenti suçlamasına maruz kalmanın yanı sıra, gereksiz yere fazladan harcamanın da epeyce _saçma_ olduğunu düşünüyorum. Bir konuyu, babamın annemle flört edip onu elde ettiği zamanki gibi ele almayı seviyorum; ya da ben May Walker'la flört edip onu kaybettiğim zamanki gibi. Hemen kalbe! Operasyonlarımı, Bayan Kennedy'den, bıçak ve çatalını gladyatör gibi tutmasına rağmen, bir veya iki gün evimde kalmasını isteyerek başlattım; ta ki kocasının bana onun ve onun - ne değişiklik! - dulcinea'sının - isimlerini vermemi isteyip istemediğini görene kadar. Bu arada, Beagle'ın önsezisi hala devam ediyordu; ve Gilbert Walker
ve onun kocası, söylendiğine göre, pes etmeyecekti. Yaklaşık sekiz gün boyunca, Bayan Kennedy pencerede oturup sadakatsiz kocasını görüp göremediğini görmek için baktı; ben de gizlice dolaşırken, hikayesinin mutlak doğruluğunu ve kendi acınası durumumun gerçek sahtekarlıklarını tespit etmeye çalışıyordum. Sorularıma bir cevap bulmak için sanki bir tür yalvarma
gerektiren gizlice saklanmak zorunda kalma dezavantajı altında yürütülen soruşturmalarım pek başarılı olmadı. Ancak, siyah, beyaz bıyıkları ve aralarından, kalın bir yorganın kenarından bir burun gibi dışarı çıkan uzun romantik bir burnu olan genç bir adamın May Walker'a kur yaptığını keşfettim, kalbi yüzünün ormanına karışmıştı ve babasının ve arkadaşlarının halısıyla kurtarılamıyordu. Bu
tanımı, Bayan Kennedy'den aldığımla uyuşuyordu, yüzünün örtülmesini gözyaşları olmadan
tarif edemeyen. Bunun o adam olduğuna ikna oldum; ve tatminim, Warlock'ların
Vadisi'nde yere serilmemden sonra yaşadığım unutulmuşluğun yoğun karanlığında mücadele ederken, elinde büyük bir basamak olan Orson benzeri bir bireyin figürüyle, "Aşkım!--aşkım!--kapıyı çal!" gibi geçici seslerin karışımıyla doğrulandı; bu da, Bay Hugh Kennedy'nin, May Walker'ın o olaylı Şabat'ta beklediği ve beni acımasızca yere seren adam olduğuna dair inancımı oluşturdu.

BÖLÜM V.

YETENEKLERİM İSTEK ÜZERİNE DAHA FAZLASINI GETİRDİ.

Bayan Kennedy ve ben, kirpilerin sertliğiyle, _echini
asperitate_, (Pliny) nöbetimizde sebat ettik. Bir gün, kilise kayıtlarının bulunduğu
evde otururken, zavallı kadın korkunç bir ajitasyon halinde odaya
girdi, ağlayarak--
"İşte orada--işte tam pencerenin önünden geçiyor--içeri giriyor, şüphesiz, isimleri
girmek için. Ah, hain!"

"Sus, aptal kadın," dedim. "Yine mutfağa. İşte orada!" (şimdi kapıda yüksek sesle bir vuruş vardı;) "mutfağa doğru!"

Ve onu, _obtorto collo_, boynundan ve omuzlarından tutarak acele ettirdim (çünkü davanın aciliyeti her zamanki centilmenliğimin her izini sildi), onu bir demircinin
çalışmasının izin verdiği kadar sıkıca
mutfağa kilitledim. Bu ön adımın ihtiyatlılığı, terk edilmiş bir eşin doğasını
anlayanlar için
açıklanmaya ihtiyaç duymaz. Sonra, bir oturum katibi gibi yavaşça ve terbiyeli bir şekilde açtığım kapıya doğru sakince yürüdüm.

"Nasılsınız, Bay Willison?" dedi, büyük, siyah, beyazımsı bıyıkları ve kartal gibi veya romantik bir kesime sahip belirgin bir burnu olan bir adam.

Bu, Warlock'ların Vadisi'nde yakalandığım ateşin ta kendisiydi.
Daha önce beni hiç görmemiş gibi yaptı; ama alnımdaki mavi bir leke, gözüne çarptığı anda karıncalandı; ve, istemeden elimi kaldırıp ona istediği rahatlamayı verdiğimde, gülümsedi - adil bir tespit; ama onu tanıdığımı gösterecek hiçbir şey söylemedim.

"Beklenebileceği kadar iyi," diye cevapladım, bir bebeğin veya emzirilen bir bebeğin gösterebileceğinden daha fazla bir anlam veya zeka olmadan.

"Bu, İskoçya'da yatan bir eşin cevabı," dedi, hala gülümseyerek.

"Ne yazık ki, aramızdan hiç kimse henüz böyle bir deneyim yaşamadı," dedim, "eğer bir kilise katibine
görevinizi tahmin edebilirsem. "

"Doğru tahmin ediyorsunuz," dedi. "Buraya sizden, efendim, bu ilanları önümüzdeki üç ardışık Şabat'ta yayınlamanızı rica etmek için geldim."

Uzattığı kağıdı aldım. İki tarafın adları ve unvanları vardı - Burnfoot'ta ikamet eden George Webster; ve Langacres'te ikamet eden Gilbert Walker'ın eşi May Walker.

"İkametgah belgeleriniz nerede?" dedim.

Bana, açıkça düzenli olarak imzalanmış ve onaylanmış bir belge uzattı,
ama önceden, bir dogmatik şüphecinin inatçılığıyla bundan şüphe etmeye kararlıydım.

"Sanırım burada adı geçen George Webster sizsiniz, Bay Hugh Kennedy," dedim.

En azından, yerden başparmağıyla ölçtüğü üç inçlik bir mesafeye doğru başladı. özlü bir şekilde bana Warlocks' Glen'de başvurduğu gibi.

"Orada sertifikadaki adım bu," dedi kendine gelerek.

"Bu kavgacıyı biliyorum, Bay Kennedy," dedim. "George Webster sizin _şimdiki_ adınız; ama ne eski isimleri ne de eski dostları unuturum. Bazı insanlar, yeni
moda fikirlerle, günümüzde, üç isme sahiptir. Hatta, rehber Bay Meiklejohn, oğlu Finlay Johnstone Meiklejohn'u, St Fillan'ın iki isimli cemaatinin hayranlığıyla vaftiz etti; ama, çocuk geldiğinde, ona üç ismiyle hitap etmemiz beklenemez. Çok büyük bir rüzgar ve zaman harcaması olurdu."

"Bu aptallığa harcayacak ne rüzgarım ne de zamanım var," dedi. "Gazetede adım var ve işte ücretleriniz."

"Sizinle kavga etmek istemiyorum, Bay Kennedy," dedim, "çünkü Bayan Kennedy'ye - Tweedside'daki Sunnybrae'li Arthur Graeme'in kızı Lucy Graeme'e - ve onun güzel çocuğuna, bir kızın kocası ve diğerinin babasıyla tartışmaya girmesine karşı çok büyük bir saygım var. Ama bir sır saklayabilirim, dostum. Neden endişeleniyorsun? Beni Warlocks' Glen'de dövmüş olmana rağmen, sana karşı kötü niyetim yok. Önümüzdeki Şabat günü May Walker'la ağlamaya itirazım yok; ama doğru bir dönüş
bir başkasını hak ediyor--bana bir iyilik yapabilirsin."

Bu ifade Bay Kennedy'yi tamamen şaşırttı. Önce blöf yapmaya
ve yemin etmeye çalıştı, iddiamın doğruluğunu reddetti, sakinleşti, tekrar blöf yaptı; kısacası, oltaya takılan bir somonun beyaza dönmeden önce gereksiz yere zahmete girdiği
o işe yaramaz ve yapmacık dönüşler ve hareketler
içinden geçti.

"Sakin ol, sevgili beyefendi," dedim. "Bayan Lucy Kennedy benim kontrolümde,
benim kontrolümde. Birazdan hareket edecek. Evlenip
uzun süre orada kalabilirsin, o hiçbir şey bilmeden, zavallı şey. Bir kadının müdahalesi olmadan biraz sıradan
iş halledebiliriz. Sana söz veriyorum ki, eğer bana istediğim iyiliği yapmaya söz verirsen, onu ne duyacaksın ne de göreceksin."

Tekrar öfke krizine girdi - beni anlamadığına yemin etti - beni yalamakla tehdit etti - kravatımdan yakaladı - elini tekrar çekti - kapıya doğru yürüdü - geri döndü - sakinleşti - ayağa kalktı ve tekrar sakinleşti.

"Kendini ne kadar da büyük bir belaya soktun, Bay Kennedy!" dedim sakin bir şekilde. "Senin için hiçbir şey istemiyorum. May Walker'a hoş geldin."
(Burada duygusal bir sızlanma haince konuşmama sızlandı.) "O güçlü bir kız ve zengin bir kız olacak. Onun inançlısının çatısı, ya da benim inançlımın dediği gibi, çılgınlar - kesin bir _ikterus_ ya da sarılık. Annem ve babam (onun kilise görevlisi olduğunu biliyorsunuz) onun saks haftalarında emin olduğunu söylüyor ve sonuç olarak, o küçük zaman diliminde sizinkinden eminsiniz. Seni bu nimetlerden mahrum etmek istemiyorum, ama bu benim gücümde ve sevgi ve intikamla buna zorlanabilirim."

"Neyi istemiyorsun peki?" diye kükredi sonunda, Stentor'unkinden daha yüksek bir sesle, ateş neredeyse elle tutulur öfke kıvılcımlarıyla yana yana yana saçılırken.

"Sadece sevgilin May Walker," dedim, yumuşak bir sesle, "Simon Begley'e veya Beagle'a, ona ne diyorlarsa, bana karşı suçlamalarını ileten iki satır yazsın; ve cemaat toplanmadan önce, Şabat günü bağırıp çağıracaksın ve Bayan Kennedy asla duymayacak. "

"Bayan Kennedy hakkında hiçbir şey itiraf etmeyeceğim," dedi bir katır kadar inatçı bir şekilde - "hepsi kurnaz bir efendinin beyninin bir icadı; ama sana istediğin satırı vereceğim, ancak bu boş hayaller, kurnazlık veya deliliğin onları
ürettiği ve kişisel çıkarların onları kötü bir davada sana yardım etmeye getirdiği
o kafanın içinde güvenli bir şekilde yerleşirse."

"Burası kumul," dedim; "ama dikkat et, terhis olana kadar ağlama;
en azından, görevimi yapmaya zorlanırsam ve isimleri alırsam,
galerinin ön koltuğunda bana cevap verecek birileri olacak. Anlıyor musunuz, Bay Kennedy?"

Bana öfkeli bir bakış attı, bir minotorun hayal edebileceğinden farklı olarak, evden uçup gitti. Pencereden geçerken, Bayan Kennedy'nin çığlıkları evin içinde yankılandı ve hatta, sanırım,
kocasını da takip etti, eğer onu bir araya getirmedilerse,
korkunun birleşik bir kişileştirmesi gibi,
neeborin bitkisinin içinden uçarken. Görüş alanından çıktığı anda, zavallı, talihsiz kadını
hapishanesinden kurtardım.

"Kocam nerede?" diye bağırdı - "o sevgili adam nerede, ne, hilesine ve ihanetine rağmen, daha fazlasını görebiliyorum, sadece bu çocuğu yüzüne kaldırıp sonra da ayaklarının dibine sermek için olsa bile, ve
dee?"

"Sakin ol, güzel kadınım," dedim, onu bir çocuk gibi sırtüstü yatırarak. "Kocanı geri alma çabalarımdan vazgeçtiğimde, dindarımın benden daha çok sevdiği bir konu hakkında konuşmanın zamanı geldi. Adil bir şekilde. Atışı var. Koşma şeklinden de görebileceğiniz gibi, serçe
dolusundan daha iyi bir şeye sahip. Emin ol ki
geri dönecek. Bir şeytan, kanadının altında taşıdığı kurşunun ağırlığıyla kaçamaz."

"Tanrı sizi korusun!" dedi, "ve çabalarınız başarılı olsun! Zamanını bekleyeceğim."

Bundan iki saat sonra, Warlocks' Glen'in kırmızı tınlı toprağına çenesine kadar bulanmış at sırtındaki bir adam kapımı çaldı. Langacres'ten geldi ve St. Fillan'ın katibi için bir mektup getirdiğini söyledi. Mektubu anında elinden kaptım; değerli itibarı için mücadele eden bir yaratığın endişesiyle açtım. Tam da istediğim şeydi. Adamdan içeri girip biraz içecek almasını istedim; ve onu evin içine
girdiğim anda kapıyı kapattım ve hızlı, alacalı kısrağına binerek şimşek gibi Simon Begley'in evine uçtum. Evindeydi. Mektubu ona
verdim. Tam da istediği şey olduğunu söyledi, çünkü kamu yetkililerinin bir dava
zavallı bir adamın mahvolmasını içeriyordu; ancak, özel savcının
akreditasyonundan çıkana kadar, davalarından vazgeçme yetkileri yoktu. Bana her şeyin artık sona erdiğini ve ülkenin
acısının yedi günlük bir şaşkınlığın kaderini belirleyeceğini söyledi.

BÖLÜM VI.

DAHİMİN ÇABALARIYLA BAŞARILI BİR SORUN.

Ertesi gün, Bayan Kennedy'ye giyinmesini ve çocuğu ve evlilik
soyuyla birlikte bir komşunun evine kadar bana eşlik etmeye hazır olmasını söyledim. Birlikte
ayrıldık. Langacres'e giden yola girdik. Burada aşırı bir ihtiyatlılık gerekliliği hissettim - çünkü sıradan, dik, iri ve biraz da savaşçı tavırlarımla, sarılıklı bir hastanın evine yürürken uzaktan görülmemin etkilerinden asla sorumlu olamazdım, zaten saldırdığımı ve doktorunu kaçırmaya çalıştığımı düşünüyordu. İlk olarak, ya yoğun bir korku ve telaş durumuna düşebilirdi - bir hasta için zararlı, hatta ölümcül - ya da eski spor silahlarından biriyle pencerelerden bana ateş edebilirdi, çünkü o zaten büyük bir sporcuydu. Aynı zamanda, sadakatsiz eşi tarafından tanınabileceği ihtimaline karşı Bayan Kennedy'yi gizlemek gerekiyordu. Bu nedenle, mutfak kapısına kadar giden ormanlık bir alanın altından dolambaçlı bir yol izledik. İçeri girdiğim anda, mutfaktaki kadınlar çığlık atmaya ve kaçmaya başladılar; ama ben onlara çok kurnaz olduğumu gösterdim ve hatta onlardan birine (ama hayatta biraz daha ilerlemişti) sırt üstü yatmama izin verilen süreyi bile aldım. Bay Gilbert Walker'ı görme çabamda daha fazla engellenmedim, onu bir koltukta, safran kadar sarı ve ısırgan otu kadar kanserli halde buldum. İçeri girdiğimde ayağa kalkmaya çalıştı; ama, Tanrıya şükür! Sarılık güneşi onu tekrar yerine oturttu.

"Sizin ve kızkardeşiniz May'in doğaya olan en büyük ilgisiyle ilgili bir konuda geldim, efendim," dedim.

"Nasıl, efendim," diye haykırdı, "o masum yaratığın adını, o hain dudakların engelini aşmadan lekelemeye cüret edebiliyorsunuz! Defolun gidin, aşağılık Nicanor! Sırtınızda saç yerine woo taşıyan kurt! Ah! Ne dünya bu! 'Baith peygamberi ve rahibi
kâfir; evet, evimde onların kötülüklerini buldum.'"

"Gilbert Walker," dedim sakin bir şekilde, "dochter'ınıza karşı olan niyetlerim onurluydu ve bugün buraya geldim -bana pek teşekkür yok!- sizi, niyetleri yanlış, hain ve iğrenç olan birine karşı uyarmak için. May Walker ile seviştiğimde evli bir adam değildim; ama sadece sıcak ve iffetli kucağımda sevişirken; başka bir kadının kocası içeri girip, hor görülen
ama onurlu Coelebs'ten ödülü alıp götürürken. Walker isterse, sadık sevgilisi olan beni hor görebilir. Yüzde doksan dokuzu, bu çılgınca hareketinden dolayı, onu
bozuk ve yozlaşmış bir zevkten mahkûm ederdi; ama, yanında biri olsaydı, bir anlamda haklı olabilirdi. Ama, bir Türk dışında, başka bir kadının erkeğiyle evlenen güzel bir kızın zevkini kim haklı çıkarabilirdi? Hiçbir şey yok, hiçbir şey yok, Buchaness'ten Ardnamurchan'a,
Mull o' Galloway'den John o' Groat'a kadar, erdemli İskoçya'nın iffetli 
dochter'larından birinde o tadı haklı çıkaracak bir bacak. "

"Bu ne?" diye bağırdı May Walker, yan kapıyı açarak ve Bay Hugh Kennedy'nin kollarında öne çıkmak için çabalayarak. "Ne duyuyorum? George Webster'ın evli bir adam olduğunu kim söylüyor?"

"En büyük düşmanınız!" diye bağırdı Bay Hugh Kennedy; uzattığı eliyle teatral bir şekilde işaret ederek. "Ha! ha! ha! Senin yağmacı, reddedilmiş,
üzgün, kıskanç, zehirli, yılan dilli sevgilin, rakibine
ait olan ete zehrini
fışkırtmaya cesaret eden kişidir. Bu
minnettarlıktır. Bana haklı intikamınızdan kurtulması için yalvardı ve şimdi ona güvenliğini
ödüllendiren elin parmaklarını kemirmeye çalışıyor."

"Anlıyorum, anlıyorum," diye haykırdı May. "Tilkiyi, daha doğrusu kurdu, ben
yaşlıyı tanıyorum. Onunla Warlocks' Glen'de tanıştım. Tüylü engerek gibi süpürge çalılarının altına
gizlice girebilir veya sarı gagalı yılan gibi yeşil yosunların
içinde saklanabilir. Bu yaratıkların zehirlerini
taşıdıkları yerin adı değil. Onu çiftçinin
bahçesinin eşiğine, sürünebilecekleri, tükürebilecekleri, yaralayabilecekleri ve öldürebilecekleri yere, yeşil
bataklığa
atmazlar. Sürüngenle seni rahatsız etme, sevgili George. Ona
şimdilik hiç inanmıyorum, sadece Warlocks' Glen'de bana saldırdığında olduğundan daha fazla."

Bir kelime söyledim. Döndüm ve dışarı koştum ve ayrılırken, arkamdan
döndüklerini duydum, dudaklarından--

"Ay, ay, sen de git!--senin zamanın geldi, sahtekâr, hain köpek; "Bir daha asla bu evde yüzünü gösterme."

Üç dakika sonra, kapıyı tekrar açtım, tuhaf yumuşaklığımla ve dokunuşumun sakinliğiyle ve bir tür yerel görgüyle renklendirilmiş neşeli bir tavırla, bir yandan da halının tam üstüne eğilerek, kucağında çocuğu ve kesesinde evlilik belgeleriyle Bayan Hugh Kennedy'yi içeri uzattım.

"Size," dedim, "bu adamın yasal karısı olan Bayan Hugh Kennedy'yi tanıştırmak istiyorum, gerçek adı Hugh Kennedy ve George Webster değil, sadece bir maske - iğrenç bir aldatmaca ve bir dayatma. "

Bayan Kennedy çocuğunu kollarıma attığında ve uzun süredir bastırılmış ve şimdi zincirleri patlamış bir aşkın keskinliği ve ateşiyle ileri doğru kaçtığında, özlem dolu, açgözlü kollarıyla kocasını boynundan vahşi bir mastiff gibi yakaladı. Artık güvenli bir yer, diye düşünüyorum. Eğer yapabilirse onu sarsmaya çalışabilir. Bu, Prometheus'un kuşların kralını karaciğerinden sarsması kadar imkansızdı. Onu sarstı, çekti, hırpaladı, yırttı, tekmeledi ve çimdikledi. Kadının tutuşu giderek daha da sertleşti. Bir at sülüğü gibi yapıştı, mavi çizgiler onu deldi. Sağduyulu bir şekilde itaati dikte etti, kötülük açıkça ölümcül bir tedavinin ötesindeydi.
Ama aptal adam mücadele etti - boşuna, üç kat boşuna, aptalca, çılgınca
çaba! Ey duygusuz adam! Mücadele devam etti. Güreşti, üfledi,
ve üfledi. Kadın onu daha da sıkı kavradı. İlk başta mücadelesi
özgürlük içindi; ama şimdi daha da ciddileşti; sanki hayat içinmiş gibi görünüyordu. Kadının tutuşu boynuna kadar uzanmıştı ve soluk borusunu tıkayarak
solunumunu engelliyordu. Yüzü maviye döndü. Dili dışarı çıkmaya başladı,
sanki sarkmaya meyilliymiş gibi. Ağzından köpükler geldi.
Gözleri yukarı doğru kıvrılmıştı, beyazları görünüyordu.
Boğazında boş bir _raucitus_ veya hırıltı başladı.

"Adamı boğulmaktan kurtarın," diye haykırdı Gilbert Walker.

"Genç Kennedy'yi kurtarın, May," dedim, çocuğu onun kollarına atarak,
büyük bir gürültüyle haykırarak.

Adamın hayatını kurtarmak için uçtum. Arkasına geçip, sanki ölümün pençesindeymiş gibi sabitlenmiş olan kadının ellerini açtım. Tutunma
sı elinden alındığı anda, baygın bir şekilde yere düştü ve Kennedy, sendeleyerek, duvara yaslandı ve kendini toparlamaya çalıştı. Kısa bir süre sonra, zavallı kadın yanına geldi.

"Hugh, sevgili Hugh," diye haykırdı, dizlerinin üzerine çökmeye çalışırken, "beni başkası için terk etmeye mi çalıştın - senin uğruna, şefkatli babamı, ailemi ve ailemin konforlarını; Sunnybrae'nin güzel köylerini, uzun süre gizlice kur yaptığımız yeri; gençlik zevklerimin ve kızlık aşklarımın sahnesini - sonsuza dek ve sonsuza dek?"

"Seni tanımıyorum, kadın," dedi inatla.

"Nikahlı karını tanıma!" diye bağırdı, ağlayarak ve elinde tuttuğu evlilik bağlarını arayarak. "Lucy Graeme'i tanıma, Arthur Graeme'in evladı, Sunnybrae'nin, seninle evlenerek
kırdığım
kalbi! Bana merhamet et! Kutsal bağlarla, beni, evli karısını
sevmek ve korumakla yükümlü olan o, benim hakkımda bir bilgi sahibi olmayı reddeder mi? Bu, zavallı başıma getirdiğin kötülüklerin en sonuncusu, en kötüsü, en dayanılmazı. O bebek," (ayağa kalkıp çocuğu kucaklayarak)
"siz korkakça evsiz, aç annesini terk ettiğinizde günün ışığını görmemiş olan o bebek, size babası gibi bakar ve bilgisiyle sizin
kaba, zalim cehaletinizle alay eder -cennetten, hiçbir şey bilmeden- doğal koruyucusunun. Ah, bakire, bakire," (May Walker'a bakarak) "benim tarafımdan örnek alın. Buradaki evin sıcak ve rahat. Onu terk etme, ondan vazgeçme, ancak kalbinle, ruhunla, isminle, soyağacınla ve araçlarınla ​​bildiğin için. Beni mahveden, seni üç kat daha fazla mahvetti; çünkü benden sadece
evimi, günlük ekmeğimi ve barışı aldı - senden
ve onların yanında, senin sayende."

Kennedy, karısının konuşmasının bitmesinden önce bunun onun
başına geldiğini görmüştü, çünkü eli odanın kapısının etrafında oynamaya başlamıştı. Onu izledim, ancak benden daha güçlüydü. İleri doğru koşarak beni bir kenara itti - tökezledim ve düştüm - kadınlar çığlık attı - ve ben
ayağa kalkmadan önce, tamamen ve sonunda kaçmıştı. Yavrusu hala kollarında olan zavallı kadın, onun gittiğini görünce çığlık attı, belki de sonsuza dek. Hiçbir güç onu engelleyemezdi - zayıf uzuvlarının gücüyle, sadakatsiz kocasının peşinden uçtu ve biz onlardan bir daha haber alamadık.

Bu dönüş için duyduğum minnettarlık, kötülüğe rehber olmam, kısa sürede May Walker'ın kalbini tamamen değiştirdi. Onu mahvolmaktan kurtarmıştım.
Evlenmiştik. Bir gün, o meşhur "Sınır Hikâyeleri" için ilk çocuğumun kaderini yazabilirim.

PETER PATERSON'IN SÖZLERİ VE İŞLERİ.

Sıradan bir biyografi yazarı, Peter Paterson'un dindar ve saygın ebeveynlerin oğlu olduğunu söylerdi; ve kesinlikle haklı olurdu, çünkü Peter'ın ebeveynleri hem dindar hem de saygındı. Ben diyorum ki
dindardılar; çünkü her hafta gecesi, saat dokuzu vurduğunda ve her Şabat sabahı ve akşamı, Robin Paterson ve karısı
Betty, erkek hizmetçilerini ve hizmetçilerini günümüzde oturma odası olarak adlandırılan yere çağırdılar ve orada Mezmurlar, Söz'ü okuma ve dua sesleri duyuldu; ayrıca, eylemleri meslekleriyle uyumluydu. Ayrıca, saygın olduklarını da söylüyorum; Robin Paterson, komşularının söylediğine göre, Foxlaw adında elli dönümlük bir çiftlik kiraladı ve burada "saman gibi para kazanıyordu" - çünkü o günlerde arazi dönüm başına üç veya dört gine değildi. Foxlaw, İskoçya'nın güneyinde, doğu kıyısındaydı ve çiftlik evi, denize taş atımı mesafede, yamaçta duruyordu. Foxlaw'ın durduğu yamaç, bir tür derin vadi veya uçurumun bir tarafını oluşturuyordu; vadinin eteğinde, mahallesinde oraya buraya dağılmış birkaç saygın görünümlü ev bulunan küçük bir köy vardı. Robin ve Betty, yaklaşık altı yıldır evlilerdi ve ikisinin de büyük sevincine, Betty bir oğul doğurdu ve ona Peter adını verdiler - bu, babasının büyükbabasının Hristiyan adıydı. Altı haftalık olmadan önce, annesi onun bir dâhi olacağından
itiraz etti; ve duyuldu ki şöyle dedi--"Bak, Robin, dostum, bak!--hiç böyle bir şey gördün mü?--bak nasıl gülüyor!--adını çoktan biliyor!"
Ve Betty ve Robin sırayla çocuklarını öptüler ve onun gülümsemesiyle
övündüler. "Ah Betty," dedi Robin--çünkü Robin sıradan bir adam değildi--"o gülümseme
bebeğimizin ruhunda parıldayan ilk akıl kıvılcımıydı!--Tanrıya şükür! Çocukta yetenekler var." Peter beş yaşındayken köy okuluna gönderildi ve orada on beş yaşına kadar devam etti; ve orada
bir kitap kurdu olmaktan çok bir boksör olarak daha seçkindi.
Yine de Peter neredeyse her zaman sınıfının dükü olmayı başardı; Ancak bunun nedeni, bir
hata yaptığında, hiç kimsenin onu tuzağa düşürmeye cesaret edememesiydi, çünkü bunu yapsalardı, okuldan çıktıkları anda, Peter'ın eklemlerini üstün bilgi yuvasıyla tanıştıracağını gayet iyi biliyorlardı. Oldukça şaşkın olduğu ve öğretmenin soruyu sınıfta daha altta olan bir çocuğa sorduğu zamanlarda, çocuk titrer ve kekeler, bir
zaman öğretmenine bakar, bir
zaman Peter'a gözlerini kısar, tekrar tekrar kekeler, birinden diğerine bakardı, Peter ise kitabını yüzünün önüne çeker, kekeleyene somurtkan bir bakış atarak, açık sayfaya aniden sıktığı yumruğuna bir tür anlamlı baş işareti yapardı; ve öğretmen ayağını yere vurarak, "Konuşun, efendim!" diye bağırdığında, titreyen çocuk, "I daurna, efendim." diye inlerdi. "Ye daurna!" öfkeli
dominie bağırırdı--"Neden?" "Çünkü--çünkü efendim," diye yavaşça kekeledi--"Peter Paterson beni _yalardı_!" Sonra öfkeli
disiplin görevlisi Petrus'un üzerine atılırdı; ve onu yakasından tutarak, _pençelerini_ havaya savurur ve onları tüm gücüyle Petrus'un sırtına, yanlarına ve uzuvlarına getirirdi; ama Petrus bir kaya gibiydi ve gözleri
bir kayadan daha inatçıydı; ve hepsinin ortasında, işkencecisinin yüzüne sarsılmaz bir meydan okuma ve
aşağılama bakışıyla bakıyordu. Bu eğitim sürecine rağmen, Peter on beş yaşına geldiğinde, köy eğitmeni Foxlaw'a uğramayı ve Robin Paterson'a oğlu için daha fazlasını yapamayacağını bildirmeyi gerekli buldu ve ekledi: "O koleje uygundu; ve bunu söylese bile, bunu söylememeliydi, oraya giren herhangi bir öğrenci kadar uygundu. "Bunlar bir babanın yüreğine sevinçli haberlerdi ve Robin
ev sahibine fazladan bir bardak ikram etti. Ancak, oğlunun
üniversite için yeterince genç olduğunu düşünüyordu--"Bir yıl daha bekleyeceğiz," dedi;
"ve Peter evde kendini geliştirebilir; ve içeri bir göz atabilirsiniz,
Maister, ve bize onun sahip olması gerektiğini düşündüğünüz herhangi bir tür kitap hakkında tavsiyede bulunabilirsiniz--sizi görmekten mutluluk duyarız, çünkü ona karşı görevinizi yaptınız, bunu sizin için söyleyebilirim."

Böylece bir yıl daha geçti ve Peter çiftlikte kaldı. Artık
bazen elinde bir kitapla görülüyordu; ama daha sık bir silahla,
ve daha da sık bir oltayla. On iki ayın sonunda, Peter kesinlikle üniversiteye gitmeyi reddetti. Annesi yalvardı ve babası tehdit etti; ama boşuna çabaladı. Sonunda--"Akıntıya karşı mücadele etmenin bir faydası yok," dedi Robin--"bir çalılıktan meyve toplayamazsın. Bırakın kendi yolunu seçsin, pişmanlık duyacak kadar yaşayabilir." Böylece Peter on sekiz yaşına kadar okumaya, avlanmaya, balık tutmaya ve çiftlikte çalışmaya devam etti. Artık komşularından bir dizi lakap almaya başlamıştı. Eski okul müdürü ona "Ne'er-do-weel Peter" derdi; ancak dominie sadece bir proser'di; bir Yunanca veya Latince cümlenin kiplerini ve zamanlarını biliyordu, ancak ruhunu takdir etmekten acizdi. Bazıları ona "Şiirsel Peter", birkaçı da "Prosing Peter" derdi; ancak sonuncular düpedüz pazarlık yapan, pound-şilin-penis adamlarıydı, ruhları "Tatlı seslerin müziğine" ölmüştü; ve yalnızca krallığın parasının şakırtısını hissediyorlardı. Diğerleri ona "_Aptal_ Peter" derdi, çünkü o neşenin, eğlencenin ve zararsız yaramazlığın lideriydi; ancak şimdi Köyün kızları da ona "Yakışıklı Peter" demeye başladılar. Yine de, bu şekilde bahsettikleri kişi, saatlerce yalnız başına, ıssız denizin sahilinde dolaşır, rüzgarlarla savaşan dalga ordusuna bakardı, ta ki ruhu bile bu çatışmaya katılana kadar; ya da gözleri kör olana kadar bakabilirdi, o bozulmamış göğsüne, sabah güneşi ufuktan kıyıya kadar, bir ihtişam parıltısı fırlattığında; ya da ay ışınları, derinlerden fışkıran milyonlarca meşale gibi, dalgalanan dalgalarında dans ettiğinde--o zaman, büyülenmiş bir varlık gibi, onun sonsuz ilahisini dinlerdi, ruhu ise, sahnenin ihtişamıyla hayrete düşüp yücelerek, büyük denizin Yaratıcısı Tanrı'ya tapardı. Tüm ün salmış vahşiliği ve tüm düşüncesizliğiyle, hatta deniz kıyılarında, ormanda ve dağ yamaçlarında bile, Peter sessiz ama ona göre anlamlı yoldaşlar buldu. Ona göre, narin çuha çiçeği, açılan kadınlığın ilk kızarıklığı kadar kutsaldı; ve bakışları "Küçük, mütevazı, kızıl uçlu çiçeğin" ruhunu ortaya çıkarana kadar, alçakgönüllü papatyayla sohbet ederdi.

Ancak, annesinin onu "Sadece zamanını boşa harcıyor ve öğrenmesini geride bırakıyor" derken görmesi ruhunu üzdü.
Babası şimdi şöyle dedi: "Bırakın atışını yapsın ve kendi ağırlığını bulsun--ya bir kaşık yapar ya da bir boynuzu bozar, yoksa adım Robin Paterson olmaz." Fakat Peter'ın çocukluğundan beri, annesinin hırsı ve arzusu, onun "poopit'te pow'unu salladığını" görmekti, ya da en azından onu bir beyefendi olarak görmek. Bu nedenle, bir keresinde, Robin Dunse kiralama pazarındayken, okul müdürü eski öğrencisi "Ne'er-do-weel Peter"ı çağırdığında, ikisi Peter'ın annesinin huzurunda bir tartışmaya girdiler ve tartışma sırasında, edebiyatçı genç rakibinin argümanlarının akıcılığı ve gücü karşısında şaşkına döndü. Betty'nin gözlerine sevinç gözyaşları süzüldü, "çocuğunun eşit--ay,
herhangi bir bakandan daha üstün olduğunu" duyduğunda; ve öğretmen çekilir çekilmez,
sonra hayranlıkla bakan gözlerini oğluna dikerek şöyle dedi--

"Ah Peter, dostum, ne bir teslimat yaptın?--ve sözlüğe bak!
Gerçekten de kıçında bir rakam kesiyordun!
Yastığında toz birikmedi--uyuyan, başını sallayan veya horlayan
kimse olmadı, Peter vaaz verirken. Ve, ah, hinny, eğer üniversiteye gitmeyi kabul edersen beni mutlu bir
anne yapacaksın! Bir kiliseye gitmen uzun sürecek, dostum--sana bunu söyleyebilirim; ve, eğer gitmeyi kabul edersen, müminin hiçbir şey bilmediği
harçlık isteyeceksin--oğlum onların en iyileriyle birlikte görünecek. Çünkü sonsuza dek bir bebekken, Peter, seni bir papaz olarak görmek benim umudum ve duamdı; ve pazara hiç yüz yumurta veya bir sepet tereyağı göndermedim, ama Peter'ın penileri cebini kolejde tutmak için bir kenara konurdu."

Peter, esasen, çok görev bilincine sahip ve çok şefkatli bir oğuldu; ama bu noktada garip bir şekilde inatçıydı; ve şöyle cevap verdi--

"Vay canına, anne! vay canına!--bunun hakkında daha fazla şey yok."

"Vay canına, yavrum!" dedi; "ama bunun hakkında daha fazlasını söyleyemem.
Dostum! Öğrenimini bir setin kenarında, yeteneklerini de bir
kuyrukta mı savuruyorsun? Annenin ve dindarın kalbini mi kırıyorsun? Ey Peter!
Peter, dostum, hiç mi ruhun yok?--Ne itirazın var?"

"Hadi, sakin ol, anne," dedi, "ve sana açıkça söyleyeyim:--Kilise, dirsek boşluğum
olmayan bir vücuda deli gömleği giydiriyor!"

"Ne demek istiyorsun, ey beceriksiz?" diye ekledi, bir tür dehşeti andıran bir sesle.

"Ah, özel bir şey yok; sadece, örneğin, şu skandal parçaları gibi--Rahip Peter Paterson kendi papaz evinde avlanmaktan dolayı oturuma çağrıldı--ya da, Rahip Peter Paterson Tammy the Miller'ın barajının dibinde bir somon balığı
tuttuğu için papazlık meclisine çağrıldı--ya da, Rahip Peter Paterson Tammy the Miller'ın hizmetçi kızını bağırarak
aldığı ve ona tatlı bir nida attığı için Genel Meclis'e çıkması emredildi--ya da"----

"Ya da!"--diye haykırdı sabırsız ve mahcup annesi--"Ah, ne kadar da ileri görüşlü ve küfürbaz herif! Nasıl böyle bir şekilde konuşmaya cesaret edebiliyorsun--ya da böyle bir din adamı olmayan davranıştan mı suçlu oluyorsun?--ceketini nasıl lekeliyorsun sic
tanrısız davranış?"

"Söyleyecek bir şey yok, anne," diye ekledi; "ama kızma--eminim,
eğer ya vurursam, leyster, ya da bağıran güzel bir kızı alkışlarsam,
bunu oğlun Peter'dan farklı göremezsin."

"Eh, eh," dedi iyi huylu müdire, tavırlarıyla yumuşadı;
"doğrudur, dindarın diyor ki--akıntıya karşı mücadele etmenin bir faydası yok;
ve armağanlar zarafet arenasında. Ama eğer bir papaz olmayacaksan, ne olacaksın? Yazar ya da savunucu olmak istemez misin?"

"Daha da kötü, anne! Başkasının sefaletiyle yaşamaktansa yalvarmayı tercih ederim."

"O zaman, callant," diye ekledi Betty, başını sallayarak ve konuşurken içini çekerek--"Seninle ne yapacağımızı bilmiyorum. Doktor olmayacak mısın?"

"Ne!" dedi Peter gülerek ve teatral bir tavır takınarak--"bir eczacı!--beni eczacı mı yapacaksın ve dehamı bir havan ve tokmakla mı ezeceksin? Hayır, anne--ben de babam gibi bir çiftçi olacağım."

"Ah, efendinin dediği gibi asla iyi değilsin!" dedi annesi, ayağa kalkıp odadan öfkeyle çıkarken; "sen daha bir oyuncu olacaksın ve bu da görülecek ve duyulacak ve bize utanç getirecek."

Ancak Peter, Foxlaw civarına üniversiteye karşı bir nefret veya çiftçiliğe duyulan bir sevgiden daha güçlü bağlarla büyülenmişti. Yaklaşık on yedi yaşındayken, karısı ve ailesiyle birlikte Bay Graham gelip köyün bitişiğindeki saygın görünümlü evlerden birinde ikamet etmeye başladı. Bay Graham denizci bir adamdı - küçük bir korsanın kaptanı olduğu bildiriliyordu; ve bu kapasiteyle, köylülerin ifade ettiği gibi, "bir tür para" kazanmıştı. "Birkaç çocuklu bir ailesi vardı, ancak en büyüğü Peter Paterson ile aynı yaşta olan Ann adında sevimli bir kızdı. Bay Graham tüfeğine düşkündü ve Peter da öyle;
sık sık komşu bataklıklarda buluşuyorlardı ve aralarında bir yakınlık
ortaya çıktı. Yaşlı denizci de genç arkadaşını sevmeye başladı;
çünkü bir kara insanı olmasına rağmen cesur ve pervasız bir ruhu vardı: kürek çekebiliyor,
resif yapabiliyor, dümen tutabiliyor ve amfibi bir hayvan gibi yüzebiliyordu; ve daha çocuk olmasına rağmen kırsal kesimdeki tek boksör ve en iyi sıçrayıcı,
koşucu ve güreşçi olarak tanınıyordu - ayrıca uzun bir hikayeyi dinleyebilir ve bir bardak eski grog eşliğinde topuk vuruşlarını bir erkek gibi
sıçrayabilirdi; ve bu nitelikler kaptanın kalbini ona doğru
çektiğinden onu evine davet etti. Ancak burada pervasız, gezgin Peter'ın ruhunda bir değişiklik oldu. Ann'i gördü; ve Görünmez bir el aniden göğsüne
vurmuş gibiydi. Yüreği boğazına sıçradı.
Gözleri perçinlenmişti. Sanki yüzünden bir alev geçmiş gibi hissetti. Bay
Graham en uzun hikayelerini anlattı ve Peter bir budala gibi oturdu--her kelimeyi
duyarak, ama tek bir cümleyi bile kavrayamadı. Tüm
ruhu önündeki güzel varlığa odaklanmıştı--her duyu
görüntüde yutulmuştu. Parlak kahverengi bukleler onun açık alnının üzerinde ayrılmıştı;
ama Peter renklerini söyleyemezdi--yumuşak mavi gözleri ara sıra kendi gözleriyle buluşuyordu, ama renk tonlarını fark etmiyordu. Gül ve zambakların harmanlandığı güzel
yüzüne baktı--vücudunun neredeyse
yontulmuş zarafetini gördü; ama ruhu ne bu parlak buklelerde ne de yumuşak mavi gözlerdeydi; ama
Ann Graham'da, onların nazik sahibinde. Daha önce hiç hissetmediği gibi hissediyordu;
ve nedenini bilmiyordu.

Ertesi gün ve her gün, Peter'ı Kaptan Graham'ın evinde buldu; ve
sık sık aşkın saati gri örtüsünü tepelerin üzerine attığında, yanında nazik Ann ile birlikte, deniz kıyılarında, sahilde ve ıssız yollarda dolaşırken görüldü. Tekrar tekrar, hiçbir göz görmediğinde ve hiçbir kulak duymadığında, kalbinin doluluğunu onun önünde açığa vurmuştu; ve o anın coşkusunda, gerçeğini onun dudaklarına mühürlemişti; oysa o, kelimelerle anlatılamayacak kadar derin bir sevgiyle, kolunu onun omzuna atıyor ve sevinç ve aşk gözyaşlarını gizlemek için yüzünü onun göğsüne saklıyordu.

Ebeveynleri, Ann'e gelecekteki kızları olarak bakıyorlardı; ve Peter ile birlikte, "gerçek aşkın" yolu pürüzsüzdü.
Bir sonraki Whitsunday'de gireceği bitişik bir bölgede bir çiftlik satın alınmıştı;
ve çiftliğini ele geçirdiğinde Ann Graham onun
gelini olacaktı. Peter Paterson'ın yaklaşan Whitsunday için yaptığı kadar uzun süre memleketi için sürgüne gitmemişti; ancak, gelmeden önce, şiirsel gerçek doğrulandı,

"Gerçek aşkın yolu _asla_ düzgün gitmedi."

Foxlaw çiftliğinin bitişiğinde, Laird Horslie adında bir adamın mülkü vardı - genç bir beyefendi ama civarda pek tanınmıyordu; çünkü çiftliği sadece bir kez ziyaret etmişti ve o da mülkü ele geçirdiğinden beri sadece birkaç haftalığına. Onun hakkında bilinen tek şey, adının yanına J.P. yazdığıydı - katı bir toprak sahibiydi ve kiralarını, faktörünün kendisine iletebileceğinden daha hızlı harcamasıyla ün salmıştı. Peter için alınan çiftlik ona aitti; ve öyle oldu ki, ikincisini mutlu edecek olan Whitsunday gelmeden önce,
laird mülküne ikinci bir ziyarette bulundu. Pazar günü kilisede,
tüm gözler genç toprak sahibine dikilmişti. Yüzbaşı Graham kiracılarından biriydi ve toprak sahibinin kare koltuğunun hemen arkasındaki bir sırayı işgal ediyordu. Ancak, tüm gözler Laird Horslie'ye dikilmişken, o
sırtını papaza döndü ve Ann Graham'ın güzel yüzüne baktı ve tekrar tekrar baktı. Tüm cemaat bunu fark etti. Ann kızardı
ve başını eğdi; ancak genç toprak sahibi, mülk sahibi bir adamın ayrıcalığına sahip olarak, utanmadan baktı. Cemaatin geri kalanının gözlemlediği şey, Peter tarafından da gözlemlenmedi. Birçoğu, gözlerinde şüpheli bir ifadeyle, onları toprak sahibinden uzaklaştırdı ve ona dikti. Peter bunu da gözlemledi ve ruhu öfkelendi. Yüzü bir fırın gibi parladı; oturduğu yerde ayağa kalktı ve dişleri birbirine kenetlendi. Yumruğunun da bir veya iki kez sıkıldığı görüldü; ve toprak sahibine kaşlarını çatmaya devam etti, kalbinde onu bir bakışla yok edebilmeyi diledi. Ertesi gün, toprak sahibi yaşlı kaptanı çağırdı ve Ann'in kendi huzurunda ve ailesinin huzurunda güzelliğini övdü. Ancak bunda özel bir şey yoktu; çünkü tüm kiracılarını çağırdı, onlarla sohbet etti, şişelerini tattı, kızlarına iltifat etti ve oğullarının "İskoçya'nın görkemli köylülerine" saygı duyduğunu söyledi. Birçok kişi, toprak sahibinin "iyi bir genç beyefendi" olduğunu, "kötü bir şekilde kandırıldığını" ve "suçlunun" "suçluyu bulduğunu" söylemeye başladı. Ancak Bay Graham'ın kulübesine yaptığı ziyaretler her geçen gün devam etti; ve Ann'e olan ilgisi giderek daha belirgin hale geldi. Kendisi de hevesli bir sporcu olan bu adam, kaçak avcıların amansız düşmanıydı ve arazisinde avlanmayı kesinlikle yasaklamıştı; ancak, yaşlı kaptana istediği zaman ve yerde avlanma ayrıcalığı verilmişti. Bu nedenle, Peter Paterson ve yaşlı denizciyi tarlalarda birlikte görmek yerine, kaptan ve toprak sahibiyle karşılaşmak alışılmadık bir şey değildi. Aslında, birincisinin damadına olan sevgisi harika bir şekilde soğumuştu. Peter bunu gördü ve hissetti; toprak sahibinin ziyaretleri ruhuna pelin otu gibi geldi. Onu kıskandırmasalar bile, sabırsız, aceleci, perişan hale getiriyorlardı.

Hogg'un "karanlık ile karanlık arasında" dediği saatte, o sabırsız, aceleci ve mutsuz ruh hallerinden birinde kıyıda tek başına dolaşıyordu ve Whitsunday'e kadar işkence ve endişe içinde yaşamamaya, bunun yerine kutsal düğümü hemen atmaya karar verdi.

Kararını verdikten sonra Peter, Graham'ın kulübesine doğru döndü. Çok uzağa
gitmemişti ki, önünde, köyden kulübeye giden patikada kayan bir figür gördü. Karanlık
hızla
birikiyordu, ama önündeki şeklin kendi Ann'i olduğunu hemen anladı. Ann ondan yüz metreden daha az bir mesafedeydi ve onu yakalamak için hızla ilerledi; ama atasözünün dediği gibi, kadehle dudak arasında çok şey vardır. Yolun bir kısmı genç bir plantasyonun içinden geçiyordu ve Ann Graham bu plantasyona yeni giriyordu, Peter tarafından fark edildiğinde. O da ormana girmişti, ama ilerlemesi aniden gelen seslerle bir anlığına durduruldu. Ann'in sesiydi, öfke ve sitem dolu tonlarla kulağına ulaştı; ve bunlar onun için o kadar yeni tonlardı ki, tüm nezaket ve sevgiyi
göz önünde bulundurduğu birinden geliyormuş gibi, istemsizce kıpırdamadan durdu. Sözcükleri
ayırt edemiyordu; ama bir an durduktan sonra, yumuşakça ama aceleyle öne doğru
ilerledi ve genç toprak sahibinin sesini duydu--

"Tanrıçalar adına öfkeli bir gül goncası!--Hayır, surat asma, en güzelim,"
devam etti, kolunu onun omzuna atarak ve ekledi--

"Bu kadar narin bir bedenin
Bir terbiyesiz palyaçonun
kaba kucaklamasına adanması ne kadar yazık!"

Peter bunu duydu ve yazmayacağımız bir küfür veya bir nida mırıldandı.

"Efendim," dedi Ann öfkeyle ve konuşurken mücadele ederek, "eğer bir beyefendinin
servetine sahipseniz, en azından bir erkeğin terbiyesine sahip olun."

"Hayır, en tatlısı; ama bir meleğin güzelliğine sahip olmanıza rağmen, bir kadının
yüreğine sahipsiniz." Ve yanağını öpmeye çalıştı. "Laird Horslie!" diye bağırdı Peter, sanki bir deprem uşağın topuklarında patlamış gibi--"ellerini çek!--ellerini çek diyorum!"

Şimdi, Peter bu hareketi tam olarak kelimeye uygun hale getirmedi; çünkü, "ellerini çek!" diye bağırırken, iki eliyle lordu yakasından yakaladı ve onu yolun karşısına fırlattı, bir ağacın dibinde bir top gibi yuvarlanmasına neden oldu.

"Dostum!" diye bağırdı Horslie, öfkeyle, dizinin üzerinde doğrularak ve yaralarını ovuşturarak--
"Dostum!" Peter sözünü kesti--"Aman efendim, bana _yardımcı_ olmayın, yoksa yolda _düşme_ olur. Çiftliğinizi koruyabilir ve size asılabilirim; ve size şunu söyleyeyim, efendim, eğer on bin toprak sahibi olsanız, o kötü dudaklarınızı sevgilime koymaya cüret etseniz, boynunuzu bir şalgam gibi bükerim! Uzan Annie, aşkım," diye ekledi, şefkatle, "ve yolda olduğum için şükret."

Eve girmeden önce, onun hemen birleşmeleri için onayını almıştı; ama yaşlı kaptanın rızası hala eksikti; ve Peter ona isteklerini bildirdiğinde--
"Belay," diye bağırdı yaşlı oğlan; "o kadar hızlı değil, Usta Peter;
kızım gibi bir tekne daha uzun bir koşuya değer, evlat. Onu çekmeye yetecek kadar zamanın var,
onu bağlayabileceğin bir limanın olduğunda, Usta Peter. Kıyıda, sana onun için bir yarış verecek başka
köprüler de olabilir ve
benim dolaplarında _shot_ dediğim şey vardır. Böylece bir resif alabilirsin,
oğlum; ve eğer hoşuna gitmezse, neden--dümen çevir--hepsi bu."

"Kaptan Graham," dedi Peter gururla ve içtenlikle, "hem anlıyorum hem de hissediyorum; ve Ann'in hatırına, onlara da kızardım. Ama efendim, siz bir inançlısınız - siz şefkatli birisiniz - siz
aldanmış biri olmayın. Bir yandan esen rüzgarla, yoksulluğumu yüzüme fırlattınız; ama efendim, eğer yoksulluğum ve Laird Horslie zenginliğim varsa, sizin çocuğunuzu bir adam gibi sevdim - onu bir kötü adam gibi yok etmeye çalışıyor."

"'Çok büyük, Peter, çok büyük!" diye bağırdı yaşlı adam; "aklınızda bulunsun, ben Ann'in babasıyım - bana ne demek istediğinizi söyleyin."

"Yani efendim, kandırıldığınızı kastediyorum," diye ekledi diğeri--"muhafızınızdan fırlatılıp, yıkım ve rezilliğin derin, karanlık denizinin uçurumuna sürüklendiğinizi; bir hainin, bir güvercin yuvasının etrafındaki şahin gibi, evinizin etrafında dolaştığını, huzurunuzu sonsuza dek mahvetmek için bir fırsat beklediğini! Efendim, kendi ifadenizle, efendinizin terk ettiği mal olan, dünyanın kasvetli kıyısına yıkık bir enkaz sürüklediğini mi gördünüz? Eğer o alçakın niyetleri konusunda benden şüphe ediyorsanız, Ann'e sorun."

"'Ölüm, Peter, dostum!" diye bağırdı yaşlı katran, "bu adamın beni bir denizci yapmaya çalıştığını mı söylüyorsun?--bir denizcinin Bill Graham'ın hava göstergesini mi aldığını? Ann'i arayın."

Ann, babasının ve Peter'ın oturduğu odaya girdi.

"Ann, aşkım," dedi yaşlı adam, "senin gerçek bir kız olduğunu biliyorum; Squire Horslie'yi tanıyorsun ve senin için buraya geldiğini biliyorsun; şimdi, hemen söyle bana, canım--söyle bana, onun hakkında ne düşünüyorsun?"

"Sanırım," diye cevapladı, gözyaşlarına boğularak--"Onun bir kötü adam olduğunu _biliyorum_!"

"Biliyorsun!" diye karşılık verdi; "Aman Tanrım, bir köpekbalığına mı ev sahipliği yaptım! Ne!
Kızımın gözlerindeki tuzlu su da! Kulağına bir kelime fısıldadığını düşünseydim, ama onurlu olan bir şey--beni as! Kendi elimle bir düzine kadar yavrunun sırtını ısıtırdım."

"Bu gece beni erkeksi olmayan kabalığından kurtardığı için Peter'a teşekkür etmelisin," dedi hıçkırarak.

"Ne! Seni onun kabalığından kurtardı!--bunu bana söylemedin, Peter;
peki, peki, oğlum, yaşlı bir denizciyi
bir kayanın üzerinde sürüklenmekten kurtardın. İşte elim--affet beni--Ann'inkini al ve Tanrı seni korusun!"

Üç hafta içinde, düğün için her şey hazırdı. Foxlaw'da, yaşlı
Betty, dediği gibi, dirseklerine kadar hazırlık yapıyordu ve Robin neredeyse oğlu kadar
mutluydu; çünkü Ann herkes tarafından seviliyordu.
Pazartesi akşamıydı ve düğün ertesi gün yapılacaktı. Peter, düğün şöleninde masada av olmaması için fazlaca sporcuydu.
Tüfeğini aldı ve tarlalara gitti. Foxlaw'un elli dönümlük arazisini boşuna dolaşmıştı ki, bitişikteki bir tarlada, rakibinin mülkü olan yerde, onun
dolambaçlı oyunlarını tutan yetişkin bir tavşan gördü. Asil görünümlü bir hayvandı. Cazibesi karşı konulamazdı. Nişan aldı; ve bir sonraki an alçak çitin üzerinden atladı. Keskin bir nişancıydı; ödülü almıştı ve onu elinde tutuyor, önünde inceliyordu ki, Bay Horslie ve bekçisi
üzerine atladı ve farkına varmadan, elleri göğsündeydi. Öfkeli sözler geçti ve sözler yumruklaşmaya dönüştü. Peter tavşanı omzuna attı ve beyefendi ile bekçisini yerde birbirlerini teselli etmeleri için bıraktı. Eve döndü; ama Laird Horslie ile yaşadığı ikinci
maceradan hiç bahsetmedi.

Düğün günü geldi; ve, köyde çalacak çan olmasa da,
sevinç gösterileri eksik değildi; ve, düğün
partisi küçük sokağından papaz evine geçerken, çocuklar bağırdı,
kurdele salladı ve gülümsedi ve
yerdeki her av tüfeği ve tabanca neşeli bir ses çıkardı; evet, köyün Vulcan'ı, demirci dükkanının önünden geçerken,
elinde kızgın demir bir çubukla durdu ve
diplerini bir batarya gibi önüne dizerek ve barutla
doldurarak, onları kaba ama içten bir _feu d'joie_ ile selamladı.
Onları kutsayan tek bir yüz yoktu. Peter, erkeksi sevincin tam bir resmiydi--Ann ise alçakgönüllülük ve sevginin. Papazın onlara büyülü ve kutsal sözleri söylemek için beklediği papaz evine beş metre mesafedeydiler ki, Squire Horslie'nin av bekçisi ve iki polis memuru partiyi durdurdu.

"Sen bizim tutsağımızsın," dedi ikincilerden biri, emrini çıkarıp
elini Peter'ın üzerine koyarak.

Peter'ın yanağı soldu; sanki felç
ruhunu ele geçirmiş gibi sessiz ve hareketsiz durdu. Ann kısa, ani bir umutsuzluk çığlığı attı
ve sağdıçın ayaklarının dibine baygın düştü. Onun acı dolu çığlığı
damadı anında bilincine kavuşturdu; etrafında döndü--onu
kollarında kaldırdı, göğsüne bastırdı. "Ann!--benim Ann!" diye bağırdı; "yukarı bak--ah, yukarı bak canım! Benim, Ann--onlar bana
zarar veremezler, veremezler."

Tüm partiyi şaşkınlık ve dehşet kapladı.

"Bunun anlamı ne, beyler?" dedi Robin Paterson, sesi
tedirginlikle yarı boğuk; "oğlum ne yaptı ki, ona karşı bir emir
çıkartmak için böyle zamansız bir zamanı seçtiniz?"

"O, ihtiyar, ona yedi yıl iş sağlayacak şeyi yaptı," dedi av bekçisi küstahça. "Polis memurları, görevinizi yapın."

"Beyler," dedi Robin, oğlunu tekrar yakalamaya çalıştıklarında,
"Eminim ki hiçbir suçtan suçlu değildir - bizi bırakmayın, ve suçu ne olursa olsun, ben, mümini, sahip olduğum son kuruşa kadar onun sorumluluğundan sorumlu olacağım."

"Ve aynı miktarda kefalet ödeyeceğim, baş polis memurları," dedi yaşlı kaptan; "çünkü, beni kahretsin, görüyor musunuz, bunun altında karanlık bir iş yoksa ve birileri bunu duyarsa, hepsi bu."

Güzel gelinin bilinci yerine gelmişti. Kollarını Peter'ın boynuna doladı - "Hayır, hayır, seni benden alamayacaklar!" diye haykırdı.

"Hayır, hayır, canım," diye karşılık verdi; "kendini oyalama."

Rahip papaz evinden çıkmış ve Peter'ın ertesi gün görünmesi için yaşlı adamlara katılmayı teklif etmişti.

"Kefaletiniz şeytana!--siz adalet görevlisi değilsiniz, baş polis memurları," diye cevapladı amansız av bekçisi--"onu hemen yakalayın."

"Köle!" diye bağırdı Peter, elini kaldırıp diğerini boğazından tutarak.

"Yardım edin! Kral adına yardım edin!" diye bağırdı eyalet kanun uygulayıcıları, her biri onu kolundan tutarak.

"Sus, Peter, dostum," dedi babası, omzuna vurarak ve konuşurken yanağından aşağı bir damla yaş süzüldü, "daha kötü hale getirme."

"Bir kurtarma, Harry!--bir kurtarma!" diye bağırdı yaşlı kaptan.

"Hayır, hayır," diye karşılık verdi Peter--"kurtuluş yok; eğer iş o noktaya gelirse, yardıma ihtiyacım olmayacak. Silahlarımı bırakın, beyler, ve ben de size barış içinde eşlik edeceğim. Ann,
sevgili--yeniden elveda, ve Tanrı seni korusun, canım!--ama selamlama,
hinny--selamlama!" Ve dudaklarını onunkilere bastırdı. "Ona yardım et,
baba--ona yardım et," diye ekledi; "evini gör ve onu rahatlatmaya çalış."

Yaşlı adam kolunu şefkatle onun beline doladı--o, damadının boynuna daha da
yaklaştı; ve ellerini nazikçe kaldırdıklarında,
yüreği delen ve sanki yüreği parçalanmış bir çığlık
çığlık attı, vadi boyunca ıssızlık feryadı gibi yankılandı. Başı göğsüne düştü. Peter aceleyle elini dudaklarına götürdü; sonra
kanun beyefendilerine dönerek sertçe şöyle dedi--"Hazırım, beyler; "Beni istediğin yere götür."

Size Peter'ın annesinin Foxlaw'un kapısından gelin ve damat tarafının köye döndüğünü gördüğünde yaşadığı korkuları, ızdırabı ve acıyı anlatabilirim. "Aman Tanrım, geri mi döndüler! - papaz bir şey
oldu mu?" ilk haykırışıydı; ama köylülerin sessiz kalabalıklar halinde etraflarında toplandığını gördü; kadınların ellerini kaldırdığını, sanki dehşete kapılmış gibi olduğunu gördü; birkaç dakika önce onları karşılayan
neşe ölmüştü ve çocuklar bile üzüntü içinde onları takip ediyor gibiydi. "Ah, yavrum!" dedi yanında duran hizmetçiye, "hiç böyle birini gördün mü? Hadi bak da neler olduğunu gör; çünkü dizlerim altımda çöküyor." Bir sonraki anda kocasını ve Yüzbaşı Graham'ı, evli olmayan gelini kollarında tutarken gördü. Foxlaw'a yaklaşmadılar, Yüzbaşı'nın kulübesine doğru döndüler. Annenin gözlerine bir bulanıklık geldi - bir an için
oğlunu aradılar, ama bulamadılar. "Aman Tanrım!" diye haykırdı, ellerini ovuşturarak, "bu başımıza ne geldi!" İleri atıldı - vadi, köy ve neşesiz gelin ve damat partisi önünde
yüzüyordu - kalbi acıyla hastaydı ve yüzü yere düştü.

Ertesi gün Peter'ı Greenlaw hapishanesinde buldu. Sadece kaçak avcılık yaparken yakalanmamıştı; aynı zamanda Majestelerinin Sulh Yargıçlarından birine karşı şiddetli bir saldırı olduğu da kanıtlandı; ve,
babası veya arkadaşları onu ziyarete gelmeden önce aceleyle Leith'e ve Roads'tan yelken açmak üzere olan bir firkateynin güvertesine yerleştirildi. Baskı altında batmaktan daha sert bir malzemeden yapılmıştı; ve, kalbi kollarından koparıldığı yaslı gelini özlese de, "kısa ve öz bir otoriteye sahip" adamların buyurgan emirlerine ve hatta küstahlığına tahammül etmekte zorluk çekse de; yine de, bir kara adamının beceriksizliği aşınmaya ve duygularının kargaşası yatışmaya başladığında, durumu daha az tatsız hale geldi; ve, on iki ay geçmeden, Peter Paterson gemideki herkesin gözdesi oldu.

Bahsettiğimiz zamanda, bazı Fransız korsanları İskoçya'dan Londra'ya somon taşımakta kullanılan balıkçı teknelerini rahatsız etmişti; ve Peter'ın gönderildiği firkateyn, onları aramak için oradan oraya gidiyordu. Güzel bir yaz akşamı, mavi deniz bir ayna kadar pürüzsüzken, rüzgarlar ölü gibi görünüyordu ve bulutlar bile mavi gökyüzünün altında hareketsiz uyuyordu, firkateyn kıyıdan iki mil uzaklıktaki bir tür koyda sakin bir şekilde yatıyordu. Peter o kıyıyı iyi biliyordu; her kayanın görünümüne, her tepenin şekline, her ağacın durumuna, her evin ve sakinlerinin ismine aşinaydı. Doğduğu yerdi; ve önünde, batan güneş akşam ışınlarını babasının evine ve karısı olarak gördüğü kadının ikametgahına saçıyordu. Geminin gururlu siperlerine endişeyle eğildi, hapsedilmiş ruhu bedeninden dışarı fırlamaya ve sevdiği nesnelerle karışmaya hazır görünene kadar baktı. Güneş tepelerin ardında battı - büyük gözyaşları gözlerinde şişti - belirsizlik kıyıda toplandı - ellerini
sessizlik ve acı içinde ovuşturdu. Acı içinde ebeveynlerinin adını ve sevdiği kadının adını mırıldandı. Kendini bir köle gibi hissetti. Elini alnına vurdu--"Ey Cennet!" diye bağırdı yüksek sesle,
"Senin lanetin düşmanıma!"

"Paterson!" diye bağırdı onu gözlemleyen ve onun haykırışını
duyan bir subay; "Deli misin? Aşağıda gör," diye devam etti, başka bir denizciye

seslenerek; "Adam delirmiş gibi görünüyor."

"Ben deli değilim, efendim," diye karşılık verdi Peter, ancak bakışları ve son tavırları neredeyse sözlerini yalanlıyordu; ve hikayesini kısaca anlatarak,
karaya çıkmak için izin istedi. Ancak, firkateyn onun hapishanesi ve ceza yeri olarak kabul edildi; gemiye gönderildiğinde, "tehlikeli bir karakter" olarak tanımlanmıştı--son zamanlardaki acı duası veya bedduası bu tanımı doğrulamaya yetmişti; ve samimi
isteği reddedildi.

Karanlık sessizce donuk perdesini yeryüzüne ve denize doğru gerdi - hala
rüzgar beşikteki bir çocuk gibi uyuyordu ve akşam yıldızı, gecenin koynunda bir mücevher gibi, soluk ışığını toprağa yansıtıyordu. Peter tekrar
güverteye gizlice girmişti; ve gözlerinde yaşlar hala parıldarken,
hevesle kıyıya ve umut ve sevgi yıldızına baktı.
Babasının evinin -kalbinin ve çocukluğunun- üzerinde asılı duran Cennetten bir lamba gibiydi.
Birdenbire onu genç sevgilerinin olduğu yere davet ediyormuş ve yolu aydınlatıyormuş gibi hissetti.
İlk kez, toplanan gözyaşları yanaklarından aşağı yuvarlandı.
Dizlerini
çöktü -ellerini sessizce dua ederek kenetledi- umutsuz bir
karar ruhunu ele geçirmişti; ve bir sonraki anda
sessiz denize yavaşça indi. Geminin yanına daldı; ve yaklaşık yirmi yarda kadar yükselerek kıyıya doğru tüm sinirlerini
zorladılar.

Robin Paterson ve karısı, çiftlik köpeklerinin yüksek sesle havlamasıyla uyandıklarında şafak vaktiydi; ancak ses aniden kesildi, sanki bekçi köpeği davetsiz misafirle tanışmış gibiydi; ve uyudukları odanın penceresinden hafif bir tıkırtı duyuldu.

"Ne var orada?" diye sordu Betty.

"Bir arkadaş--eski bir arkadaş," diye cevap verdi alçak ve görünüşte gizlenmiş bir sesle.

Ancak, kayıp bir oğlunun sesini bir annenin kulağına gizlemenin bir yolu yoktu.

"Robin! Robin!" diye haykırdı--"o _o_!--Ah, o _o_!--Peter!--benim çocuğum!"

Bir anda kapı açıldı ve Peter Paterson, anne ve babasının şöminesinin üzerinde, kollarını boynuna dolamış bir şekilde durdu, gözyaşları birbirine karışmıştı.

Aceleyle haykırışlar, sorular ve sevinç ve şaşkınlık gözyaşlarıyla harcanan kısa bir aradan sonra, "Gel, kıç," dedi endişeli anne, "seni değiştireyim, çünkü baştan aşağı ıslanmışsın. Ah, gel, dostum, ve
birazdan bir şeyler duyacağız--ya da ölümünü göreceksin, çünkü
derinin içine kadar batmışsın. Ama, bizi koru, evlat! Ne başında şapkan var, ne de sırtında ceketin! Ah Peter, kıç, ne
olmuyor--sorun ne?--anlamının ne olduğunu söyle bana."

"Ah anne, bana sorma!--Durmak için sadece birkaç dakikam var. Faither, beni anlayabilirsin--Tekrar gemiye geri dönebilirim; eğer kalırsam,
peşime gelecekler."

"Ah Peter!--Peter, dostum!" diye haykırdı Robin, konuşurken ağlayarak ve
oğlunun elini ellerinin arasına sıkıştırarak--"bu ne!--evet, evet, baban seni anlıyor! Ama saklanmak mümkün değil mi?"

"Hayır, hayır, faither!" diye cevapladı--"bunu düşünme."

"Ah evlat!" diye haykırdı Betty, "Ne demek istiyorsun? Anneni yine mi terk edeceksin? Ah! Senin uğruna neler çektiğimi bilseydin,
konuşmazdın."

"Ah anne!" diye haykırdı Peter, elini yüzünün önünde çırparak, "bu ölümden daha beter! Ama yapmalıyım! Geri dönmeliyim, yoksa beni senden
ayırırlar. Yine de gitmeden önce zavallı Ann'imi görmek istiyorum."

"Onu göreceksin - hemen göreceksin," diye haykırdı Betty; "ve onu ve anneni sana diz çöktüreceğiz, Peter, eğer bizi
bırakmayacağına söz verirsen."

"O zaman acele et, Betty," dedi Robin endişeyle; "mümkün olduğunca çabuk Bay Graham'a git; çünkü sen anlamasan da, zavallı Peter'ın güneş doğmadan önce atına binmekten başka şansı olmadığını görüyorum. "

Ağlayan anne aceleyle Bay Graham'ın yanına uçtu. Robin, oğlunun itirazlarına rağmen, uçabileceği bir atı eyerlemek için dışarı çıktı. Peter, annesini, nişanlısını ve babasının Foxlaw'a doğru aceleyle yürüdüğünü gördüğünde güneş henüz doğmamıştı. Onları karşılamak için dışarı fırladı - aşkının nesnesini kalbine bastırmak için. Karşılaştılar - kolları birbirlerine dolanmıştı.

Aralarındaki yükselen zeminden yüksek bir uğultu yükseldi.
Yaşlı kaptan dönmeye başladı. Fırkateynin mürettebatını gördü, tabancalarını kendisine, mutsuz kızına ve talihsiz damadına doğrultmuşlardı!

"Ah Ann, kadın!" diye haykırdı Peter çılgınca, "bu korkunç! et ve kandan daha
fazla dayanamaz!"

"Peter! Ey Peter!" diye bağırdı zavallı kız, ona sarılarak.

Fırkateynden gelen grup onlara yaklaştı. Hatta kalpleri bile
etkilendi.

"Ruhumdan, senin için üzülüyorum, Paterson," dedi onlara komuta eden teğmen; "ve bu yaşlı insanları ve o güzel kızı sıkıntıda görmek beni üzüyor; ama görevimi yapmam gerektiğini biliyorsun, evlat."

"Ah efendim! Efendim!" diye bağırdı annesi, ellerini ovuşturarak ve teğmene hitap ederek, "eğer kalbinde bir damla merhamet varsa, zavallı çocuğumu bağışla! Ah efendim! Sana yalvarıyorum, burada veya bundan sonra merhamet bekleyeceğin için, onu doğuran annesinin kapısından
parçalama."

"İyi kadın," diye cevapladı subay, "oğlun bizimle gelmeli; ama
ben
cezasını mümkün olduğunca hafifletmek için elimden geleni yapacağım."

Ann dehşet içinde bir çığlık attı.

"Ceza!" diye haykırdı Betty, teğmenin kolunu kavrayarak--"Ah,
efendim, cezadan ne kastediyorsunuz? Elbette, kalbiniz
bir alt değirmen taşından daha sert olsa da,
kendi annesini görmeye geldiği için çocuğuma zarar verecek kadar acımasız olamazsınız?"

"Efendim," dedi Robin, "oğlum asla geminizden kaçmayı düşünmedi. Bana hemen geri dönmeyeceğini söyledi--size bunu temin ederim. Ama, beyefendi, eğer onu bırakabilirseniz ve eğer bu durumda bir şey yapabilirseniz, otuz yıllık birikiminiz ve bir müminin
kutsaması
olacaktır."

"Ah, evet, beyefendi!" diye haykırdı annesi; "dünyadaki son kuruşumuza sahip olacaksınız - eğer çocuğumu
bırakırsanız, çiftliğin tüm stoklarına sahip olacaksınız!"

Subay başını iki yana salladı. Denizciler Peter'ın kollarını bağlamaya çalıştılar.

"Orada çok büyük, gemi arkadaşları! Çok büyük!" dedi Peter, kederle; "Buna gerek yok; eğer kaçmayı planlasaydım, beni
burada bulamazdınız. Ann, aşk" diye ekledi--kalbi kelimelerle dolup taşmıştı--inledi--dişlerini dudağına bastırdı--elini sıktı.
Ebeveynlerinin ve Bay Graham'ın ellerini kavradı--gözyaşlarına boğuldu
ve acıyla haykırdı, "Elveda!" Acı dolu sahneyi
tarif etmeyeceğim, babanın sessiz acısını, yaslı annenin yürek parçalayıcı ağıtlarını,
teselli edilmeyi reddeden zavallı kızın gözyaşlarını ve ızdırabını da resmetmeyeceğim.

Peter tekneye alındı ​​ve tekrar firkateyne götürüldü.
Subay, suçuyla ilgili yargıç olarak oturdu ve Peter onların önünde bir suçlu olarak
durdu. Savunmasında dinlenmek için yalvardı ve duası kabul edildi.

"Biliyorum, sayın yargıçlar," dedi Peter, "disiplin ihlali yaptığımı; ancak hizmetten kaçma niyetim olduğunu
inkar ediyorum. İçinizden, yüreği olan kim, aynı koşullar altında, benim yaptığım gibi davranmazdı? Bir babanın
kalbinden koparılmış olan kim, bir müminin elinden tutmak veya kollarını bir annenin boynuna dolamak için tekrar tehlikeye veya ölüme meydan okumazdı? Ya da, yüreğini ve sadakatini hayatından daha değerli birine
bağlayan kim, onun uğruna hayatını riske atmazdı? Beyler, Cennet'in suç olarak kaydetmediği bir eylemi cezalandırmak insana yakışmaz. Beni kırbaçlayabilir, işkence edebilir ve aşağılayabilirsiniz - merhamet için yalvarmıyorum - ama aşağılama beni kralıma daha sadık bir şekilde hizmet etmeye mi teşvik edecek? Görevini yapman gerektiğini biliyorum, ama aynı zamanda bunu İngiliz subayları olarak, yani yüreği olan adamlar olarak yapacağını da biliyorum."

Bu konuşma sırasında Peter, alışılmış taşra aksanını bir kenara bırakmıştı.
Subaylar arasında onun lehine belirgin bir eğilim vardı ve
ona verdikleri ceza birkaç günlük hapis cezasıydı.

İngiltere ile Amerika Birleşik Devletleri arasındaki ikinci savaş sırasındaydı. Fırkateyn Newfoundland kıyısına gitmesi emredildi. İstasyonda yaklaşık üç ay seyir halindeydi; ve o süre boyunca, denizcilerin dediği gibi, "düşmanın hiçbir ahmağı yüzünü göstermeye cesaret edememişti, hiçbir _yaşam_ yoktu;" ve kardeşleri Jonathan ile dostça bir
anlaşma için sabırsızlanıyorlardı. Direk başında Peter'ın nöbeti vardı. "Bir yelken! - bir Yankee!" diye bağırdı Peter. Güvertedeki yoldaşlarından bir tür vahşi hurra
çığlığı koptu. Bir subay aceleyle yukarı çıktı
gerçeği doğrulamak için 
donanımı. "Her şey yolunda," diye bağırdı--"en azından altmış toplu bir
gemi."

"Güverteyi boşaltın, çocuklar," diye bağırdı komutan; "topları sıraya koyun--aktif edin--sabit durun ve üzerine inin."

On dakika içinde, her şey harekete geçmeye hazırdı.

"O zaman güverteye inin çocuklar," diye bağırdı kaptan; "aranızda tek kelime etmeyin--onlara İngiliz bir karşılama yapın."

Cesur adamlar sessizce topların yanında diz çöktüler, düşmana ateş açma emrinin verilmesini sabırsızlıkla bekliyorlardı.
Amerikalılar onları yarı yolda karşılamaktan hiç de çekinmiyor gibiydiler.
Birbirlerine yıkım yağdırmak için
hızla koşan kanatlı ölüm makineleri gibi, gururlu
gemiler top atış mesafesine geldiler. Amerikalı, firkateyne ilk ateşi açtı. Üzerinden birkaç mermi geçmişti ve mürettebatın bir kısmı
zaten yaralanmıştı. İngiliz komutanın dudaklarından hala tek bir kelime çıkmıyordu. Sonunda dümencinin kulağına bir kelime söyledi,
ve hemen ardından firkateyn düşmanın pruvasına getirildi.
"Hadi çocuklar," diye haykırdı kaptan, "şimdi onlara verin." Bir deprem
sözleriyle patladı sanki - Amerikalı önden ve arkadan tarandı ve
ölüler ve ölmekte olanlar ve yaralıların uzuvları güvertesine dağıldı.
Düşman
gemisini hızla çevirdi - sonra rastgele toplar geldi,
ve hemen ağır bordalar birbirine döküldü. Bir saat boyunca
hareket devam etti, ancak zafer ya da ölüm her iki tarafın da kararlılığı gibi görünüyordu. Her iki gemi de sakatlanmıştı ve neredeyse
yönetilemez hale gelmişti ve her ikisinde de eşit cesaret ve denizcilik sergileniyordu.
Akşam yaklaşıyordu, birbirlerine dolandılar ve
"gemiye binin!" sözü firkateynin komutanı tarafından söylendi. Peter Paterson, elinde pala ile American'ın güvertesine atlayan ilk adamdı. Bir aslanın gücüne ve bir aslanın vahşetinden daha fazlasına sahipmiş gibi görünüyordu. Birkaç dakika içinde, düşmanlardan dördü onun silahı altında
batmıştı. "Hadi, canlarım!--Paterson'ı takip edin!" diye bağırdı bir subay; "Peter bir
kahraman!" Elli İngiliz, American'ın mürettebatıyla el ele tutuştu; ve bir süre için ilerleme kaydettiler; ancak kendi kararlılıklarına eşit bir şekilde karşı çıktılar ve sayıca üstün olmaları nedeniyle geri püskürtüldüler ve tekrar firkateyne atlamak zorunda kaldılar. Yoldaşları püskürtüldüğü anda, Peter American'ın birinci teğmeniyle
çatıştı - "Bir dakika durun!" diye bağırdı Peter, onları geri püskürtülmüş halde görünce; "Ben bu adamı bitirene kadar yerinizi koruyun!" İsteği boşunaydı ve düşmanın güvertesinde yalnız kaldı; ama Peter hiçbir adama sırtını dönemezdi. "Artık seninle benim aramda, dostum," dedi düşmanına. Teğmenin kılıcını kabzasından titretmişti ki, bir Yankee denizcisi, bir levye ile silahlanmış olarak, Peter'ı güverteye
düştü.

Karanlık çöktü ve gemiler ayrıldı. Amerikalılar ölülerini denize
atıyorlardı - Peter'ın cesedini kaldırdılar. Elleri
hareket etti - sözde ölü adam inledi. Tekrar güverteye koydular.
Sonunda şaşkınlıkla etrafına baktı. Kendini
yanına doğruldu. "Komşular," dedi etrafındaki gruba, "bu
_bizim_ gemimiz mi yoksa _sizin_ geminiz mi?" Amerikalılar Peter'ın sorusuna neşelendiler.
"Pekala," diye devam etti, "eğer sizinse, size sadece bunun kötü bir oyun olduğunu söyleyebilirim. Bir adamı arkasından vurmak alçakça, korkakça bir hareketti; ama yüz yüze gelin, hem de isterseniz ikişer ikişer, ve ben de güverteyi tüm gemi mürettebatından temizlerim."

"Sen asil bir adamsın," dedi karşılaştığı teğmen,
"ve eğer hizmetimize katılırsan, sanırım terfi almadan
uzun sürmeyecek."

"Ne!" Peter, "Sağ elimi kendi ülkeme kaldır! Aman Tanrım, efendim! Bunu bir sonraki yemeğim olarak yemeyi tercih ederim!" diye bağırdı.

Birkaç hafta içinde gemi onarım için Boston'a yanaştı; ve varışında, iki ülke arasında barışın sağlandığı
tespit edildi. Peter kendini bir kez daha özgür buldu; ama
özgürlükle kendini cebinde altı peni olmadan, yabancı bir ülkede buldu. Bu, talihsizlerin cenneti olarak bilinen Amerika'da bile, içine düşülecek kıskanılacak bir durum değildi; ve kıyıya çıktıktan sonraki ikinci sabah, kahvaltısı için Boston limanını süsleyen pitoresk adaları sayarken, zavallı adam, bir kişi ona yaklaştı--"Peki, oğlum, yeni dünya sana nasıl davranıyor?" Peter dönüp baktı--eski düşmanı teğmendi.

"Dolu bir cep, efendim," diye karşılık verdi Peter, "yeni dünyanın veya yaşlıların sizi iyi kullanmasına neden olur; ve bunun olmadan, ne bir ne de diğerinde kullanımınızın bir şey ifade etmeyeceğini düşünüyorum."

Teğmen kesesini çıkardı--"Ben zengin değilim, Paterson," dedi;
"ama belki de ihtiyacı olan cesur bir adama yardım edebilirim." Peter birkaç dolar kabul etmeye ikna edildi. Berwickshire'a dönmenin kendisini tekrar zulmedenin eline atmak olduğunu biliyordu ve ne yapması gerektiğini kendi kendine söyledi. Sürebilirdi, bir çiftliği yönetebilirdi, tüm tarla işlerinin ustasıydı; ve bir hafta içinde Charleston civarındaki bir mülk sahibinin çiftlik hizmetçisi olarak işe başladı. Ancak yeni işine aşık olması için pek bir nedeni yoktu. Peter
gururlu ve yüksek fikirliydi (Amerikan kabulüyle değil, İngilizlerce) ve efendisinin buyurgan, açgözlü, cumhuriyetçi bir tiran olduğunu gördü. Adamın davranışları, evrensel özgürlük iddialarıyla uyumsuzdu. İsteği, her şeyi kendi standardına indirmek, böylece altındaki her şeyi daha kolay çiğnemekti. Güneşin doğuşundan batışına kadar aralıksız haykırışı, "Çalışın! Çalışın!" oldu ve bir yeminle tekrar hizmetkarlarını "Çalışın!" diye çağırdı. Onlara yük hayvanları gibi davrandı. "Çalışın! Asılın, çalışın!" ve birkaç yemin, adamın kelime dağarcığındaki başlıca kelimeler gibi görünüyordu.
Peter firkateynde aşırıya kaçmamıştı - Foxlaw'da kendi efendisi olmuştu - ve elinden gelenin en iyisini yaptığında, bu
kelimelerin kulağında sonsuza dek çınlamasını duymaktan nefret ediyordu. Ama işinden nefret etmesinin başka bir nedeni daha vardı; Efendisi, zulmünün tüm dozunu onlara uyguladığı bir dizi köleye sahipti. Özellikle yaşlı bir adam vardı, neredeyse her gün ona vahşiliğini tatmin ediyordu. Peter, yaşlı zencinin vahşi muamelesini artık dayanamayacak kadar uzun süre izlemişti; ve bir gün, kendisini bedeninin sahibi olarak adlandıran adamdan merhamet dilemek için boşuna yalvarırken, Peter öne atıldı, vahşiyi göğsünden yakaladı ve haykırdı: "Kahretsin, efendim, o zavallı yaşlı siyah yaratığa bir daha vurduğunuzu
görürsem, çenenize
çarparım."

Köle sahibi öfkeyle titriyordu. "Ne!" dedi: "İngilizleri özgürlük için wolloluyorsak, bu gerçekten güzel bir şey ve sonuçta, bir adam
kendi wollolama özgürlüğüne sahip olmamalı!"

Kesesini çıkardı ve Peter'ın maaşını küçümseyerek yere fırlattı. Peter eğilerek parayı cebine koydu ve Charleston'a doğru dönerek Boston'a doğru köprüden ilerledi. Amerika'da başka birinin tarlalarını
işlemekten yeterince görmüştü ve şansını başka bir şekilde
denemeye karar verdi, ancak nereden başlayacağını bilemiyordu. Peter'ın annesinin okul müdürüyle yaptığı tartışmada onun konuşmasını nasıl övdüğünü daha önce anlatmıştım; ve Peter'ın kendisi de Shakespeare'den bir pasajı çorap ve çizme
kahramanının servetini kazanacak şekilde
söyleyebileceğini düşünüyordu; ve Mall'dan geçerken, tıpkı limandaki adaları saydığı gibi, her sıradaki ağaçların sayısını sayıyordu; o sırada Amerikalıların tiyatroya düşkün olduğu düşüncesi geldi aklına; ve
sahneyi denemeye karar verdi. Franklin Place'deki müdürün evine uğradı. Yeteneklerinden bir örnek verdi; ve haftada on sekiz dolar maaşla, Peter Paterson Boston _corps dramatique_'in
"ağır işlerinin" lideri olarak işe alındı. Bu haber annesini
öldürebilirdi. Lear, ilk kez sahneye çıkacağı rol olarak seçildi. Perde açıldı. "Peter, annen ne derdi?" diye fısıldadı vicdanı, cama bakarken,
tam zil çaldığında ve suflör onu çağırdığında; ve aslında,
Betty Paterson, kırmızı bir pelerin, boyalı bir yüz, gri bir peruk ve göğsüne düşen beyaz bir sakalla kendi oğlu Peter'ı gördüğünü
söylese ne derdi! Lear--Peter--içeri girdi. Yukarıya, aşağıya ve etrafına baktı.
Seyirciler ellerini çırptı, bağırdı ve tekrar ellerini çırptı. Yeni oyuncuyu
çağırmak içindi. Peter tiyatroyu yıkacaklarını
düşündü. Işıklar gözlerini kamaştırdı. Galeri yüzmeye başladı - çukur hareket etti - kutular ileri geri sallanıyormuş gibi göründü. Peter, yüzünü boyayan allık yüzünden solgunlaştı ve
buz sarkıtları kadar soğuk ter şakaklarından aşağı yağdı. Bağırışlar ve
el çırpmalar yeniden başladı - uzuvlarında bir titreme hissetti - seyirciye bakmaya çalıştı - sadece karışık bir kitleyi seçebiliyordu. Gürültü tekrar kesildi.

"Katıl----Fransa----Burgonya----hem!----Gloster!" diye kekeledi zavallı
Peter. Kahkahalar, el çırpmalardan daha yüksek oldu. Yönetici Peter'ı sahneden indirdi, ona haftalık maaşının yarısını ödedi ve ona veda etti. Peter'ın bu hayal kırıklığından sonra bir paket satın almak için sekiz dolar harcadığını ve seyyar satıcı olarak iki yıl boyunca Kanada'nın Kızılderilileri ve geri yerleşimcileri arasında nasıl seyahat ettiğini ve yeni mesleğinde nasıl para kazandığını anlatmaya gerek yok. Ailesine ve Ann Graham'a mektup yazmıştı; ancak, düzensiz yaşam tarzında, bir cevap alamamış olması şaşırtıcı değildi. Tekrar yazmıştı ve dört ay içinde New York'ta _iş için_ olması gerektiğini söylemişti --çünkü Peter'ın gururu, bir paket taşıdığını kabul etmesine izin vermiyordu-- ve eğer mektuplarını oradaki Postaneye adreslerlerse, onları alacağını söylemişti. New York'ta birkaç hafta geçirmişti ve her gün, endişeli bir kalple, Postaneye uğramıştı. Ancak zamanı boşa gitmemişti; Kızılderililerden pek çok nadir ve değerli deri elde etmişti ve
dükkanı sırtında olduğu için, Broadway'deki en şık mağaza sahibinden daha fazla iş yapıyordu. Sonunda bir mektup geldi. Peter, annesinin yüksük izini taşıyan mührü aceleyle açtı ve okudu: "Sevgili çocuğum, bu sana, senin ve benim iyi olduğumuzu bildirmek için geldi - iyiliği Veren'e teşekkürler - ve senin de aynısını bulmayı umuyoruz. Ah Peter, kıç, sadece eve gelebilseydin - senin hesabına ne kadar uykusuz geceler geçirdiğimi bir bilseydin, mektubumu alır almaz Amerika'yı terk ederdin. Zavallı kadın Ann'in, ve onun ve annesinin ve ailesinin bir buçuk yıldan fazla bir süredir Amerika'da olduğunu bilmemeni merak ediyorum ve onları gördüğüne şaşırdım. "

"Ann Amerika'da!" diye haykırdı Peter. Annesinin mektubunun kalanını okuyamadı. Tekrar çantasını omzuna attı, ama takas etmek ve satmak için değil, nişanlısını aramak için. Eyaletlerdeki ve İngiliz Amerika'nın eyaletlerindeki neredeyse her şehri ziyaret etti. Elliden fazla gazetede onun için ilan verdi; ama
araması sonuçsuzdu - "Boşa giden aşk emeği"ydi. Yine de,
araması sırasında, dünya Peter ile birlikte refaha kavuştu. Çantası onu zengin etmişti.
New York'ta bir mağaza açtı. Ayrıca kanallarda hissedar ve
buharlı gemilerin sahibi oldu; kısacası şehrin en müreffeh adamlarından biri olarak görülüyordu. Ama yüreği memleketini özlüyordu; ve Peter Paterson, Esq., malını paraya çevirdi ve
Liverpool'a doğru yola çıktı.

Betty Paterson'ın gözlerinin ona bakmasının üzerinden on uzun yıl geçmişti oğlu; ve o, bir kış günü, ahır avlusunda kümes hayvanlarını beslerken, köyden geçen ve Foxlaw'a doğru tepeye tırmanmaya başlayan bir posta arabası gördü.

"Bizi koru, Robin!" diye bağırdı, eve doğru koşarken, "buraya bir araba geliyor--bir arabadaki insanlar bizim gibilerden ne isteyebilir?
Dışarı çıkıp ne istediklerine bakmalıyım, ta ki temiz bir şeyler ve bir önlük atıp kendimi akıllı hissedene kadar."

"Ne olabileceğini merak ediyorum," dedi Robin, ayağa kalkıp kapıya doğru yürürken.

Araba yanaştı--uzun boylu, kibar görünümlü bir adam indi--ilk bakışta neredeyse kırk yaşında gibi görünüyordu, ama çok daha gençti. Robin'e yaklaşırken geri çekildi - kalbi boğazına
sıçrıyordu - dili titredi.

"Pe--Pe--Peter!" diye haykırdı. Yabancı öne atıldı ve yaşlı adamın boynuna
atıldı.

Betty _Peter!_ kelimesini duydu - temiz şapkası elinden düştü, bir sevinç çığlığı
attı ve kapıya koştu, gri saçları yüzüne
düştü; ve bir sonraki anda kolları oğlunu sardı.

Size şefkatli annenin binlerce endişeli sorusunu ve talihsizliklere imada bulunurken nasıl ağladığını, gülümsediğini, ağladığını ve refahına
dalarken elini tekrar tuttuğunu anlatmama gerek yok.

"Söylemedim mi," diye haykırdı, "Peter'ımı bir beyefendi olarak görmek için yaşayacağımı?"

"Yine de, anne," dedi Peter, "zenginlikler mutluluk getiremez - en azından bana, zavallı Ann'den hiçbir şey duymadığım sürece. Kimse babasının Amerika'nın hangi bölgesine gittiğini söyleyemez mi? - çünkü onları her yerde aradım."

"Ah, beni affet, hinny," diye bağırdı Betty acı bir şekilde; "annenin oradaki bir hatasıydı. Şimdi anladım ki, gittikleri yer Amerika değildi; ama Jamaika'ydı ya da bir yerdi ve tekrar geri döndüklerini duyduk."

"Amerika değil," dedi Peter: "ve tekrar geri! - peki, nerede - onu nerede bulacağım?"

"Size, buradan ayrıldıktan sonra Amerika'ya gittiklerini yazdığımızda," dedi Robin, "oraya gittikleri anlaşılmıştı - en azından bir şekilde yurtdışına gitmişlerdi - ve geçen haftaya kadar, bu ülkeye geri döndüklerini ve şu anda Liverpool'da olduklarını duymadık. Orada çok hasta olduklarını duyduğuma çok üzüldüm; çünkü dünyanın, yaşlı adamla anlaşmazlığa düştüğünü söylüyorlar."

Peter'ın elde edebildiği tek bilgi buydu. Bunlar acı haberlerdi; ancak umut da getiriyorlardı.

"Geçen gün Liverpool'da olduğunuzu söylüyordunuz," diye ekledi annesi; "Acaba bazılarını görmediniz mi!"

Peter'ın ruhu üzgündü, ancak ebeveynlerinin saflığına neredeyse gülümsüyordu; ve ertesi gün nişanlısını aramaya karar verdi.

Foxlaw'dan ayrılırken, okuyucuyu Liverpool'daki Sparling Caddesi'ne tanıtacağız. Yoksulların bir araya toplandığı ve neredeyse ışık ve havanın olmadığı sefil bodrumlar arasında, sokağın dibine yakın bir yer dışsal temizliğiyle ayırt ediliyordu; ve pencerede üzerinde "_A. GRAHAM tarafından tutulan bir kız
okulu" yazan bir bilet vardı. "Bu mütevazı bodrumun üzerinde, neşeli denizcilerin gürültülü kahkahalarının kendi ortamlarındaymış gibi çınladığı bir pansiyon vardı. Rahatsız bodrumdaki zayıf bir ateşin yanında, zayıflamış ve görünüşe göre ölmekte olan bir adam oturuyordu; yanında, Batı Hint Adaları'na pis eşya satıcılarının gönderdiği giyim eşyalarını yapmakla meşgul olan karısı oturuyordu ve pencerenin yanında, birkaç çocuğa iğne işi ve eğitimin temellerini öğreten solgun ama güzel bir genç kadın vardı. Çocuklar dağıldıktan sonra, annesine yardım etmeye başladı; ve babasına hitap ederek şöyle dedi: "Gel, neşelen, sevgili babacığım - umutsuzluğa kapılma - daha iyi
zamanlar göreceğiz. Gel, gülümse şimdi, ben de senin en sevdiğin şarkıyı söyleyeceğim."

"Tanrı seni korusun, benim tatlı çocuğum!" dedi yaşlı adam,
gözyaşları yanaklarından aşağı süzülürken. "Beni neşelendirmek için şarkı söyleyeceksin, değil mi?--seni korusun!--seni korusun! Yaşlılığımda, senin ekmeğini yemem yeter, çocuğum! - şarkı söyleme! - şarkı söyleme! - babanın
yüreği için artık müzik yok."

"Ah, konuşma - böyle düşünme," diye bağırdı şefkatle; "beni de üzüyorsun."

"Seni üzmek istemem, aşkım," diye karşılık verdi, "ama zor - çok zor - diyebilirim ki, bir servet kazanana kadar seyrettikten sonra, - ve güvenliğe demirledikten sonra, her şeyimin enkaza döndüğü - ve sadece her şeyin değil, küçüklerimin de - kardeşlerin ve kız kardeşlerin, Ann - birer birer yıkıldıklarını görmek ve onları gömecek bir şey bile bırakmak - katlanılması
zor, çocuğum! - ve hepsinden kötüsü, işe yaramaz bir gemi gibi
sarılıp yatmak ve senin ve annenin ve
kendilerini benim için öldürüyorlar--bir babanın yüreği buna dayanamaz, Ann."

"Hayır, pişman olma, baba," dedi: "Rüzgârı kırpılmış kuzuya göre ayarlayan, sıkıntının bize dayanma gücü verdiğinden daha fazla baskı yapmasına izin vermez. Yoksulluk çeksek de, çabalarımız bizi
yoksunluğun üstünde tutar."

Yaşlı kadın başını yana çevirip ağladı.

"Doğru, canım," diye ekledi, "çabaların bizi hayırseverlikten uzak tutuyor; ama o çabalar, çocuğum, uzun süre bunu başaramayacak--görüyorum--hissediyorum? Ve, ah, Ann, seni ve anneni bir yoksul evinde görebilecek miyim? Babana, Bill Graham, yaşlı yoksul diyenleri duyabilecek miyim?"

Yaşlı adamın alnındaki ter heyecandan dolayı aktı; kızı onu sakinleştirmeye çalıştı ve sözde bir şakacılıkla, Skinner'ın güzel yaşlı adam şarkısını söylemeye başladı: "Ah, yaşlılık neden bizi bu kadar yaralasın ki!"

Şimdi, Peter Paterson, Kaptan Graham'ı merakla sormak için Liverpool'da birkaç gün geçirmişti, ancak onun veya kızının veya nerede yaşadıklarının
hakkında hiçbir bilgi edinememişti. Tekrar tekrar rıhtımlarda dolaşmıştı; ve pansiyondaki denizcilerin gürültülü eğlencesi dikkatini çektiğinde, Sparling Caddesi'nden kederli bir şekilde geçiyordu. Ona eski çağrışımları hatırlattı; bir an durakladı ve eve şöyle bir baktı ve
Çınlayan kahkaha
kesildi, alçak, tatlı bir ses, basit bir İskoç havası yayarak
kulağına ulaştı. Peter şimdi hareketsiz duruyordu. Dinledi--"O ses!" diye haykırdı duyulabilir bir şekilde ve konuşurken titriyordu. Aşağıya, bodruma doğru baktı--penceredeki bilet gözüne çarptı. "_A. GRAHAM tarafından burada tutulan bir
Kız Okulu" kelimelerini okudu. "Onu buldum!" diye bağırdı,
ellerini birbirine kenetleyerek. Birkaç basamağı hızla indi,
ortalarında durdu--"Onu buldum!" diye tekrarladı, içeri girerken.
Sesi, güzel vokalistin neşesiz kalbine bir güneş ışını gibi düştü.
"Peter!--Benim"---- diye haykırdı, ayağa kalkmaya başladı. Daha fazlasını söyleyemedi; yere düşecekti ama Peter onu
kollarıyla yakaladı.

Sonraki sahneyi anlatmama gerek yok: o gece talihsizliklerinin mezarı olan
kulübeden ayrıldılar. Bir hafta içinde
Foxlaw'a vardılar ve bir hafta içinde köydeki yaşlı ve genç
herkes neşeli bir düğünde dans etti. Sadece şunu ekleyebilirim ki, evliliğinden birkaç hafta sonra Peter gazetede bir ilan okudu, başlığı şuydu: "Üzücü Fiyat Büyük Ölçüde Düşürüldü.--_Foxlaw, &c. civarındaki
İstenilen Mülk_" Peter'ın yaklaşık on iki yıl önce kiracısı olacağı çiftlik tam da satışa sunulmuştu ve umutlu Laird Horslie'nin mülklerinin kalıntısıydı; ve Peter alıcı oldu. Yaşlı kaptan alışılmış sağlığına ve neşesine kavuştu; ve Betty Paterson torunlarına "o, onların müminin bir beyefendi olacağını söyledi ve sözleri doğru çıktı" diyecek kadar yaşadı. Hatta ona "Ne'er-do-weel Peter" diyen yaşlı okul müdürü bile, "Bay Paterson'ın, henüz bir öğrenciyken bile, sıra dışı bir adam olacağını tahmin ettiğini" söyledi.

KAHRAMAN.

CANONGATE EFSANESİ.

Kurnaz Sir Robert Carey'nin, Kraliçe Elizabeth'in ölüm döşeğinden aceleyle
ayrılıp, İskoçya'nın sevinçli hükümdarına İngiltere tacına
geçişini duyurmasının ardından, çok sayıda
İngiliz asilzadesi ve beyefendisi, bugünlerde pek çoğunu bir araya getiren aynı amaçla kuzeye geldiler --yani avlanmak; bir durumda av, yer ve lütuf, diğerinde ise kara horoz ve orman tavuğuydu. Geriye kalanlar arasında, Devonshire'daki Somerset-Hall'dan Sir Willoughby Somerset vardı; neşeli ve şövalye tavırlı bir şövalyeydi; doğanın ve sanatın en iyi iyiliklerini harcadığı bir dış görünüşle mükemmel bir şekilde öne çıkıyordu; ancak aynı zamanda, gerçek onur ve zihinsel yeteneklerden tamamen yoksun olmasıyla, doğanın tüm bölümlerinde sergilemekten hoşlandığı adil bir dağıtım eğilimini sergiliyordu; bu, eski bir filozofa, _pulchrum_ ve _utile_'nin, tek bir kişide birleşmelerine karşı olan kaprisli bir yasa uyarınca eşit olarak dağıtıldığını ima ediyordu. Holyrood sarayına, neşeli hizmetçileri ve muhteşem araçlarıyla varan Sir Willoughby, İskoçya ve İngiltere'nin her yerinden Kral James'in tahta çıkışı vesilesiyle sadakatlerini ifade etmek ve memnuniyetlerini dile getirmek için gelen soylu ziyaretçilerin büyük akını sonucunda, kendisine saraya yakın bir yerde konaklaması için verilebilecek daire olmadığı konusunda bilgilendirildi. Sir Willoughby, bu nedenle, yüz yıldan fazla bir süre önce yıkılan Canongate'deki bir evde ikamet etti. O zamanlar Gordon Hanedanı adıyla biliniyordu ve bu nedenle, bir zamanlar bu adı taşıyan dük ailesi tarafından işgal edildiği varsayılıyor. Caddenin güney tarafında ve o zamanlar şu ankinden çok farklı bir görünüme sahip olan Big Loch-end Close adlı yakının hemen karşısında yer alıyordu; çünkü dar girişi çevreleyen alçak Flaman görünümlü kulübelerin çift sırası, daha mütevazı öncülleri kadar iyi görünmeyen
modern binalara yer açmıştır.

Şimdi, bu küçük kulübelerden birinde, o zamanlar - şüphesiz, isimlerinin babalarına kavuştuktan yüzyıllar sonra tarihsel bir ilgiye dönüşeceğinin farkında olmadan - Adam Hunter adında bir adam ve karısı Janet yaşıyordu, her ikisi de kendi küçük dedikodu dünyalarının küçük alanında bir miktar öneme sahipti; ancak, eğer bu mütevazı kişiler, mütevazı malikanelerinin içerdiği her şey olsaydı, tarihçi ne onu ne de sakinlerini fark etmek için eğilmezdi. O evde üçüncü bir kişi daha vardı; Margaret Williamson adında yetim bir kız. Yaklaşık on yedi yaşında, genç, ince, masmavi gözlü bir yaratıktı. Büyüleyici bir güzelliğe sahipti ve binlerce kişinin sevdiği bir sadeliğe, nezakete ve uysallığa sahipti. Kendi sınırlı çevresinde, güzelliğin gizemli gücünün etkisi olduğu sıklıkla görülen, ancak yoksullukla da bağlantılı olan ve aslında bazen onu artıran bu tür bir ilgi ve sansasyon yaratan Margaret, cazibesinin büyülü etkisinin, onu bekleyen tekil kader kadar farkında değildi. Görülmediği yerlerde bile duyulmuştu; ve masum ve zararsız olduğu kadar, gününün "bilge kadınları" tarafından da görmezden gelinmemişti; onlar, ateşe ve Kral James'in gazabına rağmen, ona, sevgilerine veya kinlerine göre, yeryüzündeki kaderi olarak bir hapishane veya saray sağlamışlardı. Daha önce de ima edildiği gibi, Margaret, Adam Hunter ve karısının karşılıksız nezaketiyle yetiştirilen bir yetim olarak tasvir edilmişti, ancak bazılarının onun ebeveynliğinin tasvir edilen belirsiz türden olmadığını düşünmesi
gerekiyordu. İskoçya o zamanlar dedikodu sevgisi ve alışkanlığında o kadar geride değildi ki, Gordon evine yeni gelenler hakkında her zamanki türden ve sayıda yorumdan yoksun olmasın; ve Adam Hunter'ın ailesi de merakları konusunda komşularından geri kalmıyordu.

"Gordon evine gelen o güçlü bir şövalye," dedi Janet Hunter, bir gece ateşin etrafında otururken.

"Ken ye ne, ya da ne, ya da nereden," diye sordu Adam, "şövalyeliğinin sadece ünvanı ve biçimi hakkında?"

"Onun hakkında hiçbir şey bilmiyorum," diye cevapladı Janet, "sadece adının Sir Willoughby Somerset olduğunu ve çok sayıda hizmetçisi olduğunu, sonra da prensler gibi davrandığını biliyorum. Onun yiğit ve hoş biri olduğunu söylüyorlar ve Watergate'in bilge kadını Elspet Craig, konuşma tarzına göre, onun bir kaya olduğunu ve üzerinde güzel bir kızın mutluluğunun, iç huzurunun ve paranın onuru kaybolabileceğini, tıpkı bir sonbahar gününün gülümsemelerine güvenen aptal tekneler gibi. Ama eğer aldatılmadıysam, Peggy Williamson şövalye hakkında Watergate'ten St. Mary's'e kadar olan 'bilge kadınlardan' daha fazla şey söyleyebilir." "Ve eğer yapabilirse," dedi Adam, "bu sanatın gizemleri konusunda Elspet Craig kadar derin bilgili olsaydı, perilerine yumuşak bir kötülük yapıp, belki de kanunun intikamını başına getirebilirdi, onun için daha kötü olabilir. Peggy'den daha iyi şeyler bekliyorum."

"Beyaz Tüy Şövalyesi hakkında hiçbir şey bilmiyorum," dedi Margaret, derin bir iç çekerek; "ve neden bilmeliyim ki? - o benim derecemden çok daha iyi."

"Ama en azından," diye karşılık verdi Adam, "beyaz bir tüy taktığını biliyorsun, benim güzel kuşum ve tüylü yaratıklar, özellikle kendi ülkelerinden uzakta olduklarında, cılızdır. Hatta kar yağdığında gelip kırıntılarımızı yemeye tenezzül eden bizim kızılgerdanımız bile, bizi yazın terk eder; ve bundan da öte, o bir yırtıcı kuştur ve iyi bir fırsat bulduğunda, güzel kırmızı göğsünü arkadaşlarının kanıyla kirletmekten çekinmez."

Açıkçası hem Adam Hunter hem de Janet, Margaret'in şövalye hakkındaki sınırlı bilgisinden şüpheleniyorlardı ve bunun için de iyi nedenleri vardı; Janet'a, bir gece Margaret'in Simon Frazer adında biriyle buluşacağını söylediğinde -kendisine onurlu tekliflerde bulunan bir esnaf ve onun talipleri olarak adlandırılmaktan gurur duyan birçok kişiyle birlikte- St Arthur's Seat vadisinde, İspanyol pelerinine sarılı bir beyefendiyle birlikte yürürken görüldüğü söylenmişti.
Avcı Bataklığı olarak adlandırılan St Arthur's Seat vadisinde, Sir Willoughby olduğu sanılıyordu. Başka bir sefer, Simon Frazer tarafından Hunter's Rest adıyla bilinen bir buluşma yerine kadar takip edilmişti - bataklığın kenarında yatan ve jeologlar için açıklanamayan konumuyla dikkat çeken büyük bir bazalt kaya. Margaret bu taşın üzerinde ay St Arthur's'un tepesinin arkasında boynuzlarını gizleyene ve vadi yavaş yavaş tepenin gölgesine bürünene kadar oturmuştu. Simon Frazer karanlığın avantajını kullandı ve Margaret'in oturduğu yerin yakınına saklandı; ve bu tenha yerde hüküm süren sessizliğin ortasında, kızın iç çekişlerini açıkça duyabiliyordu, çünkü tanışmak için geldiği kişiyi görme umudu giderek zayıflıyordu.

"Vay canına, benim zavallı, aldatılmış kalbim!" dedi, umutsuz ve titrek bir sesle; "Beni, büyülenmiş bir kuş ya da deli bir şey gibi, Elspet Craig'in uyarılarına, Adam Hunter'ın öğüdüne ve vahşi rüyalarımın korkunç vizyonlarına rağmen, bu güçlü şövalyenin gücüne sürükleyen şey nedir? Gördüğüm ve görebileceğim, ülkemin aşıklarının diz çökmüş paralarının, sanki buradaki ve başka bir dünyadaki durumları bu değersiz insanların bir göz kırpmasına bağlıymış gibi, iyiliklerimi yalvararak, burada, hatta şimdi, kendi evimden bir mil uzaktaki Hunter's Rest'te oturması ve vadide sadece ruhlar varken, garip bir ülkeden, garip bir dil konuşan ve aşkını garip bir şekilde yapan bir sevgiliyle buluşması mümkün mü? Ama öyle değil. Kalbim artık daha fazla benim. O bunu kendi himayesine aldı ve kendi zevkine göre, vadide çiçek açan güzel mavi çanları ezdiği gibi kolayca kırabilir."

Margaret'in sade monologunun sonunda, ayak sesleri duyuldu ve hemen ardından aşıkların selamlaşması geldi.
Margaret'in morali hemen düzeldi ve Sir Willoughby'nin koluna girdikten sonra, şakacı bir şekilde, yüzüne bakarken şöyle dedi: "Sadakatsiz ay bu gece sizden daha sadıktı; çünkü tepenin musluğunu yarım saat önce terk etti ve siz daha yeni buradasınız."

"Beni azarlama, güzel Margaret'im," diye cevapladı Sir Willoughby; "Çünkü
Rahip Yolu'nda beni takip etmeye meyilli görünen biri tarafından
korkutulmuştum ve yolumu değiştirmek zorunda kaldım; ama sen bilirsin ki aşk engellerle
beslenir ve onun yolu en düz yollardan biri değildir."

"Bence," diye cevapladı sade kız, "bu dünyada gerçek aşkın, birbirlerine aşık olan iki kişinin arkadaşlığından ve nezaketinden başka hiçbir şeye ihtiyacı yoktur."

"Tüyüm adına, Margaret, bu gerçek bir kız konuşması! Ama bence sevgilinin azizi olan Aziz Arthur, böyle güzel bir gecede bir aşk nişanesi yerine bir tartışma için bize teşekkür
edecek
olmaz. Cynthian ihtişamının bu parıltılarını, kayalıkların tepelerine gümüş çizgiler gibi
düşen, bu vadinin karanlığını aşkın
hoşlandığı bir gizemle
kaplayan bu parıltılara bakın ve
alışılmış flörtlerimizin tatlılığında tartışmanızı unutacaksınız."

"Bu, yemin ettiğiniz hafif bir söz, Sir Willoughby," diye cevapladı kız; "ama her ülkenin, şarkıda söylendiği gibi, kendine özgü bir kahkahası vardır ve
aynı zamanda kendine özgü bir kahkahası da olabilir; ve şimdi söylediğiniz güzel
sözler için sizi affedebilirim. Yabancı toprakların, zavallı İskoçya'dan daha güzel sözleri vardır; ama bu gümüşi
kayaların ve o karanlık vadinin güzelliğinin tadını çıkaramayacağımı düşünmeyin, çünkü aptal kalbim hislerine kendi anlamsız vuruşları dışında hiçbir ifade bulamaz."

"Ve bu doğanın en iyi ve en güzel dilidir, tatlı kuşum,"
dedi Sir Willoughby, boyun eğen kızı öperek; "şiirin tüm belagatine karşılık senin güzel göğsünden tek bir vuruş bile vermezdim."

Böyle bir sohbet sürdüren aşıklar, tepenin gölgelerine doğru daha da derinlere doğru ilerlediler ve kayboldular; ama yerin ölüm benzeri sessizliği, hayal kırıklığına uğramış Simon Frazer'a, aksi takdirde mutlu çift için kutsal sayılacak birçok iç çekiş ve itirazı keşfetti.

Eh, Sir Willoughby ve Margaret'in böyle birçok buluşması olmuştu. Yürüyüşleri
daha sık ve daha uzun süreli hale geldi; ve Margaret evine dönmeden önce genellikle geç saatler oluyordu. Kızın alışkanlıklarındaki böyle bir
değişimin halkın meraklı bakışlarından ve Adam Hunter'ın şüpheli koruyuculuğundan kaçabilmesi mümkün değildi. Kızın güzelliği ne kadar yaygın ve genel olarak biliniyorsa, orantılı olarak kasabanın her yerinde duyulan skandal sesi de o kadar garipti, Peggy Williamson'ın Gordon Hanesi'nde yaşayan büyük şövalye tarafından baştan çıkarıldığı haberini fısıldıyordu. Gerçekten de durum, artık durumunu gizleyemeyen mutsuz kızın görünümünden çok geçmeden belli oldu. Sonuç olarak, Adam Hunter tarafından fena halde rahatsız edildi ve kendisine herhangi bir evlilik vaadi veya şövalyenin ona yönelik niyetlerinin onurlu bir nitelikte olduğuna dair herhangi bir beklenti veya umut oluşturabileceği bir söz alıp almadığı soruldu. Bu konuda Margaret'ten hiçbir tatmin alınamadı, çünkü kendisine herhangi bir soru sorulduğunda inatçı bir sessizlik içinde ısrar etti ve görünüşe göre onu mahveden adamı herhangi bir şekilde ima etmeye meyilliydi. Ancak şans, Margaret'in gizlemek için bu kadar hevesli olduğu şeyi gün ışığına çıkardı; Janet Hunter, bir
akşam Margaret'in yatak odasında, merakla katlanmış küçük, kokulu bir kağıt buldu ve hemen
kocasına götürdü. Adam kağıdı Blackfriars Hastanesi'ndeki bilgili bir katibe götürdü (o günlerde çok az kişi ne yazabilir ne de yazı okuyabilirdi) ve o da kağıdı ona okudu; ve kağıtta, Sir Willoughby Somerset'in, zaman ve koşullar fırsat verdiğinde, nikahlı eşi Margaret Williamson'a, bir şövalyenin inancına dayanarak vereceği bir söz olduğunu görünce şaşırdı. Kağıt tekrar alındığı yere geri götürüldü.

Bu kağıt, Margaret'in durumuyla birleşince, Adam Hunter'ı genel raporun doğruluğu ve kendi şüpheleri konusunda tatmin ettikten sonra, şövalyeyi beklemekte hiç vakit kaybetmedi. Aceleci ve hatta öfkeli bir adam olduğundan, ölçüsüz terimlerle, Sir Willoughby'yi, koğuşunun baştan çıkarılmasıyla vergilendirdi ve sert bir kararlılıkla, kıza ve kendisine tatmin talep etti. Adam Hunter'ın inatçı tavrıyla canı sıkılan ve gururu incinen Sir Willoughby, öfkesini kaybetti ve yanında duran bir sopayı alarak, öfkeli İskoç'un kafasına sert bir darbe indirdi ve hizmetçilerinin yardımıyla onu evden kovdu. Sir Willoughby'nin bu kovulma ve saldırıda yardımcı olan hizmetçilerinden biri, efendisi ile Margaret arasında ilk görüşmeyi sağlayan kişi olan Richard Foster'dı. Efendisinin sırlarını, bu ve diğer birçok onursuz aşkta öğrenmişti; ve,
şimdi, efendisinin emriyle, Adam Hunter'ın kovulmasına yardım etmiş olsa da, ondan kalbinde nefret ediyordu, çünkü bir süre önce ondan aldığı bir darbenin sonucu olarak, efendisinin uygulamalarını Sir Robert Carey'e bildirmekle tehdit etmişti, o da bunları Kral James'e iletmekten geri kalmayacaktı, böylece Sir Willoughby'nin saraydaki statüsü kaybolacak ve mahvolması sağlanacaktı. Şövalye, bu nedenle, Richard'dan kurtulmak istiyordu; ancak ondan canlı olarak ayrılmak, sırlarından ayrılmak demekti; ve buna göre, onu hiçbir hikaye anlatamayacak şekilde ortadan kaldırmaya karar vermişti. Bunun için bir fırsat, beklenenden daha erken geldi.

Kontrol edilemeyen bir öfkeyle 
inleyen Adam Hunter, Gordon'un evinin eşiğinden geçerken dizlerinin üzerine çöktü ve Yüce Tanrı'ya, talihin ona verdiği ilk fırsatı değerlendirip
düşmanını hayatından mahrum edeceğine yemin etti. Bu korkunç amaç, böylece
kesin ve dindar olmayan bir şekilde yerleşince, Adam Hunter'ın öfkesi yatıştı; çünkü
sanki önceden haber vererek intikamını aldığını hissediyordu.
Kasıtlı olarak eve yürüdü ve karısına ölümcül niyetinden hiçbir şey ima etmeden
Margaret'in reddedilen talibi Simon Frazer'ı çağırdı,
ona planını iletti ve işbirliğini istedi. Frazer
klanının tüm ruhuyla ve
başarılı rakibine karşı hayal kırıklığına uğramış bir aşığın tüm öfkesiyle plana dahil oldu. Janet ve Margaret dinlenmek için çekildikten sonra, o akşam amaçlarını gerçekleştirmenin yolunu belirlemeye karar verdiler.

Akşam, Adam Hunter ve Simon Frazer buluştuklarında, Margaret henüz yatağa girmişti ama uyumamıştı. Zihni, içinde bulunduğu durumla ilgili düşüncelerle meşguldü. Artık Sir Willoughby'nin niyetlerinden şüphelenmeye başlamıştı. Onunla yaptığı son röportajlarda, mesafeli ve utangaç davranmıştı; hatta bir keresinde, bir akşam eğlencesine gitmek üzere sözleştiğini ve hiç gitmediğini bahane ederek, onunla görüşmeyi reddetmişti. Ayrıca, aşk ve şarapla sarhoşken, dikkatsiz bir anda ona verdiği mektubu geri almaya çalışmıştı. Tüm bu koşullar, talihsiz genç kızı, kalpsiz bir kötü adamın
aldattığına veya daha doğrusu çoktan aldattığına ikna etmişti. Artık kendini yıkımın eşiğinde görüyordu; Elspet Craig'in önceden haber verdiği gibi, genç kalbine sinsice sokulan bir tutkunun kurbanı olmak üzereydi; ve duygusuz bir dünyanın alaylarına veya kendini beğenmiş ve verimsiz bir hayırseverliğin yararsız acımalarına terk edilmişti. Bu düşünceler zihninden geçerken, Simon Frazer'ın eve girdiğini duydu; çünkü yatağı o kadar iyi yerleştirilmişti ki, bitişik dairede olan her şeyi duyabiliyordu. Kısa süre sonra, iki arkadaşın bu son buluşmasının amacını anladı; ve tüm vücudunu sarsan duygularla, ertesi akşam, Sir Willoughby'nin sarayda bir akşam eğlencesine gitmesi beklendiğinde, Adam Hunter'ın Widow Hutchison'ın merdiven penceresine ulaşması, düşmanına ateş açması ve onun düştüğünü görünce, arkadaşıyla birlikte Canongate'in Kuzey Sırtına giden bir arka geçitten kaçması gerektiğini duydu. Bu karara varınca,
iki arkadaş ayrıldı.

Bu vahşi ve kanlı amaç bilgisinin Margaret'in zihninde yarattığı heyecan,
hala baştan çıkarıcısına duyduğu sevgiyle ve şiddet düşüncesinden bile çekinen kızın nazik karakteriyle orantılıydı. Sinirleri,
ölümcül kararı duyduğu anda,
aklından geçen hüzünlü düşünceler dizisi tarafından ciddi şekilde etkilenmişti.
Ama kısa süre sonra yeni bir his ortaya çıktı. Şimdi harekete geçmesi gerekiyordu ve
Sir Willoughby'ye en kısa sürede iletilmesini gerektiren davanın aciliyeti,
sabah onunla buluşmak için bir yöntem
düzenlemesi yaparak, sinirsel heyecanını bir dereceye kadar yatıştırdı.

Şafak vakti Margaret uykusuz yastığından kalktı, ekose
gömleğini giydi ve gidip Gordon Evi'nin arkasındaki bahçede duran büyük bir ağacın arkasına saklandı, oradan Sir Willoughby'nin yatak odası penceresini görebiliyordu. Soğuk,
çimen bir sabahtı; yağmur sağanak halinde yağıyordu ve uzaklardaki gök gürültüsü
gökleri sarsıyordu. Bu durumda Margaret iki saat boyunca ıslak,
yorgun ve tesellisiz bir şekilde oturdu. Dikkatini bir dereceye kadar, avluda duran, görünüşe göre uzaktan yeni gelmiş olan
yeni bir araç çekmişti; ve Sir Willoughby'nin ziyaretçileri olduğuna karar verdi; bu tahmini doğrulamak için haklı nedenleri vardı. Gözleri şövalyenin yatak odasının
en sonunda açılan
kanatlarını sürekli aradı ve şaşkınlığı ve utancıyla, tuvalet aynasının arkasında duran neşeli ve şık bir hanımefendi gördü,
Sir Willoughby onun arkasında duruyordu - başı sol omzuna yaslanmıştı ve sağ eli şakacı bir şefkatle yanağını okşuyordu
ve buklelerini, kendini beğenmiş bir sefihin
şakacı neşesi ve özgüveniyle düzenliyordu. Margaret'in sevgilisinin karakterine dair şüphelerini tamamen haklı çıkaran bu görüntü karşısında bitkin düşmüş ve önceki geceki sahne, ardından gelen ateşli nöbet ve bu sabah uzun süredir oturduğu soğuk ve ıslak pozisyon yüzünden yorgun ve bitkin düşmüştü; baygınlık geçirdi ve artık ayakta duramayacak duruma gelince, eğilerek altında durduğu ağacın gövdesine yaslandı. Sir Willoughby şimdi bahçeye girdi; onu pencereden görmüştü ve yüzünde belirgin bir hoşnutsuzlukla geldi.

"Neden bu erken ziyaret, genç kız?" dedi, huysuz bir ses tonuyla ve ayağa kalkmasına yardımcı olmak için hiçbir çaba göstermeden.

"Bu sabah buraya gelmedim, Sir Willoughby Somerset," diye cevapladı Margaret, kırgın gururun sıcaklığıyla ve ayağa kalkarak, doğasının nezaketinin izin verdiği ölçüde uyanan
duygularının verdiği sinirle, "Bu sabah buraya kendi hesabıma gelmedim, ama belki de bunu yapmak için, şu anda bile, uyku odanızda oturan ve
senin, bir neşeyle,
dağınık saçlarını dağıtmaktan hoşlandığın o kaslı kadın kadar zayıf bir sebebim vardır. Ah, keşke
beni değersiz saçlarımdan daha fazla
bozmuş olman Tanrı'ya şükür olsaydı, bu sabah, başıboş aklım beni Hunter's Rest'te kendi başıma bıraktığında olduğum o neşeli, düşüncesiz ve masum Peggy
Williamson olabilirdim! Hayır, Sir Willoughby, sana bunu söylemeye gelmedim senin
bozulan sadakatin, ve benim kayıp aşkım, ve değersiz hayatını senin hayatını kurtarmak için seve seve feda eden zavallı bir kızın
yıkımı. Bu şeyler--her ne kadar, hafızalarımızda, boğulan bir denizcinin parmak izlerine bataklığın kumu kadar olsa da, sonradan unutulabilirler--şüphesiz,
kalacakları yere, evet, amanant üzerindeki
kazı gibi kaydedilirler. Yine de, bu şeyler, en azından bu dünyada, sadece beni ilgilendirse de, şüphesiz, herhangi bir yaşayan ölümlü için küçük bir endişedir; ve
bana _hayatıma_ mal olsalar da, belki de bir işe yarasalar da, şu anda benim için, size söyleyeceğim şeyden daha az önemlidirler, sizin kendinizi nasıl kurtaracağınızdan daha az bir şey değillerdir. Adam Hunter, Holyrood'a doğru ilerlerken, bu gece sizi öldürmeye karar verdi. Başka bir yola başvur
Canongate; veya daha iyisi, evde kal ve Peggy Williamson'a kendi canından daha değerli olan bir hayatı kurtar. Elveda, elveda!" Ve Sir Willoughby cevap veremeden, giderken ona elini sallayarak onu terk etti. Fakat, kapıyı açarken geriye baktığında, aynı hanımın -sonradan Sir Willoughby'nin kıtada bir süre birlikte yaşadığı, kötü şöhretli bir kişi olan Lady Arabella Winford olduğunu öğrendiği- bahçeye girdiğini ve onu o günkü İskoçya'nın mütevazı âdetinden çok farklı bir şekilde selamladığını gördü. Margaret'in ayrılmasından sonra, Sir Willoughby, hayatının kurtarılması için minnettarlık duymak veya ona bu hizmeti yapmada etkili olan nazik kıza şefkat duymak yerine, onun bilgilerinden yola çıkarak, korkaklık ve zalimlikle işaretlenmiş bir plan tasarladı ve bu sayede hizmetçi Richard
Forster'ı ve ona ve ona emanet ettiği
sırlara aynı anda son verdi. Karar verdi ve taşıdığı karaktere sadık kalarak - zalimlik ve hafifliğin bir kombinasyonu -
sahte şefkatin cilveleri ve bir fahişenin sohbetinin aptalca

şakaları ve nüktedanlıkları arasında, akşamleyin Richard'ı pelerinine sarınmış ve şapkasını ve beyaz tüyünü takmış bir şekilde Canongate'e göndermeye karar verdi, ki bu sayede çok dikkat çekici olmuştu. Proje
planlandığı gibi yürütüldü; ve Edinburgh'un ve aslında İskoçya'nın günlerce çınladığı bir eylem yapıldı. Richard Forster, efendisinin pelerinini ve tüylü şapkasını giymişti, dul Hutchison'ın evinin karşısındaki Canongate'de, Adam Hunter'ın yanılmaz eliyle vurularak öldürüldü. Adam Hunter, kurbanının düştüğünü görünce, Calton Tepesi'ne doğru uçtu ve eylemi gerçekleştirdiği silahı, o sırada Canongate'in kuzey arkasının bir kısmını çevreleyen bir çalılıkta bıraktı. Adam Hunter'a karşı kısa süre sonra bir yaygara koptu. Adam Hunter, suç işlendikten yaklaşık bir hafta sonra, kolluk kuvvetleri tarafından yakalandı ve hapse atıldı. Taç yetkililerinin görüşüne göre, mahkumiyet için yeterli kanıt elde edildiğinden, talihsiz adam zamanı gelince Yüksek Adalet Mahkemesi'nde yargılandı. Mahkeme 15 Kasım'da toplandı; ve Adam
Hunter, her iki yanında Şehir Muhafızları üyeleri tarafından korunarak, karakterini belirleyen stoacı kayıtsızlıkla, aleyhine getirilecek
delilleri dinlemek ve büyük olasılıkla ölüm cezası almak için oturdu. Yargıçların ipek cübbeleriyle oturmaları, talihsiz
suçlunun saygıdeğer ve hatta onurlu görünümü ve kendisine yöneltilen garip ve gizemli suç, bu suçun açıklanamaz bir şekilde ilişkilendirildiği, iyi bilinen Canongate güzelliğinin kaderiyle birleşince, Adalet Mahkemesi'nde uzun yıllardır deneyimlenmemiş bir sansasyon yarattı. İddianame okunduğunda en derin sessizlik hakim oldu; ve Lord Adalet Katibi, panele suçlu veya suçsuz sorusunu yönelttikten sonra, Adam Hunter kararlı bir şekilde ayağa kalktı ve sakin ve saygılı bir şekilde cevapladı: "Suçlu değilim, Lordum, Richard
Forster'ın cinayetinden." Duruşma devam etti ve savcı şunları söyledi:--

"Lordlarım ve jüri üyeleri, bu bir cinayet davasıdır ve
gördüğüm kadarıyla, tutuklunun hiçbir savunması veya haklı çıkarma ya da hatta
acı hafifletme iddiası ileri sürmesi mümkün değildir, ancak
bu gerçekten de bir ağırlaştırıcı sebeptir ki,
karşısında _kötü niyet_ beslediği bir adamı öldürmeyi amaçlamış ve
karşısında hiçbir kavga sebebi olmayan bir başkasını öldürmüştür. Bu cinayetin işlenmesinden önceki gün, tutuklu, Gordon Evi'ndeki aşırı ve vahşi davranışları sonucunda, şu anda Sir Willoughby Somerset'in oturduğu yerde, o onurlu şövalye tarafından
dışarı atıldı ve bu yüzden, çok öfkelenerek, dinsizce,
intikam yemini etti, ancak hemen intikam alıp
düşmanını, _percitus'u öldürdü rixa_, bu ülkenin önceden düşünülmüş suç ile _sıcak
yakın dövüş_ arasında ayrım yapmayan adil yasalarına göre hala cinayet sayılırdı ve tutukluyu bu iğrenç suçun cezai sonuçlarına maruz bırakmaya yeterli olurdu. Fakat Lordlarım, tutuklu
_homicidium in rixa_ iddiasında bile bulunamaz; çünkü eve gidip
suçunu düşündü; _modus trucidandi_'yi soğukkanlılıkla--ya da bizim dediğimiz gibi, _sanguine frigida_ ile--bilinçli bir şekilde halletti; ve ertesi gün,
kurbanını _sanguinem sitiens_, _bekledi; ve bir insandan çok bir tazı, _canis vestigator_ gibi, kurbanı olduğunu sandığı kişiyi hayatından mahrum etti. Ancak intikamın kör olduğu bilinir ve
düşmanı yerine, tutuklu, onu vücudundan vurarak, onu hiçbir şekilde
kırmaktan suçlu olmayan bir kişiyi öldürdü; ancak, hepimizin olabileceği gibi, özel işlerini
yapan, hak ettiğinin farkında olmayan,
almaktan korkmayan ve kendisini bekleyen böylesine korkunç bir kaderi beklemek için hiçbir neden bilmeyen bir kişi. Bunun, cinayet suçunun ağırlaştırılması olduğunu söylüyorum, çünkü sıradan bir durumda, insanın takdirine göre, bir yaralanmanın
verilmesinin sonucunda bir miktar hafifletme olabilir - bunda ise olamaz."

Daha sonra, taç için tanıklar çağrıldı. Richard
Forster'ın bir silahtan çıkan ateş sonucu öldüğü kanıtlandı. Ayrıca,
çalıntıda bulunan silahın Adam Hunter'a ait olduğu kanıtlandı.
Sir
Willoughby Somerset ile olan kavga daha sonra ortaya çıktı, ayrıca ölen kişinin o akşam efendisinin elbisesini giydiği gerçeği de.
Mahkeme
mahkemesi daha sonra bir sonraki tanığın adını söyledi, bu da
Margaret Williamson'dı; Ancak, görünmeye vakit bulamadan,
Adam Hunter oturduğu yerden kalktı ve mahkemeye şu ifadelerle hitap etti:--

"Lordlarım, bana öyle geliyor ki, Tanrı'nın gözünde, hatta o insanın gözünde, bir zavallı çocuğun, yemin edeceği kişiye karşı olan ilişkisini bilmeden, hayatını veren kişiye karşı delil sunmak için kurnaz kanun adamları tarafından tuzağa düşürülmesi doğal aklın seğirmesine tahammül edebilir. Margaret Williamson'ın damarları benim kanımla dolu, kalbi bir çocuğun babasına karşı hissettiği sıradan duygularla atmıyor olsa da; çünkü o zavallı şey, Adam Hunter'ın kendisinin ebeveyni olduğunu, onu sevmek ve saygı duymakla yükümlü olduğunu bilmiyor ve bu yüzden bugün, benim ve babamın karısı Janet ona ne yüklediyse, ileride bir gün pişmanlık gözyaşlarıyla pişmanlık duyabileceğini, öldürdüğü ebeveynini ona hatırlatacağını söyle. Bu nedenle, Lordlarım, bir ebeveynde bunu mantıksız olarak görebileceğinizi sanmıyorum - belki de bazılarınızın taşıdığı bir karakter ve eğer taşıyorsanız, oh, kendi çocuğunuz tarafından mahkûm edilmenin ne demek olduğunu düşünün! - bu zavallı kızın, sorgulanmadan önce, cinayetten yargılayacağı kişinin belası ve etten etten biri olduğunun söylenmesi." Adam Hunter, vurgulu bir şekilde yaptığı konuşmasını bitirir bitirmez, Margaret Williamson'ın kendisiyle hiçbir şekilde akraba olduğunu
hiçbir zaman anlamayan
tüm hazır bulunan kişilerde büyük bir sansasyon yarattı, taç avukatı ayağa kalktı ve şöyle dedi:

"Lordlarım, bu, barodaki tutuklunun, hukuku kanıtlarından mahrum etmek için yaptığı ustaca bir oyun. Tanık olarak öne çıkarılacak olan bu kız, dünyaya bir yetim olarak sunuldu - yüzlerce kişi tarafından tanıklık edilebilecek ve hatta suçlunun kendisi tarafından da kabul edilen bir gerçek. Tutuklunun şimdi uydurduğu hikaye, gerçekten de, olanaksız - hangi baba çocuğunu reddeder ki? Bu nedenle, tanıkla herhangi bir iletişim kurulmasına izin veremem, böylece kanıt kaynağı önyargıyla kirletilebilir ve gerçeğin kendisi, benim görüşüme göre, hiçbir
aslında temeli yok."

Hakimler, Adam Hunter'ın ifadesine inanmadıkları için, onun talebini yerine getirmeyi reddettiler. Margaret Williamson, buna göre içeri getirildi ve tanıkların
sandığına yerleştirildi. Sorgulandıktan sonra, Sir Willoughby Somerset'in ölümü kararlaştırıldığı o gece Adam Hunter ile Simon Frazer arasında gerçekleşen konuşmanın özünü kanıt olarak sundu. Daha sonra, o dönemden Richard Forster'ın ölümü
arasında Sir Willoughby ile herhangi bir
iletişimi olup olmadığı soruldu; ancak bu soruya herhangi bir
cevap vermeyi reddetti veya daha doğrusu, sadeliğinin etkisiyle -ancak bu durumda, kurnazlığa yaklaşan bir şeye boyun eğdi- hukuk adamlarını o kadar tamamen şaşırttı ki, umutsuzluk içinde sorudan vazgeçmek zorunda kaldılar.

Adam Hunter tarafından bir mazeret kanıtlama girişimi yapıldı; ancak
başarısız olan jüri, suçun kanıtlandığını düşünen yargıcın suçlaması üzerine, suçlu kararı verdi ve Adam
Hunter ölüm cezasına çarptırıldı.

Adam Hunter'ın yargılanması sırasında yaptığı konuşma, daha önce de belirtildiği gibi, çok fazla sansasyon yarattı ve onun
söylediği olgunun doğruluğu araştırıldı. Tamamen doğru olduğu görüldü, ancak erteleme defterlerinde buna dair hiçbir şey belirtilmedi. Margaret Williamson, Adam Hunter'ın gayri meşru çocuğuydu ve bebeği doğururken ölen Elspet Craig'in kızıydı; ve bu, çocuğu başka bir koşulda büyütmeyi reddeden Janet Hunter'ın önyargılarını tatmin etmek içindi, ebeveynlik bu kadar gayretle gizlenmişti.

Talihsiz Adam Hunter cezasına göre idam edildi.
İdam edildiği sırada, İskoçya'daki alt sınıfların olağan kurnazlığını
gösteren halk arasında önemli bir kargaşa
ya tanık olundu; Adam'ın haklı gösterilemese de, trajedideki aktörlerden yalnızca biri olduğunu fark ettiler; ve talihsiz vatandaşları suçunu onur kırıcı bir ölümle kefaret ederken, Richard Forster'a olan düşmanlığı ve Adam'ın kızına karşı utanç verici davranışları artık herkesçe bilinen İngiliz şövalyesinin kaçmasına izin verildi.

Adam Hunter'ın idamında kalabalığın yaydığı söylentiler, olağanüstü durumun gücünü hisseden taç memurları için yabancı değildi; Richard Forster'ın o ölümcül gecede efendisinin kıyafetlerini giymiş olması. Bu gerçek, ayrıca, Sir Willoughby'nin hizmetkarlarından William Evans adında birinden alınan başka bir gerçekle önemli ölçüde açıklanmıştı; yani, Sir Willoughby ve Richard arasında bir tartışma olmuştu ve bu da taraflar arasında büyük laflara ve şövalyenin bazı tehditlerine yol açmıştı. Taç memurları ayrıca, Margaret Williamson'ın Adam Hunter'ın yargılanması sırasında kendisine sorulan sorudan ustaca kaçmış olması gibi tuhaf bir durumdan etkilenmişlerdi; ancak, baştan çıkarılmasının kurbanı olarak aldığı zarara rağmen, Sir Willoughby'ye hayatı için kurulan komployu iletmemiş olması neredeyse imkansızdı. Buna göre Sir Willoughby Somerset'in yakalanması için bir emir çıkarıldı. Görevliler tarafından Lady Arabella Winford eşliğinde kollarından koparılmış bir şekilde bulundu ve hapse atıldı. Kendisine yöneltilen suçlama, Richard Forster'ın, _sciens et prudens_, onu ölümün beklediği yere göndermesiyle işlenen cinayetti. Bu arada, taç görevlileri Margaret Williamson'a, Richard Forster'ın öldürüldüğü gün Sir Willoughby ile herhangi bir iletişimi olup olmadığı konusunda bilgi almak için tekrar başvuruda bulundu. Margaret'in cevapları hala kaçamaktı ve onu inceleyenler, onu tekrar ziyaret edeceklerini ve gerçeği gasp etmek için başka yollar kullanacaklarını söyleyerek onu terk ettiler. Bu tehdit uygulanmadan önce, şövalye Margaret'in sınav görevlilerinin elinde olduğunu duyduktan sonra, korku ve korkaklığa yenik düşerek, kurbanını hayatını ikinci kez kurtarmaya ikna edebilmenin aşağılık ve iğrenç umuduna kapıldı ve hala adaletini sağlamadan, onu hapishanede ziyaret etmesi için çağırdı. Margaret bu isteği hemen kabul etti. "Güzel Margaret'im," diye söze başladı şövalye, "seni, seni seven ve şimdi sadece senin sağlayabileceğin
bir yardım ve teselliye ihtiyacı olan
birine karşı hâlâ neler hissettiğini öğrenmek için çağırdım. Bir zamanlar sana karşı kayıtsız olmadığımı kendime övüyorum; ve eğer şu anki tehlikem geçmiş olsaydı (ve kaderimin hakemi sen olsaydın), sana hâlâ seni, eskiden ay ışığında, Hunter's Rest'te seninle buluştuğum zamanki kadar hararetle sevdiğimi göstermek için uygun bir fırsat bulabilirdim. Zulmedenlerin seninle birlikte olduğunu anlıyorum ve senin güzel dudaklarından, değersiz hizmetkarımın öldüğü gün, bahçemde seninle aramızda geçenleri onlara iletmek gibi bir niyetin olmadığını öğrenmekten mutluluk duyuyorum." "Sir Willoughby Somerset'in, Margaret Williamson'ın kalbini bu kadar yakından tanımış olabileceğini ve bu soruyu ona yöneltmesine yetecek kadar şüphe duyabileceğini düşünmemiştim," diye sakin ve onurlu bir şekilde cevapladı Margaret. Zaten hayatını kurtardım ve daha önce çok az acı çektiğim şeyi şimdi atmaya hazırım - kalbimin küçük bir teşekkürü veya ödülü olmasına rağmen - korumak için. Hayır, hayır; kanun görevlileri kendi yollarını tutsunlar - benimki uzun zamandır sabitlendi; ve İskoçya'nın el vidaları ve dipçikleri ve hatta kara bok bile, saçınızın tek bir teline zarar verecek kadar benden koparılacak. Belki de sizi sadece başka birinin sevgisi için koruyorum; ama en azından o tatmini yaşayacağım - ve bu, kırık kalp için, onu bağlama gücü olmayan sahte bir aşktan daha iyidir - kutsal dinimizin aşıladığı gibi, kötülüğe karşı iyilik yaptım."

Bu duygular, Sir Willoughby'yi yalnızca, güzel kızın ona ihanet etmeyeceğini söylediği ölçüde ilgilendiriyordu.
Genel olarak İskoç karakterini tamamen yanlış anlamıştı; ve Margaret'inkini takdir etmesini sağlayabilecek o yüce niteliklerden hiçbirine sahip değildi. Kendi kadınlık görevi standardına adaletli davranma kararlılığı tarafından ihanete uğrayan Sir Willoughby, ateşli hayal gücünde meydan okuduğu o görevin tapınağına yaptığı ve tekrar yapacağı fedakarlıkların, onu memnun etme ve uzlaştırma isteğinin sadece belirtileri olduğu fikrine kapılmıştı. Sir Willoughby, bir adım daha ileri gidip ondan yazılı bir söz koparmaya çalışabileceğini düşündü.
evlilik hakkında, ona bu kadar dikkatsizce verdiği. Başlangıçta onu baştan çıkardığı
sıkıcı dilden biraz daha kullanarak başladı; ancak
zihninin odaklandığı konuya henüz yaklaşmıştı ki,
Margaret, bu hassas noktalarda cinsinin keskinliğiyle,
onu böldü; ve, koyu mavi gözünden ateşler parıldarken, kendini
boyunun alabildiğine yükselterek, dedi ki--

"Eğer altı ay boyunca kırık kalbimin altında taşıdığım utanç yükünü benden alabilir ve bana, göklerin rüzgarlarının çamur ve dağların üzerinden
getirdiği kar kadar saf olan, kaybettiğim itibarımı geri verebilirsen ve
piyon yaptığım ve
kötü sunakta kızlık erdemimi feda ettiğim o
sevimli çılgın beynimden koparıp atabilirsen--ve belki de günah tacirine
vaat edilmemiş olan o sonsuz hayatı--o zaman,
Sir Willoughby, bana bir süre benim için
sağlam bir antlaşmanın
yerine geçmesini isteyebilirsiniz. Kırık ruhumu
bağlamak ve henüz taşımadığım çocuğunuza bir işaret ve simge olmak için geriye kalan tek teselli budur,
şüphesiz ki suçlu olan
sevimli annesi büyük bir günah, bir şövalyenin bozulan yemininin kurbanıydı ve belki de yanan kadehinde bir damla merhamete
hak kazanmıştı. Bana, beyefendi, sizi utanç verici bir ölüme götürecek olan sırrı kanun memurlarından saklamamı söyleyin, ben de onu, merhametli bir Tanrı'nın ve ülkemin daha az merhametli kanunlarının, belki de, bir evlilik bağı olarak ele alabileceği yazılı tanıklıktan vazgeçtiğim kadar kesin bir şekilde terk edeceğim."

Bu sözlerle Margaret aniden hapishaneden ayrıldı ve sadece serbest bırakılmasıyla ilgilenen Sir Willoughby, kurbanının duygularına çok fazla onur yansıtan duygulara kalbine erişmesini engelledi, ki ondan sadece intikam beklemeye hakkı vardı.

Margaret kısa süre sonra kanun memurları tarafından tekrar ziyaret edildi; ancak o, Sir Willoughby'yi suçlamaya
yönelik hiçbir şey söylemeyerek kararlılığında kararlı kaldı. Bu nedenle, o dönemin
kullanımlarına göre, isteksiz bir
tanıkla başa çıkmanın olağan yoluna başvurulmuştur. Şimdi, ülkesinin yasalarına karşı inatçı ve itaatsiz bir kişi olarak, hapse girmesi gerektiği ve orada saklı tanıklığını zorla almanın
tacın yetkililerinin
daha fazla
gücünde olacağı söylenmiştir. Buna göre, Sir Willoughby'nin tutulduğu
hapishaneye götürülmüştür ve kendisine, ertesi sabah, parmaklıklı
bir işkence aletine tabi tutulacağı ciddi bir şekilde söylenmiştir. Tehdit sadakat ve kuvvetle yerine getirilmiştir. Bu zalimce aletin ilk uygulanmasında, zavallı kız acıyla çığlık attı; ancak önceki acıları ve hamileliğiyle zayıflamış ve güçsüzleşmiş olan vücudunun dengesizliği, işkencenin etkisiyle, acı ve çözüm arasındaki bağlantıyı gevşetti; bu olmadan tanıklık elde etmenin tüm işkenceli yöntemleri işe yaramazdı. Her artan baskı, acı dolu bir çığlık üretti, ardından bu aldatılmış gerçeği arayanların onu çıkarmakta olduğu kadar, çıkarmakta da zorluk çektikleri bir duyarsızlık veya baygınlık hali geldi. İşkence, belirli aralıklarla, günlerce uygulanmaya devam etti ve talihsiz kızın çığlıkları, acılarına neden olan zavallının kulaklarına, hatta kalbine ulaşmadan edemedi. Ancak, Margaret'in sırrıyla birlikte ölme kararı hakkında pek bir izlenim oluşmadı; ve, aletin bir kez uygulanması durumunda, oluşan senkop o kadar uzun bir süreye sahipti ki, orada bulunan tıp adamı, aletin ölüm tehlikesi olmadan uygulanamayacağını ilan etti.

Memurlar şimdi, aleti tekrar uygulamadan önce Margaret'in hamilelik süresinin geçmesine izin vermeye meyilliydiler - bu, bu hakikat aşıklarının işlemlerinde oldukça
anamoleküler bir
durumdu; çünkü gerçek bir tıp uzmanı, hastanın alışkanlığı ne kadar zayıfsa, iyileşme şansının o kadar kesin olduğunu doğal olarak
düşünürdü. Ancak bu arada, kralın savcısının kulağına, Sir Willoughby'nin kovuşturulmasında enerjisini
azaltmasına neden olan bir durum geldi. Hizmetçilerinden birkaçı, (şüphesiz gizli rüşvet yardımıyla), Richard Forster'ın efendisinin kıyafetlerini giyme ve aşk davalarında onu temsil etme alışkanlığında olduğunu ilan etti. Buna ek olarak, Janet Hunter, çağrılmasına rağmen, Margaret
Williamson'ın cinayet günü evden ayrıldığına yemin edemedi. Margaret'i konuşmaya zorlayamayan ve bu tanıkların ifadelerinden etkilenen savcı, Sir Willoughby'yi serbest bırakmaya karar verdi ve şövalye buna göre hapisten çıkarıldı.

Serbest bırakılmasından birkaç saat sonra, Leydi Arabella ile birlikte İngiltere'ye doğru yola çıktı. Hapis süresinin tamamını ona mektup yazmaya ve İskoçya'ya küfürler savurmaya adamıştı. Margaret Williamson, Lady Arabella'nın kollarında haksızlıklarına bir çare ve acılarına bir teselli bulma umuduyla unutuldu - çünkü gerçekten kötü olanların adalete en çok
yakınan ve adaletin cezalarına en sabırsız olan kişiler olduğu hem doğrudur hem de dikkat çekicidir.

Uzun bir süre Sir Willoughby hakkında hiçbir şey duyulmadı; ancak onun
mahvettiği ve terk ettiği kadın, Edinburgh sakinleri için bir acıma nesnesi ve çocuklarına bir örnek olarak kaldı. Margaret bir
oğul doğurdu ve Janet Hunter kısa süre sonra Adem'i kaybettiği için kırık bir kalple öldü.
Margaret böylece sadaka verenle sadaka alan arasındaki bencil bir karşılaştırmanın
kendiliğinden yaptığı bir kibirle acımaya yönelen bir dünyanın merhametine bırakıldı ve ekmeğini Edinburgh sakinlerinin kapılarından dilendi.

Şimdi, ayrıntılı olarak anlattığım işlemlerden beş yıl sonra ve
Kral James İngiltere tahtında neredeyse aynı süre oturduğunda,
Kralın güvendiği bir beyefendi olan
Lionel Apsley
Edinburgh'a geldi.
Margaret veya Peggy Williamson adında bir kişi hakkında soruşturma yaptığı gözlemlendi, kendisine bildirildiğine göre bu kişi
Edinburgh'un Canongate'indeki White Horse Close'da küçük bir zemin katta ikamet ediyordu.
Leith Wynd'in tepesinde duran bir adam onu
Margaret'in ikametgahına götürdü. Mütevazı meskene girdiğinde,
aradığı şeyin İngiliz şövalyesinin oğlu için yulaf lapası yapmak olduğunu gördü. Lionel, Margaret ile sohbete girdi ve onu hayat hikayesini anlatmaya çekmeye çalıştı; ancak o, en nazik şekilde de olsa, onun çabalarından kaçındı ve kederlerinin ve sırlarının kendisine ait olduğunu ve birini duyurmanın diğerini hissedilmez kılmayacağını söyledi. Dedikodu yapan insanların küstahça sorgulamalarından çok rahatsız olduğunu, dedikodu sevgilerinin tatmin edilmediğini gördüklerinde ona yardımlarını esirgeyerek ona hakaret ettiklerini söyledi. Lionel, Margaret'i birçok kez ziyaret etti ve giderek kendisinden bahsetme konusundaki isteksizliğini kırmayı başardı. Ona, onu ziyaret etmekle görevlendirildiğini ve İskoçya'ya yalnızca onu görmek ve ona hizmet etmek amacıyla geldiğini söyledi ve bir beyefendi olarak, onun bilgilerini yalnızca onun lehine kullanmak için kullanacağına dair şeref sözü verdi. Hikayesinin birçok bölümünü açıkça biliyordu; ancak soruşturmasının başlıca konusu, Sir Willoughby'den aldığını anladığı yazılı evlilik vaadiyle ilgiliydi. Margaret, ilk başta böyle bir belgenin var olduğunu kabul etmedi ve Lionel'in bunu görmek için yaptığı acil ricadan dolayı şiddetli bir acı hissediyor gibi görünüyordu. Sonunda, onun ısrarlarına dayanamayarak, dairesinin duvarına oyulmuş bir girintide saklı küçük bir sandığa gitti ve onu çıkarıp titreyen elleriyle açtıktan sonra, Sir Willoughby'nin nezaketinin ona verdiği kokuyu hala koruyan küçük ama merakla katlanmış kağıt parçasını çıkardı. Margaret, kesin hıçkırıklarla kağıda baktı ve yabancıya uzattı. Lionel bunu okudu ve yazarın en azından sarhoşluk sınırında bir durumdayken yazmış olduğu belirgin izler taşıyan, küçük bir
sahte karakterle yazılmış şu sözcükleri içerdiğini gördü. "Somerset Hall'dan Sir Willoughby Somerset, asil tarikatın şövalyesi (burada George ve ejderhanın kaba bir resmi çizilmiştir) bu satırlarla Margaret Williamson ile evlenmeyi gerçekten amaçladığını ve bunu ait olduğu tarikatın bir şövalyesinin inancıyla yapmayı taahhüt ettiğini beyan ediyor. Kral James'in İngiltere tahtına çıktığı yılın 26 Nisan'ında Hunter's Rest'te verilmiştir."

Lionel bu belgeyi kopyaladı ve aslını Margaret'e geri verdikten sonra ona Londra'ya eşlik edip etmeyeceğini sordu.

"Eğer Sir Willoughby Somerset ile tanışmak içinse," diye cevapladı, "Leith ve Aberdour arasında yatan Sir Patrick Spence ve İskoç lordlarının mezarlarına yürümeyi tercih ederim."

"Sir Willoughby ile tanışmak için değil, güzel kızım," dedi Sir Lionel;
"ve eğer dostun olan birinin şerefine güvenirsen, yolculuğundan pişmanlık duymayacağına söz veriyorum."

Uzun ısrarların ardından Margaret Londra'ya gitmeyi ve çocuğunu da yanına almayı kabul etti; Lionel onu gözlemden kaçacak şekilde donattıktan sonra Londra'ya doğru yola çıktılar ve on günlük yolculuğun ardından oraya vardılar. Geldiklerinde Margaret ve çocuğu saygın bir yere götürüldüler ve Lionel onu çağırana kadar orada kalması istendi.

Birkaç gün sonra, bir araba kapıya geldi ve bir bohça taşıyan bir hanım dışarı çıktı ve İskoç hanımın oturduğu daireye götürülmek istediğini söyledi. Bu, yanında bir dizi ekose örneği getiren Lionel'in karısıydı ve bunları Margaret'e göstererek Adam Hunter'la birlikte yaşadığında giydiği
türleri göstermesini istedi. Margaret bunu yaptı; ve hanımın bir sonraki isteği, Margaret'in ona giysilerin şeklini ve onları giyme biçimini anlatmasıydı; Margaret bunların hepsini yerine getirdi ve hanım ayrıldı. İki gün sonra, aynı hanım yapılmış giysiyle geldi ve Margaret'ten bunları giymesini ve çocukla birlikte gideceği yere kadar ona eşlik etmesini istedi. Margaret kabul etti ve birlikte bir arabada ayrıldılar. Kısa bir süre araba sürdükten sonra, araba büyük bir evin önünde durdu ve içeri girdiler. Bayan Margaret'i ve çocuğunu birçok merdivenden yukarı ve dolambaçlı geçitlerden geçirdi, ta ki bir odaya gelene kadar, orada kalması istendi. Yaklaşık on dakika bekledikten sonra, açık tenli bir beyefendi içeri girdi ve elini nazikçe sıktı, aynı anda ve hiçbir açıklama yapmadan, selamlamasının bir parçası olan hızlı ve karışık bir konuşmaya başladı. "Kadın, neden kaslı sevgilin Sir Willoughby Somerset'ten aldığın kağıt parçasını yasal olarak kullanmadın? Ülkenin yasalarına göre, bir evlilik vaadinin, bir--a--hım! hım!--bir çocukla birleştirilmesinin, sanki bir kilisenin törenleriyle kutlanıyormuş gibi, bir evliliğe öncülük ettiğini bilmiyor musun? Kraliyet yeminime göre, sen ne derse desin, şımarık ve aptal bir kızdın, bu kadar uysal bir şekilde yaptığın şeref için seni överek, bir haylazın hayatını kurtarmak için, seni mahvettiler, hizmetçisini öldürdüler ve ülkemin kadınını dolandırdılar, gerçi guid aik, ona daha uygun bir eş, Tanrı senin gibilerden
daha iyi. Ama lat that alane--_tempus reparabit_--ha! ha! ye ken
nathing o' Latince, sanırım, ama ben sadece o flicht ile size
intikam alacağınızı söylemek istedim."

Bu garip konuşmayı yaparken, beyefendi Margaret'i biraz kaba bir şekilde
odadan dışarı, başka bir odaya sürüklemeye başladı; konuşması ve sürükleme işlemi aynı anda devam ediyordu. Margaret şimdi kendini büyük bir salonda buldu, orada koyu kırmızı kadifeden bir gölgelikle gölgelenmiş yüksek bir sandalye gördü,
üstünde bir taç vardı. Beyefendi, hala aynı karışık tavırla--bazen kendi kendine, bazen de ona konuşarak--onu küçük bir paravanın arkasına itti, görünüşe göre oraya birini gizlemek amacıyla yerleştirilmişti,
çağrılana kadar orada kalmasını söyledi.

Dairenin katlanır kapıları şimdi açıldı ve Margaret
müjdecilerin seslerini duydu ve çok sayıda gösterişli hanım ve beyefendinin içeri girdiğini ve yükseltilmiş sandalyenin etrafında durduğunu gördü. Bunların arasında
Sir Willoughby Somerset'i ve bir hanımı (Gordon Hanesi'nin bahçesinde gördüğü hanım) koluna yaslanmış halde gördü. "Çık dışarı,
Margaret Williamson," diye bağırdı kendisiyle ilk konuşan beyefendi;
ve Margaret, etrafında ekoseli kumaşı ve ayağında çocuğuyla
Kral James'in önünde duruyordu. Onun karşısında Sir Willoughby Somerset ve hanımı duruyordu, en muhteşem tarzda giyinmişlerdi ve ekoseli yabancıyla
tuhaf ve çarpıcı bir tezat oluşturuyorlardı.

"Ben," dedi James, "ana vatanımın yaşlı tebaasını görmekten çok memnunum; ve sizi selamlıyorum, Peggy Williamson, ve size ve çocuğunuza harika
güçlü günler diliyorum. Ayrıca sizi selamlıyorum, Sir Willoughby Somerset, Şövalye ve güçlü efendiniz, ki bu, yine de, sadece sizin karınız, kalbinize en yakın olduğu için, bizim yaşlı İskoç yeğenimiz ile Mid-Loudon'un kalbi arasındaki
bağlantının biçimiyle. Ama bu--Et nunc labores exantlare_--çalışmak, çalışmak demekken, ne olacak? Bu İskoç kızı, Sir Willoughby Somerset, biliyor musunuz?"

"Hayır, efendim," diye cevapladı şövalye, belirgin bir şaşkınlıkla, ama yine de doğal küstahlığının bir kısmını koruyarak.

"Bu bir yalan, efendim," diye cevapladı Kral, öfkesi artık kraliyet ateşinin
kaynama noktasına ulaşmıştı--"Bu bir yalan, efendim; siz de onu
bizim kraliyet din adamımız, kraliyet annemiz veya Hamman'ın,
güzel kokulu sedirden yapılmış, bilge Chrysostom'un açıkça belirttiği gibi,
vücudunu bildiği gibi biliyorsunuz. Size inanamıyorum; çünkü kraliyet kardeşimiz Süleyman,
eğer bir yönetici yalanlara kulak verirse, tüm hizmetkarlarının kötü olacağını
söylemiştir. Ama belki de, kendi el yazınızı kızdan daha iyi
bilirsiniz. Şuna bakın, beyefendi; bunu biliyor musunuz?"

Sir Willoughby sessizdi. "Sessizliğinizi, dostum, kötü bir itiraf olarak kabul edeceğim; ve şimdi, beyefendi, şunu anlayın ki, o yazı ve o çağrı parçası -siz onu annesi kadar iyi tanımazsınız- İskoçya yasalarına göre iyi bir evlilik yapar. Bu meclisin huzurunda, adaletin amaçlarına hizmet edecek olandan daha fazla sizi utandırmak istemiyorum beyefendi; ve eğer bir düşünceniz varsa, bu zavallı kıza nasıl davrandığınızı, mahvettiğinizi ve ateş, kıtlık, ölüm ve akreplerin, Kilise'nin dediği gibi, intikam için verildiğini düşünmenizi bırakıyorum, sessizce oturdu ve -başka bir tatmin aramadan- bal rengi dudaklarıyla, sizin şaft
kırık kalbine taşındı; ve ne korkunç ve
acı verici işkencelere maruz kalmasına rağmen, iki kez, hayatını kurtardı, onun
ne olursa olsun. Şimdi, efendim, kız seni kocası olarak iddia edebilse de, o alane
o, karınız dediğiniz o
lehçeyle birlikte yaşamanız temelinde o bağı koparma gücüne sahip; ancak bu gücü, benim
tavsiyemle, şüphesiz kullanacaktır. Fakat, efendim, burada bir
_yalnızlık_ olabilir; ve sizden ricam, Lionel Apsley size 
göndermeye hazırken siz o belgeyi imzalamaya istekli misiniz?"

Sir Willoughby, Somerset Hall arazisinin yarısının, ömür boyu kira bedeliyle Margaret Williamson'a ve yıllık 2.000 £ tutarındaki bir ücret karşılığında oğluna devredilmesi olduğu iddia edilen belgeyi aldı; ve,
okuduktan sonra, imzalamakta tereddüt etti. Tereddüdü sırasında,
James kulağına Richard Foster'ın adını fısıldadı.
Tutkusu değişti ve senedi imzaladı.

Margaret Williamson, karşılığında en iyi reveranslarından birini yaparak, senedi Kral'dan aldı. İskoçya'ya geldi, Sir Willoughby Somerset'e karşı bir boşanma davası açtı ve uzun yıllar Edinburgh'da çok onurlu ve saygı duyulan bir hanımefendi olarak yaşadı.

ARPA BANNOCK

Falkirk ile Stirling arasında Wallace ve Bruce zamanlarında var olan, oldukça geniş bir ormanın kalıntıları. Bu, bu İskoç kahramanların tarihlerinde sıkça bahsedilen ve sıkıntılı dönemlerde onlara sağladığı barınak ve gizlenme nedeniyle
çok
ünlenen, iyi bilinen Torwood'dur.
Ancak, eski kroniklere inanırsak, o günlerde Torwood
şimdikinden çok daha fazla alanı kaplıyordu ve kuzey tarafında, söylendiğine göre, Forth kıyılarına kadar yaklaşık dört mil kadar uzanıyordu. Diğer antik ormanlarımızın kaderini deneyimleyen
ekipman ve iyileştirme ilerlemesi artık kapsamını büyük ölçüde azalttı; ancak günümüzde bile, tek başına çarpıcı ve etkileyici bir orman manzarası oluşturuyor. Dış özellikleri,
çarpıcı olsa da, diğer ormanlarınkinden farklı olmayabilir; ancak
Torwood ile bağlantılı çağrışımlar vardır ki bunlar onun kasvetli, yalnız derinliklerini ve girintilerini derin ve ciddi bir gizemle doldurur ve
resimsel açıklıklarına şiir ve romantizmin altın bir atmosferini yayar. Eski zamanların ruhu oradadır ve
büyüleyici ihtişamını orman sahnesine
yaymıştır.
Yeşil kemerlerinde dolaşan ve
uzak ve kasvetli derinliklerine, tanık oldukları sahnelerin ve duydukları seslerin bilgisi ve hatırasıyla nüfuz eden çok az kişi vardır - Wallace'ın vatansever gruplarının toplanması ve Bruce'un
borasının heyecan verici tınıları - diyoruz ki, Torwood'un karanlık yalnızlıklarında dolaşan ve bunları düşünen, ama kudretli ölülerin anısını kutsallaştıran o kutsal çağrışımların ve anıların en dolu, en derin etkisini hissetmiş olan çok az kişi vardır. Bahsettiğimiz dönemde, yani Bruce'un büyük selefi Wallace'ın İskoçya'nın bağımsızlığını kazanmak için başladığı işi tamamlamak için mücadele ettiği görkemli dönemde, Torwood'un doğu eteklerinde veya daha doğrusu ormanın kıyısında, mütevazı bir şekilde küçük, kaba bir kulübe veya kulübe yükseliyordu.

Bu mütevazı ve yalnız mesken, o zamanlar Margaret Grahame adında dul bir kadın tarafından işgal ediliyordu. Kocası, okuyucunun dikkatini çektiğimiz dönemden birkaç yıl önce, Stirling'den gelen bir İngiliz garnizonuyla girdiği çatışmada öldürülmüştü; ve böylece elinden gelenin en iyisini yaparak, küçük çocuklardan oluşan bir aileyi büyütmek zorunda kalmıştı; en büyüğü, annesinin adını taşıyan güzel bir kızdı ve kocası öldüğünde henüz dokuz yaşındaydı.

Margaret, yine de talihsizlik altında ezilen, felaketin baskısına direnmeden boyun eğen kadınlardan değildi. Başına gelenlerde, ailesi için hiçbir zaman eksik olmayan çabaları iki katına çıkarmak için ek bir neden gördü. Kocasının ölümünden sonra, çocuklarının yardımıyla, küçük bir otlak parçasıyla birlikte, iki ineğin, tüm hayvan sürüsünün otladığı, tek geçim kaynağını oluşturan küçük bir arazi parçasını işlemeye devam etti. Bu kaynaklar ne kadar küçük ve mütevazı olsa da, Margaret Grahame'in çalışkanlığı ve tutumlu yönetimi, bunları kendisini ve ailesini yoksulluktan uzak tutmaya yetecek kadar yeterli kıldı. Gerçekten de, çocuklarının önüne koyabildiği yiyecekler, nitelik olarak yeterince sade ama bol miktardaydı. Karakter olarak, zamanında oldukça yakışıklı bir kadın olan ve hatta bakılınca bile hoş bir hanım olan Margaret, bizim,
İskoçya'da, "kıllı" dediğimiz türdendi. Canlı, neşeli,
iyi kalpli, açık sözlü bir kişiydi; duygularında sıcak, tüm alışkanlıklarında aktif ve doğal bir cesarete ve zihin varlığına sahipti; bu da onu, zorluk, tehlike veya sıkıntı durumlarında arkadaşlık görevlerini yerine getirmek için eşsiz bir şekilde uygun hale getiriyordu.

Margaret Grahame böyleydi ve okuyucunun karşısına çıkardığımız dönemde içinde bulunduğu koşullar böyleydi. Kaydedilen bu temel ön bilgilerden sonra, şunu söylemeye devam ediyoruz ki, 1307 Ekim ayında, yağmurlu ve fırtınalı bir akşam, Margaret en büyük kızının yardımıyla, küçük çocuklar yatağa yatırıldıktan sonra, ateşin önünde arpa unundan yapılmış sandviçleri kızartmakla meşgulken, biri kapıyı sertçe tıklattı.

"Ne var orada?" diye haykırdı Margaret, ziyaretin geç olmasına biraz şaşırarak ve uzak ve ıssız evinde dostlarının veya düşmanlarının seslerine pek alışkın olmadan, içeri girmek isteyen kişinin kim olduğunu merak ederek. Sorusuna, yumuşak tonlu ama erkeksi bir ses cevap verdi: Dışarıdaki kişi, geceyi geçirmek için başka bir sığınağı olmayan ve biraz ikram ve fırtınadan bir iki saatliğine korunmak için neşeyle ödeme yapacak olan biriydi.

"Evsiz bir yabancı! Rin Margaret kapıyı aç ve içeri al."

"Korkuyorum, anne," diye cevapladı çekingen kız, geri çekilerek ve parmağını
ağzına götürerek.

"Kork, küçük korkak şey; neden korkuyorsun?" diye haykırdı Bayan Grahame, kapıya doğru aceleyle yürürken. "Bize ne zararı var, ey gowk," diye devam etti, kapının kilitlerini çözerken; "ve korku, barınaksızlara barınak veya açlara yiyecek vermemizi engellemek değil mi?"

Son kelimeyi söylerken, kapıyı genişçe ve cesurca açtı;
ve içeri Margaret Grahame'in
yiğit kalbini bile dehşete düşürebilecek bir figür girdi. Bu figür, devasa büyüklükte ve güçlü bir yapıya sahip, çelik bir başlık ve deri bir ceketin açıklıklarından görünen ve bir ölçüde gizlenen bir zırh gömleği giyen bir adamdı. Sağ omzunun üzerinden geçen bir kemerden, kullanıcının oranlarının gösterdiği muazzam güce karşılık gelen boyutta bir kılıç sarkıyordu; ve belinden geçen ve önden gümüş bir tokayla birleştirilmiş, bir kısmında iki aslan başı bulunan bir diğer kemerde, zengin kabzalı bir hançer vardı. Aynı metalden bir zincirle boynundan sarkan küçük bir gümüş boru, onun görevlerini tamamlıyordu. Bu korkunç figürün girişi üzerine, küçük kız bir korku çığlığı attı ve dairenin uzak bir köşesine uçtu. Devasa yabancı gülümsedi ve annesine dönerek şöyle dedi:

"Görünüşümün genç hanımları uçuracak kadar korkutucu olmasından dolayı üzgünüm. Onlara, onları incitmektense
korumayı tercih edeceğime inanmalarını istiyorum. Tanrı korusun, başka türlü olmasın. Buraya gel, benim
küçük çuha çiçeğim ve sana benim elimden her türlü güvenliğin sağlanacağından emin olmama izin ver." Ve
yabancı ipek bir kese çıkardı ve içinden küçük bir altın sikke çıkardı,
bunu küçük kaçak güzele sunmak istiyor gibiydi.
Ancak sözü kesildi.

"Onu boş verin, efendim; onu boş verin," dedi annesi, artık misafirinin görünüşte önemli bir kişi olduğunu anlamıştı; "erkekler için
korunmamayı öğrenecek. Oturun efendim, oturun.
Bir yere oturun ve şu yeleğini çıkarın, size giymeniz için
bir çift
pis erkek çorabı vereceğim, çünkü eminim ki teninize kadar
ıslanmışsınızdır; ve ayaklarınıza bir çift terlik." Ve nazik kalpli
ve misafirperver kadın böyle şakırdarken,
saydığı çeşitli konforları aramakla aktif olarak meşguldü.

Birkaç dakika sonra, yabancının şişman vücudu, Bayan Grahame'in merhum kocasının
ateşin yanındaki en sevdiği koltuğunu, ev sahibinin misafirperver ilgilerinin onu
olabileceği kadar rahat bir durumda
doldurdu. Ancak, bunlardan birkaçını reddetti. Çizmelerinden
vazgeçmeyecekti, çelik şapkası ve kılıcı hariç, giyim eşyalarının veya görevlerinin hiçbir parçasını elinden çıkarmayacak, ikisini de sandalyesinin yanına, sanki en ufak bir acil durum anında erişebileceği bir yerde olmalarını istercesine yere koydu.

"Şimdi, iyi kalpli hanımım," dedi yabancı, ev sahibinin onu rahatlatmak için çalı çırpı yığdığı
ateşin canlandırıcı sıcaklığının tadını birkaç dakika çıkardıktan sonra, "Size açlıktan öldüğümü ve şu arpa çömleğinizin çok cazip göründüğünü söyleyecek kadar açık olmalıyım."

"Ve sizce efendim, size bunlardan bir tatma teklifi yapmayacağımı mı düşünüyorsunuz? Sanırım bu çok kaba bir şey olurdu; sadece hazır olana kadar bekledim, önünüze bir miktar süt, biraz tereyağı, peynir ve bir yumurta veya iki tane koymak için. On dakika içinde hepsini yiyeceksiniz ve hoş geldiniz."

"Teşekkür ederim, nazik hanımefendi, teşekkür ederim; ve şimdi, izninizle," diye ekledi
Margaret'in konuğu, açlığı en aktif ruh hallerinden birinde gibi görünüyordu--"Banokların ne durumda olduğuna bir bakacağım," ve elini uzattı, ateşten bir tane aldı, üfledi, ellerinde
hızla ileri geri salladı--çünkü sabit tutmak için çok sıcaktı--ve sonunda,
biraz soğuduğunda, kırdı, bir lokma aldı, neredeyse
hazır olduğunu söyledi ve büyük bir iştahla kalanını dağıttı.

"Aman Tanrım," dedi Bayan Grahame, konuğunun bu gastronomik başarısına tanıklık eden ve onun durumuna karşı artan bir şefkat duygusu hisseden; "ama
çok açsınız, cesaret edeyim, yoksa yarı çiğ bir arpa
bannock'unu o şekilde yiyemezdiniz."

"Hayatımda yediğim en tatlı lokma!" diye cevapladı yabancı,
gülümseyerek. "Bunu asla unutamam; sen de unutmayacaksın, iyi kalpli hanım."

"Pho, saçmalık, dostum; ama korkunç aç olduğunu görüyorum;" ve
kızartma sürecini hızlandırmak için
bannock'ları aktif bir şekilde çevirmeye başladı. Bunu yaptıktan sonra, genel hazırlık için çabalarını iki katına çıkardı ve öyle etkili oldu ki, birkaç dakika içinde, misafirinin dirseğinin yanına koyduğu, temiz beyaz bir örtüyle kaplı küçük yuvarlak bir masa, saydığı sade ama sağlıklı yiyeceklerle örtüldü - yani, küçük bir kase taze yumurta, bir çeyrek peynir, bir tabak tereyağı, büyük bir kase süt ve sıcak dumanı tüten arpa ekmeğiyle dolu bir tabak.

"Hayır, efendim, hazır olun ve doyurucu bir akşam yemeği hazırlayarak bana ve kendinize itibar edin. Hoş geldiniz; ve bunu tekrar söylememe gerek yok sanırım."

Ev sahibinin nazik ve içten davetine tereddüt etmeden veya daha fazla tören yapmadan itaat eden bu sadık yabancı, önüne konulan cazip yiyeceklere şiddetli bir saldırı başlattı; ve eğer
Bayan Grahame'in itibarı tüketebileceği miktara bağlı olsaydı, güvenliydi, çünkü gerçekten de muhteşem bir yemek yapmıştı.

Yabancı yemeğini bitirmişti, ancak ev sahibi yemeğin fazlasını ve diğer izlerini henüz temizlememişti ki, ikisi de aniden dışarıdan gelen atların ayak seslerinin, binicilerin ara sıra bağırışlarıyla, bir kısmı neşeyle, bir kısmı da küfürle karışık olduğunu fark ederek tedirgin oldular.

"Boru sesi yok - arkadaş olamazlar!" diye haykırdı Bayan Grahame'in konuğu, ayağa kalkıp kılıcını kavrayarak. "Şimdi, iyi silahım," diye ekledi, parlayan kılıcını kınından çıkarırken, "bu gece bana şimdiye kadar yaptığın kadar iyi bir şekilde destek ol ve sana karşı görevimi yapacağımı göreceksin."

"Fecht, efendim! Burada kimseyi fecht edemezsiniz," diye haykırdı Margaret Grahame, bir önceki anda kulağını kapıya dayamış bir şekilde hevesle dinliyordu, yaklaşan atlı grubunun kim veya ne olduğunu anlamaya çalışıyordu. "Fecht! Burada kimseyi fecht edemezsiniz," diye haykırdı, misafirine doğru
hızla koşup onu kılıç kolundan yakaladı. "Bu çılgınlık olurdu,
tam bir çılgınlık. Stirlin Kalesi'nden bir İngiliz grubu - en azından bir dizzen. Ve senin tek kolun, ne kadar güçlü olursa olsun, bu paraya karşı ne yapabilir? Hayır, hayır, buraya gel - benimle gel," diye ekledi, büyük bir heyecanla. "İngilizleri getirmeme izin verin; nasıl yapılacağını biliyorum. Onları arpa ekmekleri ve tereyağıyla getireceğim. Şunları sakla ve başka türlü düşünecekler."

Bu sırada Margaret Grahame, konuğunu götürmüş, daha doğrusu sürüklemişti, konuğu pasif bir şekilde ve eklenebilir ki, ihtiyatlı bir şekilde karanlık bir arka daireye doğru ilerledi. Bunu başardığında, odanın bir köşesini kaplayan bir yatağın perdesini aceleyle kenara attı, kapısını gizlediği bir _çantayı_ veya dolabı açtı ve misafirini, tek bir kelime etmeden, boş olan bölmeye törensizce itti, kapıyı kilitledi ve yatağın perdelerini tekrar önüne çekti.

Bütün bunlar sadece bir anlık işti ve bunun böyle olması gerekiyordu; İngiliz askerleri -öyleydiler ki-
giriş için çoktan
kapıya doğru gürlüyordu.

"Şu anda geliyorlar!" diye haykırdı Margaret Grahame. "Aman Tanrım, insanlara
elbiselerini giymeleri için zaman tanımayacak mısınız?" diye ekledi, kapının kilitlerini açarken. "Bu saatte insanları yataklarından kaldırmak için."

Bunu söylerken kapıyı ardına kadar açtı ve aynı anda, atlarını dışarıda kalan iki veya üç yoldaşa emanet eden altı veya sekiz attan inmiş asker içeri girdi. Askerlerin girişinde, Margaret Grahame, kendisi için belirlediği özel taktikler doğrultusunda, büyük bir konuşma hızıyla, ziyaretçilerini hem sözleriyle hem de misafirperverlik hareketleriyle boğmaya başladı - onları ısıtmak için ateşi karıştırdı ve ev yemeğini onlara ikram etmek için sahip olduğu en iyi şeylerle kapladı ve tüm bunları öyle bir hızla, öyle bir nezaket ifadesiyle yaptı ki, askerler birbirlerine şaşkınlıkla bakmaktan ve gülümsemeleriyle, böylesine beklenmedik bir karşılamanın onları ne kadar şaşkına çevirdiğini ifade etmekten başka bir şey yapamadılar.

Ancak, Margaret'in yaptıkları hepsinin üzerinde belirgin bir genel etki yarattı; bu, onları tüm
kin dolu duygulardan tamamen arındırmak ve bunun yerine nezaket ve sempati duygusunu koymaktı.

Ev sahibi tarafından sıkıştırılan ve hiçbir şeyden hoşlanmayan askerler, ev sahibinin misafirperverliğinin onlar için hazırladığı
iyice yayılmış masaya oturdular ve iştahla yediler; ilk servis edilenler, dul kadının neşesinden herkes payını alana kadar
yerlerini yoldaşlarına bıraktılar.

Bunu yaptıktan sonra, askerler, görevlerinin kendilerine yüklediği kabalık için özür dilemeden değil, Margaret Grahame'e ziyaretlerinin amacının, ismini vermedikleri, gün içinde o civarda görülen önemli bir kişiyi aramak olduğunu bildirdiler.

Bu ipucunu verdikten sonra, Margaret'in de eşlik ettiği askerler evi aramaya devam ettiler, ancak aldıkları nazik muameleden o kadar memnundular ki, bu işlemi bir görevden ziyade bir formalite meselesi olarak yaptılar.

Kısa ve yüzeysel aramalarını tamamladıktan sonra, askerler ev sahibine misafirperverliği için teşekkür ettikten sonra atlarına binip ayrıldılar.

Margaret Grahame, akşamın ilk misafirinin saklandığı yeri aramaya ancak onlar gittikten sonra başladı.
Bu gecikmenin iki nedeni vardı. Birincisi, geç gelen misafirlerinin güvenli bir mesafeye ulaşmasını sağlayarak, ikincisinin mükemmel güvenliğini sağlamaktı; diğeri ise daha az belirgin ve daha
şaşırtıcı nitelikteydi. Askerlerin aramaları sırasında ağzından çıkan bazı ifadelerden, artık gizli misafirinin Robert Bruce'dan başkası olmadığından şüphesi kalmamıştı.

Margaret Grahame, bu izlenim ve bu izlenimin uyandırdığı saygılı hayranlık duygusuyla, sonunda gizli misafirine askerlerin gittiğini ve artık saklandığı yerden çıkabileceğini söyledi.

İkincisi saklandığı yerden çıkınca Margaret dizlerinin üzerine çöktü ve ona Kralım diye seslendi, onun niteliğini bilmeden ona karşı sergilediği
sıkıcı ve samimi tavır için affını diledi.

"Öyleyse, iyi kalpli hanımım," diye cevapladı Bruce, gülümseyerek -çünkü gerçekten de oydu- ve ev sahibini nazikçe elinden tutup mütevazı
pozisyonundan kaldırarak, "beni mi keşfettin? Bu askerler gevezelik etti, sanırım. Eh, sırrım, eminim ki, seninkinden daha güvenli bir şekilde saklanamazdı, nazik ev sahibim. Öyle de oldu. Ben Robert Bruce'um ve başkası değilim."

Çeşitli ve çalkantılı duyguların etkisinde kalan Margaret Grahame, olayın
hep birlikte, uyandırmak için çok iyi hesaplanmış olduğu
birlikte gözyaşlarına boğuldu ve önlüğünün köşesini gözlerine kadar kaldırarak,
birkaç saniye tek kelime etmeden öylece durdu.

Bruce, hatta bir gözyaşının başlangıcına kadar etkilenmiş bir şekilde, ev sahibesinin elini tekrar tuttu ve çok belirgin bir duyguyla şöyle dedi: "Hadi, iyi kalpli hanımım, bu gözyaşları neden?"

"Kendime tam olarak anlatamam, efendim. Bilmiyorum. Elimde değil. Belki de
sizi bu durumda görmektir - İskoçya'nın şefini tek bir refakatçisi olmadan ve benimki gibi alçak bir çatının sığınağına sevinerek görmek."

"Pho, pho, nazik ev sahibem, ve bunda ne var?" diye yanıtladı Bruce, neşeyle. "Bu zamanlarda elimizden geldiğince her şeyi en iyi şekilde yapmalıyız,
kral ve kunduracı, baron ve dilenci. Daha iyi günler geliyor ve
o zaman sadece onlara gülmek için
şu anki zorluklarımızı düşüneceğiz.
Hizmetçilere gelince," diye ekledi, tuhaf bir zekayla, "belki de göründüğüm kadar onlardan yoksun değilim; ama şu anda
çağrıda olmayabilirler. Ancak, Torwood'a yarım saatlik bir yürüyüş ve bu küçük borunun yarım düzine üflenmesi,
İskoçya'nın övünebileceği kadar
sabırlı, hatta cesur yürekli bir grup etrafıma toplar."

"Tanrıya şükürler olsun!" dedi Bruce'un coşkulu ev sahibi. "O zaman
hâlâ umut var."

"Var, var. Hesaplaşma günü geliyor. Ama şimdi, sevgili hanımım," diye ekledi, güneşin doğmaya başladığı donuk, soluk ışığın henüz parlamaya başladığı küçük bir pencereye bakarak, "gitmeliyim. Şafaktan bir saat sonra toplanma yerinde olmalıyım."
Bunları söyledikten sonra, korkusuz savaşçı deri bir kese çıkardı,
içinden birkaç altın sikke çıkardı ve bunları ev sahibinin kabul etmesi için
boş yere bastırmaya çalıştı.

"Pekala, pekala, sevgili hanımım," dedi, acelesinin sadece
hakaret ettiğini fark edince; "gelecek bir gün bunların hepsini hallederiz. İnanın, _Ben_
burada aleyhime olan hesabı asla unutmayacağım. Bu arada,
elveda; ve sana da iyi şanslar, küçük kızım," dedi, ev sahibinin
kızı elinden tutarak; "sen ve ben tekrar görüşeceğiz." Bunu söyledikten ve bir kez daha anne ve kızına veda ettikten sonra Bruce evden ayrıldı ve kısa bir süre sonra Torwood'un derinliklerinde kayboldu.

Margaret Grahame kapıda durdu ve önlüğünün köşesini gözüne dikerek, vatansever şefin görkemli figürünü, görüş alanında kaldığı sürece izledi. Gözden kaybolduğunda eve geri döndü ve küçük kulübesini temizlemekle meşgulken, ya da kendisinin deyimiyle "kırmızıya boyarken", sahne olduğu misafirperverlikten sonra, o günün popüler bir İskoç şarkısını mırıldanmaya başladı, ilk iki kıtası şöyleydi:

"İskoçya'nın iyiliği için kaldırılan yay ve dağın hızını göster,
Ve her zaman doğru ve sadık olanın yüreğine ve eline bereketler olsun."

"Doğudan gel, batıdan gel,
Güneyden ve kuzeyden gel;
Çünkü Bruce'un borusu Clyde'dan Forth'a kadar duyulan bir ses çıkardı."
"Hızlı ol," vb.

Burada okuyucuyu bilgilendirmek istiyoruz, küçük dramımızın ilk perdesi
kapanıyor -- perde düşüyor; ve tekrar açtığımızda, yıllar
geçmiş ve birçok şey zamanın kesinlikle ürettiği o değişimlerden geçmiştir.

İfade ettiğimiz sekiz veya on yıllık aralıkta, İskoçya uzun ve zorlu bir mücadeleden sonra
bağımsızlığını elde etmişti ve Bruce artık İskoç tacının güvenli ve barışçıl mülkiyetindeydi.

Ancak, gerçekleşen değişimler herkes için eşit derecede şanslı veya elverişli olmamıştı. Ülkeyi harap eden kanlı ve acımasız savaş birçok kişiye yoksulluk ve yıkım getirdi.

Bu tarifin mağdurları arasında Margaret Grahame da vardı. Önceki sayfaları işgal eden olayların meydana gelmesinden yaklaşık üç yıl sonra, bir grup İngiliz askeri önce küçük kulübesini yağmalamış ve sonra
yakmış, kendisi ve ailesini en iyi şekilde geçimini sağlamak için dünyaya sürmüş veya diğer araçlar başarısız olursa, yetersiz sadaka yardımlarıyla geçinmeye çalışmıştı.

Evinden kovulduğunda, Margaret Grahame, çocuklarının da peşinden, hüzünlü bir alay halinde, nereye gittiğini bilmediği veya umursamadığı bir şekilde dolaştı; fakat içgüdüsel olarak, arkasında en büyük mesafede daha fazla tehlike bırakacak olan yöne doğru ilerledi. Bu yön
batıya doğruydu ve bu rotada devam etti; insancılların
yardımseverliğiyle geçinerek; ancak çoğu, Clyde üzerindeki Kilpatrick köyünün civarına ulaşana kadar onu rahatlatmaya fazlasıyla istekliydi. Yorgunluktan bitkin ve açlıktan
aç olan dul kadın ve çocukları, yardım için yoldan biraz uzakta duran saygın bir çiftlik evine başvurdular.

Kapıyı, yumuşak ve yardımsever bir adam olan çiftçinin kendisi açtı. Bu nedenle, yoksul dul kadının dilekçesi ona
boşuna sunulmadı. Kendisi ve çocukları hemen kabul edildi ve
önlerine bol miktarda ekmek, peynir ve süt konuldu.

Açlık çeken aile açlık isteklerini giderdiğinde, Blackadder adındaki çiftçi, mümkün olan en nazik şekilde, dul kadının geçmişini sordu. Kadın ona hikayesini anlattı. Kadın bitirdiğinde, Blackadder iki oğluna bakarak, onların iyi, şişman çocuklar olduğunu ve eğer isterse çiftliğinde onlara iş bulabileceğini düşündüğünü söyledi.

"Siz naziksiniz, efendim, çok naziksiniz," diye cevapladı dul kadın; "ama ben çocuklarımla çiftleşmeye yemin ettim. Ne kadar yoksul olsam da, onlardan ayrılmayı düşünemiyorum."

"Ama bunun için de bir sebep yok," diye cevapladı çiftçi. "Hizmetleri karşılığında, size yaşamak için biraz daha
yatak odası vermeye razıyım ve asla bir turşu yemeği ve bir de süt çorbası istemezsiniz.
Ve bu güzel kız için," diye ekledi ve şimdi uzun boylu ve yakışıklı bir kız olan
Margaret'e bakarak, "o da benim evimde işe yarayabilir, bunun için elbette ona
ücretini veririm. O zaman, bir küsür için, tek bir ücretle, rahat bir eş olabilirsiniz."

Blackadder'ın nazik tekliflerinin hemen kabul edildiğini söylememize gerek yok.
Bence gerek yok. Minnettar aile, çocuklar, neşe ve memnuniyet dolu bakışlarla ve anne, kırık cümleler ve sevinç gözyaşlarıyla, kendilerine verilmesi önerilen yükümlülüğün derin hislerini kabul ettiler.

"Ve ne var," dedi çiftçi, bu konu halledilince, "ne var," dedi gülümseyerek; "ama buradaki bu güzel kız," elini Margaret'in omzuna koyarak, "burada biraz daha kurnaz bir rehberle, iyi stoklanmış bir postayla gelebilir."

"Bilmiyorum, efendim, bu zaten halledildi," diye cevapladı dul kadın gülümseyerek,
"her ne kadar kutuda çok az eşya olsa da. Margaret, ben gidiyorum,
kalbini Torwood'da bıraktı. Orada bir çiftçinin oğlu olan genç bir çocuk var, onu isteyerek unutamayacağını düşünüyorum. Ama
savaşa hazır eşyalara ihtiyaç duyarız, sevgi dolu kalpleri sık sık parçalayacağız."

"Daha iyi zamanlar gelebilir, rehber hanım," diye cevapladı Bay Blackadder; "ve kızımız bir süreliğine iyiliğini kazanabilir."

Bu konuşma sırasında, konu
bir kızlık zarı gibi
bir ızdırap içindeymiş gibi görünüyordu. Kızarıklıktan yanan bir yüzle, bir dizi bağlantısız müdahaleyle, aralarında _gerçeğin_ birkaç _reddi_ bulunan, annesinin kalbinin sırlarıyla ilgili
iletişimlerini durdurmaya boşuna
çabaladı. Bu
çabaları
etkisiz bulan utangaç kız, annesinin
sandalyesinin arkasına çekildi ve orada, mümkün olduğunca kendini gizleyerek,
acı dolu bir sessizlik içinde, kendisi için en sinir bozucu
tartışmanın
sonucunu bekledi.

Bu dönemden bir haftadan kısa bir süre sonra, Dul Grahame, hayırseveri Blackadder'ın ikametgahından biraz uzaktaki küçük bir kulübede rahat bir şekilde ikamet ediyordu. Burada, mütevazı kaderinden memnun ve zamanında onun adına araya giren nazik bir İlahi Takdire minnettar olan Margaret Grahame, tüm gün boyunca tekerleğini sürdü ve bu arada "asansördeki laverock" kadar neşeyle şarkı söyledi. Oğlanları işverenlerine her türlü memnuniyeti sağlıyordu ve kızı da kendi bölümünde memnun etmekte daha az başarılı değildi. Böylece durumunun maruz kalabileceği en büyük mutluluklardan birinin tadını çıkarıyordu ve bu nimeti tam olarak takdir ediyordu. Dul Grahame'le işler bu haldeyken ve Kilpatrick'e yerleştikten yaklaşık iki yıl sonra, en büyük oğlu bir akşam, günün işleri bittikten sonra eve dönerken ona şöyle dedi:--

"Anne, Kral'ın Cardross Kalesi'ne geldiğini söylüyorlar ve ben bunun doğru olduğuna inanıyorum; çünkü dağların ardında, Glasgow yolunda Dumbarton'a doğru ilerleyen büyük bir şövalye ve beyefendi alayı gördüm."

"Peki, bundan bana ne oğlum, Kral nerede, Tanrı onu korusun?"

diye cevapladı annesi. "Eski zamanlardan beri onun refahını duymaktan çok mutluyum; ama bunun nesi var?"

"Bilmiyorum, anne," dedi çocuk; "ama düşündüm ki, eğer
senin burada olduğunu veya seni nerede bulacağını bilseydi, belki de sana
Torwood'un arpa unundan yapılmış ekmeklerini unutmadığını gösterirdi, ki sen
bize sık sık bundan bahsetmiştin."

"Aman, aptal çocuk," diye cevapladı annesi, direksiyon başında otururken.
"Bu ne biçim bir düşünce? Dürüst adam, Kral, sanırım, beni ve ekmeklerimi
birçok gün unuttu. Bundan sonra, bu kadar küçük ve sıradan bir konuyu aklında tutmak için yapması ve düşünmesi gereken çok şey vardı. O gecenin _hatırlaması_, Jamie,
en azından benim için bir ödül."

"Feth, bilmiyorum, dostum," dedi inatçı genç; "ama bence denemektense yapman gerekeni yapmalısın. Cardross Kalesi'ne bir adım
atmaktansa yapman gerekeni yapmalısın--buradan sadece yedi veya daha fazla mil uzakta ve
Kral'a bir göz atıp ona kim olduğunu söyle. Bu bize bir rehber olabilir."

Bu çok belirgin ve mantıklı teklife Margaret hiçbir cevap vermedi.
Bu onu bir süre düşünceli bir ruh haline soktu;
bu arada tekerleği iki katına çıkararak döndürdü. Sonunda,
göründüğü kadarıyla, oğlunun ve kendisinin konuştuğu konuya tekrar dönmekten kaçınarak,
"Ekmeğini ve sütünü al, Jamie, ve yatağına git. Sabahın üçünde kalkman gerektiğini biliyorsun."

Çocuk, teklifini daha fazla zorlamadan veya bu konuda daha fazla bir şey söylemeden, kendisinden isteneni yaptı - ekmeğini ve sütünü yedi ve yatağa çekildi, orada hemen derin bir uykuya daldı. Annesi, bunu yaptığını doğrulayınca, tekerleğinden kalktı, kulübenin bir köşesinde duran küçük bir tahta leğene gitti ve ondan küçük bir leğeni arpa unu ile doldurdu. Bu yemekle hemen küçük bir bannock pişirmeye başladı, daha sonra büyük bir özenle kızarttı. Bunu yaptıktan sonra, bir dolaba koydu ve kısa bir süre sonra yatağa çekildi. Ertesi sabah, erken bir saatte, Margaret Grahame, en iyilerini giymiş ve yukarıda bahsedilen aynı arpa unu bannock'u elinde, bembeyaz bir havluya düzgünce sarılmış halde, Dumbarton yolunda dikilirken görüldü ve belli ki uzun bir yolculuğa çıkmıştı. Öyleydi: Margaret,
kendi evinden ayrıldıktan yaklaşık üç saat sonra
vardığı Cardross Kalesi'ne doğru gidiyordu. Kalenin dış kapısına vardığında Margaret,
elinde çekilmiş bir kılıçla ileri geri yürüyen bir nöbetçiye seslendi.

"Kral burada mı, efendim, şimdi?" dedi.

"O," diye cevapladı adam, kısaca.

"Onu görebilir miyim, efendim, sizce?"

"Gerçekten hanımım, bence _göremezsiniz_," diye cevapladı nöbetçi, kesin bir şekilde. "Şu anda yalnızca uygun şekilde akredite edilmiş kişiler ona ulaşabilir."

"Ancak, eminim ki beni gördüğüne çok sevinecektir," dedi Margaret;
"çünkü o ve ben eski bir tanışıklığız."

"Belki de," diye cevapladı asker. "Bu konuda hiçbir şey bilmiyorum; ama
görevimi biliyorum ve bu da tüm bilinmeyen ve akredite olmayan kişileri uzak tutmaktır.
Ama işte Balcanquhail, Kral'ın gizli kişisel hizmetçisi ve
isterseniz onunla konuşabilirsiniz. Ho, Balcanquhail, burada _eski bir tanışıklık_ iddia eden bir kadın var" (bu iki kelimeye eşlik eden bir gülümseme ve zekice bir vurgu) "Majestelerinin huzuruna çıkmak istiyor," diye ekledi nöbetçi, onu yanına çağırarak ve şimdi adını verdiği kişiye hitap ederek.

"Kabul edilemezsin, dürüst kadın," dedi Balcanquhail, yalvaran kişiyi küçümseyici bir ifadeyle süzerek. "Hiçbir şekilde, yapamazsın, bu yüzden ısrar etmenin bir faydası yok."

"Eh, efendim," diye cevapladı Margaret sakin bir şekilde, "eğer beni içeri almak isterseniz, bunu Kral'a götürür müsünüz?" ve beyaz havluyu Robert Bruce'un "chaumer chiel"ine uzattı. "Bunu Kral'a verin ve eğer yanılmıyorsam, kapıları fırlatma emri alacaksınız "Kale bana açık."

"Nedir bu?" dedi Balcanquhail, merakla havlunun kıvrımlarına bakarak.

"Şu anda ne daha pahalı ne de daha az," diye cevapladı dul kadın, "bir arpa unundan yapılmış bir
bannock'tan. Çok nadir veya pahalı bir ürün değil; ama
Kral'ın önüne koy, o da ne anlama geldiğini anlayacaktır. Geri dönene kadar burada bekleyeceğim."

Bu tür sembolik iletişimlere alışkın olan, günümüzde ve bazen çok önemli durumlarda sıkça başvurulan
Balcanquhail, daha fazla soru sormadan veya yorumda bulunmadan dul kadının isteğini yerine getirmeyi kolayca kabul etti.

Kralın özel dairesine aceleyle giden -Kral şu ​​anda kahvaltıdaydı- Balcanquhail, tek kelime etmeden,
elindekini tam olarak aldığı haliyle, önündeki masaya koydu.

"Bu ne, Balcanquhail?" dedi Bruce, konuşurken havluyu açarak ve bir cevap beklemeden. "Ah! Bir arpa bannock. Bu ne anlama geliyor?" diye bir an düşündü. Sonra aniden yerinden fırlayarak -"Bende var! Bende var!" diye haykırdı, hevesli bir sevinçle. "'Torwood'un arpa bannock'larını nasıl unutabilirim? Bu
bannock'u kim getirdi, Balcanquhail? Bunu getiren kişi nerede?" diye bilgi verdi Balcanquhail.

"Hemen bana gönderin onu, hemen!" diye karşılık verdi heyecanlı hükümdar.
"Bu, iki üç yıldır bu kadar endişeyle ama boşuna sorduğum iyi kadın. Çabuk, çabuk, onu buraya getir, Balcanquhail?"

İki dakikadan kısa bir süre sonra Margaret Grahame, Hükümdarının huzurundaydı. Kral içeri girdiğinde, elini uzatarak ona doğru
hızla yaklaştı ve ona içten bir şekilde hoş geldin dedi:--

"Dünyanın neresindeydin, iyi kalpli hanım?" dedi, "seni bulamadım, son iki üç yıldır zaman zaman her yöne elçiler gönderip seni ilk keşfeden kişiye bir ödül teklif etmelerine rağmen? Eski ikametgahın hakkında kimse -benim
seni aramak için
gittiğim yer- senin hakkında hiçbir şey söyleyemezdi. Senin
ne olduğunu veya nereye gittiğini bilmiyorlardı. Yeryüzünde, neredeydin?"

Margaret, tüm işlemlerinin ve Torwood'un eteklerindeki küçük yatağında kralı ağırladığı o olaylı geceden beri başına gelen her şeyin tarihini anlattı.

Bruce, birçok nezaket ifadesiyle, mevcut ihtiyaçları için ona büyük bir kese altın verdi. Daha sonra, harap kulübesinin yerinde, yıllarca rahat ve bağımsız bir şekilde yaşadığı güzel bir malikane inşa etti - bu hikayenin temelini oluşturan olayı anmak için seçtiği bir yer - ona etrafında uzanan üç veya dört geniş çiftlik için bir imtiyaz verdi, kızı Margaret'e çeyiz verdi.
Grahame, bu sayede seçtiği adamla evlenmeyi başardı
ve son olarak, iki oğlunu kendi şahsına karşı kazanç ve güven dolu durumlara yerleştirdi.

Ve böylece, nazik okuyucu, hikaye sona erdi "Arpa Bannock."

AHİTİN KÜÇÜK PARÇALARI.

XX.--JOHN GOVAN'IN ANLATIMI. Edinburgh'daki Greyfriars Kilisesi Mezarlığı'nda, İskoçya'da "alacakaranlık" olarak adlandırılan dönemde, sık sık yalnız bir saat geçirdim. Özgürlüğün antlaşmalı dostlarının acılarını hâlâ kaydeden büyük ve gösterişli anıt, her zaman en derin düşüncelerimi meşgul etti; ve etrafıma, sahnenin sessiz yalnızlığına, kutsal yapının mütevazı ve gösterişsiz tarzına ve çok sayıda kuşatmaya dayanmış ve çok sayıda değişikliğe tanık olmuş eski ve neredeyse görünmeyen kaleye[1] baktığımda, Calton Tepesi, Arthur's Seat veya Salisbury Kayalıkları'nın üzerinden, meditatif hareketlerime sık sık ayın göz atmasına izin verdim. Duvarın dışından, atının yanında ıslık çalan kaygısız arabacı geçti; veya balıkçı karısı, satmak istediği çağrıcı malı ilan etti; veya neşeli okul çocuğu,
okul kısıtlamalarından özgürleşmenin tadını coşkulu neşe ve sınırsız hareketle
gösteriyordu;--ve yine de, duvarın iç tarafında,
her şey yalnız ve huzurluydu, sanki uzak bir Highland vadisinde yerimi almışım gibi. Bunlar gençlik duygularımın, sıcak ve cömert duygularımın olduğu günlerdi. Kanım içimde _kaynamasa_ bile,
son derece ısınıyordu, çünkü başka zamanların ve çok farklı sahnelerin
görüntüleri beynimden geçiyor ve kalbimden yansıyordu. Tarihçilerimizin -özellikle Knox ve Woodrow'un- çalışmalarından, o zamanların tarihiyle erken tanışmıştım (ki bu tarihler hala duygularımızı ilgilendirmeye ve yargılarımızı etkilemeye devam ediyor;) ve bu bölgenin 1679'da sunduğu kasvetli görünümü daha da belirgin bir şekilde hayal etmemek elde değildi. Bir akşam bu hayallere dalmışken, istemeden kilisenin arkasına doğru yürüdüm ve "karanlığın üzerine gümüş bir örtü" fırlatan ay ışığına baktım; bu sırada Greyfriars Kilisesi'nin görevlisi, bahçede kimseyi görmeyince, sessizce ve benim tarafımdan fark edilmeden kapıyı kilitledi ve Netherbow'daki evine çekildi. Buna göre, saat on bir civarında ev ve dinlenmeyi düşünmeye başladığımda, her zamanki çıkıştan dışarı çıkmanın imkansız olduğunu görünce biraz şaşırdım. Gece gerçekten güzeldi - ılık ve durgun; ama yine de birçok neslin ölüleriyle birlikte bundan zevk almaya zorlanmakta tamamen tatmin edici olmayan bir şey vardı. Bir süredir duvarın altında saklanan iri bir mastiff de, çenesinde bir kemikle ay ışığına çıktı - açıkça bir insan kafatasıydı.

[Dipnot 1: Edinburgh Kalesi]

"Ve _duvarın altında_ zayıf köpeği gördüm,
Ölülerin üzerinde karnavalını tutuyordu;
Ve beyaz dişleri daha beyaz kafatasının üzerinde çıtırdıyordu
Çenesinden kayarken, kenarı köreldiğinde,
Ölülerin kemiklerini tembelce mırıldanırken."

Görüntü sadece tüm daha sakin ve rahatlatıcı düşüncelerimi sarsmakla kalmıyordu, aynı zamanda belirsiz bir kötülük endişesiyle de birlikteydi. Mevsim sıcaktı ve kuduz hastalığı Leith Walk'ta ve Canongate'te korkunç varlığını göstermişti. İki kişi
çıldırarak ölmüştü. Bu nedenle, Greyfriars'ın Kilisesinin avlusunu çevreleyen yüksek duvarı arkadaşımla benim aramıza
yerleştirmek için aşırı derecede istekliydim. Ama bu nasıl gerçekleştirilecekti? Sesimi yükseltmeye ve yüksek sesle bağırmaya cesaret ettim; ama çağrıma hiç dikkat edilmedi. Hayır, homurdanan ve çıtırdayan komşum bana yaklaştı - meydan okur gibi göründü. O, hayatım boyunca en az güvendiğim - hatta en çok korktuğum ve nefret ettiğim türden, korkak bir hayvandı. Ona yatıştırıcı bir şekilde konuşmaya başladım; ama tüm "zavallı arkadaşlarıma" ve diğer dostça konuşma aksanlarına, sadece daha derin bir homurtuyla cevap verdi. Ne yapılacaktı? Bağırışımı yenilemekten korkuyordum; çünkü bu onu açıkça rahatsız ediyordu; ve yine de açıkça bana yaklaşıyor gibiydi. Merhametli Tanrım! Yumuşamış ay ışığında bile gözlerinin parıltısını görebiliyordum. Tam bir umutsuzlukla aya ve yıldızlara baktım ve onların güvenli pozisyonlarını kıskanmaktan kendimi alamadım. Bu boğa başlı canavardan geri çekilmemi sağlamak için göksel bir şey, hatta en küçük büyüklükte bir yıldız bile olurdum. Şehitler anıtına doğru ilerledim; ve biraz zorlukla kendimi sütunlardan birinin epey yukarısına kadar
yükselttim. Her çıkıntıya, yok olan biri gibi tutundum; ve genç, zayıf ve elastik bir canlılıkla
dolu olduğumdan, sonunda duvarın
tepesine ulaştım ve oradan hemen o sırada oradan geçen bir gece nöbetçisine korkunç durumumu bildirdim. Bu arada, iğrenç canavar bir mezar taşından aynı duvarın tepesine sıçradı; ama beni ziyaret etmek yerine,
kendisinin ait olduğu ve "Harrow" meyhanesinin kapısının yakınında duran bir taşıyıcının arabasına sessizce kendini bıraktı. Hem korkularımdan hem de durumumdan, kapıyı açan ve inmemde bana yardımcı olan Greyfriars Kilisesi görevlisi John Brown'un yardımıyla hemen kurtuldum. Olay biraz tuhaftı; biraz
soğuk suya ihtiyacım vardı ve dürüst Johnny Dowie'nin dükkanı saat on ikiye kadar kapanmamıştı, John Brown'ın arkadaşlığından bir kırmızı ringa balığı ve bir bardak

"Boynuz veya kavgayla
değiştirilmiş kadar iyi bir içki."

Bu yiyeceklerin tartışılması sırasında (ve belki de sıcak todd'a dönüştürülmüş bir damla Highland viskisi) John Brown ve ben
çok iyi tanıştık. Şu anki ofisinde kırk yıldan fazla bir süredir oturuyordu, Covenanters'a meraklıydı ve aslında bu konu hakkında bana göstereceğine söz verdiği bazı yazılı belgelere sahipti. Bana, John Waddel, Andrew Sword, John Clide ve James Wood ile birlikte Magus Muir'de acı çeken ünlü Thomas Brown'ın doğrusal soyundan geldiğini bildirdi. Daha sonra bulduğum gibi, belgeler, Kirkliston bölgesindeki John Govan'ın Bothwell Brig olayındaki payı ve bunun sonucunda çektiği acılarla ilgili dağınık ve kalemle yazılmış notlardan başka bir şey değildi. Bu kalem çizimlerinden kısmen, aşağıdaki anlatıda faydalanacağım:--

"Ey Tanrım, merhametlerin çoktur! Sen eski mirasını terk etmeyeceksin--senin zavallı, acı çeken, zulüm gören kalıntını. Ey Tanrım! Sen edeceksin ve sen _dayanmalısın_ hizmetkarların, dindar Hamilton, Cargill ve
Rathillet'in ve bizim ve davamızın yanında--ki bu, rehber Tanrım, sonuçta senin davandır--bu korkunç günde. Dük'ün adamlarını karşıdaki tepede görüyorum. Şimdi, hatta şimdi, köprüye doğru aşağı iniyorlar.
Silahlarını açtılar. Kalkıp görevimi yapmalıyım. Tanrım, doğruların yanında dur!"

Burada öngörüldüğü gibi savaş başladı; ve (muhaliflerin kampındaki üzücü bölünmeler nedeniyle) Buccleuch ve Monmouth Dükü tarafından neredeyse hiç direnişle karşılaşmadan kazanıldı. Dük'ün insani çabalarına rağmen -özellikle Clavers'ın kanlı intikamı nedeniyle- savaştan sonraki katliam, acımasızlığın keyfi olarak adlandırılabilecek şekilde, gerçekten çok büyüktü. Govan'ın günlüğünden bir sonraki alıntı, bu tarihi gerçeği doğruluyor:--

"Ve sen, ey Rab, zavallı John Govan için daha yapacak çok işin var. Ama
zavallı Samuel Logan oradaki bir sonraki tarlada ölü yatıyor - ben bir hendeğe düştüğümde
koştuğunu gördüm ve öylece yattı; ama yıkıcı
arkasında sertti. Sam sonunda bir mısır tarlasında _yamaladı_; ve orada onu o korkunç Clavers tarafından
başından vurulmuş halde gördüm. Ona Yaratıcısıyla barışması için bir an bile vermedi. Ey Rab! Senin Siyon'unla neden böyle? Ama zavallı John Govan'ın bir Efendi'yi eleştirmek hakkı değil - senin yolların bizim yollarımız gibi değil, senin düşüncelerin de bizimkiler gibi değil. "

Fakat zavallı John Govan, Strathavon'daki bir çiftlik evinin kulübesinde saklanmaya çalışırken sonunda esir alındı, ancak geri çekilirken bir top yağmuru yağdırıldıktan sonra, bunlardan sadece biri, o da bacağının etli kısmında etkili olmuştu. Yarasına ve bolca kanadıktan sonra bacağında oluşan sertliğe rağmen, üç yüzden fazla tutukluyla birlikte -çoğu ağır yaralı- Edinburgh'a doğru yürüyerek yürümeye zorlandı. Bay Reid ve Bay King -ikisi de daha sonra yargılandı, işkence gördü, asıldı ve dörde bölündü- bu sayının içindeydi. Daha kalabalık bölgelerin şefkat ve sempatisini önlemek için Clavers, tutukluları Lanarkshire'ın yukarı bölgesinden geçirdi. Lanark'ta ilk durak gece için yapıldı; ve orada adamlar ikili ve üçlü olarak bağlandı ve açık havada, bir ahır avlusunda kamp kurmaya zorlandılar. Tüm inlemeleri ve şikayetleri boşunaydı - bazıları yaralarından, diğerleri açlıktan veya susuzluktan ve birçoğu da destekledikleri davanın başına gelen kötü kaderden. Kötü şöhretli askerler, liderleri tarafından teşvik edildi veya en azından düzgün bir şekilde kontrol edilmedi, sadece felaketlerine güldüler ve onlara sabırlı olmalarını söylediler - sabrın çok iyi bir akşam yemeği olduğunu - bir ahitçi için fazlasıyla iyi olduğunu, vb.,
&c. Bunun üzerine Govan'da şu düşünceleri buldum:--

"Ey Rab! Onların öfkesi ne zaman dinecek?--Senin yüzün ne zaman dönecek ve
mirasın üzerinde tekrar parlayacak? Bu gece korkunç bir geceydi: Benim
acılarım, tüm acılarımız, büyüktü, dayanılmazdı--aramızdan dördü yaralarından ve yorgunluktan öldü. Kendi
kuzenim William Young, doğanın borcunu ödedi; Tanrısının
koynuna gitti; çünkü William adil, iyi ve kutsal bir
adamdı. Son nefesini verene kadar başını tuttum; acı dolu bir mücadeleydi, ama o
korkmadı; konuşabildiği sürece tekrarladı--'Beni öldürse bile,
yine de ona güveneceğim; kalbim ve bedenim bayılabilir ve tükenebilir--oh,
evet! Çadırımızın dünyevi evi dağılmalı; ama bizim bir evimiz var, John, ellerle yapılmamış, göklerde ebedi; ve
Ruh ve Gelin, 'Gel' dedi; ve bu sözlerle başını eğdi ve ruhunu teslim etti. O ve ben bacaklarımızdan bağlandık,
ve sabahın ilk ışıklarına kadar onun cansız bedeni kollarımda oturdum. Bu korkunç adamlar ölümden bahsettiğimde sadece alay ettiler ve
akşam yemeğimi ölü adamın kemiklerinden almamı söylediler. Aman Tanrım! Ne kadar? Aman Tanrım! Ne kadar?"

Bir sonraki dinlenme yeri, Carnwath'ın on veya on bir mil ötesinde doğuya doğru uzanan çorak ve kasvetli bir çamurluk olan "Lang Whang"ın ortasında gibi görünüyor. Burada, bağlama sisteminin etkisiz olduğu görüldüğünden kazıklar ve ipler kullanılarak bir muhafaza oluşturuldu, çünkü zincirlenmiş hastalar kendilerini rahatlatmak için genellikle bir yöntem benimsediler. Bu muhafazanın içinde bu üç yüz adam karanlık ve yağmurlu bir gecede ateşsiz ve çok az erzakla ayakta durdular veya yattılar; muhafazanın dışındaki iblisler fundalıkların ve civarda kurutulmuş halde bulunan bazı turbaların ateşlerini
yakarlarken ve geceyi geçerken yakaladıkları her türlü ahır kapısı tavuğu, domuz ve hatta koyunu
kızartarak geçirirken. Ruhsal bir karakterde bir serinletici içecekten mahrum bırakılmadılar;
ve şarkıları, küfürleri ve hakaret dolu dilleri,
Govan'ın ifade ettiği gibi,
"vahşi doğanın ortasında yükseldi"--"En Yüce'nin tahtına, intikam gününde, zalimin kafasından intikam çağrısında bulundular."

"Bu," diye devam ediyor, "ikinci sabah ve soğuk, kasvetli ve korkunç bir sabah. Clavers ve hizmetkarları, geceyi toprak sahibiyle birlikte neşe içinde geçirdikleri Carnwath'tan dörtnala geliyorlar; ve biz de kasvetli yürüyüşümüzü yenilemek üzereyiz. Bacağım
çok rahatsız edici; ama, yavaş yavaş ilerlerken,
bir hamle yapıyorum. Dün gece bir adam delirerek öldü; ve bir diğeri, çok
korkarım ki, kendi eliyle, dayanılmaz bir varoluşa son verdi. Ey Tanrım, bilgeliğinin bana verebileceği her şeye dayanma gücü ver!"

Lang Whang'dan, ertesi akşam Grass Market'e ulaşıldı ve Stirling'den iki yüz mahkumla bir araya geldikten sonra, hepsi Grass Market'ten yürütüldü; ve insancıl ve iyi kalpli Monmouth Dükü'nün emriyle, mevsime uygun bir ikramdan sonra, Greyfriars Kilisesi'ne götürüldüler; orada, Haziran ayından Aralık ayına kadar, yeterli yiyecek ve tamamen örtü olmadan, acımasız fırtınanın tüm saldırılarına katlanmak üzere.

İskoçyalılar, hiç böyle bir şey oldu mu? Bu tür vahşetlerin hatırası hiç silinebilir mi? Yüzyıllar boyunca, yavaş yavaş ilerlerken, bu olaylar ve özellikle bu olay, ilgi alanınızın dışında kalabilir mi?
Darağacı ve giyotinle ilgili dehşetle okuduk; ama hemen ölüm
uzun süren acılarına eşit olabilir mi? Bu duvarların içinde gerçekten dostları var, ancak bir giriş elde edemiyorlar veya nadiren ve büyük bir riskle elde ediyorlar. Birçok kişi evsiz tutukluya yatak ve örtü sağlamaya meyillidir, ancak kabadayı askerlere sadece ek sefahat araçları sağlarlar. _Birçok ölünün_
odaları _birçok yaşayanın_
varlığıyla kirletilir ve vebaya dönüşür. Ölüm, normal koşullarda, bunun için bir nimettir. Kış
yaklaşıyor--(hayır, geldi)--Kale'nin üzerine
çarpıp duran sulu kar sağanakları--mezar taşlarının arasında, arasında ve altında dönen kar yığınları--rahatlığın şafağının--sıcak bir odanın--canlandırıcı ve neşelendirici bir yemeğin gelmediği vahşi, uzun, sonsuz gece. Ah, dürüst
ve korkusuz gölgeler, bize her şeyi anlat! buna nasıl dayandın? Nasıl oldu da
kalan gücünü mümkün olduğunca pahalıya satmadın?--nasıl oldu da
muhafızlarına kaplanlar gibi hücum edip, dişlerin ve tırnaklarınla ​​onları parçalarken
yok olmadın? Ama sen, sana yakışan şekilde sessizsin; bu yüzden
dürüst John Govan'ın elyazmalarına başvurmalıyım.

"Bu kasvetli yerde ikamet ettiğim altıncı hafta. Ah,
altta yatanlar ne mutlu! Onlar örtülüdür ve bizim yoksunluklarımızı, acılarımızı ve ızdıraplarımızı hissetmezler; ve yine de özgürlük ve yuva bize
sunulur ve birçok kişi tarafından kabul edilir. Tanrı onları affetsin, eğer O'nun iradesiyse!--ama John Govan asla özgürlüğünü bu şartlarda kabul etmeyecektir. Annesinin gölgesi yargıda yükselecektir. Onların rezil yeminlerini mi kabul edeyim, yoksa daha az rezil olmayan bağlarını mı imzalayayım? Piskoposun ölümünün cinayet, ezilen ve zulüm gören bir halkın direnişinin isyan olduğuna yemin mi edeyim? Kendimi 'bağlayıp, mecbur edip,' bundan sonra böylesine iyi bir amaç uğruna silahlanmayacağım mı? Hayır!
Daha erken, santim santim yok olacağım; daha erken çizmenin işkencelerine ve kızın son acımasız yargısına katlanacağım. İnsanlar henüz
doğmamış bizi kutsayacak - saf bir din ve özgür bir hükümet içinde mutlu olan bütün bir halk, Antlaşmanın en mütevazı oğlunun anısına tapacak; anılarımıza sütunlar ve anıtlar inşa edecek ve dikecekler; bizimle akraba olduklarını, endişeyle sayacaklarını; eylemlerimizi ve acılarımızı kaydedecek ve kayda geçireceklerini; ve bu dünya, tüm çıkarlarıyla birlikte, var olmaktan çıktığında, biz sonsuza dek hatırlanacağız."

Böylece akıl yürüttüler ve böylece desteklendiler, tehditleri, yalvarışları ve sinsi akıl yürütmeleri meydan okuyan; kendi vicdanlarının onayını her şeyden daha çok önemseyen; Tanrılarından korkan ve başka hiçbir korkuları olmayan bu adamlar.

Kış yaklaşırken, Edinburgh sakinleriyle olan ilişkiler daha sık ve daha az kolayca engellenebilir hale geldi. Kardeşlerin, hatta kız kardeşlerin, eşlerin ve annelerin, erzakları çok sınırlı olan ve soğuk havaya maruz kalmaları çok kötü bir şekilde uzun sürenlere ara sıra biraz sıcak çorba veya daha da güçlü uyarıcılar götürmelerine izin verilmesi kesinlikle gerekliydi. Kilise avlusunun etrafına ve özellikle doğuya veya kasaba tarafına doğru kısmi iskeleler bile kuruldu; ve şüphesiz bazı kusurlu, ancak yine de kabul edilebilir barınaklar, böylece yok olan sakinlere genişletildi. Hastalığın bu kadar yoksunluğun peşinden gitmemesi mümkün değildi. Birçoğu ateşten; bazıları verem veya kötü soğuk algınlığından; ve birkaçı da tam anlamıyla güçsüzlükten öldü. Gardiyanlar da görevlerinin monotonluğundan bıktılar ve ruhlarını ayakta tutmak için sık sık bitişikteki meyhanelere çekildiler. Bazıları bir şekilde, bazıları başka bir şekilde kaçtı; biri bir rahibe kıyafetiyle, diğeri ise bir duvarcı cübbesiyle. Sonunda bir
Tazminat Yasası çıkarıldı, ancak bundan yaklaşık yirmi kişi muaf tutuldu ve belki dokuz veya on kişi idam edildi. John Govan bu kasvetli
zamanları birkaç yıl atlatmış gibi görünüyor; çünkü onu Magus
Muir'de buluyorum, acı çeken arkadaşlarını cesaretlendiriyor ve destekliyor. Onun
son cümleleri şunlardır:--

"Gördüm, gördüm--gözlerim senin kurtuluşunu gördü;
İhtiyar Heyeti, sevgili İhtiyar Heyeti, yasayla kurulmuş; vicdan özgürlüğü
herkese güvence altına alınmış; bir Protestan Kral; bir Protestan hükümet;
herkesin kendi asması ve kendi incir ağacının altında huzur içinde yaşadığı;
kendi oğlumun Tanrı sözünü bir Protestan cemaatine ilettiği ve
yasayla korunduğu. Yaşlılığım birçok teselliyle yatıştırıldı;
talihlerimin ortağı ve tüm denemelerimin paydaşı hala hayatta ve
şükran şarkısında benimle birleşebilen--gerçekten, Rab
merhametli ve lütufkârdı ve şimdi onun ilahi hoşnutluğunu
mükemmel bir teslimiyetle bekliyorum. Yaşlandım ve günüm doldu. Görevimi
tamamen ihmal etmediğime inanıyorum; ve O'nun beni çağırması
kutsanmış iradesi olduğunda, neşeyle evimden ayrılacağım ve onun huzurunda.
Günahlarım ve kusurlarım gerçekten çoktur; ama kime
inandığımı ve ruhumu, ölümsüz payımı kime teslim ettiğimi biliyorum. Lord,
şimdi hizmetkarının huzur içinde gitmesine izin ver."

Şimdiye kadar dürüst John Govan, Devrim'den bir veya iki yıl sonra, seksen dördüncü yaşındayken babalarıyla yatmış gibi görünüyor.
John Brown'ın bana bildirdiğine göre, kağıtlar büyükbabasının korumasına geçti, Govan'lar ve Brown'lar arasında var olmaya devam eden dostluk sayesinde; Govan'lar uzun zaman önce Amerika'ya göç etmiş ve Brown'lara kitaplar ve bu kağıtlar miras bırakmıştı.

XXI.--"OLD BLUNTIE."

Creehope Linn, Dumfriesshire'daki eski Covenanters'ın iyi bilinen bir sığınağıydı. Su, ardışık çağlar boyunca, muazzam bir kumtaşı yatağından pürüzsüz, kıvrımlı ve son derece derin bir geçit
açtı; ve kazıları o kadar kaprisliydi ki,
alttaki kaya geniş girintilere oyulurken, ya da doğal
mağaralar ve odalar, yukarıdaki kaya neredeyse birleşiyor ve aşağıdaki mağaraların etrafında
tamamen karanlığa yaklaşan bir karanlık yayıyor. Bu
mağaralarda--daha önce bir kereden fazla bahsetme fırsatım oldu--zavallı zulüm gören sürü geçici bir barınak ve güvenlik buldu.
Doğal karanlıkta melankoli ve hatta
korku dolu düşüncelere yol açan bir şey vardı. Bu mağaralardan biri, "Cehennem Kazanı" olarak uygun bir şekilde
bilinen yerin hemen üzerinde, Devrim'den uzun süre sonra, köylüler için ayakkabı
döşeyen, eşsiz görünüm ve karaktere sahip yaşlı bir adam tarafından kiralanmıştı. İkametgahı
hala gösteriliyor ve "Sutor'un Koltuğu" olarak biliniyor. Kendisinin
yattığı kayadaki oyuk ve aletlerinin bulunduğu bir diğer oyuk hala görebilirsiniz. Gelenek, onun alışkanlıklarına dair çok az bilgi verir, ancak bunlar
belki de kayda değerdir. Açıkça delirmişti; ama yine de deliliğinde bir yöntem vardı; ve Devrim'den sonra, hiçbir şey onu üst dünyayı güvenli bir şekilde ziyaret edebileceğine ikna edemezdi. Hala Clavers, Johnston, Douglas ve Lag'dan bahsediyordu; ve kayaların, Sutor Bluntie'nin yarmasıyla kazınmış, bu değerli kişilerin bazılarının isimlerini bugüne kadar sakladığı söyleniyor. Bu "Bluntie" unvanının kendi orijinal ismi olup olmadığını, yoksa sadece bir lakap olup olmadığını kesin olarak söyleyemem, ancak _sonuncusunun_ çok muhtemel olduğunu düşünüyorum, çünkü Dumfriesshire'da veya başka hiçbir yerde bu isimde birini duymadım. Bir ayakkabıyı tamir ederken veya bir çizmeyi 
ayakkabıya çakarken, aniden ayağa fırlar, korkuyla etrafına bakar ve
yalnız olmadığını, takipçinin orada olduğunu, korkunç şekilde şekli bozulmuş, parçalanmış bir leşin Cehennem Kazanı'nın tam ortasında durduğunu söylerdi.
"İşte orada duruyor!" derdi ki--"işte! işte! Bir çenesi sarkmış,
ve bir gözü dışarıda; bacakları kırılmış; kafatası parçalanmış; karnı yırtılmış; ve yine de bana korkunç bakıyor. Ama o iğrenç iblis yakında burada olacak
ve gelecek--elbette. Yakında gevezeliğini yatıştıracak, Donald Cameron.
İşte--işte geliyor: fırtına gibi, bu ağaçların arasında!--bu kayaların arasında bir kasırga gibi süpürüyor! Evet--bir aslan gibi, avını kükreyerek geliyor. Ama sen gittin, Donald
Cameron; iyi ki öyleydi. İblisin ödülünü almak için Kazan'a mı daldın, öyle mi?--kızartma tavasından ateşe, evlat! Ama şimdi her şey
yine sessiz--sana rağmen işimi bitireceğim!" Öğle vakti bile, bir lambayı sürekli yakıyordu; ve kaya hala dumandan kararmıştı. Böylece, şüphesiz, zihni kasvetli bir renk almıştı ve bu da
yavaş yavaş düpedüz deliliğe doğru sapıyordu. Fakat, her şeye rağmen, deliliğinin bir yöntemi vardı. Hayal gücünün yarattığı tuhaf kullanımların özel bir nedeni vardı; ve bu da şuydu: Zulmün
en sıcak döneminde, mesleği ayakkabıcılık olan Yaşlı Bluntie, bu (kendisi için) iyi bilinen ve aşina olduğu inzivaya çekilmişti.
Gündüzleri orada kalıyordu; fakat geceleri yiyecek almak için
av hayvanlarıyla birlikte gizlice dışarı çıkıyordu. Karısı (çocuğu olmadığı için) bir gün, kapısının önünde dururken bir ejderha tarafından vurulmuştu.
Adam sadece haykırdı--"Bu, Antlaşmacı orospu!" tabancasını ateşledi ve
kadın düştü. Bluntie, bundan sonra, tamamen pervasızlaştı;
onun tek amacı, bir şekilde, bir hileyle, zulmedenleri pusuya ve tehlikeye sürüklemek veya kandırmaktı. Partiyi esas olarak, bu belgelerde daha önce
tanımlanan Enterkin Geçidi'ne
çeken oydu. Muhbir gibi davranıyordu; ancak mağara
araştırıldığında, tutuklu uçuruldu; ancak bir çalının arkasından çıkan bir tüfek-tüfek
nadiren hedefi ıskaladı. Onun bir diğer planı da biraz orijinal karakterdeydi. Creehope Linn, daha önce de anlattığım gibi, üzerinde derin bir yosun tabakası bulunan ve
sıkı ve uzun funda ile
üst üste binen bir kumtaşı kayayı bölüyor - en azından eskiden böyleydi ve belki de
hala öyledir. "Gri Kısrağın Kuyruğu" adıyla bilinen şelalenin epey aşağısında, keten _neredeyse_ yukarıda buluşuyor ve funda _tamamen_--deneyimsiz bir yabancı için, altmış fit derinliğindeki korkunç uçurumun
hiçbir kanıtı yok.
Etraftaki zemin düz ve su yüzeyden o kadar uzakta hareket ediyor ki, sel olmadığı sürece,
duyulmuyor. Clavers o sıralarda güney bölgesinde bir yabancıydı,
Turner'ın Dumfries'de yükselmesi sonucu yakın zamanda atanmıştı; ve adamları da tabii ki eşit derecede yabancıydı. Yaşlı Bluntie, mahalledeki Croalchapel'de görevliyken Clavers'a, başında yaşlı Cargill'in bulunduğu bir grup Sözleşme dostunun, Linn'in elli yard güneyindeki çukur bir vadide bir toplantı veya konvansiyon yapacakları yönünde bir rapor iletilmesini sağladı. Elbette, gece ve hasat ayının lehine gerçekleşecekti. Başka durumlarda
yanlış istihbaratla aldatılan Clavers, Red Rob'a on kişilik bir birliği bitişikteki bir vadiye götürmesini ve orada
birini yaya olarak araziyi keşfetmesi için göndermesini emretti. Bütün bunlar
yapıldı. Fakat asker buluşma yerinin görüş alanına girdiğinde,
sadece bir adam buldu ve onu hemen selamladı. Şekil irkildi ve
hızla uzaklaştı, bir top ise daha hızlı bir şekilde takip etti, fakat
hedefini ıskaladı. Asker elinde kılıcıyla takip etti ve Bluntie Bellybught dağ geçidine doğru ilerlemeye devam etti. Fakat, asker
birdenbire ortadan kayboldu. Fundalığın içine gömülmüştü ve
görünmüyordu. Raporu duyan diğer dokuz ejderha,
şimdi sıcak takipte takip ettiler ve istemeden aynı gizli tehlikeye
geldiklerinde, at ve adam aynı anda aşağı indiler. Atların birkaçının bacakları kırılmıştı; ikisi, batmalarına
izin verecek kadar geniş olmayan
yarığın çenelerine saplanmıştı; ve bir binici
dibe
dokundu; diğerinin ise boynu kırılmıştı, başı biraz uzağa devrilmişti. Bu kişinin adı John Campbell'dı; ve bu yer, bugüne kadar "Jock's Step" adını korudu.

XXII.--LOCKERBEN'DEN THOMAS HARKNESS.

Enterkin'deki meşhur kurtarmanın birazını daha önce anlatmıştım--şimdi o kurtarmanın sonuçlarından birini takip edeceğim:--

Bu olaya karışanlar arasında, Dalgarno'nun Lockerben bölgesindeki Thomas Harkness da vardı. Çatışmadan hemen sonra, esas olarak olaya karışan çeşitli kişiler ayrıldı. Leadhills'deki Andrew Clerk, Annandale'e kaçtı; Glencairn'deki Samuel M'Ewan, Cumnock'a doğru yola çıktı; Thomas Harkness ise Lowther tepelerinde bir süre dolaştı ve sonra Leadhills'deki bir dul kadının evine sığındı. Marion Morrison, madenci David Douglas'ın dul eşiydi ve madenci, madenlerden birinde hayatını kaybetmişti. O zamanlar çok sayıda olmayan diğer evlerden oldukça uzakta, fundalıklı bir dağ evinde küçük bir evde yaşıyordu. Tek bir kızı vardı - artık kadın gibi büyümüş ve yakışıklıydı - Lanark ve Douglas pazarı için iplik eğirerek, rahat olmasa bile en azından yeterlilik ve huzur içinde annesini ve kendisini geçindiriyordu. İkisi de dindar kişilerdi ve zulüm gören kalıntılara karşı derin bir ilgi duyuyorlardı. Marion, Tanrı'nın kendi halkı adına birçok dua etmişti ve kızı May, kendisine böyle sesleniliyordu, derin bir samimiyetle karşılık vermişti. Eski şarkıda söylendiği gibi, Marion ve kızı, biri yün taramada, diğeri ise dağlık arazinin tarry-woo'su olan yün eğirmede meşguldüler. May neşeli ve neşeliydi, yarı şarkı söylüyor yarı ilahi söylüyordu, şimdi eski ama o zamanlar popüler olan şarkıyı: "Ah, tarry woo eğirmek için kötüdür! Başlamadan önce iyi bir şekilde kartlayın-- İyi bir şekilde kartlayın ve küçük bir şekilde çekin-- Tarry woo en iyisidir!"

kedi ocağın üzerinden aniden hareket ettiğinde ve çoban ekosesine sarılı uzun boylu bir figür içeri girdiğinde. Marion
irkildi ve May neredeyse çığlık atacaktı. Fakat figür kısa süre sonra kendini gösterdi ve haykırdı:

"Korkmayın, korkmayın, dürüst Hıristiyan kadınlar. Ben zavallı,
takip edilen, zulüm gören bir kuşum, uçurtmanın pençelerinden kulübenize uçuyorum. Bu üç gün ve üç gecedir ne uyudum ne de ekmek böldüm; fakat şimdi ay azaldığına göre, karanlıkta, bir lokma yemek ve su, bir gecelik barınak ve birkaç saatlik dinlenme dilenmek için aşağı indim. Benim adım Thomas Harkness, Lockerben'den, atalarımın üç yüz yıldır yaşadığı yer; ve bu gri saçlar ve kırışıklıklarla, bezelye kuşuyla uyumaya ve dağda tilkiyle akşam yemeği yemeye zorlanmam gerçekten de zor bir durum. "

"Gerçekten de öyle," diye cevapladı Marion; "ve hoş geldin, üç kez hoş geldin, sanırım sen veya Harknesses'ın soyundan gelen tek kişi,
pir Marion Morrison'ın en iyisisin; ve, oh, keşke senin için daha iyi olsaydı!
Şüphesiz, değerli imanlının ayaklarını buzağı parkına götürüp getiren,
ev sahibine çocuklarla yardım eden, patatesleri ve benzeri şeyleri sic eden o küçük, beyaz kızı unuttun.
Şey, o küçük, genç, düşüncesiz orospu şimdi yaşlı, bitkin bir vücut--güzel May, annenin bana dediği gibi, şimdi yaşlı Marion, kahretsin
buradaki halk cadılıktan derinden şüpheleniyor ve ben hangi
işin
yapıldığını biliyorum, ben de çirkinleştim ve bir köpek gibi oldum. Ama, May, evladım,
rehber adam tam bir yorgunlukla uyuyor. Tencereye geç; eski fıçıda biraz turşu arpa var ve Şabat yemeğimiz için sakladığım biraz et var; ama Rab zengin bir erzak sağlayıcıdır ve
ihtiyacımız olmayacak; sadece arpayla biraz et koyalım ve eski efendimin oğlu için
et suyu ve koyun eti elde edelim. Maşlom bannock, yemeğin içinde,
kutuda. Biraz sotelenmiş tereyağıyla birlikte dışarı çıkaralım, bu arada; çünkü ah, beyler! Açlık dayanılmaz. Ama canım, ve benimle ol!
rehber bir musluk kadar sağlamsa! Onu uyandırmak
çok yazık olurdu, ta ki çorba kazanı en azından kaynayana kadar."

May annesinin emirlerini çevik bir şekilde yerine getirdi; ve bir saat geçmeden Thomas Harkness, bir Hıristiyan adamdan çok aç bir kurt gibi
yiyip bitirdiği enfes bir yemeğe
uyandı; ancak,
mavi başlığını çıkarmadan ve Yaratıcısından sunulan merhametle bir kutsama dilemeden önce, aç ve aç değildi. Kısa süre sonra
eve götürüldü ve kulübenin içerdiği tek yatağa
sahip oldu; anne ve kızı sırayla uyuyor ve izliyorlardı, biri büyük bir dirsekli sandalyede, diğeri ise bir çuval katranlı yün üzerinde. Gün, Leadhills'in vahşi dağlarının üzerinden, güzel ve tatlı bir şekilde
doğdu ve May Douglas, küçük kulübesinin alçak ve kapalı kapısının önünde dururken, tüfeklerin ateşlenmesiyle
irkildi Karşı yamaçta. Duman gözünü o noktaya yöneltti ve eski şaftlara doğru hızla koşan zavallı bir çocuğun hemen uzun sıra fundalıkların arasına düştüğünü gördü. "Lanet olası köpeğin orada yatmasına ve kan kaybından ölmesine izin verin," diye yüksek sesle, en korkunç ses tonuyla söylendi. "Nöbetin ayarlandığı yerde, düşman pusuda bekliyor olmalı; çocuklar, köyü köşeden köşeye arayacağız; ve eğer oyunu başka türlü başlatamazsak, üzerine yanan bir turba koyacağız ve yaşlı tilkiyi ininden dumanla çıkaracağız." May Douglas için Thomas Harkness'ın artık en büyük tehlikede olduğu aşikardı; ve evin altına uçtu ve yaşına ve masumiyetine çok doğal olan o uygunsuzluk bilinciyle, Lockerben'in rehberliğini hemen uyandırdı ve ona durumunu hissettirdi. Ne yapılacaktı? Bir an daha
ve her şey kaybolabilirdi. İyi kız, evin arka kısmından birkaç metre ötede, takip edilen kaçağın bir pencereden veya delikten geçebileceği eski bir şaft ağzı olduğunu fark etti, bu
açılan delik dumanı dışarı ve ışığı geriye doğru _içeri_ veriyordu. Bunu
düşünür düşünmez dedi ki--ve Thomas, giysilerinin büyük kısmını kolunun altında tutarak, kendini biraz zorlukla açıklıktan içeri soktu ve bir iki saniye içinde kendini eski şaftın saklandığı yerde buldu.
Bir an sonra, ev kuşatıldı ve silahlı adamlar, kılıçlar ve kılıflı tabancalarla, bu zavallı korunmasız kadının evine
girdiler.

"Yaşlı orospuyu yavrusuyla birlikte dışarı çıkarın," dedi Clavers gruba, "ve
İncilini ve Mezmurlar Kitabını da arkaya atın ki, İsrail evinin başıboş koyunlarını güvence altına alırken, o da kendini ve güzelliğini eğlendirebilsin. Hadi bakalım!
işte iz, işte iz; tally-ho!--bir çoban ekosesi ve bir çift iyi büyük ayakkabı, iyi tabanlanmış ve çivilenmiş. Rehberin kendisi
çok uzakta değil--ibadetlerinde olacak, Rob; dikkat et, onu rahatsız etme,
sen terbiyesiz herif."

"Ah hayır," diye cevapladı iyi bilinen onbaşı Rob Douglas, "Ben sadece
mezmurlar ilahisine katılacağım." Ve sonra gür bir sızlanmayla haykırdı, bir Antlaşmacının
sesini ve tavrını taklit ederek--

"'Yahuda ülkesinde Tanrı iyi bilinir,
İsrail'de ismi yücedir,
Salem'de çadırı vardır,
Sion'da tahtı vardır.'

Ama hayır, hayır, ilahilerin tatlı civcivi, o kadar hızlı değil canım, o kadar hızlı değil - ne sen ne de yaşlı herif şu anda durduğun yerden bir ayak boyu bile kıpırdayamazsın - otur ya da uzan, istediğin gibi - ta ki Kral'ın otoritesini her iki omzunda taşıyan bu kişiden izin alana kadar."

Bu arada, evdeki her şey altüst olmuştu
ve şakayla geniş kılıcı adlandırdıkları on birinci emir, her türlü delinebilir şeyden geçirilmişti; o zaman, avını bu kadar yakınken engellenmekten öfkelenen Clavers, kulübenin ateşe verilmesini ve yaşlı parçaların kulübenin ortasına atılmasını emretti. "Bu genç civcive gelince," dedi çenesine sert bir darbe indirerek, "neden, onu Cadılar Bayramı'na kadar yakacağımı bilmiyorum, sonra zıplayıp Ocak, fındıkların arasında."

Söylenir söylenmez, evin dört köşesi hemen ateşe verildi, bu arada acımasız askerler etrafta durup izliyor ve içgüdülerinin kaçmasına yol açtığı bazı farelerle dalga geçiyorlardı. Marion Morrison aslında askerlerin kaba ellerindeydi, ancak sonuçlardan veya belki de insanlığa benzeyen bir şeyden korkan Clavers, o pisliğin yaşamasına izin verme emri verdi, böylece tüm köy yarım yüzyıl boyunca rahatsız olacaktı.

Bu arada, kurşun madenlerinin müdürü Bay Robert Ramsay, Clavers'a kadınlara karşı çok çirkin muamelesi ve Hopetoun ailesine ait mülkü tahrip etmesi nedeniyle
azarlamak için ortaya çıktı. Aynı zamanda işçilerin işlerini değiştirdiği zamandı, yamaç, sanki gerçekten hayatla
doluymuş gibi, ellili ve yüzlerce kişiyle birlikte fışkırıyordu. Clavers ve adamları, hemen, çok saygı duyulan yöneticileri tarafından yönetilen, asık suratlı ve öfkeli bir kalabalıkla çevrildi. Bu kalabalık, daha sonra, ünlü Allan Ramsay'in babasıydı. Ramsay, doğum yerini şöyle kutluyordu: "Crawford Moor'dan - Leadhill'de doğdu - Glengonner'ın mineral kaynaklarının doldurduğu, Tatlı akan Clyde'a katıldığı, Yaşlı Crawford Lindsay'in kulelerinin arasında ve Duneaton'ın akıntısının Glotta'nın gelgitine aktığı yer." Ramsay, Clavers'a boşuna itiraz etti. Konseydeki Emirlerini övünerek dile getirdi; tüm itirazlara meydan okudu; adamlarına hücum etmelerini emretti ve kalabalığa sağdan soldan ateş ederek tepelere doğru kaçtı. Neyse ki hiç kimse yaralanmadı bile; ve,
görev sınırını çoktan aştığını bildiğinden, ejderhalara mermisiz hücum etmelerini emrettiğinden kuvvetle şüpheleniliyordu.
Bu olay
sonrasında, bölge, bir süreliğine, Kral'ın birliklerinin nefret dolu varlığından kurtuldu, çünkü Annandale'de ve Nithsdale'in daha yüksek bölgesinde benzer bir görevde oldukları biliniyordu.

Thomas Harkness, güvenliğinden gerektiği gibi haberdar edildikten sonra, neredeyse spret ve uzun funda ile
kapalı olan saklandığı yerden çıktı ve (endişeyle de olsa) o zamanlar,
yöneticinin evinin hala durduğu, kasabanın ortasındaki
yöneticinin evine
karşılandı ve hala ağaçlarla çevriliydi--etrafta millerce öteden görülebilen tek ağaçlar. Yaşlı kadın Marion Morrison, yakışıklı May'iyle birlikte, gelecekteki konaklamaları için cömert ve asil düşünceli Hopetoun ailesiyle bir anlaşma yapılana kadar aynı misafirperver eve götürüldü. Bay Robert Ramsay, adından da anlaşılacağı gibi, genç ve bekar bir aile adamıydı ve genç ve bekar bir kadını çatısı altında tutmanın uygunsuzluğunu hissediyordu. May ile daha önce birbirlerini anlamış mıydılar yoksa beklenmedik bir araya gelmeleri şimdi buluşmayı hızlandırmış mıydı, bilmiyorum; ama öyleydi ki, birkaç gün içinde, biraz gösterişli bir şekilde hazırlıklar devam ediyordu. Güzel, siyah yüzlü bir koyun öldürüldü; bira fıçılarının Glengonner'a doğru gittiği görüldü; dört düzine kaliteli port şarabı büfeye kondu, bir fıçı güçlü Nantz brendisi ise altta sessizce uyuyordu. Şabat günü, bu cemaatten Robert Ramsay ve May Douglas'ın isimleri, rahip, okul müdürü ve müdür katibi tarafından yüksek sesle okundu; ve ertesi cuma günü evlilik için belirlendi.

Dağların bu toplanmış çocukları arasında herhangi bir şenlik, onlar tarafından tuhaf bir zevk ve heyecanla bekleniyordu. Yerin millerce altında, neşe ve şaka ve sohbet sesleri duyuluyordu; ve,
atlayıcı kayaya girerken ve çekiç ağır ve sık sık düşerken, dil boş durmadı ve kalp üzgün değildi. Herkes
gelin hakkında iyi konuştu; çoğu babasını tanıyordu ve ona değer veriyordu.
Yaşlı Marion, şüphesiz, bir _quisquis_ karakteriydi; ama sonra, o
şimdi müdürün üvey annesi olacaktı, dürüst bir adam; ve eğer yaşlı Marion yaşlı beyefendiyle bir şey yapmışsa, şimdi
genç olanı tercih edeceği düşünülüyordu. Uzun zamandır beklenen, arzulanan gün sonunda
geldi ve Crawford bölgesinin uyumsuz papazı -dindar Bay Austin--Douglas kasabasındaki inziva yerinden, evlilik törenini gerçekleştirmek üzere getirildi. Her şey bir evlilik çanı kadar neşeliydi; erkekler, Lord Hopetoun'un emriyle, bu vesileyle tam bir tatile çıktılar ve tam maaş aldılar. Onlar, eşleri ve kızlarıyla birlikte, müdürün evinin önündeki yeşil arsaya yerleştirildiler; oldukça önemli yiyecekler onlara bol miktarda servis edildi - bunların arasında koyun başları, haggises ve İrlanda güveçleri unutulmadı. Kupalar dolaştı; şarap queghs ve skuties veya ahşap kabuklarda dağıtıldı; ve bol miktarda brendi izledi. Zavallı işçinin kalbi
sevindi, minnettarlık ve şefkatle parlarken daha iyi hale geldi; ve genç ve yakışıklı çift, gurur ve dürüst bir zevkle insanların arasında dolaştı. Bir anne, oğlunun hastalık yatağında hareketsiz yatması nedeniyle üzgündü. Daha önce bahsedildiği gibi, tepede yaralandığında düşmüştü ve diz ekleminden vurulmuştu, yarası uzun süre iyileşmişti - yine de, hayatı boyunca topal olsa da, yaralanmasından ölmeyeceği kesindi
ve annesi, bulanık bir görünümle de olsa, dışarı çıkmaya cesaret etti. Bir Highland gaydacısı belirdi (muhtemelen daha önceki bir anlaşmadan)
ve oturduktan ve içkisini içtikten sonra-

"Çatallarını vidaladı ve onları çaldı,
Vadi ve dağ çınlayana kadar."

Çocuklar ayağa fırladılar--

"Wi' wooer babs
Mavi başlıklı kulplarında."

"Kızlar--güzel cadılar--
Temiz önlükler giymişlerdi,
Ve beyaz Pazar kıyafetleri."

Böylece yola koyuldular; ve yeşilliğin etrafında döndürdüler ve
köy dansı yaptılar ve bağırdılar ve çırptılar ve zıpladılar--ve

"Haverel Jean asılı çorap bağlarını,
Ve çılgınca bir öfkeyle dansa uçtular,"

ta ki doğa daha fazla dayanamayana ve yorgun uzuvlar yumuşak çimenlikte
tüm uzunluğuyla uzanana kadar. Bu arada, Kutsal Topraklardan iki hacı geldi ve Doğu topraklarından ve Doğu davranışlarından bahsettiler; ve yolculuktan yorulmuş olduklarından, neşeye katılmak zorunda kaldılar. Onların ardından, her tarafı saman ipleriyle bağlanmış ve orada bulunan her güzel kızla sevişen, yaşlı kadınların sırtını sıvazlayan ve genç kızları öpen Auld Glenae geldi. Thomas Harkness bile
uyumsuzluğunu bir süreliğine bir kenara bıraktı ve yaşlı Marion Morrison ile birlikte
tamamen ayaklarını sürüyerek uzaklaştı. Kahkahalar çınlamalar ve yumruklar kovalarla dolaşıyor; ve neşeli tanrı mutlu tapanlarını düşünürken yanlarını sallıyor. Nysa Dağı daha gerçek bir
şaşaaya hiç bu kadar çok yankılanmamıştı. Ama burada kim var? Bir atlı--bir ejderha! Ağaçların arasından bakayım. Aman Tanrım! Bir at birliğiyle çevriliyiz ve
tüm direniş ve kaçış yolları bizden kesilmiş! Clavers
çok soğukkanlı bir şekilde şenlik çemberinin ortasına doğru ilerliyor; ve en nazik şekilde saygılarını sunarak dolu bir kupa alıyor ve
yeni evli çiftin sağlığına içiyor--hayır, hiçbir şey ona
hizmet etmeyecek, ancak gelinle bir makara dansı yapması gerekecek, gelin de isteksiz olsa da uymaya
zorlanıyor. Sonra, en şakacı şekilde Bay Robert Ramsay'e dönerek--

"Biliyorum," dedi, "sen dürüst ve doğru bir adamsın ve uyum veya uyumsuzlukla pek az uğraşırsın; ve bu nedenle,
benim işim seninle değil. Sana gelince, Bay Austin, senin günün geliyor;
ama armut henüz olgunlaşmadı. Gözlerim senin üzerinde; ve Douglas'ın eski kasabasında yapacağın ilk toplantı kaderini
belirleyecek. Şu anda özgürsün. Ama seninle, Bay Thomas Lockerben, biraz özel sohbet etmeliyim; ve bu neşeli topluluğun izniyle ve misafirperver eğlendiricilerimize tüm teşekkürlerimle, şimdi geri çekileceğiz. Askerler, tutukluyu emniyete alın ve elleri arkasından sıkıca bağlansın. Onu çavuşun arkasına sarın. Her iki tarafta birer sıra ve arkada birer sıra! Her şey hazır! Marş!"

Zavallı Thomas Harkness'ın bir sonraki görünümü,
Wodrow'da bulunan tanıklığı dile getirdiği Edinburgh'daki Grassmarket'teydi--(Burns' baskısı, cilt iv., s. 68.)

XXIII.--TERS AYAKKABILAR.

Liddel'in kıyıları yeşil, huzurlu ve üretkendir. Derenin kendisi, bir pastoral derenin her zaman arzulaması gereken her şeydir:
Ne bulanıktır ne de sakin; ne sarp ne de durgundur. Gerçekten de, sel tarafından
tahriş edildiğinde, bağımsızlığını cesurca iddia edebilir; ve
bazen, sadece gücünü ve genel sabrını göstermek için,
akıntısının rayında yüzen bir saman yığını veya başıboş bir koyun görebilirsiniz. Ama genel olarak, dar, ama tatlı bir pastoral vadi boyunca, tüm yakışan ılımlılık ve hatta tevazu ile yolunu açar - ara sıra, Virgil'deki cilveli kız gibi, _ad
salices_ ve onun gibi, _cupiens ante videri_; şimdi bir dik yamaçtan geçerek ve yine zarif ve görünür kıvrımlarla oradan uzaklaşarak. Yine de, bu İskoç Tempe'si şimdi huzurlu ve güzel olsa da, asırlar boyunca yağma, kan ve savaşın sahnesiydi - çağdan çağa bu noktada yoğunlaşan tüm o Sınır
kanat savaşlarının, Liddel'in suları kırmızıya akana ve yeşil kıyıları vasal ve lordun, İskoç ve İngiliz'in, Douglas, Hume, Howard, Graham ve Percy'nin kanıyla boyanana kadar. Bu cesur ve heyecan verici zamanlarda, iaşe sona erdikten uzun süre sonra bile varlığını sürdüren karakterler oluştu. Elliot, Armstrong, Jardine ve Johnstone, torunlarına korkusuz bir bağımsızlık ve misafirperverlik ruhu aşıladılar; bu ruh, büyük ölçüde seyreltilmiş bir halde de olsa, bugüne kadar varlığını sürdürüyor. Bu anlatının işaret ettiği zamanda, hala tam bir canlılık içindeydi; ve hikayenin olayları böyle bir karakterin örneğidir.

Whithaugh'un mülkü, en az dört yüzyıldır saygıdeğer ve iyi kalpli mevcut sahibinin atalarının mülkiyetindedir. Ürünleri her zaman temel ihtiyaçlar ve hatta hayatın bazı lüksleri için yeterli olmuştur; ve biraz garip olan, hiçbir cimri ve savurgan, kapsamını artırmamış veya azaltmamıştır.
İskoçya Kralı V. James'in (bir zamanlar malikanede bir gece konaklayan) günlerinde olduğu gibi olmaya devam etmektedir. Kira bedeli yaklaşık olarak L. Yıllık 600; ve gelir serbest ve yükümlülüksüz olduğundan, mevcut mülk sahibi istediği kadar zengindir ve Whithaugh'lu Elliot'ların her zaman ve her zaman oldukça ünlü olduğu misafirperverliğe yönelik o kadim eğilimini kullanmaya gücü yeter. Hikayem -ki genel hatlarıyla gerçekten de çok doğru- birkaç yıl önce, Castleton'ın değerli rahibi, eski ve iyi dostum, Sayın Barton'ın huzurunda, yaşlı Elliot'un kendisinden duydum; ilgili gerçeklerin doğruluğu için kendisine güvenle başvurabilirim.

Westerhall'lı Sir James Johnstone, iğrenç İkinci Charles'ın
hükümdarlığı sırasında iyi bilinen bir zulümcüydü; ve malikanesi Liddesdale'den çok da uzak olmadığı için, ara sıra bir Sınır kovalamacasına katılırdı, buna kendi deyimiyle - bir ejderha birliğiyle vadi boyunca yukarı aşağı at sürer, ağır para cezaları keser ve ara sıra, mağaraya veya bataklığa kaçan
Ahit'in başıboş bir oğlunu vururdu. Bu gezilerden birinde Johnstone, Whithaugh Laird'inin zavallı,
aptal kardeşiyle karşılaştı; bu adam, bir şekilde, sağlam bir adamın elinden dağlara kaçmıştı; bu adamın bakımı ve korumasına, zararsız ama
tamamen aptal yaratık verilmişti. Archy Elliot (her cümleye "A but" sözcükleriyle başlamasından dolayı, mahallede "_A but_ Archy" olarak bilinir) bir dağ vadisine girmişti; ve sonunda kendini kurtaramayınca, küçük bir derenin üzerine sarkan bir kayanın üzerine oturup dinlenmişti, bu derenin üzerine de üvez ağacının veya dağ külünün dalları yayılmıştı. Johnstone ve ekibi, o sırada, Applegirth cemaatinin papazının, cemaatin yakın zamanda görevden alınan papazı tarafından çocuğunun vaftiz edilmesiyle ilgili olarak kendisine bilgi verdiği zavallı Gilbert Watson'ı arıyorlardı. Gilbert, bu nedenle onu dağ geçitlerine götürmek zorunda kalmıştı ve Tarras suyu üzerindeki "Fox Den" denilen yerde ikamet ettiği varsayılıyordu. Johnstone, (dere kenarında bir adam figürü görünce) hemen atından indi ve ona yardım etmek için iki ejderhayla birlikte zavallı Archy Elliot'un oturduğu çukura inmeye başladı. "Merhaba!" diye bağırdı Johnstone, yüksek ve sert bir ses tonuyla--"merhaba! kardeş brush-the-heather, burada ne var? Hiç şüphe yok ki bir İncil, bir ilahi ve eşit oranda küfür ve vatana ihanetten oluşan bir Ahit ağıtı. Kütüklerini kıpırdat, ihtiyar Gibby! Sen, adam, rehber kadın tarafından aranıyorsun. Sen olmadan rahat edemez; ve son zamanlarda Hristiyan yaptığın o iğrenç, kükreyen _get_, bu sabah Çavuş Pagan'ın kılıcının tepesinde, uğultulu havanın tadına baktı. Bak, adam! Şan, adam!--sen, Gibby, kuşaklarla veya kuşaklar olmadan--kılıçta hala o havlayan veletin kanı var. Pat
Pagan bana bunun çıkmayacağını söylüyor; bu yüzden Tarras suyunun
yıkayıp yıkamayacağını gör"--kılıcını kasvetli
çavuşun elinden çekip, bitişikteki havuzda ileri geri sallıyordu.

Bu arada, Daft Archy ayağa fırlamıştı ve
çevrelediği topluluğa çılgınca bakıyordu.

"Ama, dostum--ama, dostum--ben Archy'im, ye bili--Archy Elliot, ye bili--ama,
hayır Archy'yi öldürme--ama--ama--ama!" &c.

"Burada senin Whiggery argo kelimelerinden yok, ye manting, sahtekâr aptal! Sence
bu aptallığın
yapıldığını görmüyor muyuz, dostum? Goosedub'daki Gibby Watson'ı
görmediğimizi mi sanıyorsun? Beyler, görevinizi yapın ve haini güvenceye alın!"

Böyle diyerek, ejderhalar emirlerini yerine getirmeye devam ediyorlardı ki,
biri araya girdi ve Hazretlerine kişi konusunda yanıldığını söyledi - çünkü bu,
"oradaki Whithaugh'un aptal kardeşiydi."

"Elliot o' Whithaugh!" diye haykırdı Johnstone, şeytani bir sırıtışla.
"Auld, ikiyüzlü, hain saklayan Elliot! Evini,
kulaklarının etrafına bir çullanıp, bu aptallık yığınını, sadece ateşi söndürmek için ateşe atmayı düşünüyorum. Yaratığı iplerle bir ağaca bağlayın,
ve Whithaugh'daki Elliot'a gidelim. 'Gibby Tanrı'ya şükür'ün lordun kilerinde sıkıca yerleşmemiş olması binde birdir;
ya da belki de, bir turba yığınının kalbine doğru uçtular."

Zavallı masumların çığlıklarına ve mücadelelerine aldırmadan,
grup sanki bir tatil gezisindeymiş gibi, Whithaugh'un eski
evine doğru koştu. Gece boyunca şiddetli yağmur yağmıştı ve Liddel karanlık, pürüzsüz ve köpüklü
çanlarla akıyordu. Ancak, eski taş köprüden yaklaşık bir mil
gitmek yerine, tüm grup hemen
korkusuzca şişmiş dereye
atıldı ve öfkeyle karşı kıyıya doğru ilerledi. Ancak kıyı dikti; ve Çavuş Pagan'ın
atı birkaç ayaklık bir yokuşu aşmaya çalışırken,
altındaki binicisiyle birlikte bulanık ve kaynar suya doğru geri düştü. Binici
ve adam hemen sel tarafından devrildi ve birkaç metre aşağıda, dik bir uçurumun altındaki derin bir havuza
yerleştiler. At ve adam, bir süre
birbirleriyle diğer; ama sonunda at kaçtı ve
kıyıya doğru yöneldi, ki bu kıyı engebeli ve sertti. Adam bir daha
sağ olarak hiç görülmedi. Vücudu daha sonra birkaç mil aşağıda bulundu.
Birliğinin en denenmiş ve güvenilir olanlarından birinin, yani en zalim ve cüretkar olanlarından birinin kendi cüretinin cezasını ödediğini tespit eden Johnstone, ölenin ruhuna atıfta bulunarak bir iki küfür savurdu ve yaşlı Whithaugh'a bunun için acı çektireceğine yemin etti. Buna göre, grup yukarı, güneye doğru yeşil bir çimenliğe bakan ön kapıya doğru koştu. Ama, içeri girmek için talepte bulununca, bir pencereden ona kimsenin girmesine izin verilmeyeceği söylendi.
Aslında, grubun ilerlediği görülmüştü ve amaçları tahmin ediliyordu;
ve Whithaugh, iki güçlü oğlunun, eşsiz güzellikteki tek kızının ve yaklaşık yarım düzine çiftçinin yardımıyla Gilbert Watson'ı ve kendi mülkünü zorla savunmaya karar vermişti. Bu, şeylerin görünümünü biraz değiştirdi; ve Johnstone, yaşlı adama, eve ve tüm sakinlerine her zamanki lanet hakkını verdikten sonra, cebinden "Lauderdale" veya yüksek komisyon olarak adlandırdığı, bu bölgelerdeki her türlü haini ve gizli toplantı yapanı arama, yağmalama ve gerekirse kılıçtan geçirme yetkisine sahip olduğu bir şey çıkardı. "İsyan yasası"nı okumuş gibi, ön kapıyı zorla açmaya doğru ilerlerken, zavallı Archy'nin bekçisinin gözetiminde hızla yaklaştığını duydu. "Bir ama, bir ama," dedi Archy--"bir ama--öldürme yok, öldürme yok--ah, ama bağla--ah,
ama bağla--ağaç! ağaç! ağaç!"--yeşilliği
çevreleyen ağaçları işaret ederek.

"Yaşlı kesiciye geniş bir yan verin," dedi Johnstone, adamlara özgürlük vermek için kapıdan geri çekilirken; ve hemen tüm ön pencereler
dairelerin içinde ve dışında parıldayan parçalar halinde yatıyordu.
Neyse ki, yapılan hazırlığı görünce, herkes
pencerelerden uzak durmuştu ve evdeki hiç kimse yaralanmamıştı. Bekçisi Archy'yi sıkıca tutuyordu ve onu bahçedeki bir ağaca sırtını dayayarak tehlikeden uzak tutmaya çalışıyordu, oysa aniden bir çabayla kaçtı ve ahırda bulduğu bir dirgenle anında saldırganlara saldırdı, binicisi onu döndüremeden silahı askerin atlarından birinin yan tarafına sapladı. Bu, askeri o kadar çileden çıkardı ki, anında kılıfındaki tabancasını çıkardı ve zavallı yarım akıllı yaratığı başından vurdu. Yere düştü, iyi bilinen "ama" ünlemini tekrarladı ve anında öldü.

Dışarıda olup biteni gören, şimdiye kadar sadece savunmada hareket eden yaşlı Whithaugh, önceden doldurduğu bir av tüfeğini bando kaptanına doğru ateşledi. Top dizgin eline
dokundu ve hafif yaralanmanın ardından kan geldi. Bu, lideri o kadar çileden çıkardı ki, derhal ahır ve müştemilatların ateşe verilmesini emretti ve hain teslim edilmezse Ha' evini de yakacağına ve ahırın etrafında yakılmamış bir yanıcı
mal bırakmayacağına yemin etti. Zavallı sığırlar çoktan kazıkta kükremeye ve tavuklar ve hindiler alevler içindeki ahırdan kaçmaya başlamıştı ki, Whithaugh kararlı destekçileriyle çevrili, üzüm, dirgen ve yerin ve olayın izin verdiği diğer ölümcül silahlarla silahlanmış bir şekilde dışarı çıktı. İşlerin bu noktaya geldiğini gören zavallı Gilbert, aslında bir saman yığınına dönüştürülmüş ve en uç noktası artık yanıyordu, hemen öne atıldı ve savaşçıların arasına atılarak yüksek sesle ateşkes istedi ve hemen teslim olmayı teklif etti. Bu arada, güzel ama dalgın
Helen Elliot da partilerin arasına koştu ve dizlerinin üzerinde babasının beyaz saçlarının bağışlanması için dua etti. Bu, meselenin durumunu biraz değiştirdi. Sığırlar
yanmaktan kurtarıldı -bazı durumlarda alevler söndürüldü- ve Johnstone, can ve çok değerli mallar pahasına da olsa amacına ulaşmış olarak geri çekilme emri verdi. Zavallı Gilbert Watson'ı bir ejderhanın eyerine oturtup,
süvari onun arkasındaki eyerde rahatça otururken ve güzel Helen'in kişisel cazibesine
abartılı ama hoş olmayan övgüler yağdırırken--tüm grup, mızrakla öldürülen yaralı at ve suda hayatını kaybeden adam hariç,
en azından şimdi, hayatlarını kabaran selde riske atmamaları konusunda kararlı olarak vadiden yukarı yürüdüler. O sırada, ve muhtemelen hala duruyor, köprüde küçük bir meyhane vardı ve
Castleton'daki malikaneden yaklaşık yarım mil uzakta. Bu meyhaneye
parti dinlenmek için gitti, Castleton papazı ise Johnstone ile görüşmek üzere çağrıldı, Johnstone onu yakından tanıyordu ve sık sık dağa ve vadiye,
yosunlara ve mağaraya hayatları ve vicdanları uğruna kaçan zavallı SAKLANAN insanlar hakkında özel bilgiler vermişti. Castleton'ın bu papazı
görünüşte biraz tuhaf bir kişiydi. Kişiye Ezop hakkında oldukça doğru bir fikir veriyordu. Küçük, çarpık bacaklı bir vücudu vardı,
büyük kartal burnu, kambur bir sırtı ve çok uğursuz bir şaşılığı vardı.
Kilisesi, aslında, küçük değişim evindeki aile ve şüphe ve
sonuç olarak yağmalanma korkusuyla ara sıra katılma alışkanlığında olan bir veya iki çiftçi dışında, terk edilmişti. O,
rahiplik komşuları gibi,
tüm garip lehçesi ve baskı ve piskoposluğa olan tüm garip eğilimleriyle
Aberdeen'den, _hazır yapılmış_ olarak ithal edilmişti. Johnstone'un habercisi, o zamanlar tepenin yukarısında, bir uçurumun
kenarında bulunan papaz evine vardığında, rahip, kendisine bu akşam Ölü Su'da -Sınırlarda bulunan ve bir tarafta Tyne Nehri'nin, diğer tarafta Liddel'in yükseldiği büyük bir dağ yosunu- bir toplantı yapılacağına dair önemli bilgiyi veren biriyle özel olarak görüşüyordu. Bu bilgi elde edildikten sonra,
genellikle Clatterwallet olarak adlandırılan rahip, Johnstone'un habercisiyle birlikte, Tugay değişim evine doğru hızla uzaklaştı. Johnstone ile hemen bir görüşme
sağlandı; ve birkaç dakika içinde, adamlarına yürüyüşe hazır olmaları emri verildi. Bu arada,
mahkum Watson, bir ejderhanın koruması altına alındı ​​ve
konutun tokmağına bağlı küçük bir ahıra yerleştirildi.
Görünüşte gezgin olan kişiler, askerin görevinden alınması için birkaç girişimde bulundular,
ama başarısız oldular. Bu arada,
gece, etrafı tamamen beyaza boyayan yumuşak bir kar yağışıyla kararmaya başladı. Zavallı Gilbert Watson dualarını etmiş, 121. Mezmur'u söylemiş ve dinlenmeye hazırlanıyordu, yanında bir inek ve buzağısıyla birlikteyken, saman damlı ahırın çatısından kendisine fısıldayan bir ses duyduğunu sandı. Gerçekten de bir sesti ve dostça bir sesti; çünkü "_Burada! Burada!_" diyordu. Saman damındaki küçük bir delikten bir asa
sürülüyordu. Gilbert oraya doğru
yürüdü ve çok alçak fısıltılarla, çatıda kaçışı için bir açıklık
açılmak üzere olduğunu duydu. Bu arada, Gilbert
sürekli hareket etmeye devam etti, böylece kapıdaki nöbetçi hala onun gözetiminde olduğundan emin olabilirdi. Birdenbire, yeterince büyük bir delik
açıldığında, Gilbert kollarından ve omuzlarından
çekildi ve güçlü bir adamın sırtında, inanılmaz bir hızla vadiden aşağı
taşındı. Asker bunun sebep olduğu gürültüyü duymuştu ve
hemen tutuklusunu selamladı. Hiçbir cevap alamayınca içeri girdi ve
kendisine oynanan oyunu hemen keşfetti.
Hemen ahırın etrafını _döndü_; ancak bunu yaparken ayaklarının
güçlü bir ipe dolandığını hissetti ve ellerini çözmek için indirdiğinde
güçlü bir tilki tuzağına belinden yakalandı. Bu,
yüksek sesle yardım istemesine neden oldu; ancak hancı ona istediği yardımı
vermeden önce tutuklunun kaçmak için epey vakti oldu.
Aslında, güçlü adam sessiz bir hızla Gilbert'i
önemli bir mesafeye taşıdı ve sonra onu yere indirip _ayakkabılarının bağlarını çözdü
ve topuklarını öne koyarak, böylece ters çevirerek iplerle
ayaklarına_ bağladı. "Şimdi," dedi ses ayrılırken--"şimdi Castle-Hermitage ve zindanına! Yarın sabaha kadar, o zaman
yardım sağlanacak." Ve böyle söyleyerek, güçlü adam hemen
ayrıldı ve ormanda kayboldu. Zavallı Gilbert
kendisine söyleneni yaptı ve yaklaşık bir saat içinde Castle-Hermitage'ın kasvetli
yalnızlığına ulaştı. Orada, Dalhousie'li zavallı Sir Alexander Ramsay'ın Sir William Douglas tarafından açlıktan
öldürüldüğü zamandan kalan biraz saman üzerinde, bu zavallı zulüm gören adam ertesi sabaha kadar kaldı. Bu arada, Johnstone
kendisinin aptalca bir göreve gönderildiğini ve papazın Ölü Su Yosunu'nda duyurulduğu gibi böyle bir toplantının gerçekleşmeyeceğini keşfettikten sonra, pek de iyi bir ruh hali içinde dönmedi - önce, papazı penceresinin altında yatan uçurumdan aşağı atmayı teklif ettiği Castleton'daki papaz evine ve sonra, gece yarısı civarında, Liddel Suyu'nun Brig-end'indeki hana. Burada öfkesi, kendisine oynanan oyuna karşı öfkeye dönüştü;
ve gecenin geri kalanında tepindi, küfür etti ve küfür etti; ancak, sırayla içip koyun jambonu yedi ve adamını, gün doğar doğmaz yaşlı tilkiyi kovalamaları konusunda uyardı. Gün doğdu ve kovalama başladı. Bazıları bir yöne, bazıları başka bir yöne kovuldu; ve kar, kaçış anından sabaha kadar bozulmadığı için, doğal olarak takip edilenin ayak izlerinin hala izlenebileceği tahmin edildi. Buna göre, Johnstone, üç adamıyla birlikte ahırın arkasından yola çıktı ve vadinin dibine gelene kadar emin adımlarla ilerledi - ayak izleri karışmıştı ve grup Whithaugh'a doğru
kaçmış gibi görünüyordu. Ancak, o ayak izlerini takip etmek için güçlü bir birlik gönderdikten sonra, Johnstone ve adamları hemen yükselen zeminin üzerinden geçtiler ve hemen Castle-Hermitage'ın eski kulelerine indiler. Burada gerçek ortaya çıktı. Çift ayak sesi vardı - biri yaklaşıyor, diğeri uzaklaşıyordu - ve hemen şu sonuç çıkarıldı: takip edilen kişi kalenin kalesine gitmişti, ancak yine kaçmıştı. Aslında, dün akşamki güçlü adam sabaha doğru erzak ve yiyecekle zindana doğru ilerlemişti; ve ayakkabıları Gilbert'inkilere çok benzer şekilde çivilenmiş ve şekillendirilmiş olduğundan, çok doğal olarak iki ayak izini, biri ilerleyen diğeri geri çekilen ayak izlerini bir olarak aldılar ve dörtnala yola koyuldular; bu sırada Gilbert ve Whithaugh'un çiftçilerinden biri ters yönde en iyi şekilde yol aldılar ve sonunda Hawick'in görüş alanından ayrıldılar; dürüst çiftçi, Whithaugh'un geniş ve bereketli dönümlerine olan el becerisinden pek de memnun olmayan bir şekilde geri döndü; bu sırada Gilbert Watson sonunda Edinburgh'un Cowgate bölgesinde yaşayan bazı arkadaşlarına ulaştı; bu sayede kaçtı. Gilbert Watson'ın kaçışına büyük katkıda bulunan ayakkabılar,
Elliot ailesine bir anıt olarak sunuldu ve bu tür konularda meraklı olanlara, Whithaugh'un şu anki misafirperver ve değerli sahibi tarafından hala gösteriliyor. Bu talihsiz _baskından_ sonra, Johnstone'un her zamankinden daha fazla somurtkan ve huysuz olduğu; büyük bir zihinsel acı çektiği ve bir sabah yatağında ölü bulunduğu belirtildi. Whithaugh'un güzel hizmetçisi Helen Elliot, Empsfield'li bir Charteris tarafından baştan çıkarılıp kazanıldı; ve bu unvanın şu anki onurlu ailesi ondan türemiştir. Hysteron Proteron'um veya "Ters Ayakkabılar" böyle bitiyor.

ELPHINSTONE EVİNİN KAYIP VARİSİ.[2]

[Dipnot 2: Bu hikaye, Lockhart'ın "Life of Scott" adlı eserinin son cildinde, Thomson'ın uzun yıllar Öğretmenlik yaptığı aile çevresine ölümün üzücü girişine atıfta bulunurken belirttiği gibi, "Abbotsford'un mutlu günlerinin mutlu Dominie Thomson'ı" olan Rahip George Thomson'ın eseridir.
Melrose'un merhum papazının oğluydu ve değerliliği, cana yakınlığı ve sağlam öğrenimi nedeniyle çok saygı görüyordu; özellikle de nüktedanlığının eksantrikliği ve söz ve davranışlarının mizahı nedeniyle dikkat çekiyordu. Yukarıdakiler ve bir başka hikaye,
öğrenebildiğim kadarıyla, Scott'un katibinin edebiyata yaptığı tek katkılardır.--ED.]

"Günlerinde ne kadar sevilmiş ve saygı duyulmuş olurlarsa olsunlar," der tuhaf bir ahlakçı, "hayata, uzun bir aradan sonra geri dönmeleri pişmanlık duygularıyla karşılanmayacak çok az insan vardır." Bu gözlemde biraz doğruluk payı vardır. Bir zamanlar ölenlerin işgal ettiği yerler başkaları tarafından doldurulmuştur; hayata geri dönmeleri, "taburelerinden itecekleri" kişiler tarafından pişmanlık duyulacaktır; ve büyük bir mülkün meşru varisi, uzun süre kaybolmuş ve ölmüş olarak kabul edildikten sonra hayata geri dönerse, yerini alacağı, mallarını, ayrıcalıklarını ve gösterişini elinden alacağı kişinin duygularının özellikle hoş olmayacağına inanılabilir. Ancak, hiçbir kişisel çıkar söz konusu olmadığında ve kötü niyetli bir bencillik duygusu uyanmadığında, kalbi ve zihni iyi kurulmuş bir kişinin, uzun zamandır kayıp ve uzun zamandır uzakta olan bir arkadaşla geri dönmekten ve beklenmedik bir karşılaşmadan daha canlı bir zevk veya daha zarif bir heyecan elde edeceği çok az şey vardır. Bunun kanıtı olarak, şaşkın bakışı, birbirine hevesle bakan gözleri, zihnin yavaş yavaş tanımaya açılmasını ve "Bana rehberlik et! Bu mümkün değil! Bu gerçekten sen olabilir misin?--eh, seni görmeyeli uzun zaman oldu!--Bu sefer hoo hae ye'den mi geçtin?" gibi ünlemleri işaretleyin. Bu tür duygular hiçbir yerde daha canlı veya bu tür ünlemler daha yaygın değildir, iyi huylu yerlileri her zaman girişimci enerjileri ve kalplerinin sıcaklığıyla ayırt edilmişlerdir, hem gezmeye hem de geri dönmeye yönelik bir eğilim üretirler. Doğu kıyısında, Berwick ile St Abb's Head arasında bir yerde, küçük bir derenin ağzında bir köy bulunmaktadır ve bu da ona açık denize doğrudan erişim ve çıkış olanağı sağlamaktadır. Limanı, önemli yük taşıyan gemilere izin vermez; ancak açıkta iyi bir demirleme alanı vardır ve durumu düzensiz bir kargo boşaltmak için elverişli olduğundan, eskiden kaçakçılıkla kötü bir üne sahip olduğu söylenir. Ancak, hükümetin dikkati sayesinde bu rezil ve çok tehlikeli trafiğin durdurulmasından sonra bile, kalıcı yerel avantajları sayesinde onurlu bir refahın tadını çıkarmaya devam etti. Sakinlerinin başlıca istihdamı balıkçılıktır; kıyı ticareti ise önemlidir ve komşu ülkenin kiracılarına her türlü tarım ürünü için hazır bir pazar sağlar - otlatma, pastoral ve tarımsal. Bu köyde, şu anda her önemli pazar kasabasında bulunan düzenli olarak oluşturulmuş kulüplerin kurulmasından çok önce, iş dünyasının bir araya getirdiği bir grup kişi, pazar gününün akşamları düzenli toplantılar düzenlerdi. Genç bir adamken sürekli katılımcısı olduğum bu toplantılar genellikle aynı kişilerden oluşuyordu ve bu kişiler, zımni bir anlaşmayla, aynı anda ve aynı yerde toplanıyorlardı; ana hanın belirli bir dairesi her zaman onların kullanımına ayrılmıştı. Bu durumlarda, çok fazla masum eğlence ve çok az çeşitlilik oluyordu. Mevcut kişilerin başlıca uğraşlarına ve pazarın temelini oluşturan mallara atıf yapılarak, akşamın kadehi olarak şu sözlerin verilmesi gelenekseldi:

"İnsanın hayatı, balığın ölümü,
Tekne, değnek, saban;
Boynuz, mısır, tiftik ve iplik,
Keten ve katranlı yün."

Günün başlıca işlemleri konuşulduktan ve parti akşam ilerledikçe giderek azaldıktan sonra, yakın çevrede yaşayan birkaç yakına, cam dönerken birçok hikaye, anekdot ve efsane anlatılırdı. Gençliğimde, sözlü olarak anlatılan efsanevi bilgilere olan iştah azalmaya başlamamıştı.

Birçok hikayenin anlatıldığı, "saç teli kadar manzaralar", garip tesadüfler ve çeşitli türden dikkat çekici olaylarla ilgili özel bir akşamı iyi hatırlıyorum; ancak bunlar genellikle İskoç maceracıların ayrılış ve dönüşleriyle bağlantılıydı. Bay Plainworth ve onun şakacı mizahının sabırlı ucu Bay Wonderlove, iki saygıdeğer yetmişlik ve kulübün saygıdeğer babaları, her zamanki gibi, ateşin her iki yanında duran iki koltuğu işgal ettiler. Sonunda, uzun süre sessiz bir dinleyici olduktan sonra, Bay Plainworth, daha önce anlatılanlar kadar dikkat çekici bir olayın, oturduğumuz dairede ve kendisinin de orada olduğu sırada gerçekleştiğini söyledi.
"Sizden herhangi biri," dedi, "merhum William Elphinstone, Esq.'yi tanıyor muydu?"

"Ben onu iyi tanıyordum, çok mükemmel ve değerli bir adamdı," dedi Wonderlove; "ve ailesinin, soylarının en iyi durumda olan ilk üyesi olduğu söylenir. Daha önce, bir annenin, yüreğinin ızdırabıyla ve çıplak dizleri üzerinde küfür ederek, kılıcın asla yarıştan çekilmeyeceğine dair bir felaket duymuştum, ta ki gururları alçalıncaya kadar - başları düşük rütbeli bir kızla evleninceye kadar."

"Bunu," dedi Plainworth, "eski zamanların basit bir çılgınlığı olarak görüyordum.
Aile gururunun sergilendiği ve masumiyetin mahvedilip terk edildiği ağırlaştırılmış bir baştan çıkarma vakası, evin üzerinde asılı kalması beklenen uygun bir
kıyamet fikrini akla getirmişti; veya böyle korkunç koşullar altında bir lanet
yayınlanmış olabilirdi; ve bu konuda siyah ve beyaz olmayacağından, önemi ve etkisi kolayca sonraki olaylarla uyuşturulabilirdi. Bir mizacın çarpıklığı--bir karakter bozukluğu--bazen belirli bir ırkta iki veya üç nesil boyunca kalıtsal olacaktır; bunların ortadan kaldırılmasıyla, doğal bir sonuç olarak yol açtığı ve kalıtsal bir kader veya felaketten kaynaklandığı düşünülen kötülükler de ortadan kalkacaktır. Elphinstone hanedanının talihleri, ırkın gelişmiş karakteriyle birlikte iyileşmiş gibi görünüyor."

"Siz derin bir düşünürsünüz, Bay Plainworth," dedi diğeri; "ama uzun bir süre boyunca kılıcın o evden hiç inmediği iyi bilinir. İç savaşları önceleyen ve izleyen sorunlara derinden dahil olduklarından, her zaman en kötüsüyle ayrıldılar. Bazıları savaşta düştü; bazıları darağacında kan kaybetti; ve diğerleri onları öldürmeyi bıraktığında,
kendilerine son vermeye başladılar."

"Siz," dedi Plainworth, "Edward Elphinstone'un, toprak sahibinin kardeşinin ölümüne
ima ediyorsun. Zavallı, mutsuz genç adam! Onu iyi tanıyordum."

"Efendim," dedi Wonderlove, "size garip bir şey söyleyebilirim, ki bunun bir şekilde onun ölümüyle bağlantılı olduğunu
düşünmekten kendimi alamıyorum.
Cemaat papazının oğluyla tanışıyordum. O ve babası, sığırlarda bir sorun olduğu için
kilise bahçesine inme fırsatı bulmuşlardı. Kilisenin batı ucundan yüksek bir çığlık duyuldu, kısa bir süre sonra bir çığlık daha duyuldu. Ne olduğunu görmek için
acele eden oğul, Elphinstone koridorunun penceresinden akan bir ışık gördü; ve içeri baktığında,
beyaz bir çarşafın altında, ortadaki mezar taşının üzerinde yatan bir insan figürü gördü. Ayağa kalktı ve baktı, beyaz çarşafın altından, daha önce duyduğu ikisine tıpatıp benzeyen bir çığlık daha geldi; sonra dehşet içinde
babasına doğru koştu ve ikisi de evlerine doğru yola koyuldular. Ertesi sabah, Edward Elphinstone komşu ormanda ölü bulundu.
Tetiğe bağlı bir ip vasıtasıyla kendi silahını kafasından ateşlemiş ve dipçiğin etrafından geçirmişti. Peki, beyefendi, bu konuda sizin fikriniz nedir?"

"Bence," diye cevapladı Plainworth, "zavallı genç, kısa süre sonra ölü yatacağı yerde, ne yazık ki kendi eliyle yere serilmiş, hayatta uzanıyor olmalı; intiharı düşünen ve bu nedenle çılgınca bir heyecan içinde olan bir zihnin garip hayallerinden biri. Eğer eve götürülebilseydi, felaket önlenebilirdi."

"Hayranlık uyandırıcı bir açıklama," dedi diğeri, "ve doğru."

"Ne!" diye haykırdı Plainworth, "ve Wonderlove böylesine olası ve iyi doğrulanmış bir diablerie hikayesinden vazgeçmeye bu kadar mı hazır? Pekala, dürüstlüğünüze karşılık, size temin ederim ki, korkunç kalıtsal felaketten kurtulmuş gibi görünen soyun ilk üyesi William Elphinstone, gerçekten de 'düşük rütbeli bir kızla' evlendi. Ben onun arkadaşıydım ve masum ve onurlu aşkının sırdaşıydım."

"Ve bize anlatmayı düşündüğün şey onu ilgilendiriyor mu?" diye sordu
Wonderlove.

"Duyacağınız gibi, ilgilendiriyor," diye yanıtladı Plainworth. "İkinci oğlu Edward'ın ölümünden sonra," diye devam etti Plainworth, "Elphinstone ailesinden geriye sadece Laird ve en küçük oğlu William, benim özel arkadaşım kaldı. Laird'in sağlığı, hem erken dönemdeki aşırılıklar hem de avlanırken atından düşmesi nedeniyle onarılamaz şekilde zarar görmüştü. Bu kazadan sonra hayatından umudunu kesmişti; ve kısmen iyileşmesine rağmen, kafasındaki bir yaralanma nedeniyle yapısı sonsuza dek mahvolmuştu. Kendisini ve kardeşini kaybetmesi durumunda, mülkün varisi olacak olan bir kuzeni, aralarına anlaşmazlık

ekmek için çeşitli başarısız girişimlerde bulundu; ki bu, onların gerçek amacına atfedildiğinden,
toprak sahibinin ondan en içten şekilde nefret etmesine neden oldu. Bu kötü adamın çarpık
politikasını yenmek için, William'ı evde tutmak istiyordu; ve
kendisi ile iyi bir aileye, büyük servete ve daha büyük beklentilere sahip bir mirasçı arasında bir evlilik
yapmaya çalıştı. Hanımefendi
olumluydu--arkadaşları da daha az değildi. Fakat William, sevgisini daha düşük bir alana yerleştirmişti. Uzun zamandır, Sanditofts adlı yaklaşık elli dönümlük yoksul arazinin mütevazı sahibi olan Bay Constant'ın tek kızını seviyordu. Mary Constant, serveti hariç, onu tavsiye edecek her şeye sahip genç bir kadındı. William, onun kalbini kazanmayı başarmıştı; fakat, asil bir ilgisizlikle, onun kendisine olan
başvurularını engellemeye devam etti ve daha avantajlı olan
eşleşmeyi tercih ederek ağabeyini memnun etmesi için elinden geleni yaptı. "Kardeşler arasında var olan bu ilk anlaşmazlık zemininden, kötü kuzen en iyi şekilde yararlanmaya çalıştı. William'ın masum aşkının nesnesi hakkında değersiz şüpheler
kurmayı başardı,
toprağın zihnine
sokuldu; ve bu şüpheler için bir temel
olabilmesi için, şeytan onu sinsice bir şekilde Sir Charles Ranger'ın dikkatine
göstermişti - o sırada ülkenin bu kesiminde ikamet eden, modaya uygun ve ahlaksız tavırları olan bir adam. Bir gün William'ın tavrında tuhaf bir şey fark ettiğimde, ondan gizli sebebini, Mary'nin Sir Charles'ın ilgisini almaya ve bunu teşvik etmeye alışkın olduğunu anlamış olması olduğunu
söy-ledim. 'Eğer bu doğruysa,' dedi iç çekerek, 'zihnen olduğu kadar kişiliğinde de mükemmel görünen bir yaratıkta ne kadar tutarsız!' Yetkisini talep ettiğimde, kardeşinin ilk muhbiri olduğunu,
bir kadından bilgi aldığını, onun da başka bir kadından bilgi aldığını ve
böyle devam ettiğini; ancak iftirayı kuzenine kadar götürebildiğini düşündüğünü, bunun da kuzeninden kaynaklanmış olması gerektiğini söyledi."

"'Kötü adamın amacı ne olabilir?' diye bağırdım öfkeyle.

"'Açıkçası,' dedi, 'kardeşime Mary hakkında olumsuz bir fikir vermek için,
benimle evlenmesine
karşı çakmak taşı gibi yüzünü çevirmeye ikna edilebilir; bu durumda,
benimle kendisi arasında uzlaşmaya varılamayacak
bir kavganın çıkabileceğini öngörebilir; ve o zaman bir maceracının tehlikeli, istikrarsız hayatını yaşamak zorunda kalacağım için, ailenin en yaşlı kolunun yok olma olasılığı daha da artacaktır. Bu onun politikası olabilir, çünkü kardeşimin güçsüz durumunda, aile mirasına sonunda ulaşma umudunun önündeki en büyük engel kesinlikle benim; ama neden böyle bir adamın saikleri hakkında spekülasyonda bulunuyorum? Kardeşime karşı bana kötü işler yapmaya kalkıştığında, bildiğiniz gibi onu fena halde dövdüm.'

"'Onu dövdün mü?' diye bağırdım.

"'Evet,' dedi, 'hem de iyi niyetle. Hafif bir itirazla başladım, ki ilk başta tek niyetim buydu; ama onun kendini haklı çıkarma ve ortak bir arkadaşın karakterini sürdürme konusundaki utanmazca çabaları, onu gözümde o kadar aşağılık gösterdi ki, onu yere fırlattım, zihninde olmasa bile vücudunda bir izlenim bırakacağımı söyledim ve öfkemi tüketmektense kolumu yorana kadar bir fidanla dövdüm."

"'Aldığı her şeyi fazlasıyla hak etti,' dedim; 'ama onun gibi bir zihin asla
bir darbeyi affetmez--çok daha enerjik bir şekilde vurulan uzun bir darbe dizisini hiç affetmez--her ne kadar kızgınlığını
açıkça gösterecek ruha sahip olmasa da.'

"'Ruhundan nefret ediyor,' dedi, 'bana yaltaklanırken; ve zavallı Mary'ye zehirli bir ok fırlatmanın
bana ölümcül bir yara açmanın en olası yolu olduğunu çok iyi biliyor.'

"'Ona karşı çok pervasızca davrandın,' dedim; 'çünkü o karanlık,
derin, tehlikeli bir adam; onun gibi birinin ölümcül düşmanlığı asla
gereksiz yere kışkırtılmamalı; bir sürüngenin sokmasıyla bir aslan ölür.'

"'O gerçekten bir sürüngen,' diye cevapladı, 'ben ona acıyorum ve onu hor görüyorum ve
sen ondan korkmaya ikna etmekte biraz zorlanacaksın. Ben özgür değilim,' diye ekledi hissedilir bir heyecanla, 'Ben talihsiz ırkımızın kalıtsal kusurlarından özgür değilim; ama zihnimi, zihnin en iyi şekilde kısıtlanabileceği araçlarla kısıtlamaya çalışıyorum. Evimizin mirasına gelince, zavallı kuzenimin açgözlülüğünü harekete geçiriyor gibi görünüyor, neredeyse ona sahip olmasını isterdim, bununla birlikte kalıtsal lanet de vardı; böylece sadece orta düzeyde bir yeteneğim, Tanrı'nın lütfu, huzurlu bir zihnim ve Mary'nin sevgisi vardı.'

"Yukarıdaki konuşmadan birkaç gün sonra, William Elphinstone ve ben herhangi bir özel amaç olmadan dolaşırken, tepeden Mary'nin kendisinden başka kimin geldiğini görmeliyiz, Sir Charles Ranger ile birlikte? 'Şimdi, Elphinstone,' dedim, onları gözlemlediğimde, 'sabırlı ol ve kendini hazırlıksız yakalamana izin verme--o gerçekten Sir Charles; ama bu görüşme Mary'nin istemeden yaptığı bir şeydi. Zavallı kız, rüzgarın bir dikenli tüy parçasını uzaklaştırması kadar kolay böyle bir davetsiz misafiri uzaklaştıramazdı.'

"'Yolun zıt taraflarında, birbirlerinden çok uzakta yürüyorlar,' dedi,
oldukça duygulu bir şekilde.

"Onlara doğru ilerlerken, bize gizlenme imkânı veren bir çitin iç tarafında kalarak, bir süreliğine onları gözden kaybettik; ancak,
bir köşeyi dönünce tekrar görüş alanımıza girdiler. Kadın, yiğit hizmetçisi için
aşırı hızlı yürüyordu; ve William, alışılmadık hızda şık tavrını
korumak için gösterdiği çabalarla eğleniyor gibiydi. Onları
gözlemlenmeden takip etmeye devam ederken, birkaç kez onun yolun
tarafına geldiğini görebiliyorduk; ancak o her zaman diğer tarafa geçiyor ve adımlarını hızlandırıyordu. Sonunda, Sir Charles'ın belki de vazgeçmesi veya cesurca bir çaba göstermesi gerektiğini düşündüğü bir yol
köşesine gelince, öne atıldı ve yolunu
kapatmak için onun önüne geçti ve her türlü itirafı, itirazı ve anlamsız abartıyı dile getirmeye başladı. Mary, her bakışında öfke ve küçümsemeyle, kesin bir şekilde Rahatsız edilmeden geçmesine izin verildi. Sonunda onu kollarında yakalayacak kadar ileri gitti, içtenlikle ona bir an için bir
dinleme vermesi için yalvardı. Bunun üzerine kadın dehşet içinde çığlık attı; ve genç Elphinstone çitin üzerinden atlayarak, ilkesiz ahlaksızın
yakasını yakaladı ve onu yere fırlattı. Ben öne çıktığımda, titreyen kızı benim bakımıma teslim etti; ve sonra ayağa kalkmaya çalışırken Sir Charles'a dönerek, ona o genç kadını, onun gibi biriyle karşılaşmaya uygun bir kişi olarak kimin gösterdiğini sessizce sordu.'

"'İyi düşünülmüş, Elphinstone,' diye bağırdım; 'bir şekilde bu sorunun cevabını ondan zorla al.'

"Mary daha fazla şiddete son vermek için elinden geleni yaptı, ancak ben onun müdahale etmesini engelledim ve William'ı devam etmesi için cesaretlendirdim. Bunun üzerine, yere serilmiş düşmanına, ırkının tüm ateşinin ifade edildiği bir bakış
dikkat ederek sorusunu tekrarladı. Sir Charles cevap vermeyi
reddetti - William tehdit etti! Biri tereddüt etti - diğeri onu tutmaya devam etti. Sonunda, kendini konuşmak zorunda hisseden Sir Charles, William Elphinstone'un kuzeninin adını söyledi.

"'Her şey yolunda,' diye bağırdı ikincisi, ayağa kalkmasına yardım ederek. 'Şimdi gidebilirsiniz, efendim; ve eğer bu durumda verilen cezanın, yapabildiğiniz kötülükten daha büyük olduğunu
düşünürseniz, hayatınızda, terazinin diğer tarafta olduğu
geçmişleri
belki hatırlarsınız.'

"Şaşkın sefih geri çekilirken, tehditkar bir bakış atmaya çalıştı ve Elphinstone'un davranışlarının toplumun geleneklerine aykırı olduğunu ima etti, bir beyefendinin memnuniyetini talep etmeye kararlı olduğunu ve ondan kısa süre sonra haber alacağını söyledi. Ancak bu tehdit asla uygulanmadı; çünkü korunmasız bir kadına karşı yeterince cesur olmasına rağmen, Elphinstone gibi bir düşmanla yüzleşmekten pek hoşlanmazdı. "Koruma sağlandıktan sonra, varlığına uygun olmayan şiddet önlemlerini sürdürmemizi mazur göstermek için, Mary'ye evine kadar eşlik ederken, Sir Charles'tan zorla koparılan ifşanın önemini gösterdim. Bu ifşa, yalnızca maruz kaldığı hakaretleri değil, aynı zamanda iyi adının gizlice saldırıya uğradığı iftiraları da William'ın kuzeninin kötü niyetine atfetmemizi sağlayacaktı. Sir Charles'ın isminden vazgeçmek zorunda kaldığı kişi. Ayrıca, ikimizin de bir süredir onun yüzünden çektiğimiz sıkıntıdan bahsettim. Şüphe konusu olduğu gerçeğinin farkına vardığında, durur, yüz hatları tedirginleşir ve gözyaşlarına boğulurdu. Söyleyebileceğimiz hiçbir şey onu yatıştıramazdı - kırgın kadın gururunun ızdırabıyla yüreğine
acı çekiyordu. Bu tedirginlikten biraz olsun kurtulduğunda, genç Elphinstone davasını tutkulu bir samimiyet; Mary ise, ona hiçbir teşvikte bulunmamakta ısrar etti, ancak kardeşinin ona yönelik diğer eşleşmenin büyük avantajlarına işaret etti; ve hanımı her bakımdan kendisinden çok daha üstün olarak övdü. O, kararlı bir şekilde konuştu, ancak yine de eğilimden ziyade yüksek bir ilkeye göre hareket eden birinin havasıyla. William'ın kalbinde açıkça güçlü bir savunucusu vardı. Yine de uzun süre tereddüt etti; ve ona olan tutkusuna, ağabeyinin iyiliğine ve böylesine büyük beklentilere kurban
vermesine izin vermesinin uygunsuzluğu hakkında çok şey söyledi. Ama sonunda sevgilinin ısrarları başarılı oldu. Mary - yüzü solgun ve sonra kıpkırmızı oldu - hafifçe, ancak
kelimeleri belirgin bir şekilde telaffuz etti - 'Babamla konuş.'

"Bundan kısa bir süre sonra, arkamızdan hızla gelen bir atlının sesini duyduk. Bu, William'ın kardeşi Bay Elphinstone'dan başkası değildi. Bay Elphinstone, William'ı Sir Charles Ranger'a karşı çok kaba bir şekilde davrandığıyla suçlayarak başladı. Sir Charles Ranger'la tanışmıştı ve onun
temsilleri onun
zihninde
çok olumsuz bir izlenim bırakmıştı. William açıklamaya çalıştı; ancak, William
duymadı; ancak sert bir şekilde, orada bulunan en ilginç kişiye yönelik, zalimce anlamlı bir bakışla, 'Sizi, efendim, çok uygunsuz bir
toplumda buluyorum.' diye ekledi.

"William, bir an kendini unutarak, kardeşinin dizginlerini ve yakasını kavradı ve şöyle dedi: 'Bu genç kadından tek bir saygısız
söz
söylemeyin, efendim; dünyada bundan daha masum ve daha asil bir şey yok.'

"'Elini dizginimden ve tasmamın üzerinden çek,' diye bağırdı yaşlı Elphinstone sertçe; 'bu küstahlıktan sonra bir daha asla görüşemeyiz.'
Bununla birlikte hemen uzaklaştı.

"'Toprak sahibi yakında gerçek durumdan haberdar olacak,' dedim, teskin edici bir şekilde; 've o öfkesini uzun süre koruyacak bir adam değil.'

"'Bu,' diye cevapladı William, 'kardeşimle benim aramda sert bir söz
geçtiği ilk sefer; ve aramızdaki husumetin
böyle bir sebepten kaynaklanmış olmasına sadece üzülüyorum.'

"Mary'nin mütevazı meskeni artık göründü -arkasında tarımsal donanımlar bulunan, alçak bir kulübeye benzeyen
bina -düzgün ve rahat, ama görünüşü sade ve rahat şartlarda, kendi alanının üstünde yaşamaya meyilli olmayan birinin ikametgahını işaret ediyordu. Eve yaklaştığımızda, Mary'nin babası bizi karşılamak için dışarı çıktı; ve, görünüşümüzden, olağandışı bir şeyin
olduğunu anlayarak, meraklı gözlerle baktı. Mary ve sevgilisi eve girdiler, her biri bir bakışla, açıklama görevini
bana devretti; ve Bay Constant ile aramızda, her şeyin anlatıldığı uzun bir
sohbet başladı. Sonra, heyecanla
beklendiği eve girdi,
William Elphinstone'un oturduğu sandalyeye eğildi ve haykırdı--'Sevgili genç adam,
bugün tek
çocuğuna sağladığın koruma için bir babanın teşekkürlerini kabul et. Daha sonra ne yapmak istediğinize gelince, zorluklar var,
ama hiçbiri benden çıkmayacak. Eğer bizim hayat çevremizden olsaydınız,
ülkede kızımı vermeye daha istekli olacağım kimse olmazdı.'

"Akşamı orada geçirdik; ve William'ın bu kadar avantajlı göründüğünü hiç görmedim. Eğer karısını, içinde büyüdüğü ve doğduğu küreye yükseltemezse, onunkine memnuniyetle inecekti; onun mutluluğunu sağlamak hayatının zevki olacaktı. Bay Constant -uzun zamandır ona çok değer vermiş, ancak daha önce onu hiç açık, asil kalbinin ve güçlü anlayışının hazinelerini bolca ortaya dökerken görmemiş olan- hayrete düşmüştü. Mary'ye gelince, kalbi mutlulukla dolup taşıyordu, bir kadının gururuyla, onu kendine seçen adamın yüksek niteliklerini düşünüyordu. Attığı önemli adımın uygunluğuna dair her türlü şüphe, babasının bilgisi, onayı ve onayıyla ortadan kalkmıştı--

"'----memnuniyetle, tüm güzel zihnini şefkatli duygulara teslim etti.'

"Ertesi gün, William kardeşine olan biten her şeyin sade ve cilasız bir ifadesini gönderdi, oldukça erkeksi bir üslupla ifade etti - hiçbir şey istemedi, hiçbir şey için özür dilemedi ve hiçbir şeyi kabul etmedi; ve bu kardeşlik görevini yerine getirdikten sonra, öğleden sonra erken saatlerde buraya, kasabaya geldi ve beni Sanditofts'a geri götürmek amacıyla benimle buluştu. Pazar günüydü ve gittiği her yerde, eski arkadaşları etrafında tebrik grupları halinde toplandılar; çünkü o herkesin gözdesiydi. Onları terk etmeyi teklif ettiğimizde, bize kesinlikle sert davrandılar; ve bu yüzden özür dilemek ve Bay Constant'ı bizimle buluşmaya getirmek için bir kart gönderdikten sonra, onlarla birlikte bu odada her zamanki akşam yemeğine oturduk. Zavallı William'ın kalbinin olduğu Sanditofts'ta olmayı tercih edeceğini kolayca görebiliyordum; ancak, zorunluluktan bir erdem göstererek, memnun etmek için kendini zorladı ve başarılı oldu. Sir Charles'la ilişkisi üzerinde, ya da daha doğrusu bilinçsizce
halıya doğru yürüdü. Bir kişi yanlışlıkla buna çok uzaktan bir gönderme yaptı; bir ikincisi bunu yaptığı için onu azarladı; bir üçüncüsü, bir dördüncüsü, bir beşincisi, uzaktan da olsa, olanlara işaret ederek gözlemlerde bulundu. Genel hissiyatı açıkça sınırlayan bu incelikten memnun ve eğlenen William, tüm meselenin mütevazı bir ifadesini vererek konuyu hemen açtı. Şunu ekledi: 'Benzer
koşullar altında herhangi bir genç kadın için de aynısını yapardım; ve uzun zamandır en sevdiğim aşkımın nesnesi olan, şimdi babası tarafından onaylanan bir aşk olan onun için daha az ne yapabilirdim ki!'

"Bu ifşanın önemi ve sesindeki derin acıklı ton,
anında bir sessizlik yarattı ve bu sessizlik ilk olarak, davanın hukuki yönlerine ilişkin görüşünü bildiren avukat Bay Macquil tarafından bozuldu.
Bize, Sir Charles'ın hiçbir şekilde dava açmaya hakkı olmadığına,
yasanın gözünde en kutsal nesne olan tek bir kadına
kaba ve kötü niyetle saldırdığı için suçlu olduğuna dair güvence verdi.

"'Bir davayı hatırlıyorum,' dedi, 'kaba bir kişi, kadın toplumunda, bir kadın kulağına uygun olmayan bazı ifadeler kullanmış,
orada bulunan genç bir subay, burnunu tutup bükmüş.
Bunun üzerine subaya karşı dava açılmış; ve dava
on beşe geldiğinde, sadece altı peni tazminat ödenmiş,
hiçbir masraf yapılmamış.'

"Akşam böylece geçti, hiçbirimiz bunun böylesine acıklı bir sonla biteceğini tahmin etmiyorduk. Parti dağılırken, her biri, çekilirken, gelip William'ın elini tuttu, oynadığı rolün en yüksek onayını, basit, sıcakkanlı bir dille ifade etti. Bu duygulara, etraftaki tüm büyük mülk sahipleri katıldı. Onlar kesinlikle ahlaklı, _gerçek_ soylular ve asil kalplere sahipler. Sir Charles'ın ahlaksız hayatından nefret ediyorlardı; ve onun, daha sonra gerçekten de olduğu gibi, İngiliz alacaklılarından Sınır'ın bu tarafına kaçan, mahvolmuş bir sefih olduğundan şüpheleniyorlardı. "Şirketin evleri uzakta olan tüm üyeleri artık çekilmişti; ve grup şu anda sahip olduğumuz gibi bir grup olmuştu. William'ın akşam boyunca koruduğu güzel ruh hali
kaybolmuştu; tavrı ve yüz ifadesi
düşünceli ve garip bir şekilde üzgün olmuştu; ve onun kardeşi Edward'a
korkunç derecede benzediğini düşündüm. Sonunda daldığı hayalden uyandı; ve ben ona yaklaşarak endişeyle yüzüne baktım ve ona
nasıl olduğunu sordum. Bana hayatında hiç bu kadar iyi olmadığını, kalbi aydınlatabilecek en iyi mutluluğun tadını hiç bu kadar çıkarmadığını söyledi. 'Ama,' dedi, 'kardeşimle olan kavgam
beni incitiyor. Hayatımda onu hiç bu kadar çok sevmedim, eski ateşinin o kıvılcımı, kaba kavrayışım onu
diğer günlerdeki gibi gösterdiğinde. Ve Mary--onun isteklerime karşı çıkmaktan vazgeçtiğini düşününce, böyle bir bir şekilde! Hepsi bir arada, benim için çok fazla; ve karanlık kötülük hayallerinin, onunla ve zavallı kardeşimle olan ilişkilerimi etkileyebilecek ve hepimizin mutluluğunu bozabilecek düşüncelerimi bozmasına izin verecek kadar aptalca davrandım. Gerçek bu; ve sizin, aptalca özelliklerimi dostça bir kaygıyla ele alarak, bunun üzerinde spekülasyon yaptığınızı düşünüyorum.'

"Bu açıklama, onun zihninin karakteri hakkında bildiklerimle gayet iyi uyuşuyordu, ki bunda hayal gücünün biraz olsun yersiz bir üstünlüğü vardı, bana oldukça tatmin edici geldi; ve ona dedim ki--'Her şey yoluna girecek; sen ve kardeşin yakında uzlaşacaksınız.'

"'Ben tamamen kardeşime bağımlı değilim,' dedi; 'bunu bu gece, bazı düzenlemeler hakkında ciddi bir şekilde konuştuğumuzda hepinize göstereceğim.'

"'Şimdi nereye gidiyorsun?' dedim ona, kapıya doğru
hareket ederken.

"'Sadece akşama bir göz atmak için,' dedi--'beş saniye içinde
sana döneceğim.'

"Böylece çekildi; ve ben, bu konuda 'önümüzde gölgelerini
yayan gelecek olaylar' gibi görünen endişelerden kurtulmuş olarak, sandalyeme geri dönerken derin bir uykuya daldım. Bu arada, Bay Constant içeri girdi ve William'ı sormak için beni uyandırdı. Bana kartını aldığını, ancak daha önce bizimle olmasının, onlarla gün geçiren ve hala onlarla olan toprak sahibi Bay Elphinstone'dan aldığı bir ziyaret nedeniyle engellendiğini söyledi; ve bana William'ın o gün kardeşine gönderdiği mektubun, zihnindeki tüm kötü izlenimleri
sildiğini, eğilimlerine karşı çıkmak yerine, Mary ile evliliğinin mümkün olan en kısa sürede gerçekleşmesini istediğini; ve kendisini şahsen görmek için sabırsızlandığını, her şeyin tatmin edici bir şekilde
ayarlanabileceğini ve tatsız olaydan
sonra barışabileceklerini söyledi. dün, ki bu, dedi, aralarındaki tek ciddi farktı.

"'Az önce geldim,' diye devam etti, 'sizi ikinizi de Sanditofts'a götürmek için, bu amaçla.'

"'Bu durumda,' dedim, 'arkadaşımın mutluluğunun önündeki her engel
tamamen ortadan kalktı;' ve ona William'ın az önce dışarı çıktığını,
ama hemen döneceğini temin ettim. Ancak, geri dönmedi,
ancak, şirketten birinin gözlemlediği gibi,
şapkasını geride bıraktığı için, geri dönmeyi planlamış olmalı. Birkaç dakika daha bekledikten sonra, çok huzursuz oldum;
zihnimde bir endişe hissi
yaşamaya başladı ve Bay Constant'ın da beni takip ederek, soruşturmak için aceleyle dışarı çıktım. Merdivenlerin dibine ulaştığımızda,
William'ın deniz kıyısına inen bir arka geçitten dışarı çıktığını öğrendik,
ve adımlarımızı oraya çevirdik.

"Akşam güzeldi. Hafif bir esinti karadan esiyordu ve doğuyu hafifçe renklendiren ve uzaktaki kara suyu keskin bir şekilde kesen sarı bir parlaklık, karanlığın bulutsuz bir ayın
yükselmesiyle aydınlanmak üzere olduğunu gösteriyordu. Endişeli arkadaşım ve ben, denizin kayalık kenarı boyunca uzun bir mesafe boyunca ilerledik, ta ki komuta merkezimize ulaşana ve yarıdan fazla yükselen ay görüş alanımıza daha net bir ışık verene kadar. Ancak aradığımız nesnenin hiçbir izine rastlamadık. Son çare olarak, seslerimizi birlikte yükselterek, William'ın adını yüksek sesle haykırdık. Uzun süre durup endişeyle dinlerken, suyun üzerinden gelen ve bir kez duyulduktan sonra, düzensiz aralıklarla tekrar tekrar duyulduğu gibi tekrar ayırt edebildiğimiz bir sesin farkına vardık. Bu seslerin geldiği noktaya doğru bakarken, bir an için iki direkli bir teknenin üst direklerinin ayın yüzüne belirgin bir şekilde düştüğünü gördük. Uzaklıktan dolayı o kadar küçülmüştü ki, ayın diskini doldurmaktan başka bir işe yaramıyordu ve sanki tüm yelkenleri dolduruyordu. Kısa bir süre sonra, yine bir branda baskısı altında, ön ve arkada yelkenli bir geminin tek direği aynı şekilde görüldü; ve yelkenleri arasında çelenkler halinde kıvrılan duman, duyduğumuz seslerin ikinci gemiden geldiğini gösteriyordu.

"'Acaba,' dedi arkadaşım, 'bunun Bay William'ın kaybolmasıyla bir bağlantısı olabilir mi?'

"'Sadece bir kaçakçılık gemisinin peşinde olan bir vergi kesici,' diye cevapladım.

"Handaki daireye döndüğümüzde, topluluğun hala toplandığını gördük ve onlara başarısızlığımızı bildirdik, zavallı dostum William'ın şapkasına uzun ve hüzünlü bir bakış attı, şapka o iğnede asılıydı ve uzun süre asılı kalmaya devam etti. Kasabadaki bir evde bulunabileceği ihtimalinin
önerilmesi üzerine, herkes soruşturma yapmak için bir araya geldi. Kısa süre sonra tüm yer ve tüm kırsal kesim de hareketlendi. William'ın ölü veya diri olabileceği her yer boşuna arandı.

"'O gece onu aradılar ve ertesi gün de aradılar,
Ah! Boşuna aradılar, ta ki bir hafta geçene kadar:--
Ve yıllar uçup gitti ve sonunda üzüntüleri,
Geçmişte kalmış hüzünlü bir hikaye olarak anlatıldı.'

"Bu kadar garip bir şekilde ortadan kaybolan arkadaşının arkadaşları arasında, nişanlısı en çok acı hisseden kişiyse, darbeyi en çok kardeşine indiren oydu. Mary uzun süre teselli edilmeyi reddetti; ve sadece genç sağlığı ve hepimizin onun üzgün kalbine aşılamaya çalıştığımız umutlarla ayakta kaldı; ancak William'ın kardeşinin hasta bedeni, aldığı sarsıntıdan asla kurtulamadı. Kardeşinden öfkeyle ayrıldığı için kendini hep düşündü; gözlerinin önünde olan Edward'ın kaderi, William'ın kayboluşunun gizemini çok doğal bir şekilde açıklıyor gibiydi; ve bitkin bedeni, yaklaşık üç yıllık bir aradan sonra, en büyük tesellisinin, sevimli Sanditofts ailesinin topluluğu ve nazik ilgileri olduğu bir aradan sonra, sonunda ölüme teslim oldu. Son sözleri şunlardı:

"'Nereye gitti? - Onu bizden hangi kaza
aldı?'

"Kötü niyetli kuzeninin unvanı başka bir davacı tarafından itiraz edildi, bu da
meseleleri askıya aldı, aksi takdirde
biz, icracılar, mülkiyete girmesini asla engelleyemezdi. Sonunda, uzun bir davadan sonra, dava onun lehine sonuçlandı, bundan ilk olarak
buradaki pazarda çalışırken haberdar oldum; ve uzun zamandır böyle bir sonucu
beklememe rağmen, istihbaratın zihnimde yarattığı izlenim
çok acı vericiydi. Her zamanki gibi, uzun süreli alışkanlıktan dolayı, eğilimden ziyade
gittiğim haftalık akşam yemeğinde, kendimi ateşli ve
rahatsız hissettim; doymak bilmez bir susuzluk, alışkınlığımdan daha fazla içmeme neden oldu ve akşam boyunca ağır bir safralı
uykuya daldım. O halde ne kadar kaldığımı bilmiyorum. Ama hatırlıyorum ki, kolumun üzerinde beni uyandırana kadar
tutan bir el hissettiğimde, bir sonraki komşuma döndüm, sanki bir korku nesnesine
bakıyordu; ve onun korkmuş bakışlarını takip ederek,
William'ı önümde, yüz hatları zayıflamış, kaygılı ve
acı bir şekilde üzgün bir şekilde otururken gördüm ve garip bir şekilde kaybolmasından biraz önce onu gördüğüm o iyi hatırladığım tavırla. Şaşkın, konuşamayan ve hareket edemeyen bir şekilde, bir süre kaldım. Sonunda, onun
gözünü yakalayınca, ikimiz de birlikte ayağa kalktık.

"'William,' diye bağırdım, 'bu gerçekten sen olabilir misin?--Ah be adam! Bu sefer
neredeydin?'

"'Mary! Mary!' diye bağırdı; 'bana ondan bahset!'

"Ona hayatta ve iyi olduğunu söyledim.

"'Ama, ama!' dedi.

"'O hala evlenmemiş,' dedim, 've her zamanki gibi sana bağlı, ki bu
onu bu şekilde
bıraktıktan sonra
beklemeye hakkın olandan daha fazla.'

"'Ben bir tutukluydum,' dedi, kederli bir tonda, 'yakın zamana kadar adını bilmediğim bir ülkede ve zorla götürüldüm.'

"Odanın her yerinden gelen öfke haykırışları ve
eski arkadaşlarının etrafında
çalışmaları arasında, sesi tekrar duyuldu.

"'Ya kardeşim?' dedi; 'bana ondan da bahset.'

"'Yaklaşık iki yıldır öldü,' dedim, 'sevgilinin
kollarında son nefesini verdi.'

"Bunun üzerine gözyaşları akmaya başladı; ama hemen onları durdurdu ve
ekledi--'Şimdilik yeter. Kısa bir süre sonra, sevgili dostlarım,
size her şeyi anlatacağım. Ama yüreğim şimdi ağır ve kriz acil.
Siz, eski dostluğumuz hatırına, kıyıya gitme veya
bu kıyıdan biraz kuzeye gönderme iyiliğini gösterir misiniz? Bir grup
fakir adam benimle aynı durumda bulunacaktır. Hepsini buraya getirin ve
benim adıma onlara kuru giysiler, güzel bir akşam yemeği,
bolca içecek ve rahat yatak takımı sağlayın.' Hepsi bir ağızdan
sorumluluğu hemen üstlendiler. 'Şimdi, o zaman,' dedi, 'bu eski şapkayı tekrar
kafama takacağım; çünkü dalgalar son giydiğimle
uyum sağlıyor.' Giysilerinin ıslak olduğunu fark ederek, duruma dikkat ettik. 'Pöh,' dedi, 'sadece gemi kazası geçirdim.' Bunun üzerine beni bu evden aceleyle çıkardı ve ortak bir arkadaşın evine girdi, orada ona rahat kuru giysiler verilmişti ve bir de araba temin edilmişti, kendimizi arabaya attık ve Sanditofts'a doğru yola koyulduk. "Eve yaklaştığımızda, zihninde, karşılaşacağı karşılama ve istemsiz yokluğuna yüklenebilecek yapı konusunda acı dolu duygular oluşmaya başladı. Arabayı indirip, onun ısrarlı isteği üzerine, onun önünden hızla yürüdüm ve eve girdiğimde, baba ve kızı tek başlarına görünce, ilk sözlerim şunlar oldu: 'William yabancı bir ülkede tutsaktı - zorla götürüldü, zavallı adam. Şaşkınlık, birçok başka duyguyla karışık, her yüzde açıkça tasvir ediliyordu. Zavallı Mary, bolca ağlamaya başladı. Çekingen bir şekilde ve gözlerini ciddiyetle benimkilere dikerek, onu ne zaman görebileceklerini veya ondan haber alabileceklerini soruyordu ki, kulağı yaklaşan bir ayak sesiyle karşılaştı; ve, hemen, kapı açıldı, William önünde durdu. Bir sevinç çığlığıyla, o ve babası, onu karşılamak için koştular Uzun süre onun kollarında kaldı; ve masum ve sadık aşklarının dışavurumlarında ne bir sahne sergilendi - en tehlikeli denemelere dayanmış bir aşk - uzun bir ayrılık, çok fazla şüphe ve endişeli korkuyla bağlantılıydı ve üzerinde çok kalın bir gizem perdesi asılıydı! Baba ve ben sessizce onları izliyorduk, onlar üzüntüden ağlıyor ve sırayla coşkuyla neşeleniyorlardı.

"'Eh,' dedi baba, ellerini birbirine sürterek, tarif edilemez bir memnuniyetle, 'bu gerçekten sair een için bir görüş rehberi. Zavallılar! - Uzun zamandır birbirlerini seviyorlardı ve aşkları denendi.'

"Heyecanlı duygularımız biraz yatıştığında, merak hakim duygu haline geldi. Bay Constant ve ben kıyı boyunca yaptığımız etkisiz aramanın ayrıntılarını anlatarak başladık. William ise, dışarı çıkmak için beni bıraktığında, aslında hemen geri dönmeyi ve davet edildiği ve geceyi orada geçirmeye söz verdiği Sanditofts'a dönmeyi planladığını söyledi; ancak kalabalık dairenin sıcağından biraz bunaldığını, akşamın ferahlatıcı serinliğiyle talihsiz bir şekilde deniz kenarında biraz yürümeye ikna edildiğini ve orada hiçbir kötülük hissetmediğini belirtti.

* * * * *

"Görünüşe göre," dedi, "etrafımda yalnızlıktan başka bir şey yoktu;
sadece, uzaktan iç kesimlere doğru sürülen arabaların sesini duydum; ve
merakım, küçük bir çıkıntılı burnun diğer tarafından gelen alçak bir gümbürtü sesiyle uyandı.
Son sesin geldiği yöne doğru aceleyle koştum. Biraz ilerledikten sonra, arkamdan gelen ayak sesleri duydum; ama
hızımı yavaşlatmadan ilerlemeye devam ettim, ta ki
bir düdük sesi gelene kadar, ardından da bir grup adamın bana doğru
koştuğu gibi bir ses. Sonra kaçmaya çalıştım,
ama tam yoluma çıkan iki iri yarı adam tarafından engellendim ve kalabalık bir grup adam hızla etrafımı sardı, bunlardan biri, beni dikkatle süzerek, "Tam da aradığımız adam. Arkadaşımızın işini çok az
zorlukla yapabileceğiz." diye haykırdı.
İtiraz etmeye ve direnmeye çalıştığımda, alt edildim ve bir tekneye binmeye zorlandım. Tekne, açıklarda bekleyen bir kaçakçılık gemisine doğru kürek çekti;
ve gemiye bindirildikten kısa bir süre sonra, bir branda baskısı altında denize açıldı - kısa süre sonra, bir vergi gemisi tarafından kovalandı ve bu gemi uzun süre ona ateş etmeye devam etti."

Burada, ayın üzerinden geçerken gördüğümüz iki gemiden bahsetmemizle sözü kesildi.

"Bu gemilerden ilkindeydim," dedi; "iki direkli mavna,
maalesef, daha iyi bir seyirle,
tek direkli, önden ve arkadan donatılmış, vergi gemisi olan ikinci gemiden
kaçmayı başardı.

"Esiricilerim, iki veya üç hafta boyunca, doğu kıyılarının farklı bölgelerine mal çıkarmaya devam ettiler ve o kadar çok kayıp verdiler ki, eğer ticaretleri karlıysa, bu kadar miktarda kaybetmeyi göze alabilecekleri malların dürüstçe elde edilemeyeceğini söylemekten kendimi alamadım - bu, büyük bir hakarete uğradığım bir gözlemdi. Orijinal yükünü
bıraktıktan ve esas olarak her çeşit erzak içeren başka bir yük
gönderdikten sonra, gemi Alman Okyanusu'ndan ayrıldı ve kuzeye doğru gitti; ve daha sonra, Batı Hint denizlerinin dehşeti olan, Gonsalvo adında kötü şöhretli bir korsan tarafından saldırıya uğrayana kadar, haftalarca Atlantik boyunca güneybatıya doğru bir rota izledi;
gözlemleyebildiğim kadarıyla, uzun zamandır dikkatli bir gözetleme yapılıyordu. Bu vahşi serseri, gemimize bindikten sonra, kaptanımızla uzun bir görüşme yaptı - iki değerli kişi, görünüşe göre, son derece nazik ve samimi bir yakınlık içindeydi - ve bizim erzak kargosu korsanın gemisine
yüklendi; şeker fıçıları, rom fıçıları ve Batı Hint Adaları'ndan diğer ürünler
karşılığında alındı. Bu işlem kaçakçılık
ticaretinin gizemini açıkça açıklıyordu. Günümüz kaçakçıları, yasadışı yollarla elde ettikleri malları düzenli bir
pazara getirmeye cesaret edemeyen, bunların hacimli kısmını yaşamın temel ihtiyaçları için
herhangi bir koşulda isteyerek takas eden
Buccaneers'la bağlantılıdır. Bu mallar başlangıçta
bedavaya alınmış ve daha sonra çok az veya hiç paraya satılmış olduğundan, üç kargodan biri
elden kaçarsa, şirket ödeme yapacaktır. Dolayısıyla, kaçakçılık
ticareti onu durdurmak için yapılan her türlü çabaya rağmen
devam etmektedir. "Kaptanımızın bu Gonsalvo ile yaptığı uzun bir görüşmeden sonra, gemi arkadaşlarımdan bazıları neşeli yüzlerle yanıma geldiler, sanki zihinlerinden ağır bir yük yeni kaldırılmış gibi görünüyorlardı; ve bana 'hayatımın güvende olacağını; sadece,' dediler, 'diline dikkat et.'

"'Hayatım!' diye haykırdım şaşkınlıkla. Şimdiye kadar hayatım hakkında hiçbir endişem olmamıştı; Her ne kadar, adamlarla yaptığım sohbet sırasında, gizli depolarına şüphesiz arabaların gittiğini duyduğum kötü kalpli kuzenimin kaçakçılarla uzun ve derin bir şekilde meşgul olduğunu keşfetmiş olsam da - onlara çok büyük hizmette bulunmuştu - ve bu açıklamanın kendisini memnun etmek için ve onun isteği üzerine kaçırıldığımı." Bu açıklamanın dinleyicilerinden çıkardığı haykırışları, kaldırdığı eliyle nazikçe kontrol ederek şöyle devam etti: "Nefret dolu Gonsalvo'nun gemisine bindirildiğimde ne hissettiğimi tahmin edebilirsiniz. Tüm eski gemi arkadaşlarım bana şefkatle baktılar; ve bu ülkenin bir bölgesinden, James Stray adında, kötü bir zamanda yasadışı ticarete girmeye
başlamış zavallı bir adam, ayrılırken gözlerinde yaşlarla, hayatının son gününde olanlardan pişman olacağını söyledi; bunun için ben 'ikisi arasında en iyisi'ydim.

"Bir süre dolaştıktan sonra Gonsalvo, büyük bir deniz alanına dağılmış küçük kayalık adalardan oluşan bir gruba doğru yola çıktı;
ve karmaşık geçitlerden oluşan bir labirentten geçerek, diğerlerinden daha büyük ve hoş bir şekilde ağaçlık olan, iyi bir yol kenarına sahip olan bir adaya sıkıca demir attı; burada birkaç ele geçirilen geminin gövdesi, yakacak odunu için parçalanırken görülebilirdi. Burada kıyıya çıkarıldım. Korsan gemisinden ayrılmadan önce, ana kamaraya girmeye cesaret ettim ve bu ilk kezdi; orada İspanyolca birkaç kitap topladım; kitaplarla dolu ve kısıtlanmış bir öfkeyle saçma bir şey yapmaya karar vererek, kendimi güvertede Gonsalvo'nun önüne koydum; önemli bir özgüvene sahip, bir başkasının iyi niyetine biraz fazla güvenen bir beyefendinin rahat ve kendinden emin havasıyla. Soğuk bakışı asla unutmayacağım, zalim, kötü niyetli küçümseme, o kabadayı
bana baktığında. O bakış, herhangi bir bakışın yapabileceği kadar açık bir şekilde şöyle diyordu: 'Zavallı
yaratık, görüyorum ki malımla çok cömertçe uğraşıyorsun; ama
önemi yok.'

"Bu bilinmeyen noktada ve bu haydutun gücü altında, aşağı yukarı dört yıl kadar kaldım. Başlıca uğraşım balıkçılıktı. Uzman bir kayıkçı oldum - güneyimizdeki başka bir korsan istasyonuna ara sıra ziyaretler yapıyordum; yalnız saatlerimi böyle geçirmeye çalışıyordum. Bazen adaların karmaşık navigasyonunu keşfetmekten bir tür zevk alıyordum; ve zamanla, gelgitin belirli durumlarında bir kayığın, sürekli gibi görünen kayaların arasından geçebileceği birçok yerle tanıştım. Adanın arkasındaki su tabakası, kuzeybatıda, yüksek sarp kayaların uzun ve görünüşte kesintisiz bir zinciriyle sınırlanmıştı; bu doğadaki kıvrımlı bir geçidi keşfettiğim bir yarıktan, suyun yüzeyinde siyah deniz kuşları gibi dağılmış, sayısız diğerinden ayırt edilemeyen küçük, tenha bir adaya gidiyordu. Tüm düşüncelerim kaçışa odaklanmışken, adada yaşayan on altı yaşında bir çocuğu bana bağlamaya çalıştı, dul annesiyle birlikte;
Gonsalvo'nun kitaplarının yardımıyla İspanyolca'yı öğrenmişti.
Aptal bir yavruydu; birlikte balık tutmaya gittiğimizde idare edilebilirdi; ama
kendi karakteri yoktu. Bu yüzden ona hiçbir konuda güvenmedim. Bir zamanlar onu
adaların ötesindeki açık denize doğru batıya taşıdım; ama,
zayıf teknemizin altında müthiş, yüksek, dalgalı dalgaları bulduğumuzda,
ağlamaya başladı; ve kendi sinirlerim biraz sarsılmış bir şekilde,
büyük bir şey denemeye çalışırken --tekneyi ve çocuğu alıp
kaçmak üzereyken-- ağır bir kalple geri döndüm.

"Bu olay beni daha büyük boyutlarda bir gemiye sahip olma konusunda endişelendirdi;
ve diğer istasyonda gördüğüm, yüksekte ve pruva ve kıçta güvertesi olan, tuhaf yapılı bir mavna aklıma geldi.
Kendi başıma oraya gidip böyle bir şeye ihtiyacımız olduğunu söyleyerek,
taşınırken yanımda olan ve dikkatlice sakladığım bir miktar altınla satın almayı teklif ettim.
Adamlar bana dik dik baktılar, ancak kendilerine ait olmayan ve hiçbir işe yaramayan bir şeyi satmaya oldukça istekli görünüyorlardı.
Pazarlık yapıldıktan sonra, haftalar süren uzun ve dolambaçlı bir rotayla gemiyi yönlendirmeme yardımcı oldular ve onları en sevdiğim sığınak yeri olan küçük, tenha adaya getirdim. Onları aynı yoldan teknemle geri götürürken, çok samimi olduk; ve onların önerisi üzerine,
altınımdaki kalan parayla, gemiyi onarmak için kullanılabilecek büyük bir kargo satın aldım. mavna ve ekipmanını mükemmelleştiriyordu.
Bu tehlikeli işlemden sonra Gonsalvo'nun istasyonuna döndüğümde,
üzerinde tasarımlar yaptığım çocuğun annesini gözyaşları içinde buldum.
Gonsalvo'nun gemisine alınmıştı ve benim yokluğumda bir dönüş ve bir ayrılış gerçekleştirmişti. Benim kaldığım süre boyunca, korsan düzensiz aralıklarla sürekli geri dönmüştü; ancak onun gelişi
kaçışım için bir işaretti; ve bu kaçış her zaman benim
gücümde olabilirdi, çünkü balıkçılık hizmetlerim nedeniyle
el koymama izin verilen tekne her zaman adanın arkasında,
kuzeybatıdaki kayaların gizli
açığın karşısında yatıyordu.
Gonsalvo ise, öğrenebildiğim kadarıyla,
beni hiç sormadı; ve yıllar geçtikçe, onu hiç görmediğim ve
o da beni hiç görmediği için, farkında olmadan daha az dikkatli olmuştum,
beni tamamen unuttuğu sonucuna varmıştım. Sonuç olarak yaptığım kaçış dardı.

"İnsanlık sebepleri, oğlunu kaybettikten sonra dul anneye biraz dikkat etmemi sağladı, bunun için çok minnettar görünüyordu. Bir keresinde, teknemi adanın arkasındaki her zamanki yerine yerleştirdiğimde, korsanın
ağaçların üzerinden bakan kolyesinin görüntüsü beni caydırmadı, bu da gemisinin yol kenarında olduğunu gösteriyordu, ziyaretini yapmaktan ve oğlunu sorgulamaktan. Beni gördüğünde tavrında çok fazla utanç vardı; çelişkili duygularla
tedirgin olmuş gibiydi; ve sonunda, tereddütle, Gonsalvo'nun beni sorduğunu ve inandığı gibi
bir faydası olmadığını söyledi. 'Oğlun,' dedim, 'benimle arkadaş olur mu?'

"'Şimdi diğerleri kadar kötü oldu,' dedi; 'ona senin sayende çok şey söyledim; ve oh, annesine ne kadar da çok şey vermiş!'

"Zavallı kadının verdiği bilgi en kötüsünü beklememi sağladı. Ona biraz balık bırakarak
aceleyle adanın en yüksek noktasına koştum ve
tepenin koruması altında kendimi yere attım, orada
tekneme hemen erişebiliyordum ve düşmanın her hareketini
gözlemleyebiliyordum. Çaresizlik içindeydim; yüreğimde safra ve pelin otu vardı. O sırada Gonsalvo'nun dergisinin yanında, elimde yanan bir kibritle dursaydım,
hepsini havaya uçururdum, böylece
benimle birlikte yok olabilirlerdi. Bu duygu halindeyken,
aklıma şimşek gibi
çakan bir düşünce geldi, diğer istasyona gidebilirdim;
liderleri beni tanımayan diğer korsan mürettebatına katılabilirdim;
güvenlerini kazandıktan sonra hepsini ihanete uğratıp asabilir ve
eve dönebilirdim. Yeni fikir umuda yeni bir heyecan veriyordu, şu anda araçlardan ziyade sonuç üzerinde düşünüyordum; ve,
bir süre sonra, uykuya dalarken, uzaktaki
evimi ve nişanlımı hayal ediyordum. Bu arada, İngiliz sesleri o kadar
yumuşak bir şekilde rüya gören kulağıma girmişti ki, gerçekliğin beni uyandırması biraz zaman aldı. Sonunda uyandığımda, kendimi korsanın adamlarından birkaçıyla çevrili bulduğumda irkildim, kendimi
kaybettiğimi ilan ettiğimde. Ama bakışlarında bir şefkat ve gözlerinde yaşlar vardı. 'İyi
dostlarım,' dedim şaşkınlıkla.

"'Ey efendim,' dediler, 'dost diye adlandırmak için küçük nedenleriniz var, sizi
bu kadar kötü bir şekilde
alıp götüren kişiler. Uyurken sizi
tanıdığımızı sanıyorduk; şimdi konuştuğunuza göre, artık eminiz.'

"'Sevgili dostlarım,' dedim, kaçakçılık gemisinin mürettebatının bir parçası olduklarını fark ederek. Şimdi sadece eski nezaketinizi ve hayatımın güvende olması için endişenizi hatırlıyorum.'

"'Tanrı sizi korusun!' dedi, Jack Fid adındaki biri, 'asil yüreğinizi bizimle birlikte tatmaya getirebilir misiniz?'

"Onu memnun etmek isteyerek, teklif ettiği matarayı aldım ve bir yudum rom içtim.

"Bu nezaket eylemini izleyen uzun sohbet sırasında, kaçırıldığım kaçakçılık gemisinin kaptanının vergi memurlarıyla kavga ettiğini; mürettebatının ateşli silahlarla yasadışı ticarete yardım edecek kadar kötü bilgilendirildiğini ve böylece ölümcül bir suç işlediklerini, şaşkınlık içinde Gonsalvo'ya gitmeye ikna edildiğini; ve olan biteni çok hafife alarak, onların bir kısmını kendi gemisine aldığını ve geri kalanını da donattığı daha küçük bir silahlı gemiye yerleştirdiğini öğrendim.

"'Zavallı James Stray,' dedim, 'ona ne oldu?'

"'New York'ta asıldı, efendim. İçinde yelken açtığı diğer küçük gemi yakalandı ve geri kalan herkesle birlikte acı çekti.'

"Daha da ileri giderek, merhum kaptanlarının, ölümünden kısa bir süre önce, kuzenimden Gonsalvo'ya bir mektup aldığını ve dönüşümü saygıyla karşılayabileceğini varsayarak, bu mektubu iletmeye özen gösterdiklerini belirttiler. Kuzenimin beni kaçırmak istemesinin sebeplerini açıkladıktan ve zavallı dul kadının, Gonsalvo'nun canımı almaya çalıştığı anlaşılan uğursuz sözlerinden bahsettikten sonra, kuzenimin mektubunun, düşündüklerinden çok farklı bir amaca hizmet ediyor olması gerektiğini onlara hissettirdim; sonra da doğal olmayan akrabalarıma karşı derin küfürler savurdular. Kısa süre sonra, gemide, içinde bulundukları hizmet türü için henüz yeterli miktarda ahlaksızlık görmediklerini; hepsinin dürüst bir yaşam tarzına geri dönmek için çok istekli olduklarını ve aralarında bulundukları iğrenç
sefillerle yaşamaya tahammül edemediklerini gördüm. Sahte olmayan bir dehşetle, yakın zamanda canavarların eline düşen ve cesedini -onların zulmü altında öldükten sonra- kirli bir giysi gibi umursamadan denize attıkları zavallı genç bir kadının sefil sonundan söz ettiler. Ayrıca, o anda korsanların elinde olan, üstün rütbeli iki esir hakkında da çok acıklı bir hikaye anlattılar -bir baba ve kızı; ve eğer kız, hemen kurtarılmazsa, diğer kadınla aynı kaderi paylaşacağını söylediler; çünkü
Gonsalvo ne kendisini ne de mürettebatını engelledi. Bunlardan biri, adı Tom Clewgarnet olan ve hava şartlarından etkilenmiş yüz hatlarının kaba hatlarında tuhaf bir yumuşak ifade olan, masum genç yaratığı ellerinden kurtarmak için her an hayatını isteyerek tehlikeye atacağını ilan etti. Zavallı adamlara gelince, önce şefkatle, sonra sevgiyle, sonra da güvenle, onlara
kaçış planlarımın hepsini; teknemi; kayaların arasından ıssız adaya giden gizli geçidi; ve orada bulunan tekneyi anlattım. 'Yorkshire'lı gibi,' dedim, 'eyer, dizgin, kırbaç ve mahmuz sahibi olan ve sadece bir ata ihtiyacı olan, uzun zamandır bir gemim ve 
donanımı için gereken her şeye sahibim. Hala yiğit bir mürettebata ihtiyacım olup olmadığına karar vermek size kalıyor.' Bunun üzerine, hepsi sevinçle, hepsi, beni ölüme kadar sadakatle takip edeceklerini ilan ettiler; ve hemen kaçmaya karar verdiler.

"'Şu zavallı genç kadını yanımızda götürebilseydik,' dedi Tom
Clewgarnet, 'ne kadar da mübarek bir iş olurdu!'

"Çok ciddi bir tavırla konuştu; ve benim gözlemim şuydu,
'Denemeyelim mi?'

"Böyle bir girişimin korkutucu tehlikesi ve tam bir çılgınlık olduğu hakkında yorum yaparken, korsan gemisinden ayrılan ve kıyıya doğru hareket eden bir tekne gördük. Bir cep dürbünü ona doğrultulduğunda, Gonsalvo'yu ve acımızı
çekmiş olan aynı kızı kıçta otururken gördük. 'Hayatım bundan sonra,' diye bağırdım, 'o aşağıdaki ormanda tenha bir yere taşınacak.' Ve haklıydım.
Gonsalvo'nun küçük bir grupla karaya çıktığını ve kıyıdan iç kesimlere doğru hareket ettiğini gördük.
Aldığı yolu iyi işaretledikten sonra, birbirimizle iletişim kurmak için ormanın içinden uzun bir sıra halinde sıralandık; ve,
yerelliği iyi bildiğimden, Gonsalvo ve grubunun tam olarak nerede duracağını tahmin etmemi sağlayan istihbaratı aldıktan sonra, Tom Clewgarnet ile birlikte, görülmeden görmek için yakınlara yerleştim. Biraz sonra, iki silahlı hizmetçi tarafından sürüklenen, titreyen zavallı kızla birlikte, asık suratlı kötü adam geldi.
Yüreğim yanıyordu. Hizmetçiler
gönderildi; kız onun kollarında mücadele etmeye devam etti; sonra, elimi Tom'un palasına koyup, aynı anda ona yan yan bir bakış atarak, silahı yavaşça
çektim ve Gonsalvo'ya doğru sıçrayarak,
silahı onun yan. İki hizmetçisini geri getiren boğuk bir inilti çıkardı; Tom, düşmüş hainin kılıcını aldıktan sonra, o ve ben öfkeyle onlara saldırdık ve bir anda onlar da ayaklarımızın dibinde ölü yatıyorlardı. Şimdi şefkatle kıza dönerken, silahlarımız
kırmızı ve kan kokuyordu, ona Fransızca hitap ettim, ki o da anlıyor gibiydi, artık dürüst ellerde olduğunu,
burada onurlu bir koruma bulacağını temin ettim. Arkadaşlarımız, günahımızın
gözden kaçtığının sevindirici haberiyle bize tekrar katıldığında, bizi karşılamaya hazır duran tekneme doğru ilerlemek üzereydik,
o sırada çok can sıkıcı bir zorluk çıktı. Söyleyebileceğimiz hiçbir şey kızı, uzun süredir ve içtenlikle kurtarmamız için yalvardığı babası olmadan hareket etmeye ikna edemezdi. Ona diğer zavallı kadının korkunç sonundan bahsettim ve biraz öfkeyle ona kurtarıcılarını kesin ölüme, iki yüzden fazla silahlı haydutla başa çıkmaya boşuna çabalayarak zorlamanın ne kadar cömertçe olmadığını gösterdim; bunun üzerine yere çöküp acınacak bir şekilde hıçkırdı. Alışılmadık derecede ilginç görünümlü bir yaratıktı, narin yapılı, acıyla perişan ve çok gençti. Kalbim eridi. Aklıma babasının en azından kurtarılabileceği bir plan geldi; ve kıza yatıştırıcı bir şekilde konuşup, onun özverili evlat sevgisinin kahramanlığını alkışladıktan sonra, karşılığında Tom'u takip edip ona itaat edeceğine söz verirse, bizi gerçekten de yapmaya zorladığı korkunç girişimi yapacağımızı ilan ettim; Tom'u bir süreliğine onun bakımına bırakmayı düşünüyordum. Bu yöndeki güvencelerini aldıktan sonra, önce ona Fransızca, sonra da adamlara İngilizce olarak planımı açıkladım; Gonsalvo'nun az önce karaya çıktığı ve o sırada dönüşünü bekleyen tekneyle korsan gemisine doğru kürek çektikten sonra, kendimi diğer istasyonda olduğu bilinen korsan gemisine ait bir Fransız subayı olarak tanıtmaya çalışacaktım; Gonsalvo'yu ziyaret eden ve kızın babasını kıyıya çıkarmak için Gonsalvo tarafından görevlendirilen bu subay, fahiş bir fidye koparmak amacıyla; ve dönüşümüzde, adanın güneydoğu noktasını iki katına çıkaracaktık; orada, benim iyi bildiğim karmaşık bir geçit vardı ve buradan geçerek kuzeybatı tarafındaki su kütlesine ulaşabilirdik; Tom ve kız, teknemde bizi bekleyebilirlerdi. "Adamlar bu tehlikeli planı, görünür bir isteksizlikle de olsa kabul ettiler; ve hemen uygulamaya konuldu.
Gonsalvo'nun bedeni, kanıyla
ıslanmış ve sıcakken titreyerek giydiğim, ve üzerindeki her belirgin
süslemenin dikkatlice çıkarıldığı, neşeli giysileriyle sıyrıldı. Korkutucu bir girişimdi; ancak daha önce giydiğim
pis paçavralar, sürdürmek zorunda olduğum
karakterle daha da uyumsuz olurdu. Daha sonra Tom, kızla birlikte,
tekneme doğru gönderildi, ben ve diğer adamlar karşı kıyıya koştuk,
Gonsalvo'nun teknesine atladık, teknenin sorumluluğunu üstlenen
üç adamı kaba bir şekilde
düşürdük ve
korsan gemisine doğru kürek çektik,
adamları sahilde dikilmiş ve aptalca bir şaşkınlıkla bize bakarken bıraktık. Yolda giderken, derin derin düşünüyor ve
söylenecek ve yapılacak her şeyi dikkatlice ayarlıyorduk, bunun ne kadar
tehlikeli olduğunu hissediyorduk. böylesine aşırı bir hassasiyet gerektiren bir konuda, '_capere consilium ex improviso_' ile cezalandırılmak zorunda kalacaktı. Üzerime dikkatsizce atılmış bir tekne pelerini ödünç aldığım ve kanlı giysilerimi gizlememe yardımcı oldu; en sağlam sinirlere sahip görünen adamlardan birkaçına gemiye binip dikkatsizce dolaşmaları talimatı verildi; bu arada onlardan biri kızın babasını getirdi ve ben de baş subayı oyunda tutmaya çalıştım. Yaklaştığımda, yiğitçe selamladım; baş subayı görmek için yalvardım; takma adımı verdim; sahte ziyaretimden ve Gonsalvo tarafından gönderildiğim sahte görevden bahsettim; ve Gonsalvo'nun, bu zavallı, bağıran, sefil bir yaratığın, babasından fahiş bir fidye koparmaktan başka bir işe yarayacağını nasıl düşündüğünü merak ettim; bu amaçla onu hemen kıyıya çıkaracaktım. Yabancı aksanın bir İspanyol için daha az fark edilir olacağı Fransızca konuşarak başladım ve sonra
Fransız bir subayın kullanması beklenebilecek kadar
kusurlu bir İspanyolca.
Maskeli balomun yakalanması mümkün olmadı ve yem yuttu. Kızın babası,
sarhoş ama asil görünümlü yüz hatlarıyla, tekneye kabul edildi; tüm arkadaşlarım ağır ağır birbiri ardına takip ettiler ve küreklerine
başladılar. Jack Fid, elinde kocaman bir
gri içki sakalı taşıyarak ve yüz hatlarında tuhaf bir kıvrımla geldi, sanki 'Alçakları nasıl da yapıyoruz!' der gibiydi ve biz
sonradan çok içten güldük. O zaman gülme zamanı değildi.

"'Şurada yanaşan bir tekne görüyorum,' diye bağırdı baş subay, dürbünü gözüne tutarak, 'kıçında bir ceset yatıyordu.'

"Yüreğimde ölümcül bir dehşet hissettim; ama, varsayılan bir kayıtsızlıkla, 'Evet, Gonsalvo sonunda o adamı yakaladı;' diye cevap verdim; Uzaktan görülen ölü bedenin benimkiymiş gibi görünmesini sağladı.

"'Yakalanmış olması şanslı bir durum,' dedi diğeri, dürbününü
bırakarak; 'Gonsalvo dul eşi ve oğlunun canlarıyla onun için
sorumlu olmasını sağladı.'

"Son sözler, aramızdaki mesafe nedeniyle neredeyse duyulmuyordu. Küreklerimizin vuruşları hem sıklıkta hem de uzunlukta giderek artarak, suyun
içinde hızla uçtuk. Geri çekilirken, baş subayın uzaktan gördüğü Gonsalvo'nun kanlı leşini taşıyan diğer tekne gemiye yaklaştı. Hafif silahların ve üzümlerin ulaşamayacağı kadar uzaktayken,
topun en uzak menzilinde olmasına rağmen,
gemiye yanaştığını görebiliyorduk; ve sonra çok sayıda yüz gerildi veya siperden ve ambar penceresinden dışarı fırladı; gemide büyük bir
kargaşa gözlemlenebiliyordu; gemi bir dönüş yaparak,
geniş tarafını bize doğru çevirdi; yanından on iki duman sütunu fırladı ve birçok gök gürültüsü seslerini duyururken, havadan bir demir yağmuru bize doğru
fırladı. Her kurşun bizden öteye,
kısa veya geniş düştü; ve kısa bir süre sonra adanın güneydoğuya doğru çıkıntılı ucu bizi ateşten ve düşmanın görüşünden korudu.

"Bu noktayı ikiye katladıktan sonra, önümüzde iki geçit açıldı - biri geniş ve davetkardı, doğuya doğru Atlantik'e gidiyordu - diğeri dardı ve kayalardaki sayısız benzer açıklıktan ayırt edilemezdi, hiçbir yere gitmiyordu. Şapkalarımızı ilkine attık,
takipçilerimiz, rastgele bir atışla yaralanan teknemizin battığını düşünsünler diye; ikincisinin karmaşıklıkları arasında, benim bildiğim kadarıyla, kuzeybatıya doğru yol aldık, ta ki adanın diğer tarafındaki su kütlesine ulaşana kadar, Tom ve teknemdeki kızı, en derin endişeyle yaklaşmamızı beklerken bulduk, kulakları, bordanın gürültüsüyle irkilmişti, ancak sonucu bilmiyorlardı. Yalnız, perişan kızın, kaba görünümlü ama iyi kalpli şefinin yanında, dehşet içinde oturduğunu görünce,
kalbim şefkatle
doldu; ve yaklaştığımızda, işaret ettim, sevinçle, babasına, Tom hafifçe onu kaldırıp, yanımızdan geçerken, gemiye atlayana ve onu kollarına alana kadar, ona hevesli, hüzünlü bir bakış atmaya devam etti. Benim
durumum üzerine Tom gelip kıçta yanıma oturdu, orada bir süre en saf sevginin - evlat ve ebeveyn sevgisinin - dışavurumlarına baktı; sonra bana dönüp, derin bir duyguyla konuşarak, James
Stray'in ilk önce kendisi tarafından götürüldüğünü; sefil sonundan beri sık sık dua etmeye çalıştığını, ancak sonra kafasından ve kalbinden her zaman korkunç bir sızının geçtiğini söyledi. 'Eğer,' diye devam etti, 'o babayı ve kızı kurtarabilirsek, o da geçer mi?' Zavallı adama faydalı ve masum öğütler vermek için endişeli olarak, bahsettiği şeyin vicdandan kaynaklandığını, diğer zamanlarda uyuyan vicdanın her zaman dua sırasında uyandığını; ve vicdanı, Kurtarıcı adına Tanrı'ya alçakgönüllülükle sunulan iyi bir eylemden daha fazla yatıştıran hiçbir şey olmadığını; dürüst bir yaşam yoluna döndükten sonra, iyi insanların vicdan huzuru dediği şeye kavuşacağını; ve o zaman ibadetlerinin, annesinin dizinin dibinde bir çocukken olduğu kadar yumuşak ve tatlı olacağını söyledim. Bu öğretici sözlere çok minnettar görünüyordu, benim için kanının son damlasını dökmeye hazır olduğunu ilan etti. Şimdi babasına doğru eğilerek ve ona ilk kez hitap ederek, kızının kendisine lekesiz bir şekilde geri verildiğini, korsanlardan kaçma eyleminde olduğumuzu ve onu ya kurtaracağımızı ya da onunla birlikte yok olacağımızı temin ettim. "Gün batımından biraz önce, uzun gölgeleri bizi uzaktan gözlemden gizleyen
kuzeybatıdaki kayaların altına geldik; ve
sık sık geçtiğim
geçitten geçerek, kısa süre sonra
kabuğumun tenha adada rahatça yattığı yere ulaştık. Onu görünce, denizciler çok sevindiler. Hepsi aynı anda
gemiye atladılar ve gürültülü bir şekilde her yerini incelemeye başladılar. 'Çalışın çocuklar,' diye bağırdım, 'bir an önce denize açılmaya hazır olsun.' Buna göre çalışmaya koyulduk. Ateşler yakıldı,
zift eritildi, kerpiç ve gerekli olan her şey depolarımda bulundu.
Çalışma gece boyunca devam etti - gelgit onu yüksek ve kuru bıraktığında - katranla bulanmış çam ağacından yapılmış meşalelerin ışığında,
çevreye yapıştırılmış veya baba ve kızının elinde taşınan; ve yedi veya sekiz saatlik aralıksız çalışmanın ardından, geminin dış tahtaları dikkatlice macunlandı ve gövdesi,
her yerinden iyice onarıldı. Marangozu ve diğer iki kişiyi nöbet tutmak ve su fıçılarını onarmak için bırakarak, geri kalanımız birkaç saat uyumak için içeri girdik. Gün ışığı bizi tekrar çalışırken gördü;
ve direkler kaldırılıncaya, yelkenler bükülünceye ve çalışan donanımın dönmesine kadar birkaç saat daha geçmesi gerekiyordu. Bu arada, denize bir çapa taşındı ve halat ırgatın üzerine gerildi; Uzun süredir biriktirdiğim bisküvi, hurda ve kurutulmuş balık stoklarım, birkaç mutfak gereci, yakıt için yeterli miktarda gevşek kereste ve gemiyi düzeltmek için balastla birlikte gemiye kondu; ve baba ve kızı tarafından komşu bir çeşmeden doldurulan su fıçıları, tek tek sahile yuvarlandı. Her bölümdeki iş neredeyse bitmek üzereyken,
gelgitin yükselmesini sabırla beklemek için, bazıları gemide, bazıları kıyıda devam ettik; artık neredeyse tam seviyesine gelmişti; ve baba keşif yapmak için komşu bir yüksekliğe tırmanmayı çok akıllıca düşünmüştü.
Zirveye ulaştığında, büyük bir telaşla ve görünüşe göre büyük bir korku içinde geri döndüğü görüldü. Kızı onu karşılamak için koşuyordu, ancak
benim tarafımdan tutuklandığında, eski koruyucusuna emanet edildi; ben de 'Su fıçılarına, hepsine' diye haykırırken. Yani, gemiye sallanırken, Tom'un kollarında mücadele etmeye ve çığlık atmaya devam etti. Zavallı kızın heyecanı ilginç bir nedenden kaynaklanıyordu; ancak böyle bir zamanda değerli bir elden gereksiz yere mahrum kalmak çok kışkırtıcıydı. Ancak, son su fıçısı güvenli bir şekilde istiflenmişti, baba endişe verici bir haberle geldi, adamlarla dolu bir dizi teknenin adanın doğu kıyısında olduğu; ve bunlardan birinden karaya çıkan bir grubun karşı yokuşu tırmanmak üzere olduğu. Kızı onun kollarına atlamak üzereydi; ancak ben onu çok törensiz bir şekilde gemiye sallandırdım ve ona kontrol edilemez bir dişi tilki dedim. Baba ve geri kalanımız hemen onu takip ettik; ve sonra, el çivilerimizi vinçe sapladıktan sonra -tam da bilgisini aldığımız grup komşu yüksekliğin tepesinde
görülürken- birleşik gücümüzle umutsuzca bir
çekiş yaptık. Geminin dibinde duyulan bir gıcırdama sesi, yerinden
çıkarıldığını gösteriyordu; ama kablo kopmuştu ve
kendimi umutsuzlukla
aşağı attım, her şeyi kaybettim. Denizcilerin el becerisi bizi kurtardı. Kablo, kaçma noktasındayken yakalandı,
sıkıştı ve her zamankinden daha büyük bir gerginliğe dayanabilecek şekilde birleştirilene kadar sıkıca tutuldu. Gücümüzü daha dikkatli bir şekilde
yoğunlaştırdığımızda, gıcırdama sesi tekrar duyuldu ve vinçte çeyrek tur attık. Kablonun bobin bobini, daha fazla olay olmadan
döner kirişin üzerinden geçti; ve sonunda
gemi, derin suda pürüzsüzce yüzerken, kıyıya çekildi,
tam da yüz silahlı haydut, komşu yükseklikleri aşmış, öfkeli haykırışlarla aşağı doğru hücum ederken. Sivri latin yelkenlerimizin geniş kıvrımları daha sonra rüzgara açıldı; ve biz
sevinçle yolumuza devam ederken, şaşkın haydutlar uzaktan bize bakıyorlardı; ve biz de onlara, acımasız ellerinden kurtardığımız avla birlikte, güvenle oturup bakıyorduk.

"Bu heyecandan sonra duygularımız biraz yatıştığında ve
en yetenekli denizciler balastın ayarlanmasına nezaret ederken ve geminin özelliklerini incelerken, gidip
baba ve kızın yanına oturdum. Kızımdan, böyle tehlikeli bir kıyıdan ayrılma endişemle
kullanmaya yönlendirildiğim aceleci sözlerimi mazur görmesini rica ettim. Babası, tehlike saatinin gerektirdiği hızlı kararlı tavırların arasında kalbimin nezaketini kolayca görebildiğine dair bana güvence verdi; ve ona gemide onu ve kızını kurtarmayı girişimin en iyi kısmı olarak görmeyen tek bir adam olmadığına dair güvence verdim. Dikkatimi geminin kılavuzluğuna çektiğimde en sıcak minnet ifadelerini
yaymaya başladı ve o sırada aramızda başka hiçbir şey geçmedi. Gemiyi böylesine karmaşık ve tehlikeli geçitlerden geçirmek, en büyük özeni ve aralıksız dikkati gerektiriyordu; ama sonunda, tam da güneş batmakta olan parlaklığıyla sulak çoraklığı yaldızlarken, birkaç yıl önce İspanyol çocukla birlikte bulunduğum
yerde açık denize ulaştık. Şimdi babasına nereye taşınmak istediğini sordum.

"'Havannah'a,' dedi, yanaklarından aşağı gözyaşları akarken.

"Bunun üzerine, güneşin battığı noktadan güneye doğru epeyce bir mesafeye doğru rotamızı belirledik; ve pusulamız olmadığı için,
tek bir noktadan sürekli esen rüzgara göre dümen tutmaya karar verdik. Sonra, küçük geminin güvenle taşıyabileceği kadar yelkeni açık tutarak geceyi geçirmek için her yeri sıcacık bir yere çektik; ve uygun bir nöbet tutulduktan sonra, yorgun mürettebatın geri kalanı dinlenmeye gönderildi.

"Baba ve kızı, kıç güvertesinin altındaki küçük bir kabine götürdüm; ve konaklama yerimizin yetersiz olduğunun farkında olduklarından,
kendi başlarına kalabilmeleri için
geri çekilmek üzereyken,
onlarla kalmam konusunda ısrar ettiler. Baba ortada, kızı bir tarafında, ben de yorgun
uzuvlarımı diğer tarafta uzattım. Uzun süre sırtüstü, hareketsiz ve uyuyamaz halde kaldım; ve böylece baba ile kızı arasında en saf İspanyolcayla devam eden şu diyaloğu duydum:--

"'Baba,' dedi, 'Fransızlar İspanyollardan çok daha mı iyi?'

"'Sevgili Carolina, neden bu soru?'

"'Önce Fransızca konuştu benimle.'

"'İyi Fransızca konuşuyor, ama güçlü bir İngiliz aksanıyla. Arkadaşlarının hepsi İngiliz denizciler; kesinlikle dünyadaki en sıra dışı insanlar. Son zamanlarda sarhoş bir şekilde karaya çıkan bu adamlardan bir grup, İspanya'nın en güçlü kalelerinden birini ele geçirdi; İspanyol Kralı, geri almak için topraklarının yarısını verecekti.'

"Daha sonra, başına gelen her şeyin ayrıntılı bir hesabını verdi - benim ve Tom'un kahramanlığını fazlasıyla abarttı - ve onu kurtarmak için böylesine tehlikeli bir girişimde bulunmamızdaki nezaketimiz üzerinde çok durdu.

"'Eh,' dedi, 'İngilizler gerçekten asil bir halk; şimdi onların elinde olduğum için kendimi rahat hissediyorum, ancak kurtuluşumuzda ve arkadaşlarının bu kadar bağlı göründüğü o sıra dışı genç adamda, anlayamadığım bir gizem var.' Özür dileyerek onların
söyleşmelerine katıldıktan sonra, bahsettiği gizemi tam olarak açıkladım,
ona kim olduğumu ve tam da evliliğin arifesinde,
ana vatanımdan ne kadar talihsiz koşullar altında
sürüldüğümü anlattım. Ayrıca,
kızı'nın sadık evlat sevgisinden;
kendisi de onunla birlikte kurtarılamazsa kaçmayı nasıl reddettiğinden; ve
hepimiz riskten kaçındığımızda ve daha fazla tehlikeye girmek istemediğimizde,
bizi kesinlikle yaptığımız şeyi yapmaya nasıl zorladığından bahsettim.
Görevine bağlı çocuğunu yüreğine
zorlarken, beni kendi tarihiyle tanıştırdı. Adı Don Pedro olan, Havannah'da iyi tanınan bir İspanyol beyefendi olduğu ve ülkelerimiz arasındaki savaşa rağmen,
kolayca eve dönmemi sağlayabileceği anlaşılıyordu; kızı Carolina ile asil bir ailenin en büyük oğlu Alonzo arasında bir bağ oluşmuştu ve Alonzo'nun kibirli tavırlarından rahatsız olmuştu; Alonzo'yu Windward Adaları'ndan birinde yaşayan kız kardeşinin yanına göndermişti; Alonzo'nun babasıyla daha sonra daha iyi anlaştıktan sonra, kızını hemen evlendirmek amacıyla geri getirmek için bizzat gitmişti ve eve dönerken korsanlar tarafından kaçırılma talihsizliğine uğramışlardı. 'Yolculuk yaptığımız gemiye ve mürettebatına ne oldu bilmiyorum; ama en kötüsünü tahmin ediyorum.' diye ekledi. "Bu güven alışverişinden sonra, onların minnettarlığı ve benimkinde böyle bir kurtuluşu başarmış olmanın tarifsiz memnuniyeti kalplerimizi birleştirdi; ve asil İspanyol ve sevimli kızının topluluğunda, ben, uzun yıllar süren yalnızlığımın ardından, bir süre saatlerin hızla geçtiğini hissettim. Özel durumumuzda romantik bir ilgi
olduğunu
bilmiyorum. Bir
kasırga hepimizi boğardı; ama rüzgar adil ve istikrarlı esti. Etrafımızdaki manzara değişmezdi, ama göz bunlardan birini
çok geçmeden bıktıramazdı. Öğle vakti, o enlemde dikey olan güneş, ışınlarını
zirveden aşağı döktüğünde,
göklerin gölgeliğinin merkezinde görkemli bir süs gibi
görünüyordu, oradan bulutsuz mavi bir tekdüze kemerle iniyorlardı, ta ki
suyun en uzak kenarına, dalgalarının üzerinde küçük teknemiz
cesaretle sınırlayıcı ve göz nereye çevrilirse çevrilsin, uzanıyormuş gibi görünen

'Uzak sessiz bölgelere, mavi ve soluk.'

Zihnimin üzerinde duran bir bulut vardı. Herkes bana güvenle bakıyor gibiydi - yön bulmak için bana bakıyorlardı; ama kendime hiç güvenim yoktu. Pusula veya denizcilik biliminin yardımı olmadan, neredeyse
rastgele dümen tutuyorduk, yükselen ve batan güneşin konumundan güneybatıya doğru belirsiz bir şekilde tahmin ediyorduk.

"Bu şekilde, haftalar geçti, ta ki bir sabah, Don Pedro'nun omzuma koyduğu eliyle uyanana kadar. Çok heyecanlı görünüyordu; ve ben aceleyle ayağa kalktım ve onu takip ettim. Geminin açık kısmına ulaştığımızda, kolunu kaldırdı ve
hava pruvasının biraz gerisinde, havada asılı duran, bir dizi geminin ters görüntülerini, ortada büyük bir gemi ve hemen yanında uzanan bir kıyı şeridini görebileceğimiz yeri işaret etti.

"'Efendim,' dedi, 'Havannah'ın kıyısı ve nakliyesi olduğunu biliyorum.'

"'Her şey yolunda,' diye bağırdım; 'dümende kim var?'

"'Bill Bowline, efendim.'

"'Bill, pruvanızı uzakta beliren büyük geminin ana direğine doğru çevirin.' 'Ay, ay, efendim.' 'Doğrudan ona doğru dümen tutun ve her zamanki gibi yelkenlerinizin rüzgara göre pozisyonuna göre yönlendirilerek rotanızı tam olarak korumaya çalışın.' 'Ay, ay, efendim.'
Şimdi Don Pedro'ya dönerek, "İşini takdire şayan bir şekilde yaptı; o, mükemmel bir yelkenciliğin kolaylaştırılmış hali gibi görünüyor, ya da her denizcinin kendi pusulası var." dedim. Benim nezaketimi fark etmeden, zavallı arkadaşım çok ciddi bir bakışla, "Tanrı'nın annesinin gerçek kilisenin çocuklarını ne kadar özenle koruduğunu görüyorsun." dedi. Carolina bir gün önce bana, kötü kuzenime ne yapacağımı sormuştu; ve ben ona sadece uzun ve affedici bir bakış atacağımı söylemiştim, o da bana _gerçek kiliseye_ ait olup olmadığımı sordu; ve çok mütevazı bir kiliseye ait olduğumu söylemem üzerine, ki bu kilise tüm çocuklarına, Kurtarıcının adıyla, iyi olma arzusuyla, iyiyi elde edebilmeleri için Tanrı'ya bakmayı öğretmede sadıktı, Don Pedro böyle hassas bir konunun bırakılmasını ister gibiydi. Ancak şimdi, kendini yüksek bir
yerde dururken hayal etti ve havadaki yansımaya
kendisi için yapılmış muhteşem bir mucize olarak başvurdu. Ona, gördüğü şeyin, yetenekli denizcilerimizin
hepsinin oldukça aşina olduğu, sıradan bir doğa olayı olduğunu söyledim; ama başını iki yana salladı, şüpheyle veya inanmayarak. 'Asil
bey,' dedim, 'İngilizce anlıyorsunuz, dinleyin;--Bill Bowline, şu anda dümenini tuttuğunuz bu gemiler
ne kadar uzaklıkta olabilir?'

"'Kesinlikle, efendim, gün içinde onları kaldıracağız.'

"'Bunu unutmayın,' dedim, Don Pedro'ya büyük olasılıkla gece olmadan
evinde ve ailesinin kucağında olacağına dair güvence vererek. Gerçek kilisenin çocuklarının, varsayılan veya iddia edilen mucizeleri doğal ilkelerle en tatmin edici şekilde açıklandığında sergilemeye alışkın oldukları utanç kızarması, Don Pedro'nun yüz hatlarından bir anlığına geçse de, aşırı sevinçle hemen kovuldu. Gün boyunca, sabırsızlıktan çok çekti; umut ve korku sırayla zihnini ele geçirdi. Ancak, sonunda, uzun ve sıkıcı bir saatin ardından, ufuk çizgisinin üzerinde yükselen mavi bir kara parçası gördü, bu kara parçası giderek Havannah kasabasına, kıyısına ve nakliyesine doğru uzanıyordu. "Babasının isteği üzerine, Carolina'ya ne gördüğümüz ve ne beklememiz gerektiği konusunda hiçbir bilgi verilmedi. Umutlarımızın gerçekleşmeyebileceğinden ve hayal kırıklığının sancılarına katlanmak zorunda kalabileceğinden korkuyordu. Buna göre, babası sevinçten kendinden geçerek kulübeye girdiğinde, evinden, ailesinden ve sevgilisinden, bir daha asla göremeyebileceği değerli nesneler olarak söz ediyordu ve haykırdı: 'Hepsi şimdi burada, tıpkı sabah gördüğümüz gibi; ancak direkleri yukarıyı gösteriyor, aşağıyı değil. Bir an bile daha,' diye haykırdı, 'sevgili kızım cahil kalmayacak.' Böylece onu kollarında yakalayıp pruvaya götürdü ve ona memleketinin kıyısının belirgin hatlarını gösterdi. Bir an sessizce baktı; sonra yanağından sevinç gözyaşları süzüldü. Bana, Tom'a, tüm arkadaşlarımıza, ayrı ayrı, kırık aksanlarla minnettarlığını ifade etti, bize sevgili kurtarıcıları dedi ve başımıza Cennet'in kutsamalarını
duyurdu. Erkekler onunla birlikte coşku içindeydi; ve en iyi duygularını canlı bir şekilde ortaya koymaları için verilen fırsatı iyileştirmek isteyerek onlara dedim ki--'Sadece şimdi, yeryüzünde veya cehennemde, böyle güzel bir yaratığı kötüye kullanabilecek kalpler olduğunu düşünün!' Derin bir düşüncenin ürünü gibi alçak bir mırıltı sesi bu sözleri takip etti; ardından Bill Bowline partinin hatibi olarak ayağa kalktı ve pantolonunu bağladıktan sonra, kaçakçılık ticaretinin onları Korsanlar gibi iğrenç sefillerin arasına attığını ve bir daha asla Eski İngiltere yasalarını çiğnememeye kararlı olduklarını söyledi, çünkü artık insanlar bir kez kötülük yapmaya başladığında, bunun nereye varacağının söylenemeyeceğini görmüşlerdi; bu karar Don Pedro'ya büyük bir memnuniyet verdi. Jack Fid'in sakallı teknesi, içinde bir damla içki bulunana kadar elden ele dolaştırıldı; ardından kırıldı, parçaları çeşitli diğer taşınır eşyalarla birlikte denize atıldı ve üç kez yürekten alkışlandı.

"Kısa bir süre sonra, tekne Havannah rıhtımının yanında duruyordu. Don Pedro ve kızı güvenli bir şekilde dışarı çıkarıldıktan sonra dizlerinin üzerine çöktüler ve adamlar gidip biraz uzakta oturdular, sanki müdahale etmek istiyormuş gibi görünmekten kaçınmak istiyorlardı. Cesur adamlara sempati duyarak ve niyetlerine hayran kalarak gidip onların ortasına oturdum ve 'En azından benden ayrılmayacaksınız' dedim; bu arada zihnimde tatsız bir şüphe uyandı, sonuçta yabancıların, yalnız ve sahipsiz bir ülkede kalmamız ihtimaline karşı. Bu konuda nazik dostlarımıza haksızlık ettim. Cennete içtenlikle şükranlarını sunduktan sonra gelip bizi takip etmemiz için yalvardılar. Yoldaşlarımın duygularını harekete geçirmek için, misafirperverliklerini bozmak istemediğimizi söyledim; bunun üzerine Carolina önce şaşkın, sonra öfkeli ve sonra gözyaşlarına boğulmuş gibi göründü - "Bu senden!" dedi - "koruyucumdan - ikinci babamdan!" Hemen o ve biyolojik babası, hepimizi isteksiz kaz sürüsü gibi önlerinden geçirip evlerine götürdüler - muhteşem bir evdi, minnettar kalplerin verebileceği kadar sıcak bir karşılamayla veya dostça olmayan bir arzuyla karşılaştık. "Ertesi gün İspanyol ordusu ve donanmasından birkaç üst düzey subay
beni bekledi ve uzun süreli ikametimin beni iyi tanıdığı korsan adalarıyla ilgili özel soruşturmalar yaptı.
Ülkelerimiz savaş halindeydi, ancak kalbim sürgünümü asil bir hamleyle, uygar dünyanın ortak düşmanı olan
Buccaneer'ın düşüşüne katkıda bulunarak
sonlandırma fikriyle ateşlendi. Bu nedenle,
kendi hizmetlerimi ve arkadaşlarımın hizmetlerini, şu açık koşulla teklif ettim:
Adalardan ayrılır ayrılmaz büyük silahlı gemilerimizi terk edip, yeterli bir güçle
botlarla karmaşıklıklarının arasına girmeyi ve düşmanı gafil avlamayı ve gemiye binerek
taşımayı deneyeceğiz. Bu plan, biraz tereddüt ettikten sonra kabul edildikten sonra, hemen yola çıktık; ve üç hafta içinde, iki karakolda, varsayılan güvenlikte yattıkları bulunan korsan gemilerini ele geçirerek ve
tamamen o iğrenç haydutların yuvasını yok etti, tüm Batı Hint Adaları'nın büyük sevincine. Arkadaşlarım aslanlar gibi savaştı; ikisi düştü ve birkaçı yaralandı. Dönüşümüzde, onurlarla
yüklendik; bana, söylendiği gibi, bir kılıç satın alma amacıyla büyük miktarda para verildi; ayrıca arkadaşlarımın her birine yüklü miktarda para verildi, bunları benim elime verdiler ve bu, benimkinden onlara ekleyeceğim miktarla, hepsini rahat bir hayata
yerleştirmemi sağlayacak. Bizim yokluğumuz sırasında, Don Pedro ve kızı bizim için çok fazla endişe
çektiler; döndüğümüzde bizi en canlı
sevinçle karşıladılar - öldürülenler için yas tuttular - yaralıları en şefkatli şekilde
bakımladılar ve evleri bir süreliğine bizim yuvamız oldu. Onların nezaketi, yaralıların iyileşmesi için gereken süreden çok daha uzun süre kalmamıza yol açtı; ve evlilikte yardımcı olmaktan ve Alonzo ile
Carolina'nın mutluluğundan emin olmaktan memnuniyet duydum. Sonunda minnettar ve sıcakkanlı
arkadaşlarımızdan ayrıldık; ve bir hükümet paketi hepimizi güvenli bir şekilde
Atlantik'ten Cadiz'e taşıdı.

"Cadiz'de, Don Pedro'nun bana verdiği ve benim için temin ettiği mektupların, Fransa ve İspanya ile savaş olmasına rağmen, her iki ülkeden de rahatsız edilmeden geçmemizi sağlayacağını gördüm; ve böylece, servetimizi Anvers'te ödenecek senetler haline getirdikten sonra, arkadaşlarımla birlikte, Britanya'ya güvenli ve hızlı bir geçiş elde etmenin en kolay yolu olarak, karadan bu tarafsız limana seyahat ettim. Anvers'te, yabancı senetlerimi tekrar İngiltere'de ödenecek diğer senetler haline getirdim; arkadaşlarım ise benim isteğim üzerine, oraya acil bir geçiş aramak için rıhtıma indiler. Acil bir geçiş sağlanamayacağını görünce, onların önerisi üzerine, rıhtımlardan birinde satılık duran küçük bir yelkenli satın aldım; gemide, son zamanlarda edindiğim denizcilik bilgisine ve arkadaşlarımın uzun süredir denenmiş denizcilik becerilerine güvenerek, dümdüz
Alman Okyanusu'nun üzerinden; dümeni doğrudan, İngiltere'nin büyük limanlarından herhangi birinin enlemine değil,
babalarımın yurduna ve
doğduğum nehrin ağzına doğru çevirdik. İyi bir rüzgarla, küçük
gemimizi, cesur bir hızla, suyun içinden sürdük. Kalplerimiz neşeli, ruhlarımız yüksek ve stoklarımız her şeyden bol miktarda tedarikliyken, yolculuğumuz eğlence, şenlik ve çılgınlık dolu bir sahneye dönüştü ve ben de büyük ölçüde katıldım, ta ki bizi aklımızı başımıza getiren bir olay gerçekleşene kadar. Yolculuğumuzun altıncı sabahında, geminin sızdırdığı görüldü - ambarda dört fit su vardı. Pompalar gemiyi biraz batırmamızı sağladı; ancak daha sonra üzerimize o kadar endişe verici bir şekilde geldi ki marangoz geminin yirmi dört saat daha su üstünde kalıp kalamayacağından şüphe etti. Rüzgar da dinmeye başladı ve etrafımıza o kadar yoğun bir sis çöktü ki, batmakta olan gemimizden ve batmaya hazır olduğu, aşağıda siyah ve kasvetli görünen sudan başka hiçbir şey göremiyorduk. İşler bu haldeyken, sisin en alt kısmında karanlığın yoğunlaştığını gözlemlemek mümkün oldu; ki, her göz ona dikilmişken, daha da yükseldi ve düzensiz bir hat gösterdi.
Kara olduğu ilan edildi; ve uzun süre merakta kalmadık.
Kısa bir süre sonra, geminin dibinde bir sürtünme sesi duyuldu,
ardından hafif bir sarsıntı geldi; ve yaklaşık on beş dakika sonra,
bu süre boyunca,
tüm brandaları soyulmuş olan gemi sürtünmeye
ve çarpmaya devam etti, sakinleşti ve sabit kaldı. Hemen
değerli kağıtlarımı şahsıma aldım ve adamlar gemiden ayrılmak için hazırlıklara başladılar. Kendimize bir
tekne sağlamayı ihmal etmiştik; ancak iki veya üç adam kıyıya yüzdü,
çok uzakta olmadığı ortaya çıktı, yanlarında bir ipin ucunu taşıyarak; bunun yardımıyla geri kalanımızın
güvenle karaya ulaşmasını sağladık.

"Böylece yedi arkadaşım ve ben maceralarımızı sonlandırdık. Güvende olduğumuzda, talihsizliğimize içtenlikle gülmeye başladım. '_O passi graviora
mecum_,' diye neşeyle bağırdım, onlar sırılsıklam giysileri içinde yürekleri çökmüş bir şekilde dururken; 'şu anda ıssız veya misafirperver olmayan bir kıyıda değiliz. Nerede olduğumuzu görene kadar biraz orada kalalım ve barınak arayalım.' Bununla birlikte, biraz içerilere doğru gittim, ta ki solumda uzak ışıkların belirdiğini fark edene kadar, o yöne doğru tüm hızımla koştum, ayaklarımın altındaki zemini zar zor hissediyordum. Yaklaşık yarım saat sonra, tanıdığım gibi görünen birkaç binaya geldim; dar bir sokak, sonunda bir kapı ve kapının içinde tanıdığım gibi görünen bir merdiven buldum. Kalbim şiddetle çarpmaya başladı. Merdiveni
çıkıp başındaki karanlık bir geçitten geçtikten sonra, açtığımda, beni
bırakıp götürdükleri arkadaşlarımın suretlerinin her zamanki buluşmalarındaymış gibi önümde belirdiğini gördüğüm bir kapıya
geldim. Herkes bana bakıyordu; ama hiçbiri, her zamanki sarhoşluk halinde olan ve bu durum onun yeteneklerinin bir kısmını
garip bir şekilde aydınlatırken diğer kısmını karartan yaşlı Adam
Muzzy dışında konuşmadı. Beni
tanıyarak ve koşulların çok belirsiz bir algısına sahip olarak, emekli olmuş ve geri dönmüş bir şişe arkadaşına hitabında kullandığı olağan üslupla haykırdı: 'Bana rehberlik et! Uzun zamandır uzaktasın; ama
geri döneceğini düşünmüştük, çünkü şapkanı orada bırakmışsın. Otur, beyefendi ve
bardağını al.'

"Şapkamı bıraktığım yerde asılı görünce ve yarı kapalı gözleriyle
oşalan o hayalperest bakış beni öyle etkiledi ki,
bilinçsizce işaret ettiği sandalyeye çöktüm, Batı Hint denizlerinin ıssız adalarında sık sık yaptığım gibi
sadece evimi hayal ettiğim fikriyle acı bir şekilde etkilendim. Beni ilk kez sersemliğimden uyandıran şey, Plainworth'un dost canlısı sesiyle yüksek sesle telaffuz edilen adım oldu.

" 'Sevgili Mary,' dedi, bitirirken, 'sana sorduğum ilk soruların ne olduğunu
söyleyecek. '

"'Gerçekten,' dedim, ona hitap ederek, 'ilk iki sorusu da seninle ilgiliydi; ve ikincisi, hala
evli
olup olmadığındı?'"

* * * * *

"Bu anlatıyı izleyen derin sessizlikte; etkisi, her birinin
başrol oyuncusuna duyduğu yakın ilgiyle
artmışken, dış kapıda yumuşak, çekingen bir vuruş duyuldu;
kapı açıldığında, William'ın o akşam aralarında beklenmedik bir şekilde
görünmesiyle çok
korkuttuğu eski dostların
tüm grubu, birçok ayağın
tepinmesi ve birçok sesin birbirine karışmasıyla
gürültülü bir şekilde içeri akın etti. Onları yeterince uzaktan görebilirdik, o sessiz, yüreğimizi
yutan mutluluk içindeydiler, ki bu coşkulu müdahaleler
en çok can sıkıcıdır. Ama kısa süre sonra,
gelmelerinde, hiç de düşünceli olmadıkları ortaya çıktı. Ayrıca,
ihtiyaçlara Gemi batan denizcilerden, üstlendikleri gibi, yerleşik balıkçılardan birkaçını, tekneleriyle birlikte, kayaların bir çıkıntısı üzerinde kuru bir şekilde yatan ve tabanı oyulmuş enkaza bakmaları için görevlendirmişlerdi; gemideki her değerli eşya onlar tarafından kurtarılmıştı. William'ın arkadaşlarını, şimdiye kadar karşılaştıkları en tuhaf adamlar grubu olarak tanımladılar. 'İlk başta yeterince yakındılar,' dediler. 'Cam dönmeye başladığında aralarında birçok anlamlı bakış alışverişinde bulunuldu; ancak açıldıklarında, içinden geçtikleri sahneler hakkında ne tuhaf hikayeler anlattılar! Ve, ah, sizden nasıl da bahsettiler, Bay William! Sizin en iyi ve en cesur kara adamı olduğunuzu söylediler - hiçbir tehlikenin sizi yıldıramayacağı, hiçbir zorluğun sizi alt edemeyeceği ve ayrıca o kadar iyi bir kalbiniz vardı ki, her zaman kendi isteklerinizden daha çok onların isteklerine dikkat ettiniz. Bunlardan biri, Tom Clewgarnet adını verdikleri kişi, sizin sadece bir tür melek olduğunuza ve hepsini çukurdan kurtarmak için gönderildiğinize dair kesin bir inancı olduğunu söyledi. Kısacası, bizim nazik dostlarımızın zavallılara karşı son derece dikkatli olduğu; ve, işe aldıkları ve işlerini bitirdikten sonra onlara katılan balıkçıların güçlü yardımıyla, hepsini çok rahat bir sarhoşluk halinde yatağa göndermeyi başardıkları; ayrıca, görünüşlerinin güçlü bir şekilde kanıtladığı gibi, kendileri de bu davada biraz acı çektikleri ortaya çıktı. "Bu memnuniyet verici istihbarat verildikten sonra, en sıcak şekilde kabul edildi, tüm grup William'dan Bay Macquils'in dikkate değer bir oyununda rol alması için içtenlikle ricada bulundu; bu, kuzeninin mülk edinme girişiminde bulunması ve ertesi gün Elphinstone Evi'ni ziyaret etmesi nedeniyle, ilk kez kamuoyuna açık bir şekilde görünmesi gerektiğiydi.

"'Islak giysilerinizi çıkardığınız evin halkı,' dediler, 'plana içtenlikle katılın; ve sırrı saklamaya özen gösterdiğimiz için, ne şehirde ne de kırsalda, dönüşünüz hakkında bilgisi olan kimse yok.'

"William onları hazır bir kabulle memnun etti; aslında, teklif
kendi önceki niyetleriyle tam olarak örtüşüyordu; kuzeninin alacağı
aşağılanma, onun için tasarladığı tüm cezaydı. Gerekli düzenlemeler üzerinde anlaşılıp
planın ilk projecisi olan Bay Macquil'e taahhüt edildikten sonra, tüm
grubun, ertesi gün akşam yemeğine bizi de davet etmeleri koşuluyla geri çekilmesine izin verildi; William başına gelen her şeyi tam olarak ifşa edeceğine söz verdiğinde. Tekrar baş başa kaldığımızda, William bana fısıldayarak şöyle dedi: 'Dostum, kuzenimin kaçışını kolaylaştırmak için acil düzenlemeler yapmamda bana yardım etmelisin. Yanımda olanların tanıklığı, onu kesinlikle mahkûm edecektir; ve onlar benim yüzümden ondan çok nefret ettikleri için,
bu tanıklık, kendilerini de içerse bile, büyük bir iyi niyetle verilecektir. Tanrı bilir ki,
darağacında akraba kanı akmasını hiç istemem!'

"Mary, bu tür garip sahnelerden geçmiş adamları görmek için aşırı bir istek dile getirdi; ve William'dan, bu amaçla onu da yanına almasını rica etti; çekinerek ekledi--'Bundan sonra,
sizin görüş alanımdan
çıktığınızda her zaman korkacağıma inanıyorum.'

"Ertesi sabahın erken saatlerinde, William'ın uzun süredir kullanılmayan gardırobu Elphinstones malikanesinden
temin edildi. William hala derin bir şekilde uyurken, önceki günün zahmetlerinden bitkin bir şekilde, Bay Macquil
ve ben, yaklaşan büyük olayda
görünmesi için en uygun olduğunu düşündüğümüz giyim eşyalarını dikkatlice seçtik.
Normal sabah öncesi kıyafetine neredeyse benzeyen bir takım elbise seçtik--onu tanıyan hiç kimsenin kimliğini
yanıltması imkansızdı. Yüz hatları eskisinden daha zayıftı; ama genel görünüşünde
çok büyük bir iyileşme olmuştu. Kişiliği daha
keskinleşmişti - duruşu daha ağırbaşlı ve vakurdu; ve aynı
kazandırıcı yumuşak tavırlarını korurken, gözlerinde o erkeksi, kararlı bakış, enerji, cesaret ve karakter gücü vardı - ki bunu ancak zorluklara ve tehlikelere aşinalık, cesurca katlanılmış ve asilce
zafer kazanılmış olarak verebilir. Mary'nin, sevgilisini bir kez daha eski giysileri içinde, o kadar asil, o kadar nazik ve eskisi gibi
görünür halde gördüğünde hissettiklerinden bahsetmek imkansız. Ertesi sabah buluştuklarında, mutlulukları önceki akşamdan daha sakindi, ama daha az derin değildi. Kahvaltıda, Bay Macquil
baş konuşmacıydı - aklında olan tüm ilgi çekici projeyle doluydu. Kahvaltıdan hemen sonra yola çıkmamız gerekiyordu; ama,
saatler geçtikçe, aşıklar birlikteyken, 'tüm
dünya unuttu;' ve zavallı Bay Macquil, ben ve atlar sabırsızlıkla kapıda beklerken. Bay Macquil'in sabırsızlığı
her sınırı aşmaya başladı; ve bir keşifçi, düşmanın
arabalarının ve atlılarının uzaktan yaklaştığının görüldüğüne dair istihbarat getirdiğinde, çok öfkelendi. Aşıklara aniden saldırdı - William'ı kolundan tuttu ve götürdü - ancak, teselli olarak, bu ayrılığın yarım saatten daha uzun sürmeyeceğine söz verdi.

"Eyerlere bindiğimizde, dörtnala yola koyulduk, bizi Elphinstone Evi'nin arkasındaki bir çalılığa getiren ara yollardan geçtik, burada ailenin bazı yaşlı
evlatları, yüzlerinde canlı bir şekilde ifade edilen sevinçle, atlarımızı almaya hazırdı. Eve arka kapıdan girip merdivenlerden yukarı çıktığımızda, ana giriş holünden geçerken, ön kapıda içeri girmek için yüksek sesle bağırmadan, grubun geldiğini duyduk, bu sırada küçük bir çocuk, belli ki sırda, anahtar deliğinden onlara küstahça bağırıyordu - 'Anahtar - anahtar! Bir çiş bile durduramaz mısınız? Bir dakika veya iki dakika ne anlama geliyor?' Hemen giriş holüne açılan ve sahnenin canlandırılacağı yer olarak en uygun yer olarak belirlenen geniş bir daireye geçen Bay Macquil, William'ı küçük bir yan odaya götürdü ve orada ortaya çıkması için uygun zamana kadar saklanacaktı: ve kapıyı zafer dolu bir sesle kapatıp kilitledi ve anahtarı cebine koydu.

"Olaylar şimdi hızla birbirini takip etti. Her şeyin hazır olduğuna dair önceden kararlaştırılmış işaret verildi - ön kapıdaki sabırsız grup içeri alındı ​​- ve hemen kuzen odaya girdi, ardından şerif, memurları ve yanlarında getirdikleri birçok seyirciyle birlikte. Ben pencerede duruyordum; Bay Macquil, gözlerine kocaman beyaz bir mendil bağlamış bir şekilde odada aşağı yukarı yürüyordu ve kaba saba keder sesleri çıkarıyordu; ancak bu sesler bazen ağıttan çok kahkahaya benziyordu. "'Efendim,' dedi kuzen, 'iş için buraya geldik ve saçmalıklara zamanımız yok.'

"'Size temin ederim,' dedi diğeri, 'bu evin gerçek varisinin güzel mirasından daha fazla uzak tutulması benim isteğim değil. Hemen sahiplenilmenizin önündeki tek engeli o dolapta bulacaksınız; ve anahtar da orada.'

"'Durun,' diye haykırdı şerif; 'çok hızlı, efendim, yarı yarıya.'

"Bay Macquil'in tuhaf anlamlı bakışı bir an için şerifin dikkatini çekti.

"Bu arada kuzen anahtarı aldıktan sonra dolaba koştu,
kapıyı ardına kadar açtı ve William odaya doğru yürüdü. Görünüşünden sonra gelen alkışlardan da anlaşılacağı üzere, bir anda tanındı.

"'Ha! ha! ha!' dedi şerif, 'sizden bunu kim bekleyebilirdi ki, Bay Macquil? Kesinlikle şımarık, haylaz, on beş yaşında bir yatılı okul kızı kadar
serseri oldunuz. Bay Elphinstone, bana izin verin
hiç bu kadar memnun olmadığımı --hiç bu kadar mutlu olmadığımı söylememe izin verin.' Saygıdeğer şerifin iltifatlarını kısaca iade eden William, gözlerini kuzenine dikti, bakışlarında sitem vardı ama
kötülük yoktu.

"'Kuzen,' dedi, 'soy, akrabalık ve kan bağı bakımından benimle aynı olan biri olarak,
uzun ve istemsiz bir yurtdışı seyahati için size borçluyum,
ki bu çok acı sonuçlarla sonuçlandı. Efendim, nefret ederken, affediyorum, acıyorum; bunun kanıtı olarak, size zamanında uyarıda bulunuyorum ki
Atlantik'in diğer yakasından gelen bir istihbarat var, ki bu
sizi, benim mirasımla ilgili
olası herhangi bir çıkarınızdan daha yakından ilgilendiriyor.' Bunun üzerine kötü adam ölümcül şekilde solgunlaştı - baştan ayağa titredi - şerife korkuyla baktı - ve aceleyle dışarı çıktı, ben de onu takip ettim. Uzun bir duraklamadan sonra, derin düşüncelere dalmış gibi göründü, şerif şöyle dedi - "Sözlerinizde gerçekten garip bir anlam var, Bay Elphinstone!" - "Bunları," diye cevapladı William, "birkaç gün içinde tam olarak açıklayacağım." 

"Olayın gerçekleri öğrenildiğinde, adalet memurları suçlunun peşine tüm güçleriyle gönderilirdi; ancak, çok kötü bir şekilde haksızlık ettiği cömert akrabasının yardımıyla, kaçışını gerçekleştirdi ve bir daha kendisinden haber alınamadı. 

"Kısa bir süre sonra Elphinstone Evi tekrar hak sahibinin ikametgahı oldu; ve dönüş tarihinden itibaren iki haftadan kısa bir süre sonra William ve Mary kutsal evlilik bağlarıyla birleştiler, bir daha ayrılmamak üzere. Ben sağdıçtım; ve bundan daha mutlu bir çift
hiç görülmemiştir. Kendi içlerinde ve ailelerinde mutluydular."

"Evet," dedi Wonderlove, "o aileden o dul öldü."

"Ve sen de görüyorsun," diye cevapladı diğeri gülümseyerek, "o evin reisi gerçekten de
alt sınıftan bir kızla evlendi!"

"Eh, şimdi, bu garip değil mi - garip - çok garip!"--

"Bu garip bir tesadüf," dedi Plainworth, "ama daha fazlası değil. Böyle bir kadının
böyle bir adamın ilgisini çekmesinden
daha doğal ne olabilir? ve onların kalabalık ve güzel ailelerinin daha sonraki refahına gelince, bu eski ve doğru bir sözdür--'İyi olmak, doğal olarak
iyinin elde edilmesine yol açar.'"

DENEYİMLER VE ZAFERLER.

1825 sonbaharında, bir yabancı gümüş göllerin yanında ve romantik Cumberland'ın görkemli
dağlarının üzerinde dolaşıyordu. Mavi Keswick'in yanındaydı ve hafif rüzgar, sağanak halinde, ölümün dokunduğu yaprakları parlak sulara dağıtıyordu.
Birdenbire, gölün yüzü huzursuzlandı ve koyu dalgalar göğsünde yükseldi, sanki zincirlenmiş bir fırtınanın ruhu özgür olmak için mücadele ediyormuş ve onları hareket ettiriyormuş gibi. Ağaçların arasında daha yüksek bir hışırtı ve bir heyecan sesi duyuldu, sanki oradaymış gibi. Güneşin önünde kalın bulutlar toplandı ve karanlık, bir meleğin gazabı gibi, kudretli Skiddaw'un kaşı. Birkaç dakika içinde
dağ yamaçlarından gelen
gök gürültüsü duyuldu ve yankıları
büyük tepelerin inlemesi gibi vadilerden yankılandı.
Gök gürültüsü, şimşek ve fırtına, etrafında toplandı ve
yabancının üzerinden geçti. Sığırlar tepelerde toplandı ve
cennet kuşları ormanda sığınak aradı. Yabancı da etrafına
bir sığınak aradı.

Önünde, yaklaşık çeyrek mil uzaklıkta,
dağ, orman, su ve engebeli uçurumun toplandığı, önünde eğimli bir çimenlik bulunan
gözlerden uzak ve güzel bir villa vardı. Bu,
romantizm dehasının mesken edinebileceği bir yerdi.
Malikane manzarayla uyumluydu ve yabancı
barınak bulmak için oraya doğru yöneldi.

Ev halkından bir hizmetçiden, fırtına geçene kadar barınmak için izin istiyordu ki, malikanenin sahibi kapıya geldi ve eski bir dostun samimiyetiyle elini uzatarak şöyle dedi: "İçeri gir, hoş geldin. Böyle bir zamanda
gök kuşları sığınak arar ve ormanın sık dallarında bulurlar; ve şüphesiz insan, diğer insanların meskenlerinde sığınma hakkı bekler. Beni takip et, dostum ve fırtına geçene kadar burada dinlen." Yabancı eğildi, ona teşekkür etti ve onu takip etti; Ancak, oturmadan önce, malikanenin sahibi ziyaretçisine tekrar seslendi ve şöyle dedi: "Doğu sakinleri, ayaklarını yıkamaları için su ve gerekirse bir giysi değiştirmeleri
için yabancılara soru sormazlar. Batı halkının daha az misafirperver olmaları için
söyleyebilecekleri hiçbir mazeret bilmiyorum. Giysilerinin
zaten
ıslandığını görüyorum; bu nedenle, hizmetçim sana bir giysi değişikliği
sağlayacak. Git, isteğimi yerine getir, sana hiçbir zarar gelmesin; bu arada, ben de bir şeyler ikram edeceğim, sonra sen ve ben
birlikte sohbet edeceğiz."

Eğlenceli kişide bir nezaket ve bir iyilik ifadesi vardı, bu da yabancıyı hem memnun etti hem de ilgilendirdi. İkincisi yaklaşık kırk yaşında görünüyordu; ancak misafirperver
eğlenceli kişi en az altmış yaşındaydı. Kaygı, alnına birkaç kırışıklık
kazmıştı ve yaşın "gümüş lekeleri"
bir zamanlar kahverengi olan saçlarıyla
kalın bir şekilde karışmaya başlamıştı; ancak kızıl ve açık yüzü
mizacının cömertliğinden ve yapısının
sağlığından bahsediyordu.

Yabancı kuru giysiler giyip yemek yediğinde, ev sahibi
içki getirilmesini emretti; ve masaya konulduğunda,
yine misafirine seslendi ve şöyle dedi: "İşte efendim, bordo,
port ve şeri var - mahzenimde başka şarap yok. Bu nedenle,
seçimini yap. Neşeli ve akıllı ol; ama her şeyden önce- evinde ol. Yolcu
adam ve bir fırtınanın dağların arasından evimize
sürüklediği adam, ikinci bir davete ihtiyaç duymamalıdır. Benimle birlikte, önüne ne konursa onu kabul eder. Bu nedenle, törene başvurma, ama kendi zevkine danış. Ben kendi adıma şarap içmiyorum. Soğukluğu mideme uymuyor ve ben kuzey tepelerimizin damıtılmasını, güneşli güneyin üzümlerinin suyuna tercih ediyorum. Bu nedenle, dostum, ben
punçumu
demlerken, sen de seni en çok ne mutlu ediyorsa onu al."

Yabancı tekrar ona teşekkür etti ve biraz da olsa milliyetine sahip olduğu için, "dağ
çiyinden" hazırlanmış bir kâseye katılmayı tercih etti. Hızla, dünyanın "ruh ikizi" dediği kişiler olduklarını keşfettiler ve bir saat geçmeden yabancı, nereden geldiğini, ne olduğunu ve ülkenin o bölümünü ziyaret etme niyetinin ne olduğunu söyledi; ancak, adını, bir süreliğine kimseye
ifşa etmeyi düşünmediğini söyledi. Birkaç gün içinde, mahallede kalırsa,
belki de asla ifşa etmeyecekti. "Pekala," dedi ev sahibi, "bana tarihinin önemli bir kısmını anlattın, ama adını sakladın: Sana _tüm_ tarihimi anlatacağım;
ama seninle aynı fikirde olmak için, sen de benim adımı bilmeyeceksin, (eğer daha önceden bilmiyorsan), bunun dışında Hıristiyan adım Robert.

"Ben (devam etti) kalabalık bir ailenin ilk çocuğuyum ve
ebeveynlerimin en küçük çocuklarından yirmi dört yaş büyüğüm. Babam ülkenin bu kesiminde devlet adamı olarak adlandırılan biriydi; bundan onun herhangi bir şekilde siyasetle bağlantılı olduğu veya ulusun işlerini yönetmede herhangi bir rolü olduğu anlaşılmamalı, sadece yaklaşık seksen dönümlük bir arazinin sahibi olduğu ve atalarından kendisine hiçbir şekilde zarar görmeden ve hiçbir engelle karşılaşmadan kalan bir arazinin sahibi olduğu anlaşılmalıdır. O nazik bir koca ve hoşgörülü bir babaydı; ama o
ikisinden de tedbirliydi. Daha iyi kalpli bir adam asla nefes almazdı. Kendi ailesine karşı bir suç işlemeye bile cömertti; ve
talihsizlik, hata -hayatının laneti diyebilirim-
bir şilinin değerini asla bilmemesiydi. Babamın bu konudaki başarısızlığına sahip olduğum söylenir; ama onun her zaman önümde bir uyarı olarak durması sayesinde bunu düzenleme ve kontrol edilebilir sınırlar içinde tutma olanağına kavuştum. Sık sık, 'Şilinlere dikkat edin, poundlar kendilerine bakacaktır' dendiğini duymuşsunuzdur; ama
bu her durumda geçerli olmayacaktır--babamın durumunda olduğu gibi. Bir pound ile bir şilin arasındaki değeri düşünmeyenlerden biri gibi görünüyordu. Doğal olarak güçlü bir
zekâya ve sağlam bir yargıya sahip bir adamdı; ama dürtüleri daha da güçlüydü. O, dürtüleri olan bir varlıktı. Onu aceleyle uzaklaştırdılar ve o daha sakin bir akılla danışmak için durmadı. Onunla hissetmek, harekete geçmekti. Genellikle hatasını gördü ve pişman oldu, bir başkası ona söyleme fırsatı bulmadan önce, ama çok geç olmadan değil; ve bu kendi kendine yaptığı keşifler, aynı hatalara tekrar düşmesini asla engellemedi. Kendi kalbinin şefkatiyle _tüm_ insanlığı iyi kabul etti; onların gerçekte olduklarından daha iyi olduklarına inandı; ya da daha doğrusu, kendisini öyle bulana kadar hiçbir insanın kötü bir insan olduğuna inanmadı. Şimdi, efendim, bu konuda babamın hem inanç hem de merhameti gereğinden fazla kullandığını söylediğimde, bu dağ yalnızlığında bir alaycı gibi burada kapalı kaldığımı ve her yolcuya ırkına karşı
suçlarımı yüklediğimi düşünmemelisiniz. Aksine, dünyanın çoğunu gördüm ve onun sarsıntılarını, fırtınalarını, sakinliklerini ve güneş ışığını çok deneyimledim; Ben de çok sayıda insan gördüm; ve nadiren, hatta neredeyse hiç, kurtarıcı bir niteliği olmayan biriyle karşılaşmadım.
Ama efendim, onu kanıtlamadan hiçbir insana güvenmeyecek kadar gördüm ve hissettim.
Ama babam birçok kez aldatıldı ve tekrar güvendi;
ve aynı kişiler olmasa bile, aynı koşullar altında başkalarına.
Otoyolda bir dilencinin yanından geçerken onu rahatlatmadan geçemezdi; ve sıkıntı veya sefaletin var olduğunu gördüğü veya duyduğu yerde, bu onun için yeterliydi - asla nedenini araştırmazdı. Ailesini, kesinlikle zenginlik içinde değil, saygınlık içinde yetiştiriyordu; ama düşüncesiz cömertliği, açık eli ve açık yürekliliği onu sık sık
başını derde sokuyordu. Anlatacağım bir örnek; on sekiz yaşında bir çocukken oldu. Mahallemizde, birçok kişiyi istihdam eden ve çok zengin olduğu söylenen geniş bir imalatçı yaşıyordu. Ayrıca gösterişli bir dindarlığı olan bir adamdı; ve o zamanlar genç olmama rağmen, her konuşmada ve her fırsatta dini öne çıkarması, kalbinde gerçekten dinden bir şey olup olmadığından şüphe etmeme yol açtı. Ayrıca, servetini tartışan birçok kişi vardı.
Ama babam ve o kardeş gibiydiler. Onun her şeyde
üstünlük kazandığını fark ettik; ve annem sık sık, kendisinin söylediğine göre, bir yabancı tarafından yönlendirildiği için ona
azarladı ve sonuçlarının ne olabileceği konusunda onu uyardı. Çünkü size şunu bildirmeliyim ki, üretici Cumberland'da sadece birkaç yıldır bulunuyordu ve kimse onun geçmişini bilmiyordu. Fakat babam ona karşı
duyulan şüphe fısıltısını duymak istemedi.

"Annem Dumfriesshire'lıydı; ataları Antlaşma savaşlarında önemli bir rol oynamışlardı; ve bir akşam, babam içeri girdiğinde ve odanın bir köşesine sessizce ve açıkça derin bir üzüntü içinde
oturduğunda, ona en sevdiği kitaptan, "_The Lives of the Scots
Worthies_"ı okuyordum. Alnını eline yasladı ve ruhu sıkıntılı görünüyordu."

"William," dedi annem ona dönerek, "neden orada oturuyorsun? Ne oldu? Seni rahatsız eden bir şey var."

Sorularına hiçbir cevap vermedi; ona yaklaşıp elini
ellerine alarak ekledi--"Ah! Bir sorun var, yoksa asla o şekilde
oturmazdın ve böyle bir görünüme sahip olmazdın. Yeterince iyi misin,
William--yoksa ne?"

"Hiçbir şey! Hiçbir şey!" dedi. Ama bunu söyleme şekli,
ve sesinin titremesi ve titremesi, "Bir şey! Bir şey!" demeye eşdeğerdi.

"Ah, bana hiçbir şey deme!" dedi; "çünkü bir şey var ve bu apaçık ortada, yoksa asla şu anki gibi oturmazdın."

Sıkılı ellerini alnına vurdu ve haykırdı--"Bana işkence etme!--benim sefaletime bir şey daha ekleme!"

"William! William!" diye bağırdı annem, "bir sorun var ve neden
bunu benden saklıyorsun? Yirmi yıldır senin karın mıyım ve şimdi senin refahın için duyduğum kaygıyla sana eziyet ettiğimi mi söylüyorsun? Ah William! Eminim ki senden bu muameleyi hak etmemiştim, ayrıca senin böyle bir şekilde hareket edebileceğini de düşünmemiştim. Seni rahatsız eden ne?"

"Nancy," diye bağırdı umutsuzluğun şiddetiyle, "Seni mahvettim!--Ailemi mahvettim! Dünyevi rahatımı, huzurumu ve kendi ruhumu mahvettim!"

"Ah, böyle konuşma, William!" diye bağırdı; "Şimdi ciddi bir şey olduğunu anlıyorum; ama, oh! her ne olursa olsun, buna Hristiyanlar gibi katlanalım ve Hristiyan olduğumuzu hatırlayalım. Ne oldu,
William? Şimdi karına güvenebilirsin?"

"Nancy," dedi, "Ben böyle bir eşe asla layık olmadım. Ama ne bana bak, ne de benimle şefkatle konuş. Seni dilenciliğe sürükledim - ailemi dilenciliğe sürükledim - ve kendimi
sonsuz sefalete ve umutsuzluğa sürükledim!"

"Aman Tanrım!" dedi, "böyle putperestçe konuşma. Eğer sahip olduğumuz her şeyi kaybetmişsek, bunun için
şimdilik çare yok; ama inanıyorum ve eminim ki, bunu, ailenizin inançlılarının alışverişini hatırlayarak
halkın arasında başını eğecek şekilde
kaybetmemişsinizdir. Bunun, herkesin dostu olma yönündeki aptalca eğiliminiz olduğundan eminim. Sizi, bir gün veya başka bir gün, bunun ne olacağı konusunda binlerce kez uyardım; ama benden hiçbir ders almadın."

"Ah!" "Yeterince sefalet çekiyorum, hem de fazlasıyla, 
senin hançer çeken düşüncelerinle daha da kötüleştirmen gerek." diye ekledi.

Gece boyunca inleyerek oturdu, elini alnına koydu; ama
sefaletinin gerçek nedenini, kendisini ve ailesini
mahvetmesinden daha fazla açıklamadı. Ama, gün doğumuyla birlikte,
bizim mahvoluşumuzun hikayesi herkesin dilindeydi; ve tüm ayrıntıları, ve hepsinden
fazlası, bize iletilmesinde uzun sürmedi. Çünkü bir sıkıntı hikayesi
kendisine kanat takma gücüne sahiptir ve cennetin her rüzgarı
onu yankılayacaktır, nereden gelirse gelsin ve nereye giderse gitsin.
Baktım ve duydum ki annem arkadaşlarının kederli
_tebriklerini_ almaya mahkûmdu -- felaketlerine duydukları sempatinin
anlaşılması için hemen ifade edilmesi. Birçoğunun insan için hissettiği ilk ve son acıydı. Fakat bu dünyada, sıkıntı haberlerini dillerinde taşıyarak yurtdışına çıkmaktan hoşlanan ve en büyük zevki Eyüp'ün teselli edicileri, ya da diyebilirim ki, elçileri rolünü oynamak olan insanlar var.

Babamın yakın dostunun, kendini zengin ve dindar olarak tanımlayan imalatçının iflas ettiğini ve babamın onun hesabına iki bin pound ödemek zorunda kaldığını öğrendik. Onun rehbersiz cömertliği daha önce onu mülkünü ipotek ettirmeye zorlamıştı ve bu felaket onu yuttu. Annemin haberi aldığı o sakinliği, buna felsefe diyebilirim, asla unutamam.

"Mutluyum," dedi ilk olarak kendisine haberi ileten kişiye, "çocuklarımın babalarının talihsizlikleri yüzünden utanmalarına gerek kalmayacak; ve bu talihsizliklerin bize getireceği yoksunluklara katlanmayı, bunları arkadaşına getirenin vicdan azabını hissetmekten daha çok isterim."

Babam umutsuzluğa kapıldı ve bu durumdan
kurtulmak için tüm çabalarımızı sarf etmemiz gerekti; ve borcu haline geldiği paranın ödenmesi gerektiğinde umutsuzluğu daha da arttı.
Yüz elli yıldır atalarının elinde olan mülkün satılması gerekiyordu; ve sadece son dönümüne kadar değil, ev eşyalarımıza kadar satıldığında, üstlendiği yükümlülükleri karşılamaya yetecek bir meblağ getirmedi. O satışın gerçekleştiği o ruh yıpratıcı günü çok iyi hatırlıyorum. Babam tarlalara çıktı ve gün batımından önce artık kendisine ait olmayacak olan küçük bir plantasyonda oturup ağladı. Hatta şimdiye kadar zorluklarımıza sadece
cesaretle katlanan annem bile evin bir köşesine, içindeki en mütevazı sandalyeye oturdu ve belki de onu satmayacaklarını veya satmaya değmeyeceğini düşündü ve orada, kucağında bir bebekle, başını sefaletle salladı ve gizli gözyaşları bebeğinin yanaklarını ıslattı.

O gece, babam, annem ve çocukları Carlisle'daki sefil bir
çatı katına sığındılar. Daha önce de söylediğim gibi, ben en büyükleriydim ve belki de koşullarındaki değişiklik beni en derinden etkiledi ve
benim tarafımdan en yoğun şekilde hissedildi.

Çok hassas olan duyguların etkisine yenik düşerek, babam ailesinin aniden yoksulluğa sürüklendiğini gördü. Kardeşlerim ve kız kardeşlerim, her zaman bolluğa alışmış olan, ekmek için onun ve annemin etrafında ağlarken, kredileri olmadığında ve son paraları da harcandığında, hüzünlü bir manzaraydı. Babam, ruhunun aşırı acısını çocuklarının önünde göstermedi, ancak bunun göğsünde bir kurtçuk gibi yattığını, hayati organlarını avladığını gizleyemedi. Gücü, sonbaharda bir yaprak gibi
soluklaştı; ve annemin kalbine en çok işleyen şey, ailesinin yüzüne bakmaktan utanıyormuş gibi görünmesiydi; ve hatta gizlemek istediği bir suç işlemiş gibi görünüyordu.

Ancak annem, on binler arasında bir kadındı. Babamın bize getirdiği şey için onu azarlamak için dudaklarından en ufak bir mırıltı bile çıkmadı; aksine, her gün, her saat onu neşelendirmeye ve mutlu etmeye, geçmişini unutturmaya çalıştı. Fakat bu
boş bir işti; sefalet onu gece gündüz rahatsız ediyordu; gülümsemesinde bile
umutsuzluk vardı ve kendini suçlamanın dişleri ruhuna
giriyordu. O, sıradan bir eğitimden daha fazlasını almış bir adamdı; ve okul arkadaşı olan, onu çocukluğundan beri tanıyan ve çok fazla yurt dışında yaşayan bir beyefendi, onu toprak kahyası olarak atadı. Görevin gelirleri büyük değildi, fakat ailesini yoksulluktan korumaya
yeterliydi. İçinde bulundukları koşullar altında, ebeveynlerimin üzerinde daha fazla yük olarak kalmak için çok yaşlıydım. Bu nedenle onlara sevgi dolu, yürek parçalayıcı bir veda ettim; ve cebimde dört pounddan az parayla, Whitehaven'dan Liverpool'a doğru yola çıktım; oradan da kara yoluyla Londra'ya gidecektim. Liverpool o zamanlar henüz şimdiki ticari büyüklüğüne
ulaşmaya başlamıştı; ve yanımda iki tüccara mektuplar taşıyordum, biri Poole Lane'de, diğeri Dale Street'te ikamet ediyordu. İkisi de beni medeni bir şekilde karşıladı ve ikisi de bana _ne yapabilirim?_ diye sordu. Sanırım daha önce hiç aklıma gelmemişti, hatta babamın bile, kendisiyle el sıkışıp vedalaşana kadar. Birkaç saniye tereddüt ettim ve sanırım her iki durumda da kekeleyerek "_her şeyi_" dedim. 

"_Her şeyi_ yapabilirsin, değil mi?" dedi ilk tüccar, alaycı bir şekilde; "o zaman sen benim için fazlasıyla zekisin; ve sanırım _her işi_ yapan bir hizmetçinin durumu sana
bir muhasebe bürosundaki bir katipten daha çok uyacaktır. Lütfen,
defter tutmayı biliyor musun?"

Ben bilmediğimi söyledim.

"O zaman," diye ekledi, "her şeyi yapabiliyor olsan da, senin
yapamayacağını
gördüğüm bir şey var; ve bana herhangi bir şekilde hizmet edebilecek tek şey olduğu için, senin aksi takdirde
evrensel olan başarılarından yararlanamayacağım."

Bu beyefendinin soğuk, alaycı tavrı, kanımın damarlarımda donmasına neden oldu; soğuk bir titreme (buna umutsuzluğun örtüsü diyebilirim) üzerime çöktü ve kalbim içimde tekledi. Ancak,
Dale Sokağı'na gittim ve mektubumu diğer beyefendiye teslim ettim. O, size daha önce de ima ettiğim gibi, bana ne
yapabileceğimi sordu. Ve ona da talihsiz cevabım "_herhangi bir şey_" oldu. Gülümsedi, ama gülümsemesinde bir nezaket vardı ve neşeli bir şekilde bana herhangi bir şeyle ne demek istediğimi sordu. Ona cevap vermekte,
aynı şekilde, bıraktığım tüccara cevap vermekte de olduğum gibi, zorlandım.

"Hiç bir tüccarın ofisinde bulundun mu?" diye sordu, "ya da
muhasebeci olarak çalıştın mı?"

"Hayır," diye cevapladım.

"O zaman," diye ekledi, "Liverpool'da beklentilerinizi karşılayacak bir şey bulmanın zor olacağından korkuyorum ve bunun için zaman harcamanızı tavsiye etmem. Görüşlerinizi destekleyebilseydim, bunu
çok neşeyle yapardım; ama yapamadığım için, işte üç gine--(çünkü arkadaşımın mektubunda sizden bahsetme biçiminden, sizin
değerli bir genç olduğunuza inanıyorum)--yolculuğunuzda size yardımcı olacaklar ve
Londra'da Liverpool'da bulamayacağınız bir durumu elde etme şansınız çok olacak."

Konuşurken gözyaşlarına boğuldum ve parayı elime aldım. Bir tüccarın nezaketi, diğerinin ürpertici ironisinden daha fazla etkilemişti beni. Biri öfkemi uyandırdı, diğeri kalbimi eritti. Ama ikisine de borçluydum; çünkü ikisi de bana dünyanın ne olduğuyla ilgili bir ders vermişti ve ikisi de beni durumumun
bağımlılığı ve umutsuzluğu konusunda daha duyarlı hale getirmişti.

Kaynaklarımı idare etmek için Londra'ya yürüyerek gittim ve
oraya vardığımda kendimi bir çöldeki kuş gibi,
veya karanlık bir denizdeki dümensiz bir gemi gibi buldum. Şehrin büyüklüğü, yoğun
binleri, inleyen depoları, dünyanın her köşesindeki hazinelerin ve lükslerin
bir araya yığıldığı yerler,
dükkanlarının ihtişamı, meydanlarının ihtişamı ve bunların arasında parıldayan görkemli
arabalar beni hiç etkilemedi. Bunlar benim gözlemimi pek de heyecanlandırmadı. Ruhum kendi beklentilerimle doluydu; ve ben
sokaktan sokağa dolaştım, hayaller kurdum, sanki
doğduğum göllerden birinin kıyısında ağır ağır yürüyormuşum gibi bir hızla hareket ettim ve
büyük şehirdeki tek birey olarak göründüm, hiçbir amacı ve
başkalarının yaptığı gibi hızla hareket etmemi gerektiren acil bir işi olmayan. Yanımda getirdiğim tüm mektupları teslim ettim ve bana tekrar soruldu,
Liverpool'da olduğumdan--ne yapabilirdim?_ Ama orada yaptığım gibi
bir şey cevaplamadım. Ancak soruyu nasıl cevaplayacağımı şaşırmıştım. Gerçek şu ki, iş dünyasından tamamen habersizdim.
Bu dağların arasında, sadece böyle bir şeyin
var olduğunu bilerek
büyümüştüm. Aslında, bu konudaki düşüncelerim bir elimle mal dağıtmaktan ve diğer elimle bunlar için para almaktan öteye geçmiyordu.
Ticaret
kelimesi benim için ölü bir dildeki bir cümle gibiydi. Kendi kendime denizin büyük bir göl olduğunu, tüm genişliğine
bir anda bakıp
dünyanın dört bir yanını
görebileceğimi hayal etmiştim: ve gemilerin ne olduğuna dair düşüncelerim Keswick'te gördüğüm
teknelerden toplanmıştı. Ebeveynlerimin çatısından ayrıldığım gün, eski okul müdürümün onları "Benden korkmayın, çünkü _her şeye gücüm yeterdi_" güvencesiyle teselli ettiğini duydum. Dudaklarından dökülen bu tanıklık onları rahatlatırken, beni de neşelendirdi ve kendimi yüksek vaatleri olan ve daha da yüksek beklentileri olan bir genç olarak görmemi sağladı. Ama şimdi, kendi başıma bırakıldığımda, tüm yeteneklerim ve kazanımlarım herhangi bir pazarda satılmaya hazırken, genel niteliklerimin, herhangi bir şeye gücümün, ayrıntılara indirgendiğinde hiçbir şeye gücümün kalmadığını gördüm. Günler, haftalar, aylar geçti ve ben hala modern Babil sokaklarında dolaşıyordum. Sonunda, açlıktan ve umutsuzluktan ölmeye hazır olduğumda, haftada on şilin maaşla bir avukatın katibi olarak bir iş buldum. Londra gibi bir şehirde ve saygın bir görünüme sahip olmanın gerekli olduğu bir yerde, bu miktar
gereksinimlerimi karşılamaya yetersiz sayılabilirdi. Ama öyle değildi.
İlk on hafta boyunca, onlara yardım etmek için anne ve babama iki pound gönderdim.
"Bir kuruş kazanılmış bir kuruştur" atasözünü her zaman aklımda tuttum; ve harcamanın kesinlikle gerekli olup olmadığını
düşünene kadar cebimden asla bir tane çıkarmadım.
Yemeğim en basit türdendi; ve bir lokantanın masrafını karşılayamadığımı görünce, yirmi dört saatte yarım çeyrek somun ekmekten oluşuyordu, bunun yarısı sabah yeniyordu; diğer yarısı akşam. Somunu, İskoçya'da dedikleri gibi, bir penilik tereyağıyla ve ara sıra marul veya mevsiminde birkaç turpla "_mutfakta_" pişiriyordum; ve kendimi
yemeklerimden sonra eğlendirdiğim içecek, en yakın pompadan aldığım bir bardak suydu.

Bu diyetle daha şişmanladım ve daha önce hiç olmadığım kadar sağlıklıydım; ama o zamandan beri bunun acısını çektiğime inanıyorum.
Ofisi (ya da dedikleri gibi odaları)
gece kilitlemek ve sabah açmak benim görevimdi.
Bu durumda çok fazla gün geçirmemiştim ki, kendimi
dışarıda kilitlemek yerine, geceleri kendimi
odalara kilitleyerek, bir konaklama
maliyetinden tasarruf edebileceğim düşüncesi aklıma geldi. Kendi kendime tekrar "bir kuruş kazanılmış bir kuruştur" dedim ve odalardaki dört sandalye benim yatağım oldu,
bir konaklama
maliyeti için vereceğim para ise
annem ve babama geçti.

Bu durumda çok fazla ay geçirmemiştim ki,
şehrin zengin bir tüccarına, işverenlerimin müşterisi olan bir hizmet olarak gördüğü şeyi
sunmak benim için bir şans oldu. Bana maaşımın miktarı, evim ve akrabalarımla ilgili sorular sordu. Westmoreland'dan olduğunu ve bana muhasebe evinde yıllık 80 pound maaşla bir iş teklif ettiğini öğrendim. Kalbim teklifine
sevinçle ve minnetle
gırağıma sıçradı. Elini tuttum
sanki kardeşimmiş gibi. Göğsüme bastırdım. Bir damla gözyaşı yanağımdan aşağı
ağrıp üzerine düştü. Elini tutarken bile, kendi kendime, anne babamı ve çocuklarını bağımsızlığın güneşi altında otururken ve "her şeye uygun" olan ilk çocuklarını kutsarken gördüğümü hayal ettim. Yeni durumuma ve yıllık seksen pound gelirime birkaç gün içinde girdim ve maaşımın dörtte birini peşin aldım. Babamın hala yükümlülükler altında ezildiğini ve bunları, yöneticiliği için aldığı yıllık kırk pounddan ödemeye çalıştığını biliyordum. Biliyordum ve hissediyordum ki, bir oğul bir ebeveyn için istediğini yapsın, bir ebeveynin sevgisini ve endişelerini asla ödeyemez. Bebekliğin çaresizliğinde bizi aralıksız ve endişeli bir şekilde gözeten bir anneye veya tüm ihtiyaçlarımızı karşılayan, bize iyiyi kötüden ayırmayı öğreten bir babaya kim borcunu ödeyebilirdi? Yıllık otuz poundun tüm ihtiyaçlarım için yeterli ve fazlasıyla yeterli olduğunu düşündüm ve yıllık maaşımdan elli poundu onlara gönderme düşüncesiyle sevgiyle yaşadım. Tüccarın muhasebe
evine girmeden önce, önümdeki hoş beklentiler karşısındaki sevincim uykumu kaçırdı ve ilk kez avukatın odasındaki sandalyelerin üzerindeki yatağımın sertliğini hissetmeme neden oldu.

Ancak, sevinçle dolu bir kalple ticari
mesleklerime başladım. Sonra, sokaklarda koştururken, kalbimin derinliklerinde sanki tüm Londra'da benden daha büyük kimse yokmuş gibi hissettim; Lord Belediye Başkanı olarak bağımsızdım -- Majesteleri kadar mutluydum. Ama unuttuğum bir şey, küçük bir mesele vardı -- daha önce iki kez alıntıladığım atasözüydü, "kazanılan bir peni kazanılan bir penidir." Kopyalama memuru olarak mesleğimi bıraktığımda, neredeyse farkında olmadan ucuz ve mütevazı diyetimi de bıraktım. Tüccarın muhasebe evindeki meslektaşlarım her gün Milk Street'teki bir et lokantasında yemek yiyorlardı ve bana katılmamı
istiyorlardı. Artık yarım somun ekmeğimi gizlice yeme fırsatım yoktu ve onlara eşlik ediyordum. Her birimiz genelde sekiz peni ödediğimiz bir pirzola; bir şilin ödediğimiz kızarmış dil balığı; akşam yemeğinde bir kadeh porter ve buna "go" cin, denildiği gibi,
ve bazen _iki_, yerdi. Tekil olmak istemiyordum,
başkalarının yaptığı gibi yapmaktan nasıl kaçınabileceğimi de göremiyordum; ve dahası,
yılda seksen pound ile rahat bir şekilde yaşamamın haklı olduğunu düşünüyordum. Ama hepsi bu değildi. Ortaklarım öğleden sonraları kabuklarını ve peynirlerini ve bir bardak porter içme alışkanlığına sahiptiler; ve ben de onlara katılmak zorundaydım. Ve bu da, biriktirilebilecek
penislerle birlikte kaçtı. Ama aralarında uzun süre kalmamıştım ki, akşam kulüpleri olduğunu gördüm; burada bir pipo ve bir kadeh içmek ve günün haberlerini dinlemek için bir araya geliyorlardı. Bu kulüplerden birine katılmazsam, hiç kimse olarak kabul edileceğimi gördüm. Onlardan birine bir yoldaş eşlik ettim ve kadeh, şarkı ve neşeli şakalar etrafta dolaşırken, yeni bir dünyaya adım atmış bir kişi gibiydim, gördüğüm her şeyden memnundum. Kulübün her gece katılımcısı oldum; ve
asla aşırıya kaçmasam da, haftada sadece on şilin kazandığımda anneme ve babama yardım etmemi sağlayan atasözünü tamamen unutmuştum; ve bu yüzden o da beni unuttu.

Ev sahibim ayrıca, kiracılarının evde kahvaltı etmesinin kendi kurumunun kuralı olduğunu söyledi ve bu öneriyle birlikte, ben de buna uymayı gerekli gördüm. Koşullara boyun eğmeye başlamıştım ve böyle bir durumda, baş bir kez eğildiğinde, tüm vücut fark edilmeden yere serilirdi.

Ancak on iki ay geçti ve elli pound'un anne ve babama gönderilmesi yerine, tüm seksen pound'umun sadece harcandığını değil, ayrıca on pound borcum olduğunu gördüm. Kendime aptal, deli ve daha birçok isim taktım; çünkü vicdanım göğsümde yanıyordu ve utanç
yanağımdaydı. Ancak bu sonuçsuzdu; bir alışkanlık oluşmuştu ve bu alışkanlık
benim efendimdi. İstemeden onun kölesi olmuştum ve 
efendisi olmak için karar istiyordum.

İkinci yılıma girdiğimde, hala bana karşı olumlu bir görüşe sahip olan işverenim maaşımı yılda yüz sterline çıkardı. Fakat
süresi dolduğunda bile, anne babama yardım etmek yerine, kendimi hala
borç içinde buldum. Yirmi poundluk ek maaşımı
kendilerine bakmaları için bırakmıştım ve aynı zamanda sadece onları oluşturan şilinlerle değil,
tüm gelirimi oluşturan peniyle de ilgilenmeyi unutmuştum. Yüz poundun serbest elde hızla
kaybolduğunu ve sahibini nereye gittiğini merak ederken bıraktığını unutmuştum. Bu dönemde, anne babamdan aldığım mektuplar
bazen dolaylı olarak katlandıkları yoksunluklara işaret ediyordu;
ama benden hiçbir zaman yardım talep etmediler veya bekliyor gibi görünmüyorlardı. Ancak,
durumlarının bilincinde olmak ruhumu acıtıyordu; ama
beni geri kazanmadı ya da beni içine girdiğim düşüncesiz harcamaların karanlık denizinden çevirmedi. Küçük bir ipliğin bir insanı günaha sürüklemeye yettiğini, ancak onu tekrar tövbeye sürüklemek için güçlü bir ip ve güçlü bir el gerektiğini deneyimledim.

Başımı yastığıma nadiren koyardım ama ertesi gün hayat tarzımı yeniden düzenleyeceğime ve tekrar tasarruf edeceğime karar verdim. Ama ne yazık ki! "Karar verdim ve yeniden verdim" ve aynı şekilde yaşadım. Ancak bu dönemde, tek suçlayıcım ve işkencecim kendi vicdanımdı. Bir taşra kasabasında her akşamı bir kulüpte, bir meyhanede geçirme alışkanlığım bana karşı bir ahlaksızlık olarak kaydedilebilirdi ama Londra'da bu kadar etkili olmadı ve ne fark edildi ne de dikkate alındı. Muhasebeye zamanında giderdim - her zaman temiz ve oldukça titizdim; (ve söylemeliyim ki, yaşanabilir dünyada, dandilik veya buna yakın bir şeyin belgesinin genç bir adama Londra'dan daha fazla hizmet edeceği bir şehir bilmiyorum. Orada bir pozisyon elde etmek için iki temel tavsiyenin _giyim_ ve _adres_ olduğu bana yüzlerce kez
akıl vermiştir.) Ben tam olarak iyi huylu bir insan
denebilecek biri değildim, ancak mizacımda beni meslektaş memurlarımın gözdesi yapan özgür ve rahat bir şey vardı. Ayrıca onların arkadaşlığından da memnundum ve istendiğinde
nereye giderlerse gitsinler onlara eşlik etme cazibesine nadiren karşı koyabiliyordum ve bu genellikle tüm zevk partileri içindi. Kendi kendime, Burns'ün dilinde "Gel, git,
Ben akıllı olacağım," dediğimde ve harcamalarımın bir kaleminde tasarruf uygulamaya başladığımda, aynı derecede
abartılı olan diğer kaynaklara dikkatsizce daldım. Çünkü Londra'ya ilk gelişimde bana dost olan eski özdeyişim tamamen unutulmuştu; ve ne bir kuruş
tasarruf etmeyi ne de bir şilinle ilgilenmeyi düşündüm. Gerçekten de, bu özdeyişleri o kadar
unutmuştum ki, birçok kez kendi kendime akıl yürütüp,
"Ah, bu sadece bir veya iki şilin--bunda hiçbir şey yok. Gideceğim ya da yapacağım." diyordum. Ama yılda üç yüz küsur kez tekrarlanan o _sadece_ ifadesinin ne kadar ettiğini unuttum. Kısacası, maaşım yılda bin olsaydı, haftada sadece on şilin kazandığım zamandan daha zengin veya daha mutlu olmamı engelleyecek bir alışkanlığa kapılmıştım. Ancak, işverenimin iyi niyetini korudum ve onunla nişanlılığımın üçüncü yılında, bir gemiyle Güney Amerika'ya gönderildim. Bu bir ticaret yolculuğu olacaktı ve bana verilen görev, muhasebe bürosundaki diğer memurların beni kıskanmasına neden olan bir onurdu. Üstlerimden bazıları deneyimsizliğimle alay ettiler ve eve "değerli bir kargo ve işlemlerimin karlı bir hesabını" getireceğimi söylediler. "Yaşıma yakın olanlar, işverenimiz tarafından seçildiğimi düşündükleri hiçbir şey görmediler ve
sadece kendisi gibi bir Sınır adamı olduğum için beni tercih ettiğini kabul ettiler. Gerçekte, ben de onun seçimine şaşırdım; çünkü
bana verilen görev için çok az niteliğin farkındaydım,
ancak üç yıl önce, "her şeye
uygun" olarak düşünülüyordum ve kendimi öyle görüyordum.

Seyahatimizin iki ila üç yıl arasında süreceği anlaşılmıştı; ve denizdeki uzun seyahatlerim ve karadaki
işlerim için gereken her şeyi kendime sağlayabilmem için, işverenim, iş yapacağım çeşitli limanlarda, yabancı tüccarlara verilen
kredi mektuplarından bağımsız olarak, elime iki yüz elli pound koydu.

Ancak, iki yüz elli poundu aldığım gün ve İngiltere'den ayrılmamdan yaklaşık beş gün önce, babamdan şu ithalat mektubunu aldım:--

"BENİM SEVGİLİ OĞLUM,--Sana kötü haberler getirmek beni üzüyor, ve daha da kötüsü, biliyorum ki bunlar sadece seni üzebilir ve onların sebeplerini ortadan kaldırmak senin elinde değil.
Yine de onları bilmen yerinde. Birkaç yıl önce beni altüst eden talihsizliklerin etkilerini biliyordun ve hissediyordun; ama bunların boyutunu bilmiyordun. Hala beni yere seriyorlar--umutlarımı mahvediyorlar ve enerjilerimi güçsüzleştiriyorlar. Yine de talihsizliklerim için suçlayabileceğim kimse yok; onlar ve ailemin sıkıntıları kendi
ellerimin işi. Yarın, hala üzerimde asılı duran iki yüz poundluk bir borç yüzünden bir hapishanede olacağım. Zavallı annen ve kardeşlerin, onlara bakacak kimse olmadan kalacaklar. Onları düşün, sevgili oğlum ve eğer gücün yetiyorsa, onlara yardım et."

Babamın mektubu böyleydi ve içindeki her kelime göğsüme keskin bir
araç gibi girdi. Seyahatim için bana verilen iki yüz elli pounddan iki yüz pound aldım ve
babamı sıkıntıdan kurtarmak için ona ilettim. Belki de düşüncesizce hareket ettim ve göndermem gerekenden fazlasını gönderdim--ama
bir oğul, yüreğine dokunulduğunda bir ebeveyni için ne yapmaz ki?--ve her durumda, parayı gönderen kişinin yapacağı gibi hareket ettim--o anki dürtüyle; ilkine, kalbin doğal emirlerine itaat ederek.

Seyahat için gerekli olan birçok şeyi elde etme gücünden kendimi mahrum ettiğimi gördüm; ama bir ebeveyne özgürlük ve ailesine mutluluk vermiş olma düşüncesiyle seviniyordum; ve ruhum gizli bir zaferin tadını çıkardı, bu da katlanmak zorunda kalabileceğim herhangi bir
sınamayı fazlasıyla dengeledi.

Ancak Eski İngiltere'den ayrılacağım gün geldi ve dört
gün içinde beyaz uçurumlarının battığını ve uzaktaki bir bulut gibi
yok olduğunu gördüm. Yedi haftadır denizdeydik, ta ki garip bir gemi
görünüşe girip yanımıza yanaşana kadar. Şüpheli bir
görünümü vardı ve kaptanımız onun bir korsan olduğunu söyledi. Yaklaştıkça, mürettebatının güvertesini doldurduğunu fark edebildik; ve üzerimize doğru gelmeye devam ettikçe, niyetleri konusunda pek az şüphe
kaldı. Güvertemiz temizlendi ve birkaç topumuz harekete geçmeye hazır hale getirildi. İki gemiden daha ağır olanı bizdik, ancak o bizim bir topumuza karşılık üç top taşıyordu ve mürettebatının neredeyse on'a bir olduğu açıktı. Kaptan her şeyin harekete hazır olduğunu gördüğünde, birkaç dakikalığına kamaraya kadar onu takip etmemi istedi ve
oraya vardığında şöyle dedi--"Robert," Hristiyan adımla size bildireceğim, "şu anda üzerimize doğru gelen korsan, ikimiz için üç knot yapıyor. Bir çeyrek saat içinde onun atışının üzerimizden vızıldayarak geçtiğini duyacaksınız. İkimizin de hayatının tehlikeye girmesini pek umursamıyorum,
çünkü biliyorum ki ikimizin de hayatı zaten _satıldı_; ama bu _girişimin_ ortaya çıkmasından senin ve benim için ve ayrıca sahibimiz için
üzülüyorum, çünkü eminim ki hepimiz için iyi bir şey olurdu. Ancak, hepimiz bir ara derin suda veya sığ suda
çekilmeli ve gelgit bugün seni ve beni yakaladı.
Bu yüzden, oğlum, bu konuda mutsuz görünmeyelim. Sadece sana şunu söylemeliyim ki (günün işi başladığında güverteden ilk sürüklenenlerden biri olmayayım diye), eski sahibimiz,
Tanrı onu korusun! normal bir koz, dedi bana, gümrükten evraklarımı aldığımda ve benimle el sıkışırken--'Tom,' dedi (çünkü yaşlı adam bana her zaman Tom derdi), 'gemideki
şu
süperkargoma iyi bak. O benim kendi vatandaşımdır. O bilmiyor ama babası ve ben Keswick
gölünde birlikte kürek çekerdik. Bu yüzden onu ilk gördüğüm günden beri sevdim ve bu yüzden onu işe aldım. Ama,
benim görmediğimi düşünmesine rağmen, Londra'daki adamların onun için
fazla olduğunu gördüm. Bu yüzden, diyorum ki, Tom,' dedi, 'eğer onu çok
uzaklara gitmek istersen, çocuğa duyduğum sevgiden dolayı, onu kısa bir halatla yukarı çıkar.' İşte görüyorsun ya, oğlum, eski sahibimizin sana olan sevgisi böyle; ve onu ara sıra biraz sert bulmuş olsanız da, (benim de yaptığım gibi) emin olun ki o dipte düzenli bir koz. Bu nedenle, diyorum ki, en dibe inene kadar savaşmamak daha iyi olduğu için, onun için şimdi savaşalım."

Efendimin nezaketi nedeniyle kalbimde bir sıcaklık hissettim,
ve özellikle de Londra'dayken davranışlarım hakkında sandığımdan daha fazlasının farkında olduğunu keşfettiğimde; ama minnettarlık dolu bir hayale dalmanın zamanı değildi, çünkü her an güvertemizin üzerinden yirmi dört poundluk bir patlama duymayı bekliyordum ve bunu da merhameti niteliklerinden biri olarak görmeyen bir korsanın güvertesinden yapıyordum.

Kaptanımızla güverteye çıktım ve daha beş dakika bile orada olmamıştım ki, korsandan gelen bir atış donanımımızı hasara uğrattı. Aynı anda siyah bayrağı çekti.

"Her şey bitti, Bob," dedi komutanımız bana dönerek; "erkekçe ölelim. Eğer ben önce ölürsem, gemi onların eline geçmeden önce onu batırın."

"Bana güvenin, kaptan," diye bağırdım; "Her şeyin yoluna girmesini sağlayacağım. Günü
kazanacağız ya da dibe batacağız."

"Bravo! "Canım!" diye haykırdı; "Keşke denizci olsaydın!"

Aksiyon şimdi ciddi bir şekilde başladı ve her iki tarafta da yılmaz bir kararlılıkla devam etti. Ama bizimkine üç top attılar ve ara sıra bizi gemiye almaya çalıştılar. Mürettebatımız sadece on dört adam ve üç çocuktan oluşuyordu - komutan, ikinci kaptan ve ben dahil. İkinci kaptan düşmanımızın bize doğru
attığı ilk bordada düştü. Yaklaşık bir saat boyunca eşitsiz mücadeleyi sürdürdük, sonra kaptanımız da düştü ve bana seslendi - "Dik dur, Bob! - onu batır ya da
onları yen!"

"Öyle yapacağım, kaptan!" diye bağırdım; ama ona söylediklerimi duymaya
yaşayacağına inanmıyorum. Gemimizin mürettebatı beş yetenekli adama düştü ve
ben güvertede yaralıların arasında yatıyordum. Gemiye bindik, bir anda
yenildik ve gemimiz korsanların ganimeti oldu. Ölüler ve
aramızdaki yaralıların bir kısmı mürettebatımız, anında denize atıldı. Görünüşüm katillere yalvarıyordu (daha önce de söylediğim gibi, Londra'daki çoğu durumda görünüm hakim bir şefaat için yalvarır) ve bilinçsiz bir halde gemilerine
taşındım. Gözlerimi kaldırıp durumumun farkına vardığımda, korsan kaptanı üzerime dikildi. Yaralarım sarılmıştı ve kendimi uyandırdım ve bir rüyadan uyanmış gibi acı içinde ayağa kalktım.

"Adın!--adın!" dedi bana hitap ederek.

"Ha! O zaman yakalandık!" diye cevapladım; "Adımın pek bir önemi yok--ben senin kurbanınım. "

"Konuş!" diye bağırdı hararetle--"bana haksızlık ediyorsun. Siz bizim esirlerimizsiniz, ama ben
isminizi bilmek istiyorum. Siz bir İngilizsiniz--Cumberland'lı mısınız?--Yaşlı Dominie Lindores'un okulunda değil miydiniz?"

"Ben--Bendim!" diye acı içinde soluk soluğa kaldım.

"Ve siz," diye devam etti, "on sekiz yaşına gelmeden önce ve okulda yatılı öğrenciyken, komşu bir ilahiyat okulundan bir mirasçıyla
Gretna'ya kaçan çocuğu hatırlıyor musunuz?"

"Hatırlıyorum!--Hatırlıyorum!" diye bağırdım.

"Ve ne," diye haykırdı--"_ismi neydi_?"

"Belford!" dedim.

"Belford!" diye bağırdı--"gerçekten Belford'du. Aldatılmadım! Gerçekten de,
benim vatandaşımsınız. Benden gençsiniz, ama sizi hatırlıyorum; Ben
bahsettiğiniz Belford'um. Uzun yıllar ve güzel Cumberland için, size veya yoldaşlarınızdan hiçbirine zarar gelmeyecek. Size söyleyeceğim tek bir şey var: _itaatkar olun_."

Acı ve yaralı olsam da onu hatırladım. Kendisini
aynı okulda,
ve son sınıfta, benden altı yaş büyük bir çocuk olarak hatırladım. Ama ona soru sormak istediğimde,
parmaklarını dudaklarına koydu ve şöyle dedi: "Şu anda benimle daha fazla konuşma. Söylediğim gibi yap--_itaatkar ol_."

Eski bir okul arkadaşımın ambarlarının altına tutuklu olarak konulmak bana garip geldi; ama onun ve benim aynı huş ağacının altında titrediğimiz ve aynı yamaçta birlikte oynadığımız güvencesi, onun güvenlik vaadiyle bana biraz teselli verdi. Ellerimin serbest kalmasına izin verildi, ama ayaklarımın zincire vurulması emredildi; ve güverteye çıktığımda bir seferde altı inçten fazla adım atamıyordum. Diğer tutukluların nasıl olduğunu bilmiyordum, çünkü onları hiç görmedim.

Bir gün korsan kaptanla akşam yemeği yemem istendi, daha doğrusu emredildi.

"Adın Robert," dedi bana; ve ben de öyle olduğunu söyledim.

"Pekala," diye devam etti, "hayatını kurtarmak istiyorum ve eğer mümkün olsaydı yoldaşlarını da bağışlardım. Ancak bunu yapmak tehlikeli olabilir
ve bazen hoşgörülü olmam gereken arkadaşlarım buna karşıdır. Ancak, sizi vurulmaya değmeyen bir gemiye veya yakalanacağınızdan emin olduğunuz bir adaya yerleştirmeyi deneyeceğim.
Bu arada, sizin için bir kese var, ki bunun kıyıda benim herhangi bir hizmetimden daha çok işinize yarayacağını göreceksiniz. Bir baba ve bir annenin bakımı," diye ekledi, "hiçbir zaman tanımadım ve sadece söylentilerden anne ve babamın kim olduğunu tahmin ediyorum. Bana gösterdikleri nezaket için insanlığa hiçbir şey borçlu değilim; ve onlardan aldığım aynı sevgi ve merhameti onlara da gösterdim. Elveda!" dedi ve
beni terk etti.

Cumberland'da geniş mülklere sahip olan bir beyefendinin oğlu olduğunu biliyordum, ancak doğumunda gizemli bir şeyler vardı ve yasal mirasından mahrum etmek için zalimce ve adaletsiz yollara başvurulduğu bildiriliyordu.

Sözleri zihnimde hoş bir his uyandırmadı. Kendimi, tek bir saç teliyle başının üzerinde asılı duran bir kılıçla, belirli bir noktaya
bağlanmış bir kişinin durumunda buldum. Ama konuşurken, sıkıntıda olan bir kadının iç çekişlerini duyduğumu hayal ettim. Beni terk ettiğinde, bunlar daha
duyulabilir bir şekilde tekrarlandı. Kabindeki bir kapıya doğru gittim, bu kapı sesin geldiği bir daireye açılıyordu.
Kilitli olmayan odanın kapısını açmaya çalıştım ve içeri girdim.
Önümde, yaşı yirminin altında görünen bir kadın oturuyordu. İçeri girdiğimde gözlerini bana doğru kaldırdı ve gözyaşları yanakları. O zamana kadar
bu kadar güzel bir yüz görmemiştim ve ekleyeceğim, güzelliğin
gücünü hissetmemiştim--birdenbire ölümlüden daha fazlası olan bir varlığın
karşısına çıkarılmış gibi hissettim.

Röportajımızı tarif etmeyeceğim. Çok az konuştuk; ve
söylediğimiz kelimeler alçak ve telaşlı fısıltılardı. Çünkü
zorbamızın ayaklarının başımızın üzerinde dolaştığı sesini duyduk ve
birlikte sohbet ederken bulmak ikimiz için de ölüm olabilirdi. Neredeyse ne dediğimi bilmeden veya başka bir kelime bilmediğimden, kaçış olasılığımızdan bahsettim. Gözyaşlarının arasından belli belirsiz bir gülümseme geçti ve iki kez sessizce elini salladı, sanki "Umutsuz!--umutsuz!" demek ister gibiydi.

O andan itibaren tüm düşüncelerimde mevcuttu, uyanıkken
aklımın tek fikri oldu ve uyurken
rüyalarımın nesnesiydi. Bana bir miktar özgürlük verildiği için
sık sık buluşuyorduk ve görüşmelerimiz kısa olsa da, "çalıntı su" veya "gizlice yenen ekmek" gibiydi. Varlıkları kısaydı, ancak
hafızaları uzundu. Ona korsan komutanıyla erken tanışıklığımı ve onun esiri olduğum zamandan beri aramızda geçen her şeyi
söylemiştim. Ve her şeyi duyduğunda, o bile
kaçışımızın mümkün olabileceği rüyasına daldı.

Güzel esiri keşfettikten yaklaşık bir hafta sonra, benimle birlikte esir olanlardan ikisinin korsanlara katıldığını ve diğerlerinin denize atıldığını öğrendim. Kaderim
kaptanları hala kararsızdı. Kaçma endişem on kat arttı; ancak bunun nasıl başarılacağı, beni sonsuza dek rahatsız eden
ama asla cevaplayamadığım bir soruydu.

Bir gün Hollandalı bir yelkenliyle karşılaştık, Hollandalılarla yüklüydü.
Korsanlar gemiye bindiler, ancak gemiyi sadece _kanattılar_, dedikleri gibi;
tüm yükü almadılar. Ancak aldıklarıyla
neşeli bir eğlence yaptılar; önce neşeden çılgına döndüler,
ve sonunda bir çocuğun onları bağlayabileceği bir duruma geldiler. Onlara yapılan değişikliği gözlemledim -
kazandığım avantajı gördüm.
Düşüncelerim bundan nasıl
faydalanacağıma odaklandı.

Gece yarısıydı - doğudaki bir göğün ayı denizin üzerinde parladı -
kudretli derinliklerin suları sessizce hareket ediyordu.
Göklerdeki birkaç yıldız, onun koynundan yansıyordu. Gemide
tek bir canlı yaratık kıpırdamıyordu; dümencideki adam bile
sanki ölü gibi yere düşmüştü. Ayaklarımdaki zincirlerle, tek başıma duruyordum, ölü bir mürettebatın
ustalarıydım. Güvertede duran bir aleti yakaladım ve
beni zincirleyen zincirleri çözmeye çalıştım.
Başardım.
Sevinçten
çığlık atmamak için kendimi zor tuttum. Ama durumumu hatırladım. Ayak uçlarımda
kulübeye doğru gizlice yürüdüm - güzel esirin tutulduğu dairenin kapısını açtım.

"Zamanımız geldi," diye fısıldadım kulağına; "kaçmalıyız - beni takip et."

O başladı ve yüksek sesle konuşacaktı, ama parmaklarımı dudaklarına koydum ve fısıldadım--"Sessiz ol."

"Geliyorum, geliyorum," dedi. Beni takip etti ve güverteye çıktık ve vahşi okyanusun ortasında tek başımıza durduk, rotamızı nereye yönlendireceğimizi bilmeden. Kıç teknesini çözdüm ve
denize indirdim. Kolumun altında onu tutarak tekneye indim ve
bağladığım ipi keserek, ikimiz için de bir hapishane olan gemiden uzaklaştım. Kolum umutsuzluğun gücüyle gerildi ve birkaç saat içinde korsan gemisini gözden kaybettim. Ertesi gün şafak vakti, engin ve ıssız denizin ortasında tek başımızaydık; ve o zamanki durumumuz ne kadar çaresiz olursa olsun, onun hayatını kurtarmam ya da onu kurtarmak için kendi hayatımı riske atmam gerektiği düşüncesiyle bir mutluluk hissettim.
Onu ilk gördüğümden beri tüm ruhum onunla ilgiliydi. Artık ona hizmet etmenin
benim elimde olduğunu, kaderlerimizin birleştiğini hissediyor ve biliyordum; ve onu geniş okyanusta
yalnız başıma gördüğümde, sanki hayatı benim
ellerime verilmiş gibi hissettim ve ikimiz de güvendeydik.
İçine düştüğüm düşünce gerçekleşti. Denizde henüz on iki saat geçmiştik ki, bir gemi yanımızdan neredeyse bir mil uzaklıktan geçti. Bizi
bulması için işaretler verdim ve fark edildiler. Londra'ya gidiyordu ve
biz gemiye alındık. Kurtardığım güzel varlıkla tanışmamın, onu yok etmek isteyenlerin elinden
şimdi başladığını söyleyebilirim. Güzelliği, yaz güneşinin görkemi gibi gözümde büyüdü; ve onu ne kadar çok görürsem,
gücüne o kadar çok bağlandım. Şimdi, ilk kez, onun adı ve doğum tarihiyle ilgili soruşturma yapmaya cesaret ettim;
adının Charlotte Hastings olduğunu öğrendim; ve daha fazla soruşturma sonucunda,
işlettiğim tüccarın yeğeni ve sözde mirasçısı olduğunu keşfettim. Bu keşfi yaptıktan sonra,
dilim dilsizleşti. Onu sevdiğimi hissettim çünkü onu ölümden veya ölümden daha kötü olabilecek bir şeyden
kurtarmıştım. Fakat onun koşullar bakımından benden üstün olduğunu anladığımda -işlettiğim adamın mirasçısı- onun önünde durdum ve dilsiz kaldım. Ama gözlerimde bir dil vardı, dilim sessizken; ve konuşmasam da,
onun bunun anlamını anladığını bilmem için bir sebebim vardı--çünkü sık sık
koyu gözlerinin endişeyle bana dikildiğini gördüm; ve bakarken, gözyaşları
yanaklarından aşağı süzüldü.

Londra'ya vardık. Vardığımız gün, ona doğru yürüdüm ve
"Hanımefendi, ayrılmalıyız." dedim.

"Ayrılmalıyız!" diye haykırdı, "neden?--söyle bana neden?"

"İkimizin arasında bir uçurum var," diye cevapladım, "ki ben geçemiyorum." O zaman amcasının ofisinde bir katip olmaktan başka bir şey bilmiyordu ve ben de asla bilmemesi gerektiğine karar verdim. "Charlotte," dedim, karaya çıktıktan sonra ona ilk kez seslenirken, "kader bizi bir araya getirdi - bir dereceye kadar kaderimizi karıştırdı; yine de ayrılmamız gerek. Kader bizimle oynadı - bir çocuk oyunuyla bizimle alay etti. Şimdi ayrılmalıyız, bir daha görüşmemek üzere. Elveda! Senin
gözlerinde hayal kurabilirdim - evet, onlardan düşen ışıkta yaşayabilirdim; ama,
Charlotte, benim kaderim değildi - mutluluğun
başkaları için saklı olması. Bu ülkeye birlikte geldik; rüzgar ve dalgalar bizi esirgedi ve evlendirdi. Çalkantılı deniz bizi ayırmadı. Yıkıcılarımızın
elinden kaçtık ve kader bizi bir olarak kaydetti. Ama ayrılmamız gerekebilir - çünkü
durumlarımız arasındaki farkı biliyorum; ve eğer öyleyse, seni kurtaranı hor görme."

Amcası esaretimizi ve kaçışımızı en soğuk kayıtsızlıkla duydu. Suratının tek bir kası bile kıpırdamadı. Paranın fiyatındaki bir kesirlik değişiklik onu daha çok ilgilendirirdi.

"Akrabamı özgürlüğüne kavuşturduğunuz için teşekkür ederim," dedi.
Bundan sonra, bu eylem için sizi ödüllendirme yetkisine sahip olabilirim.
Bu arada, Brezilya'ya bir başka yolculuğa çıkmalısınız, ki bunun sonuncusundan daha şanslı olacağına inanıyorum."

Londra'da sadece on dört gün kalmıştım, başka bir gemi donatıldığında, tekrar gemiye binmem emredildi. O süre boyunca ve onu amcasının evine götürdüğüm günden itibaren, kurtardığım güzel yaratığı görmeme izin verilmemişti; işverenim de, onu her gün görmeme rağmen, bir kez bile bana onun adını söylemedi veya ona herhangi bir şekilde
imada bulunmadı. Yine de, o süre boyunca, gece gündüz, onun görüntüsü
her zaman aklımdaydı. Tüccarın ona karşı davranışında beni şaşırtan bir tuhaflık vardı. Ayrılmadan önce ona veda etmek için izin istemeye karar verdim. Ve öyle de yaptım.

"Genç adam," diye cevapladı, "romantik düşünceler bir tüccarın başarısıyla uyuşmaz ve romantik maceralarla pek ilgisi yoktur. Yeğenimi sevdiğini sanıyorsun ve o da belki seninle ilgili aynı aptalca düşünceleri besliyordur. Bu, tanıştığın
koşullardan kaynaklanan bir yanılsamadır; ancak bir aynanın yüzünden yansıyan bir görüntü gibi kaybolup gidecek ve varoluştan hiçbir iz

bırakmayacak. Geri döndüğünde onu tekrar görebilirsin, ancak şimdi değil."

Aşıklar sabırsızlıklarıyla meşhurdur ve bu kesinlikle benim sabrımı sınamaktaydı. Ama uğraşmam gereken adamın huyunu biliyordum ve zorunluluktan dolayı onu görmeden yelken açtım.

İki yıldan fazla bir süredir yoktum ve tüm
işlerimde fazlasıyla başarılı oldum. Eve döndüğümde Cenova'yı ziyaret etmem gerekiyordu. Oraya
vardığım gün, sokakta biri ismiyle bana yaklaştı. Bana yaklaştığında konuşanı görmeden, sesinden irkildim, çünkü sesini
iyi hatırlıyordum. Korsan Belford'du.

"Pekala," dedi, bir tür fısıltıyla, "kaçışını gerçekleştirme şeklin için sana hak veriyorum. Ama beni bin pounddan daha azına fidye ödenmeyecek bir ödülden mahrum ettin. Ve,
ayrılmadan önce," diye ekledi ciddi bir şekilde, "elini ve mührünü bana vereceksin, o senin karın olacak gün o parayı bana ödeyeceksin."

Garip talebe gülümsemeden edemedim ve bahsettiği olay gerçekleşirse, bunun kolayca yerine getirileceğini söyledim; ancak, ona bunun için çok az umut olduğunu temin ettim.

"Aptal!" dedi, "yaşlı tüccarın, babasının, İngiltere'ye vardığında seninle evlenmeyi planladığını bilmiyor musun? Ve senin onun
işinde onun yerini alacağını bilmediğimi mi düşünüyorsun?"

"Babası!" diye haykırdım - "Kimden bahsediyorsun? Onu tanımıyorum. Yoksa
sadece benimle alay etmek için mi konuşuyorsun?"

"Sağ elimle," dedi, "ciddi ve gerçek konuşuyorum. O inanıyor ve siz de onun efendiniz yaşlı Hastings'in yeğeni olduğuna inanıyorsunuz. O onun kızıdır - güzel ama zayıf bir eşin tek kızıdır, çocuğu henüz bebekken ondan kaçıp onu onun bakımına bırakmıştır. Zayıf ortağının ona getirdiği utancı unutmak için, o günden sonra çocuğunu görmeyi reddetti, çünkü yüzü annesini hatırlatabilirdi. Kız Boulogne'a gönderildi ve orada, onu iyi korsanımın gemisinde gördüğünüz zamandan itibaren iki ay kadar kaldı. Şaşırmış görünüyorsunuz," diye ekledi - "anlattıklarım sizi şaşırtıyor mu?"

"Gerçekten de beni şaşırtıyor," diye yanıtladım; "ama bunları nasıl
biliyorsunuz?"

"Ah," diye cevapladı, "Onları tanıyorum ve kehanetten pek az yardıma ihtiyacım var. Dokuz yıl önce, eski Hasting'in gemilerinden birinin komutanıydım; ve ben Sınırların yerlisi olduğum için, doğrusu, sizin gibi, onun gözdesiydim. Bana bir kızının
olduğunun sırrını emanet etti. Sık sık, Boulogne'a gitme fırsatım olduğunda,
onun hediyelerini götürürdüm. Ayrıca,
portresini ona getirmemi emretti ve yaşlı oğlan onu eline alıp yüzünün önünde tuttuğunda, sanki bir çocukmuş gibi ağladı.
En sonunda beni çarpık bir şekilde kullandı; çünkü beni sahtekârlıkla suçladı ve
beni cezalandırmaya çalıştı. O zamanlar öğle vakti kadar dürüsttüm ve
karada hala dürüstüm, açık denizlerde bazı cesur işler yapmış olsam da. Ondan intikam alacağıma dair yemin ettim ve,
ama sen beni engelleseydi, intikamımı alırdım. Gemimi Boulogne'a sürdüm. Bayan Hastings'e babasından veya benim tabirimle amcasından bir mesajım olduğunu ve bana İngiltere'ye kadar eşlik edeceğini söyledim. Daha önce sık sık ondan haber getirdiğim için, hikayeme inanıldı. Gemide bana eşlik etti;
ve İngiltere'ye değil, açık denizin kralı olarak gezici bir yolculuğa çıktık. Ona hiçbir zarar gelmemesi konusunda kararlıydım; ancak babası fidye olarak bin poundla gelene kadar bir daha karaya ayak basmaması konusunda da kararlıydım. Beni mahrum ettiğiniz o bin pounddan. Ancak düğün gününüzde - tam da sunağın önünde - ödeme talep edilecek. Bunu kendim için istemiyorum," dedi ciddi bir şekilde, "çünkü ben dikkatsiz bir adamım ve denizin bana verdiğiyle yetiniyorum; ama Cumberland'da bir oğlum var, o da şimdi
yaklaşık yedi yaşında olacak. Annesi öldü, çünkü onu terk etmem
zavallının kalbini kırdı ve onu mezara götürdü. Oğlum, inanıyorum ki,
şimdi bir yoksullar evinde kalıyor. Babası tarafından darağacına gönderilmektense orada kalması daha iyidir. Yine de onun
sağlanmasını isterim ve karının fidyesi onun
mirası olacaktır. Bana senedini ver ve bu hançeri tekrar gördüğünde, onu yerine getirmeye
hazır ol."

Konuşurken, ceketinin altında sakladığı küçük bir hançer gösterdi.

Beyninin etkilendiğini düşündüm ve sadece ona
hoşgörü olsun diye garip talebini kabul ettim.

Sözleri çılgın düşünceler doğurdu ve endişeli bir kalple
İngiltere'ye dönmek için acele ettim. İşverenim beni sanki bir haftadır yokmuşum gibi karşıladı.

"İyi iş çıkardın," dedi; "Girişiminden memnunum. Bu sefer korsanlarla veya kurtarılacak esir kızlarla karşılaşmadın."
Cevap vermekte tereddüt ettim ve Cenova'daki korsan komutanıyla
tanıştığımı ve konuştuğumu söyledim.

Bir an bana sertçe baktı ve ekledi--"Tüccarlar
hırsızlarla
konuşmamalı."

Yarım saat kadar düşünceli bir şekilde oturdu ve sonra
kendisine özel ofisine kadar eşlik etmemi istedi. Oraya vardığında, dedi ki--

"Korsan Belford'u tekrar gördüğünü ve
onunla konuştuğunu bana bildiriyorsun. Sana ne söyledi? Bana her şeyi anlat--hiçbir şeyi
gizleme."

Tekrar tereddüt ettim ve konuyu kapatmaya çalıştım. Ama daha
keskin bir şekilde ekledi--"Konuşmaya devam et--hiçbir şeyi saklama--hiçbir şeyden korkma."

Ona her şeyi anlattım ve oturdu ve beni hiç kıpırdamadan dinledi.

Bitirdiğimde elimi tuttu ve dedi ki--"Dürüstçe
konuşmuş olman iyi oldu. Beni dinle. Charlotte gerçekten de benim kızım. Zaman birbirinize olan sevginizi
azaltmadı, ki bu benim korktuğum gibi
kalıcı olarak çok
romantikti. Birbirinize olan bağlılığınızı
sert sınavlara tabi tuttum; şimdi zafer kazansın. "Beni takip et," diye ekledi, "ve seni ona götüreceğim."

Mutluluktan kör olmuştum ve duyduğum şeyin
sadece bir rüya olduğuna neredeyse inanıyordum - heyecanlı bir beynin sevgi dolu fısıltısı. Charlotte'la olan görüşmemi size
anlatmayacağım; anlatamam - kelimeler anlatamazdı. Nefes nefese, ölçüsüz bir neşe saatiydi. Her zamankinden
daha güzeldi ve gözlerinden sevgi ve neşe saçılıyordu.

Düğün günümüz geldi - babası ellerini benimkilerin içine koydu ve bizi
kutsadı. Kiliseden ayrılıyorduk ki, verandadaki bir kişi, pelerine bürünmüş bir şekilde yanıma geldi ve bir hançerin ucunu göstererek fısıldadı - "Bağlantını hatırla!"

Cesur korsan Belford'du. Ona olan inancımı korudum ve o
parayı aldı.

Sizi daha fazla tarihimle, Denemelerimle ve Zaferlerimle meşgul etmeyeceğim. İlk eylemlerden biri Charlotte'umun görevi babamdan koparılan
mülkü satın almaktı ve onu kızının hediyesi olarak ona sundu. İşten emekli olduktan sonra, orada ikamet etmeye geldim ve üzerine sizi fırtınadan koruyan bu evi inşa ettim.

"Ve sizin adınız," dedi dinleyici, "Bay Melvin mi?"

"Öyle," diye cevapladı ev sahibi.

"O zaman," diye devam etti yabancı, "benimkinin Belford olduğunu duyduğunuzda şaşırmayın! Ben korsanın oğluyum. Babam yaşadığı gibi ölmedi.
Ölüm döşeğindeyken beni çağırdığında ve bana hazinesini bıraktığında, ki bu hazine önemliydi, sizden garip bir şekilde talep ettiği
bin poundu size geri ödememi emretti. Bunu aldığı günden itibaren, umutsuz yolculuğundan vazgeçti ve dürüst
işler
yaparak zengin oldu. Paranızı, şu ana kadar faiziyle birlikte size getirdim."

Böyle diyerek, yabancı, eğlencecisinin eline bir cep kitabı koydu ve aceleyle "Elveda!" diye bağırarak evden aceleyle çıktı
ve bir daha kendisinden haber alınamadı.

NEWABBEY'İN CİMRİ. İskoçya'nın güneyindeki sevimli küçük Newabbey köyünde, toplumun bazen, denizin gizli canavarlarını ortaya çıkardığı gibi, ortaya çıkardığı bireylerden biri yaşıyordu; görünüşe göre, doğanın üretimlerinde ne kadar tuhaf bir şekilde işlevsiz olabileceğini göstermekten başka bir amaç için yaratılmamışlardı; ancak, her zaman nihai nedenleri arayan insanlık, bu tür eksantrikliklerden öz sevgilerine uygun bir ahlaki değer çıkarmaya ve bir karşıtlık oluşturarak, kendilerini ahlaki veya fiziksel varlık ölçeğinde yükseltmeye çalışabilir. O garip kişi, Cuthbert Grandison--ya da, komşularının yozlaştırıcı yaratıcılığıyla genel olarak Cubby Grindstane olarak adlandırıldığı gibi--bahsettiğimiz köyün merkezine yakın küçük bir çamur kulübede oturuyordu. Yaşı epeyce ilerlemişti ve Newabbey'e hayatının geç bir döneminde geldiği için, ülkenin o bölgesindeki insanlar onun tarihi hakkında pek bir şey bilmiyorlardı. Bu durumdan, bireyin garip alışkanlıklarının uyandırdığı ilgiye oranla pişmanlık duyuyorlardı. Kendisi küçük bir adamdı; son derece zayıftı; keskin, aç bir bakışı vardı; kedininki gibi, yan tarafta en iyi görüşe sahipmiş gibi görünen gri bir şahin gözüydü, çünkü göz bebeği neredeyse her zaman göz kapaklarının birleştiği yerdeydi. Sırtında, zayıf vücudunun sunduğu tek yuvarlaklık olan büyük bir kambur vardı ve ona bir parça sığır eti taşıyan bir iskelet görünümü veriyordu; ve yürüme şekli hızlı ve telaşlı olduğundan, tuhaf bir hayal, etsiz vücudundan parlayan açlığı gidermek için eve koştuğuna dair ek bir öneriye karşı koyamadı. Böylesine vahşi ve grotesk görünümlü bir bireyin, böylesine küçük bir köyde sıra dışı bir şekilde ortaya çıkması, boşuna soruşturmalar yapıp kökeni hakkında akıllarını kullanmış olan yüksek sesli dedikoducuların, dikkatlerini alışkanlıklarına ve özellikle geçimini nasıl sağladığına yöneltmelerine neden olan olağan spekülasyonları üretmeden edemezdi - çünkü hiç kimse onun dilencilik yaparken görüldüğünü söyleyemezdi. Ancak bu ikincil soruşturmalarda ve araştırmalarda çok daha başarılı değillerdi; çünkü, (her ne kadar üzerinde "Cuthbert Grandison, Kunduracı" karakterlerinin bulunduğu bir tabelası olduğu kesin olsa da - St Crispin'in müdavimlerinin alışılmadık ve biraz yapmacık ve yersiz küçümsemesi - ve bazen küçük penceresinde oturup, yarmasıyla tabanları deldiği ve delikleri "çivilerle" doldurduğu kesin olsa da) köyde kimse onu işe almıyordu ve o da hiç kimseden iş istemeye tenezzül etmiyordu. Eğer yaptığı işlemler geçim kaynaklarına dair uygun bir ipucu vermiyorsa, konuşması mümkünse daha da kısırdı; çünkü, köyün diğer "snab'leriyle" ilişki kurmak veya Widow Cruickshanks'te bira içmek ve "politik tartışmalar" yapmak için toplanan quidnune'lere katılmak yerine - günlük işlerinden çok daha zor bir işti, ancak bunu bir eğlence olarak görüyorlardı - akşamın erken saatlerinde kendini ve şimdi bahsedilecek başka bir kişiyi eve kilitledi ve ne kadar acil olursa olsun bir ziyaretçiye tekrar açmayı reddetti.

Cuthbert'in evinde yaşayan diğer kişi, yaklaşık on sekiz yaşında, Jean adında bir kızdan başkası değildi, Tanrı'nın yaratıklarından herhangi biri olabileceği kadar grotesk ve gizemli ebeveyninden farklıydı;
ancak, onu kendisi kadar sessiz ve iletişimsiz kılmak için her türlü çabayı sarf etti. Hiç eğitim almamış gibi görünüyordu;
elbisesi çok sefil bir cinstendi; ve hatta komşular tarafından, baba ve kızının geçimi için satın alınan
yemek ve süt miktarının hesaplanmasına kadar uzanan casuslukları nedeniyle, kızın yeterli yiyecek alamadığı iddia edildi. Kızla ilgili bu koşullar daha kolay fark ediliyordu, herkesin kabul ettiği gibi, Jean veya bilindik adıyla Jeanie Grandison,
kendi yaşındaki diğer bireyler gibi muamele görmüş olsaydı,
sadece kişisel görünümde değil, aynı zamanda zihin ve kalbinin niteliklerinde de köyün genç kadınlarının çoğundan daha üstün olurdu.
Görünüşe göre, garip ebeveynine karşı büyük bir hayranlık duyuyordu ve köylülerin sporlarına katılma veya küçük eğlencelerine katılma yönündeki tüm isteklerini
tek kelimeyle reddediyordu. Maruz kaldığı gizemli muamelenin hikayesi, komşuların sempatisini
çekti; ve ezilmiş bir ruhun belirtilerini gösteren kendi cana yakın tavırları ve uysal tavırları, ilk başta görünürdeki talihsizliklerinin uyandırdığı saygıyı perçinledi.

Grindstane'in gözlemlediği ve komşularının "onu dışarı çekme" girişimlerine karşı haklı çıkarmaya kararlı göründüğü çalışılmış inziva, onun garip ikametgahının ev ekonomisine dair herhangi bir fikir edinmeyi zorlaştırıyordu; ancak kaza, sonunda, aksi takdirde kolayca başarılması mümkün olmayan bir şeyi ortaya çıkardı. Kızının uzun bir süredir hasta olduğu gözlemlendi. Kimseye
şikayet etmedi; ancak sempatinin hızlı gözü, görünüşe göre gizlenmeye çalışılan
şeyi kısa sürede keşfetti. Jeanie'nin babasının istediği küçük miktardaki erzakı satın aldığı bakkal ve un satıcısı John Monilaws'ın karısı, onda meydana gelen değişikliği gözlemledi ve fark etti ve şikayetini
açıklaması ve yardım için köyün cerrahına başvurması için onu teşvik etti. Çok yabancı olduğu ve kendisinin faydalanmasına izin verilmeyen bir sempatinin gösterilmesi karşısında hüzünle gülümsedi; Bayan Monilaws'a nazik niyetleri için teşekkür etti; ve ona normal sağlık durumundan pek de sapmadığına dair güvence verdi. İki gün sonra, iyi kalpli hanım, tezgahının yanında duran gizemli Cubby'nin grotesk görünümü karşısında şaşkına döndü. Nadiren
görülürdü, çok daha az konuşulurdu; ve, raporun
alışılmadık türden niteliklerle donattığı adama baktığında, kocasının varlığıyla dengelenmesi gereken bir ürperti
üzerine geldi. Cubby'nin dükkana girdiğini gören kocası, onu sadece meraktan takip etti.

"Biraz ekmek almak istiyorum," dedi yavaşça.

"Ne tür?" dedi Bayan Monilaws.

"Jeanie'den sık sık almasını istediğim bir tür," diye cevapladı; "ama
benimkiler hiç böyle bir görüntüyle kutsanmadı."

"Bizim yoksa, olmayabilir, Cuthbert Grindstane," dedi John.

"Tek eski, yıpranmış ekmeğiniz var mı," dedi, "bir haftadır güneşi
görmüş ve sizden satın alabilecek ekmekler?"

"Bizim var," diye cevapladı hanım--"ne kadar da kötü. John'un domuzlar için
kaynatacağı bir şey var. Çimen kadar yeşil. Ama
sizin domuzunuz yok mu, Cuthbert?"

"Yeniden domuzlar--yeniden domuzlar," diye cevapladı adam. "Bunun fiyatı ne?"

"Hiçbir şeye değmez," diye cevapladı dürüst kadın.

"Yeşil yosunla kaplı whinstane'leri nadiren satarım. Bir peniye
birlikte satın alabilirsiniz."

"Bu çok kötü, kadın," dedi Cubby. "Bir bawbee, bir çeyrek, bunun değeri çok büyük. Daha fazlasını vermeyeceğim."

"Ben çeyrekle işlem yapmam," diye cevapladı.

"Çerezle işlem yapma!" diye haykırdı Cubby şaşkınlıkla. "Bir çeyrek, o ekmeğin fiyatının dörtte biri değil mi, orta halli bir adamı bir hafta idare etmeye yeter mi?"

"Bunu yiyen çok orta halli bir adam olurdu," dedi John. "Hatta domuzlarımın böbreğini peynir altı suyunda
kaynatsam bile inciteceğimi bile düşünüyordum."

"Çerez!" diye haykırdı Cubby tekrar--"Domuzlarınıza peynir altı suyu veriyor musunuz? Onların
kötü bir arpacıkları olabilir. Benimle aynı şeyi mi yapacaksınız?"

"Bunu hiçbir şey olarak kabul edebilirsiniz," dedi hanım. "Jeanie ne?--son gördüğümde
şikayet ediyordu."

"Şikayet ediyor!" dedi, en büyük açgözlülükle ekmeği alıp
ceplerine tıkıştırırken. "Kız şikayet etti mi? Neyden şikayet etti? Kesinlikle etini alamadı." Ve Bayan Monilaws'un yüzüne korkuyla ve sorgulayarak baktı.

"Hasta görünüyordu," dedi hanım; "ve ben onun hasta olduğunu düşündüm."

"Çok şişman - kötü bir şikayet," diye cevapladı, görünüşe göre kaçmak istiyordu.

"Bunu göremiyorum," dedi Bayan Monilaws.

"Ama ben görmüyorum ve hissetmiyorum," diye cevapladı sırıtarak. "Guid nicht."

"O zavallı kıza acıyorum," dedi Bayan Monilaws, Cubby gittikten sonra,
"o adamla yaşamaya mahkûm olan. Bu, zayıf bir çocuğun
damarları için zavallı bir akşam yemeği; ve şu anda düz yatağına
mahkûm değilse benim de işim var. Onu onun elinden kurtarmanın bir yolu yok mu? Cubbertscroft'un Lordu bir hizmetçi istiyor ve ben de ona
bir şeyler
bulacağıma söz verdim. Jeanie, Newabbey'deki diğer kızlardan daha iyi cevap verebilirdi,
ama onunla konuşabilmek için onu göremiyorum; çünkü buraya
gelse bile, kimse ona
yaklaşamaz."

"Cubby'nin tavırlarında tuhaf bir şeyler var gibiydi," diye cevapladı John, "Jeanie'yi sorduğunuzda. Eğer kendi işlerini yaparsa ve Jeanie ortaya çıkmazsa, gördüğüm ve duyduğum kadarıyla bir şeylerin ters gittiği sonucuna varacağım. O adamın Tanrı'nın yaratıklarından birini -ay, kendi çocuğunu- açlıktan öldürmeye yüreği var. Hangi ölümlü bu gece onunla birlikte yediği etle yaşayabilir? Onlara göz kulak ol, Marion; ve eğer Jeanie kendini göstermezse, aslanın inini ziyaret etmekte biraz tereddüt edeceğim."

Birkaç gün sonra, Cubby tekrar John Monilaws'ın tezgahında belirdi; ve artık eski ekmek kalmadığı için, uzun süredir dükkanda olan ve gerçek değerinin çok altında teklif ettiği "fisted" bir yemek için uzun süredir çekişmeli bir pazarlık yaptı; ancak Bayan Monilaws, onu fakir ve sefil bulduğundan, teklifini kabul etti, ancak bunu yapar yapmaz cömertliğinden pişman oldu, çünkü hemen nezaketinin bir tür zulüm olduğu sonucuna vardı, çünkü büyük olasılıkla bir hastaya, güçlü bir dilenciye bile uygun olmayan yiyecekler göndermeye yardımcı oldu. Adam açgözlülükle kaptığı ve bir hırsız gibi götürdüğü sırada, kızını tekrar istedi; ancak bu seferkinden daha az tatmin oldu, çünkü adamın tek cevabı şuydu: "Weel foik için speerin'in ne faydası var?" Bayan Monilaws'un şüpheleri bu cevap ve cevabın veriliş şekliyle yatışmaktan çok daha fazla arttı ve kocasına komşularından bazılarını yanına alıp gidip genç kızı sorabileceğini, eğer hasta ise evden alınması gerektiğini veya iyi ise yaşlı Grindstane'in hoşuna gitse de gitmese de Cubbertscroft'taki hizmet için beslenebileceğini söylemekte hiç vakit kaybetmedi. Bayan Monilaws ve kocası bu garip kişi ve kızı hakkında konuşurken, Carey Cuthbert--Cuthbert'in William Cuthbert'in üçüncü oğlu veya mahalledeki güzel bir mülk olan Cubbertscroft--dükkana, Bayan Cuthbert'ten ailenin kullanımı için eşyalar ve Bayan Monilaws tarafından henüz uygun bir hizmetçi bulunup bulunmadığını öğrenmek için bir mesajla girdi. Yaklaşık on sekiz yaşında olan bu genç adam, ebeveynleri tarafından, Cubbertscroft'un Cuthbert'lerinin onurunu ve saygınlığını, üçüncü bir oğlunun sürdürebileceği ölçüde bile sürdüremeyeceği şekilde
saygın olarak görülüyordu. O kadar sıkıcı biri olarak tasvir ediliyordu ki hiçbir şey öğrenmek istemiyordu; ve aynı zamanda, aşağı insanlarla ilişki kurmaya o kadar düşkündü ki, ne konuşmasından ne de tavırlarından bir beyefendinin oğlu olduğu neredeyse anlaşılmıyordu. Ancak onun açık sözlülüğü, nezaketi ve alçakgönüllülüğü, babasının onunla ilişki kurmasını istemediği herkesi memnun ediyordu. Newabbey'nin mütevazı sakinlerinin çoğuyla en samimi zemindeydi; ve hiçbir şey onu köye girmekten daha çok memnun etmiyordu, orada her tarafta, (babasının dediği gibi) yozlaşmış zevkine uyan
sınıfta arkadaşlar bulabiliyor. Ancak bu mütevazı toplumlarda Carey, okulda sonsuza dek elinde olan ve asla aklında olmayan Yunanca ve Latince kitaplardan belki de yapmayacağı şeyleri öğrendi. Aptal ya da zeki olsun, diğer çoğu birey gibi onun da kendine ait bir dehası vardı; ve köstebeğin beslendiği solucanlar, kırlangıcın yiyeceğini oluşturan uçan böceklerden daha büyük ve daha şişman olduğundan, alçakgönüllülük ve su gibi, aşağılara indikçe en iyi ve en saf olan sağduyuya olan düşkünlük, fayda ve çıkar gibi büyük ilkelerle haklı çıkarılabilir. On sekiz yaşındaki bir gence, büyüklerin oğulları arasında bulunamayan o "öğrenciyi" mütevazılar arasında aramanın ilgisini çektiğini a priori olarak bildiği için kredi vermiyoruz; ancak doğanın ona basit ve doğal olana karşı içgüdüsel bir sevgi
verdiğini ve yakında, herhangi bir kehanet ruhu olmadan, doğayı rehberi olarak
izleyerek, babasının arazisinde hızla uçan at yarışı kardeşleri William ve George'dan daha tatmin edici bir yolculuğun
sonuna ulaşabileceğini fark edebileceğini güvenle söyleyebiliriz. Ancak, neredeyse
zaten çekilmez biri olarak terk edilmişti; annesinin dediği gibi, konuşması
ilk peltekliğinden itibaren İskoçtu; fikirleri,
üzerine süründüğü ilk andan itibaren toprakla ilgiliydi; ve hizmetçiler, kendi ayaklarının yardımıyla
kreşten kaçabildiği andan itibaren arkadaşlarıydı. Carey mesajını iletir iletmez, annesinin kendisine yüklediği kölelikten kurtulduğunu düşündü. Annesi onu köye sözlü bir iletişim taşımaktan başka bir işe yaramayacak biri olarak görüyordu. Carey'nin güçleri hakkında çok farklı bir görüşe sahip olan John Monilaws, ona Cubby Grindstane'in (kendisi de mahalledeki herkes gibi iyi tanıyordu) kızının hastalığını gizlemeye çalışırken sergilediği garip davranıştan bahsetti. Kızı, annesine hizmetçi olarak tavsiye edilecek kişiydi. Carey, Cubby'nin davranışının çok şüpheli olduğunu itiraf etti ve bilgili bir bakışla, uzun zamandır eski kunduracının Newabbey halkının henüz bilmediği bir şeyini öğrenmeye çalışmak niyetinde olduğunu ima etti. "Sadece siz," dedi John, "bu işlerde en iyi olan sizsiniz. Ben de sizin gibiyken, Newabbey'de bir ev musluğu yoktu, yuvalarını onlara yapan serçeler kadar bilmiyordum. Gökbilimcilerin bu konuda söyleyebileceği gibi, _aşağı_ bakarak _yukarı_ bakmaktan daha tuhaf manzaralar görülebilir. Marion Muschet'in yeni doğmuş bebeğini bir paket ipiyle öldürdüğünü keşfeden bendim. Onu kendi
ufkundan gördüm; ve, konuşacak gücüm olmasa da, bacaklarımda bolca güç vardı; ama, dolu olduğumdan, yardım alabilmemden uzun süre önce, paket ipinin uğultusunu aldığını unuttum. Öyleydi de - çocuğun yüzü, benim bayrağım kadar maviydi, benim anlamım, keşfedildi."

"Ve senin gökteki şakacına bir sürü şey aldın," dedi Bayan Monilaws. "O zavallı kadını astın ve Skylicht Johnnie adını aldın, o zamandan beri seninle dolaşıyorsun ve öldüğün güne kadar da öyle olacak."

"Evet, Marion," diye cevapladı iyi huylu koca, "Seninle evlendiğimden beri o uçuşlardan hiç birini yaşamadım. Beni aşağıda tutuyorsun. Gençliğimde aşağı baktığım için çok acı çektim; ama yukarı baktığım için daha fazla acı çekeceğimden korkuyorum. Ama bu Kirkaldy'de saklı değil, eğer bacaklarım Bay Carey Cuthbert kadar iyi olsaydı, Cubby Grindstane'in gökyüzü ışığında gözümü kırpamazdım ve sırtımda bir karım yoktu."

Carey baktı, gülümsedi ve hiçbir şey söylemedi; ama zihni dili kadar hareketsiz değildi. "Amacınıza daha yakın olursunuz, John," dedi Marion, "eğer kilisenin dindar yaşlılarından olan komşunuz John Willison ile birlikte olursanız ve kapıdan içeri girerseniz. John onunla dua edecek ve size biraz jölem olacak. Gökyüzünde tek bir adamın bile geldiğini bilmiyordum - belki de Dul Gairdner'ınki hariç; o gece oturmuş, akşam yemeğini nerede yiyeceğini düşünüyordu; ve düşündüğünde, ve düşündüğünde ve düşünmekten daha iyi veya daha iyi olmadığında, bir adam çatıdan ayaklarının dibine düştü ve ona on altı altın gine fırlattı, saf korkuyla, sanki Beelzebub ve melekleri peşindeymiş gibi kapıdan uçtu. Dul Gairdner o gece akşam yemeğini yedi. Kimse gineleri hiç sormadım; ama
nereden geldiklerini iyi biliyordu."

"Ah, Marion, Marion," dedi John gülerek; "ve sen de babanın
gökyüzünü unuttun, ben sana kur yaparken."

"Ve ben böyle şeyler yapmıyorum, John," diye cevapladı Bayan Monilaws şakayla; "babanın
gökyüzünden içeri girip, onun kızına kur yaparken asla on altı altın gine getirmedin."

Bu konuşma Carey Cuthbert'in gözünden kaçmadı, ama hiçbir şey söylemedi. Dürüst, mutlu çiftin kuru mizahına içtenlikle güldü ve köydeki diğer arkadaşlarını ziyarete gitti. Öğleden sonra, yaşlı Grindstane'in evinin biçimini ve görünümünü bir ressam gibi incelerken görüldü ve akşama kadar köyden ayrılmadı. Yeterince karanlık olur olmaz, tekrar eski siyah meskene gitti; ve gün ışığında gözlerine baktıktan sonra, yan duvardaki küçük pencereden veya üçgen çatıdaki küçük yuvarlak bir delikten evin içinde neler olup bittiğini görüp göremeyeceğini denedi. Ancak her iki açıklık da tamamen kapalıydı, görünüşe göre sadece çılgın panjurları kapatmakla kalmayıp, delikleri paçavra parçalarıyla tıkamak ve pencerelerin tüm iç kısmını örtecek şekilde içeriden asılmış bir bezle örtmek için en büyük özen gösterilmişti. Ancak Carey, sakinlerin dinlenmek için çekilmedikleri konusunda onu tatmin edecek kadar şey gördü; çünkü kulübede ışık vardı ve birinin içeriden bir yerden diğerine bir lamba taşıyormuş gibi hareket ettiğini düşündü. Hiçbir ses duymadı; çünkü ışığı hareket ettiren kişi, herhangi bir rahatsızlık vermekten kaçınmak ister gibi yumuşak bir şekilde yürüyordu. "Yeryüzünde hiç umudumuz yok," dedi Carey kendi kendine, tuhaf bir şekilde; "Annemin tavsiyesini dinleyip uçuyorum - ama korkarım ki, sazdan çatılarda sürünmek onun benden kaçmamı istediği türden bir hırs değil."

Bu sözlerle ve yüzünde bir gülümsemeyle Carey yola koyuldu ve bir ağacın yardımıyla Cubby'nin evinin bitişiğindeki evin tepesine çıktı.
Bu evin içine göz atma konusunda güçlü bir cazibeye direnerek, çok açık, ferah ve kullanışlı bir tavan penceresi vardı ve bu pencereden birçok sır keşfedilebilirdi, yumuşak bir şekilde kaydı ve Cubby'nin evinin sazına uzandı, ayakları muslukta ve başı da bir cam parçasıyla kaplı küçük bir açıklığa, içeride biraz ışık olsaydı, kulübenin içinde olup biten her şeyi çok rahat bir şekilde görebilirdi. Ancak her şey zifiri karanlıktı; bu durum ona biraz garip geliyordu, çünkü
binmeden önce evde ışık gördüğünden emindi; ancak,
kalkmakla meşgul olduğu
sırada ışığın sönmüş olduğunu varsayarak yeterince kolay açıklanabilirdi. O gece artık hiçbir şey görme umudu yoktu; ancak, her halükarda orada olduğuna göre (öyle iddia ediyordu),
bir gün boyunca çeşitli yönlerde koşturarak geçirdiği yorgunluktan sonra biraz dinlenebilirdi ve belki bir şey duyabilirdi, eğer hiçbir şey göremezse;
anne babasının ve nefret ettiği bir yaratık olan Dominie Blackletter'ın çokça tavsiye ettiği basılı kağıt üzerindeki göz egzersizlerinden daha az itiraz ettiği bir bilgi edinme yöntemiydi. Bir süre sessizce yattıktan sonra, evin alt kısmından gelen, çok belirgin, içi boş inlemeler duydu. Bunlar, şimdiye kadar duyduğu en doğaüstü inlemelerdi ve acı çeken
kulağa çarptığında, birinin ölümcül acının son sancılarını çektiği fikrini ima ediyordu.
Bunlar, ara sıra sert, azarlayıcı notalarla karışıktı veya değişiyordu, görünüşe göre bir erkekten geliyordu ve Carey'nin Cubby Grandison'ın kendisi olduğunu varsayıyordu. Bunları, sanki biri dayanılmaz acıyı
dışarı atan bireyin ağzına bir bez veya başka bir engel koymuş gibi, sonuna doğru bastırılmış gibi görünen bir çığlık izliyordu. Çığlık, bireyi bir dişi olarak işaret ediyordu ve Carey onu, günün başında John Monilaws ve karısının konuştuğu talihsiz kızı olarak tanımladı. Bu sesler uzun bir süre devam etti. İnlemeler,
acımalar, daha önce olduğu gibi bastırılan çığlıklar birbirini izledi; ve,
sonra, bir süre, içeride derin bir sessizlik hüküm sürdü, ancak
aynı seslerin tekrarlanmasıyla tekrar kesildi. Sonunda, daha önce hiç duymadığı kadar yüksek bir çığlık, acı çekenin ağzından
çıkarıldı ve bir anda, birinin sandalyelerden
düştüğü gibi bir ses duyuldu ve sonra çığlığın aniden bastırılması, öfkesi acı çekenin şikayetini durdurma çabalarının artmasıyla
artıyor gibi görünen bir adamın
azarlayıcı ve tehditkar sesiyle birlikte. Bu çığlık, Carey'nin duyduğu son çığlıktı.
Derin bir sessizlik tekrar hüküm sürdü ve kulübede yaşayan bir kişinin
varlığına dair hiçbir belirti
algılanmadan tam bir çeyrek saat geçti.

Uzun bir süre daha hiçbir şey duymadan bekledikten sonra,
Carey acı çeken kişinin boğulduğu sonucuna vardı ve
alarm vermek için aşağı inmek üzereydi. Dikkati yine yeni bir fenomen tarafından
tutuldu. Şimdi, çatı penceresi ile evin alt veya ana bölümü arasındaki görünür bir bölmenin çatlaklarından bir ışık görülebiliyordu; bu, genellikle çatı katı veya çatıdan tavana kadar uzanan bir alandan başka bir dairesi olmayan İskoç evlerinde alışılmadık bir durumdu. Şimdi, birinin kilitli bir kapıyı açmaya çalıştığına benzer bir ses duyuldu. Çabaları başarılı oldu ve kısa bir süre sonra, sürünen bir adamın vücudunu içeri alabilecek kadar küçük bir kapı açıldı ve Cuthbert Grandison'ın yüzünü ve vücudunun üst kısmını keşfetti; elinde küçük bir kruvazör tutuyordu ve bu, onu tutan garip kişinin yüksek kemiklerini ve gri gözlerini göstermekten başka bir işe yaramayan şüpheli, parıldayan bir ışık yayıyordu. Kapı açıldığında, cruisie'yi içine girdiği küçük daireye yerleştirdi; böylece Carey yerin doğasını ve olağanüstü içeriğini görebildi. Onlara bakarken, dehşetle titredi ve bir keresinde rahatsızlığının onu bulmasından korktu. Daire, kulübenin alt dairesinin yaklaşık yarısı kadar uzanan küçük bir çatı katı biçiminde bir yerdi; ve evin inşa edilmesinden sonra, adanmış olduğu amaç için oluşturulmuş gibi görünüyordu. Gözlerini etrafta gezdirdiğinde, korkulu gözlemciyi ilk etkileyen şey, yerde uzanan ve yarı karanlıkta yarı örtülü bir insan iskeletiydi; parıldayan mum sadece kısmen aydınlatıyordu. Carey'nin gördüğü ilk insan iskeletiydi; ve şimdi onu gördüğü koşullar, esas olarak ağartılmış kemiklerinin ödünç aldığı ışıkla parlıyor ve bir zamanlar fiziksel sistemini desteklediği varlık ile bu garip ev mobilyasını tutan olağanüstü birey arasında gizemli bir bağlantı olduğunu ima ediyor, manzarayı dehşet verici ve ürpertici kılıyordu. Dairenin diğer tarafındaki bir sandığın üzerinde, görünüşe göre yeni doğmuş bir çocuğa ait olan başka bir iskelet daha vardı. Küçük bacakları, solucan benzeri parmak kemikleri ve küçük kafası, yetişkin arkadaşına çarpıcı ve acı verici bir tezat oluşturuyordu. Bu, bir zamanlar özsuyu olmayan kemikleri ısıtmış olan akraba bir kanın ve onları kurutmuş olan akraba bir kaderin olasılığını akla getiriyordu. Bu kuru hatıraları, üzüntülerinin ve talihsizliklerinin tek anıtı olarak bırakmıştı. Etrafında, her tarafta demirle kaplı büyük paketler vardı ve tavana yakın duvara tutturulmuş küçük bir kancada, bu yaşayan mezarlığın başka bir sakini oturuyordu. Görünüşünün, sessizliğinin ve yerelliğinin tekliğiyle Carey'de iskelet kadar dehşet uyandırıyordu. Bu, gri bir baykuştan başkası değildi, grimalkin kadar çekingen oturuyordu,
gözleri son derece açıktı, mum ışığında ateşli toplar gibi parlıyordu ve
fareyi yemenin keyfini
bırakan davetsiz misafir tarafından
bölündüğü için öfkeyle yuvarlanıyordu, fare ölü ve
parçalanmış, pençelerinde sıkıca sıkılmıştı. Carey'nin, ovuşturduğu gözlerinin tüm berraklığına rağmen gerçekliğinden şüphe ettiği bu olağanüstü görünümleri incelemesine yarayan birkaç dakika, Cuthbert
Grandison'ın yan tarafındaki sınırlı açıklıktan içeri girmesini sağladı. İçeri girdiği anda, kapıyı dikkatlice kapattı ve
Carey'nin baktığı cam panele gözlerini dikti,
ancak onu gözlemlemedi, çünkü başını hemen geri çekti.
Carey, gözlerini tekrar merak ve hayranlık nesnesine çevirdiğinde, daha büyük iskeletin kemiklerinin yanında yüzüstü yatıyordu. Sonra ayağa kalktı, baykuşa bir tanıma bakışı attı, baykuş da onurlandırıldığı törene aldırmadan yemeğine devam etti.

Bu şekilde ölülerin ortasında duran, onlarla gizli ve esrarengiz bir güçle iletişim kuran kambur canlı iskeletin nekromantik görünümü, tavrı ve eylemleri,
yeni
olanın zihninde duyduğu ve okuduğu tüm harikulade ve muhteşem hikayeleri gerçekleştirdi.

Uygulayıcının sonraki davranışları da daha az sıra dışı değildi. Törenleri ve operasyonları tam bir
saat sürdü. Carey her şeyi fark etti; ve eğer tarif etmeye çalıştığımız şey hayret uyandırdıysa, şu anda diğer ayrıntıların beklenmesi gereken öneme sahip olan bir bakış açısıyla anlatmaktan kaçındığımız şey, bu hissi azaltmak için hesaplanmamıştı.

Carey tekrar çatıdan indikten sonra, hızının en yüksek olduğu şekilde eve doğru acele etti; çünkü çok uzun süre kalmıştı ve köyün kaba sakinleri tarafından
aşağılık uygulamalara kandırıldığı için ebeveynlerinden azar işiteceğinden emindi. O gün uygulanan bir dayakla evde oluşan karışıklık, en büyük oğul William tarafından yapılan ve hoşgörülü baba tarafından doğrulanan
borcun ödenmesiyle ortadan kalktı ve onu bekleyen
istismardan kurtardı. Genç olmasına rağmen, babasının ve kardeşlerinin
işlerinin aptallığını görebilecek kadar aklı başındaydı ve üçüncü oğlunun mütevazılığından daha büyük bir kötülüğün Cuthbert'in
evine yaklaştığını düşünerek kanepeye çekilirken iç çekti. Babasının beklenen talihsizlikleri ve Cubby Grandison'ın çatısından gördüğü
olağanüstü manzaraların anısı onu gecenin büyük bölümünde uyanık tuttu. Meditasyonları çeşitli
döngüler aldı. Ebeveynleri ve kardeşleri tarafından her gün maruz kaldığı kötü muamele, onda kendisini onların saygısına layık gösterme ve hatta onları bekleyen yıkımdan kurtarma hırsı yarattı; ancak genç bir zihinde oluşturulan, bunun gerçekleştirileceği planlar, onları üreten isteklerin çok gerisinde kaldı. Sabahleyin, eve bu kadar geç gelmesinin sebebi hakkında usulüne uygun bir şekilde din eğitimi aldı; ancak o, demirci Sandy Ferrier, fıçı ustası Geordie Mactubbie veya Newabbey'nin herhangi bir mütevazı ama nüktedan sakininin yanında olduğu şüphesine maruz kalmayı, kunduracı Cubby Grindstane'in evinin tepesindeki akşam maceralarının sırlarını ifşa etmektense tercih etti. Ertesi gün, en azından Carey Cuthbert'in düşündüğü gibi, annesinin hizmetçisi John Monilaws'ı tekrar görmesi kesinlikle gerekiyordu; ancak annesinin bu konuyla ilgili olarak yerine getireceği yeni bir görevi yoktu; Gideon Blackletter ve Yunanca ve Latince kitaplarını atlattıktan sonra, artık Cubbertscroft'tan çok daha ilginç bir yer haline gelen Newabbey'e tekrar koştu. "Sanırım annemin hizmetçisi hakkında henüz bir bilginiz yok, Bayan Monilaws?" dedi, birçok mal satan gösterişli satıcının dükkanına girerken.

"Henüz yok, Bay Carey," diye cevapladı. "Yaşlı Willison ve John arasında, Cubby'nin inine yapacakları ziyaretin saati konusunda bir istişare oldu,
böyle bir şey mümkün. Saat dörtte konuşuyorlar. Kazalardan korktukları için yanlarında güçlü, genç bir çocuk istiyorlar. Siz bu konuyla biraz ilgilendiğiniz ve manzaraya düşkün olduğunuz için, belki onlara eşlik etmeyi
lütfedersiniz?"

"İtirazım yok," diye cevapladı Carey. "Evde Cubby ve kızından başka yaşayan başka bir yaratık var mı?"

"Hayır," diye cevapladı hanım, "eğer gerçekten ikisinden biri yaşıyorsa; ama çok az kişi Cubby Grindstane'in evinin içi hakkında bir şeyler söyleyebilir, çünkü ziyaretçileri kapıda karşılamanın bir yolunu biliyor ve arada sırada konuşarak onları güzelce anlıyor ve onları olabildiğince iyi bir şekilde uzaklaştırıyor."

"Hiç evlendi mi, biliyor musun?" dedi Carey, "ya da onunla yaşayan başka birini duydun mu?"

"Bilmiyorum," diye cevapladı hanım. "Newabbey'e geldiğinden beri bir karısı olmadı."

"Annemin hizmetçisi olarak düşündüğün kız kardeşi Jeanie, babası gibi mi?" dedi Carey.

"İki yaratık arasında olabilecek en farklı şey," diye cevapladı Bayan Monilaws. "O kambur bir korkuluk ve o da güzel bir genç kız, güzelliği, çektiği kötü muamele ve açlık yüzünden blume'u dışarı çıkaramamış; ama korkarım ki o güzel blume daha fazla dayanamayacak,
eğer ölüm onun soluğunun kuruyan böğrünü çoktan üflemediyse. Ama bu gün o evin içindeki sırları açığa çıkaracak."

"Bunun hakkında tek bir büyük sır olduğunu varsaymak için büyük bir neden göremiyorum," diye cevapladı Carey, "."

"O zaman onu bir insanı dışarıda tutmaya iten şey ne, Bay Carey, dostum?" dedi hanım. "Ona o yan bakışı, o korku dolu kızı ve kambur yürüyüşünü veren ne! Onu ayakta tutan ne? - çünkü hiç çalışmıyor; ve Jeanie onu gördüğünde neden ağzından laf alıyor, ya da o uzaktayken, onun veya eviyle ilgili herhangi bir soruya cevap veriyor?"

"Bir önyargı, Bayan Monilaws," diye cevapladı Carey; "yaşlı karıların rüzgar yumurtaları, bir sürü tarafından yumurtadan çıkarılmış, hiç de fena değil, saate kadar birlikte otururlar. Zavallı adam bir grup meraklı komşuyla
uğraşmak istemez."

Saat dörtte, Yaşlı Willison, John Monilaws ve Carey, Cubby Grindstane'in evine gittiler. Kapı kilitliydi. Kapıyı çaldılar ve içeri girmek istediler.

"Ne istiyorsunuz?" dedi içeriden gelen sert bir ses.

"Onarılması gereken birkaç ayakkabımız var," dedi John Monilaws.

"Hastayım ve bugün onarılacak gibi değilim," diye cevapladı Cubby, "Jamie Goodawls'a doğru yola koyulalım."

"Jamie'nin yapacak çok işi var ve bizi Cubby Grindstane'e doğru yola koyulmaya zorladı," dedi dindar yaşlı.

"Benim işim benim," dedi Cubby, daha kötü bir ruh haliyle; "ve erkeklerin _tabanlarına_ bağlı olmadığı için, onların bedenlerinin gücünden özgürüm.
Yanındayız!"

"Sen benim bölgemdesin, Cubby," dedi yaşlı adam, "ve bakanımız Bay Singer'ın emriyle sana gelip ruhunun durumunu soracağım, ama senin bu zavallı kelime oyununu tersine çevirmek gerekirse, korkarım ki, senin _hepine_ yakından bağlıyız. Onun da kurtarılması gereken bir ruhu var; ve Bay Singer kilisede seni veya onu hiç görmediğini söylüyor."

"Eh, eğer onu rahatsız etmediysem, o da beni rahatsız edemez," diye cevapladı Cubby. "Tekrar söylüyorum, siz de gidin! Yasa, bir adamın evinin onun kalesi olduğunu söyler ve bu doğrudur."

"Bu talihsiz bir gönderme," diye fısıldadı Carey, John Monilaws'a.
"Kaleler saldırıya uğramak için yapılır."

"Ve savunulmak için," diye cevapladı bu sözü duyan Cubby.

Carey güçlü sırtını çılgın kapıya dayadı ve bir anda kapıyı açtı, arka tarafına açılmasını önlemek için destek veya savunma olarak yerleştirilmiş birkaç eski mobilya parçasını devirdi. Grup içeri girdi ve bir anda kulübenin ortasındaydılar, iki bölmeden oluşuyordu - bir ucunda küçük bir kamyon yatağı vardı, üzerinde bir insan vücudu uzanıyordu; ve Carey'in gece ayinlerini gözlemlediği küçük çatı katının altında olduğunu söylediği diğerinde sadece birkaç kırık tabure vardı; bir köşede biraz saman, üzerinde kirli bir çarşaf ve battaniye serildi; bir ateş, içinde hem miktar hem de ısı etkinliği açısından bir elin tutabileceği kadar canlı kömür vardı; üzerinde koruduğu eşyaların iki katı değerinde bir asma kilit bulunan küçük bir dolap, bir zamanlar, bir başkasının malıyken, kızarmış etle kaplanmış ve beyazlıklarından dolayı dört veya beş kez kaynatılmış gibi görünen, Bayan Monilaws'tan satın alınan etin kalıntılarıyla birlikte bazı kemikleri sergiliyordu.

"Bu garip bir yol," dedi Cubby, kulübenin arka ucu denebilecek yere giderken--"bu, Tanrı sözünü istemeyen insanlara getirmenin garip bir yolu."

"Günahkarların tövbesi için çabalamaya cüret ediyoruz," diye cevapladı yaşlı adam, "ama siz insanların kapılarını kırıp tövbe etmeye zorlamaya cüret etmiyorsunuz," diye cevapladı Cubby. "Ayrıca, Bay Willison, Jamie Goodawl'ın onaramayacağını söylediği ve seni bana gönderdiği adam nerede? Tövbe edilecek bir günah var mı, başlamak için
çok iyi bir rehber."

"Hoo's Jeanie, senin doktorun?" dedi yaşlı, Cubby tarafından oldukça
yakalanmış bir şekilde.

"Ona ne olmuş?" dedi Cubby, şüpheli bir şekilde bakarak ve aralarında ve diğer daire arasında hareket ederek.

"Bizim de öğrenmek istediğimiz tam olarak bu," dedi John Monilaws, Cubby'yi biraz yana iterek ve yaşlı ve Carey'nin ardından yavaşça diğer bölüme doğru hareket ederek.

Küçük kamyonet yatağa yaklaşırken ve bir kadının vücudunu örten tek battaniyenin üstünü katlarken, burada kendilerine sunulan manzara çok sefil ve acınası bir karakterdeydi. John Monilaws, Jeannie Grandison'ın (çünkü hasta böyle biriydi) özelliklerini tanımakta büyük zorluk çekti,
kıtlık ve hastalık gibi uyumsuz ikili yüzünden varoluşun son aşamasına
düşüktü. Bayan Monilaws'ın korktuğu çiçek gerçekten
solmuştu ve çiçeği destekleyen sap bir lif kadar zayıflamıştı. Bir ceset kadar soluk ve yaşam lambasını yakmaya devam eden vücudun en düşük halinin ötesinde zayıflamıştı, hareketsiz
olması nedeniyle, yaşayan ölümlüler arasında sınıflandırılıp sınıflandırılmaması şüpheli görünüyordu.
Yabancıların yaklaşması onun üzerinde hiçbir etki yaratmamış gibiydi; çünkü
sırlı gözbebeklerini yarı yarıya kaplayan göz kapakları hareketsiz kaldı ve
nefes alma belirtisi bulunamadı. Yatağın yanında, üzerinde biraz soğuk su bulunan teneke bir kupa ve altında yaklaşık bir ons soğuk yulaf lapası (şüphesiz, basında görülen yemeğin bir kısmından yapılmış) bulunan küçük bir kase bulunan üç ayaklı bir tabure duruyordu, tabağın yanında duran paslı demir kaşıkla hiçbir yeri işaretlenmemiş gibi görünüyordu.

"Neden karıma, Cubby, o kızın iyi olduğunu söyledin, oysa onda bir yaşam kıvılcımı görmek neredeyse imkansızdı?"

"Ve hasta olduğunu söylemesi için hangi yol vardı?" diye cevapladı Cubby.
"Yaşlı eşlerin önerdiği posset ve pudinglerin parasını ödeyemem; ayrıca bir doktor benim derecemin veya yeteneğimin çok ötesinde. "

"O zaman yardım dilenebilirsin," dedi John. "Hiç kimse ölüm noktasında yatan Tanrı'nın yaratıklarından birine bir lokma veya bir yemek vermeyi reddetmedi."

"Buradaki halk," diye cevapladı Cubby, "lokma ve yemekleriyle gurur duyuyor, gelip hayırseverliklerinin uygulandığını görmenin ve minnettarlığın karşılığıyla
kulaklarını hizalamanın lüksünün tadını çıkarmıyorlar. Halk için bir ev ve köşede üç çeyreklik olan bir kese, birbirine iyi uymuyor. Ayrıca, hasta bir beden et ve
içecekten başka ne alabilir?"

"Peki, o et ve içeceği alabilir misin?" dedi John, yulaf lapasını ve suyu işaret ederek.

"Ne alabilirsin?" diye cevapladı Cubby sırıtarak. "Keşke oraya
geldiğimde beni rahatlatacak bir şey bulabilsem."

"Eğer masraf korkusu," dedi Carey, "kızının hastalığını komşularına duyurmanı engellediyse, aynı sebep onun ölümünden bahsetmeni de engelledi mi? Bir cenazenin maliyeti daha mı pahalı - cesetle ne yaptın?"

Cubby bu sorudan etkilenmiş gibiydi ve konuşan kişiye şüpheyle ve korkuyla baktı.

"Bundan sana ne, uşak?" dedi sonunda. "Dört beyaz eşyayı bir arada alabilecek kadar iyi bir tamirci değil; ve mezara
taşıyanlar
sorun yaşamadan, diğer taşıyıcıların
yaptığı gibi, ücretlerini istemek için geri dönerler."

"Taşımak onu hasta etmeyecek, zavallı şey," dedi John Monilaws. "Üzerindeki tek
ağırlık, bir kuşta bile
büyük olduğu söylenmesine rağmen, ölümün ağırlığı olacak. Annesi nerede yalan söylüyor?"

"Nerede yalan söylemeli?" diye cevapladı Cubby, yine bir tedirginlik
durumuna girerek, özellikle Carey tarafından belirtildi. "Mezarında olmadığını mı düşünüyorsun?"

"Bununla ilgili pek bir şey bilmiyorum, Cubby," dedi diğeri; "ama umarım
zavallı Jeanie bundan hiçbir şey duymaz."

Hastaya baktıklarında, tüm taraflar onun yüzlerine baktığını, görünüşe göre
söyledikleri her kelimeyi anladığını görünce şaşırdılar.

"Daha iyisin sanırım, Jeanie," dedi John.

"Bilmiyorum," diye cevapladı zavallı kız. "Rahibime sor. Kendim
hakkında hiçbir şey söyleyemem. O benim adıma cevap verecek."

"Bu kalabalık ve Adem'in şarabı dışında bir et mi aldın?" diye tekrar
dedi diğeri.

"İnancım ne tür şarap aldığımı en iyi bilir," diye cevapladı kadın.

"Şarap!" diye bağırdı Cubby--"Tanrı beni ve evimi bu tür
israftan korusun! Ölü Deniz'de olduğundan daha fazla ruh ve daha az insan o içkide boğuldu, Sodom ve Gomorrah'da." 

"Ve bazı bedenler kurtarıldı," dedi John, küçük bir şişe ve bir bardak çıkarıp biraz şarap boşalttı, zavallı hastayı tutarak, onu tatmaya ikna etmeye çalıştı. 

Cubby gözlerini ve ellerini göğe çevirdi. Jeannie korkuyla babasına baktı ve dudakları solmuş yapraklar gibi olmasına rağmen şarabı tatmayı reddetti. 

"Ağzından asla tadı çıkmayacak," diye bağırdı Cubby. "Sen ve şarabınla! Çocuğum bozulacak mı, babası da bakıyor mu? Bir yudumda üç dolu peni yutan birinden ne beklenebilir? Tanrı bize merhamet etsin!"

"Köpeğinizin ölmesini istiyor gibisiniz," dedi yaşlı adam. "Tanrı bize bunları
kullanılmak üzere gönderdi, kötüye kullanılmamak üzere. Pavlus, 'Artık
su içme, ama midenin ve sık sık
hastalıklarının hatırına biraz şarap kullan,' diyor."

"Bunu kabul etmeyeceğim," diye cevapladı Cubby, "buraya iyileşmek için geldiğini söylediği kişinin inancına dayanarak, oysa onun gerçek görevi
köpeğimin
midesini bozmaktı. Paul, insanlara kötü alışkanlıkları öğretmekten daha fazla anlayışa sahipti."

"Bana bir İncil göster, sana o bölümü göstereyim," dedi yaşlı adam.

"İncil'e teşekkür edebilirim," diye cevapladı Cubby; "çünkü eskiden sahip olduğum eski aşk,
ve Dumfries'li Geordie Bookless'a yarım krona satarken, Jeannie ve beni beş hafta boyunca yaşattı - çünkü o adama karşı söyleyecek hiçbir şeyim yok; ama ikinci bir tane satın alabildim. Artık yollarını
birleştiremezsin. Gördüğün gibi, ne şarabın ne de metnin bu evde tek başına işe yaramıyor."

"O zaman, Cubby, eğer karım sana gönderirse, ona başka bir şey almasına izin verecek misin?" dedi John Monilaws. "Benim gibi zavallı, parasız bir adamın üç altın kuruşluk stokunu kurtaracak hiçbir şeyi reddetmesini sık sık duymazsınız. Sadece lüks olan bir hediye alırdım, yeter ki veren evime girmek istemesin; ama bu imkansız. O, istediği gibi evine girme hakkının olduğunu düşünüyor. Ben hediyelerini dağıtayım. Sen ve onlar gitsin!"

"Onunla birlikte almak boşuna," diye fısıldadı Carey, John Monilaws'ın kulağına. "Kızın götürülmezse öleceği açık. Eğer sen ve yaşlı adam kamyonet kasasının tamamını kaldırırsanız ve kızı ve onu kendi evinize götürürseniz, Cubby'ye teslim edeceğim."

Bu iletişim onaylandı ve yaşlı adama iletildi. Bir işaret
verdi Carey, Cubby'yi anında omuzlarından yakaladı; kapı açılırken, diğer ikisi büyük bir kolaylıkla küçük kanepeyi kaldırdılar ve komşuların büyük şaşkınlığına rağmen, bu durumdan memnun olan komşular onu zavallı kurbanla birlikte John'un evine taşıdılar,
burada Jeanie'ye düşkün olan insancıl hanım onu ​​memnuniyetle karşıladı ve rahatlamasına ve iyileşmesine katkıda bulunmaya devam etti. Cubby, Carey'nin güçlü kavrayışından kurtulduğunda en büyük dehşeti yaşadı. Dikkatsiz biri gibi kulübeden fırladı (ancak
acele etmesine rağmen kapıyı kilitledi) kalabalığın arasından John Monilaws'ın evine girdi ve tehditler, beddualar, yalvarışlar ve hatta rüşvetlerle kızını ele geçirmeye çalıştı. Davranışı insanlara açıklanamaz görünüyordu. Kızının açlığı ve onu yeniden ele geçirmenin bu tür yollarını ima eden sevgi (başka ne için endişelenebilirdi?) tutarsız görünüyordu; ve eğer bireyin akıl sağlığı, konuşmasıyla iyice belirlenmeseydi, deli olarak kabul edilirdi. Şiddeti öyle bir noktaya geldi ki, kapıyı korumak gerekli görüldü; ve ancak kızının tutuklanmasından daha çok korkutmuş gibi görünen kendi evine girmeye yönelik sahte bir girişimden sonra eve zorlandı ve zavallı kız Bayan Monilaws'ın sorumluluğu altında rahatsız edilmeden bırakıldı. Bu arada, Jeanie, nazik bir şekilde tedavi edilip bir cerrah tarafından bakılınca, genç bir yapının tepki güçlerine orantılı bir hızla iyileşti ve Dr. Leechman'ın _doğal olmayanlar_ dediği şeyin keyfini bir kez daha
yeniden çıkaran bir sistemle hareket etti. Doğal güzelliği henüz adil bir oyuna konu olmamışken kendini göstermeye başlamıştı; ve yaşadığı korkunç tiranlığın ürettiği basit ve çekingen tavırları, koruyucularında ve koruyucularında derin bir ilgi uyandırıyordu. Ancak, babasından veya evle ilgili herhangi bir şeyden bahsetmeye asla ikna edilemiyordu. Adı anıldığında bir ürperti geçti; ve ya onun gücünün ötesine geçilmesi ya da tekrar ona iade edilmesi konusunda bir endişe dile getirdi; bu alternatif, koruyucuları tarafından iyi anlaşılmamıştı, ancak kendisine, birden fazla kez sergilediği terör, heyecan ve endişe nöbetlerinin etkisi altındayken ulaşılabilir hale getirilirse maruz kalacağı tehlikelerle yeterince açıklanıyordu ve belki de kısmen, ifşa etmeye ikna edilemeyen gizli bir nedenden kaynaklanıyordu. Cubbertscroft'a hizmetçi olarak gitmeye oldukça razıydı; ve tamamen iyileşir iyileşmez oraya gitmesi kararlaştırıldı. Eğitim eksikliğinden dolayı üzüntü duyan Bayan Monilaws, okuma ve yazma eğitimi için köy okul müdürünün hizmetlerini sağladı. Bu müdür, egzersizi yapabilecek duruma geldiğinde ona her gün katıldı ve onun gayretli eğitimi altında (çünkü çabuk öğreniyordu) kaydettiği hızlı ilerlemeden çok memnun oldu. Tüm bu süre boyunca Jeanie Grandison, Carey Cuthbert tarafından düzenli olarak ziyaret edildi. Carey Cuthbert, Jeanie'yi o zamanlar görmemiş olmasına rağmen, ona olan ilgisinin, kısmen ayrıntılı olarak açıkladığımız korkunç keşifleri babasının tavan penceresinden yaptığı olaylı akşamdan itibaren başladığını ve solgun yanağındaki sağlığının geri dönmesinin ilk tonunu gördüğü andan itibaren arttığını ve yalnızca yarı kırık, çekingen ama minnettar bir kalbin duygularının ifadesinde kullanılan berrak melodik sesini duyduğu andan itibaren arttığını söyledi. Jeanie, sağlığına uygun şekilde kavuştuğunda, John Monilaws ve Carey'nin koruması altında (ancak eve yaklaşmadan önce onları terk ettiler) Cubbertscroft'a gönderildi ve orada hizmetine başladı. Ebeveynlerinden hiçbirine hiçbir şey söylenmedi; Bayan Cuthbert'e veya diğer hizmetçilere söylenen tek şey, nişanlanmak için Bayan Monilaws'a geldikten sonra, daha
önce hizmetine girmesini engelleyen bir ateşe yakalandığıydı. Bu ihtiyat, Jeanie'nin kendi isteği doğrultusunda gözlenmişti; ancak onun merak uyandıran geçmişi hizmetçilerden birinin kulağına
ulaştı ve çok geçmeden aile tarafından öğrenildi,
onlar da ona daha iyi davranmadılar, çünkü ülkenin o kesiminde sefil bir dilenci ve sıra dışı ve gizemli davranışlarıyla
zaten kötü şöhretli birinin kızı olduğu söyleniyordu. Duygusuz bir kadın olan ve küçümsemesi, etrafındaki herkesin doğumunun, koşullarının ve eğitiminin alçakgönüllülüğüyle ölçülen Bayan Cuthbert, ona sert davrandı - öfke ve tutku dolu ruh hallerinde, babasının sefil yoksulluğu ve kendi kökeniyle onu alaya almaktan çekinmedi. Carey'den aldığı koruma ve nezaket, onun fırsat ve güç eksikliğiyle sınırlıydı; ancak ona karşı hissettiği erken ilgi kısa sürede yeni bir karakter kazandı ve onu besleyen kalp kadar saf ve onurlu bir sevgi, genç bir tutkunun tüm enerjisiyle onu ele geçirdi. Onunla sohbet etme fırsatları, mütevazı arkadaşlık alışkanlıklarını bilen, eğer vazgeçmezse onu evden atmakla tehdit eden ebeveynlerinin dikkatli gözetiminden çalındı; ancak Titan'ın cüretkar eliyle yığılmış dağlar, dağ akıntısını durduramadığından, Carey, mecazi olarak eğri olsa da, mecazi olarak karşı konulamaz olan bir tutkuyu açığa çıkarmak için birçok düzenek buldu. Jeanie, Newabbey'deki arkadaşlarını ziyarete gittiğinde -girmeye cesaret edemediği bir yer- Carey ile birlikte, mahalledeki çok tenha bir yer olan Wolf's Brake'teydi;
burada düşmanlarının rahatsız etmesinden tamamen güvende olduklarını düşünüyorlardı; ancak Carey'nin ebeveynleri tarafından keşfedildiler ve ikisi de acımasızca evden
kovuldu. Carey aşkına sadıktı; ve birlikte köye doğru yola çıktılar; burada John Monilaws ve karısı tarafından karşılandılar ve onlara garip hikayelerini nezaketle anlattılar. Bir süre sonra evlendiler ve Carey, "elinde bir meslek olmayan genç beyefendinin" kendisini ve karısını geçindirmek için olduğunu göremeyen komşularının sözlerine pek aldırış etmedi. Hatta John Monilaws bile bu arada evliliğin ihtiyatsız olduğunu düşündü ve Carey bir meslek veya zanaat öğrenene kadar ertelenmesini önerdi. Carey karşılık olarak gülümsedi ve
kayınpederinin kulübesinin tavan penceresinden gördüklerini düşündü.

Kısa bir süre sonra, Cubbertscroft toprak sahibinin
başından kulağına kadar borca ​​batmış olduğu ve mülkün
çekice getirileceği bildirildi. Bu haber, kısa süre sonra, Cubbertscroft'un mülkünün Dumfries belediye binasında belirlenen gün ve saatte satışını duyuran, ilçenin çeşitli yerlerine asılan büyük basılı faturalarla
doğrulandı. Bunlardan biri
Carey'nin eline geçti. Evden dışarı çıktı; ve o sırada hava karanlık olduğundan, aradı ve zorla Cubby Grindstane'in, şimdi kayınpederinin karanlık ve kasvetli evine girdi.

"Hamesucken'a karşı yasayı biliyor musunuz, efendim?" dedi Cubby, onu tanıyarak.

"Biliyorum," dedi Carey; "ama avukatların güçlü bir
vuruşunun (insanların sizi duymasını sağlamak için, ancak kapıyı açmanın etkisiyle) zorla girişe varan ince bir noktası var. Cubby Grindstane, kim olduğunuzu sormaya geldim."

"Bir tür küstahlık," dedi Cubby, "bu ikiyüzlülükle anlaşılıyor. Eğer
insanlar sizden ödünç almak isterlerse, (Tanrıya şükür! Ben çok uzağım) eğer
zamanınızı çalmak isterlerse, ne istediğinizi görmek isterlerse,
ya da
damarınızda ne olması gerektiğini, niyetlerini
gizleyeceklerdir - soruların en anlamsızı. Yollarınızı
geldiğiniz gibi
devam ettirin efendim; ve size haftalık bir sağlık bülteni göndereceğim."

"Daha önemsiz insanların sağlığı hakkında bültenler yayınlandı," dedi Carey, parmağını küçük tavan arasına doğrultarak.

"Ne demek istiyorsunuz, efendim?" dedi Cubby, gözlerini sonuna kadar açarak ona bakarak ve büyük bir ajitasyon belirtileri göstererek.

"Otur Cubby," dedi Carey--"Kısa bir süre için seninle mantıklı ve sessizce konuşmak istiyorum. Sana karşı kötü bir niyetim yok; ve eğer dikkatli olursan, beni güvenli bir periden daha hasta bulacaksın."

Cubby oturmakta tereddüt etti. Evinde kimse varken daha önce hiç böyle bir pozisyonda görülmemişti; çünkü bacaklarının üzerinde durarak içeri girip çıkabilecek kadar şanslı olan insanları daha kolay bulduğunu fark etti.

"Yabancılarla oturmaya alışkın değilim," dedi.

Carey tekrar parmağını evin çatısına kaldırdı ve Cubby'nin heyecanı arttı. Baştan ayağa titreyerek sonunda Carey'nin karşısındaki üç ayaklı bir tabureye oturdu.

"Geçmişten bir haber duydun mu?" diye başladı Carey.

"Haberleri duymanın yolunda değilim," diye cevapladı Cubby, "ve ayrıca dünyanın 
kanatlarını da pek umursamıyorum."

"Ama işler bizi ilgilendirdiğinde," dedi Carey, "onları umursamalıyız."

"Ne demek istiyorsun?" dedi Cubby.

"Söylendiğine göre," diye cevapladı Carey, ona dikkatle bakarak, "Newabbey'nin küçük köyünden yüz milden daha az bir mesafede, bir kadının ve bir çocuğun lanetleri yatıyormuş, tabutlar hiçbir
bölgenin
cehennemini görmemiş veya hiçbir
gömme yerinin
mezarlarını doldurmamış. Ölümler gizlendiğinde, cinayet şüpheleri her zaman yaygındır; hatta basit bir gizlemenin, en azından bir durumda, tek başına bir kılavuz olduğunu, hatta kasıtlı bir katliamın tek kanıtı olmadığını bile duydum."

"Bununla ne yapacağım efendim?" dedi Cubby, heyecanı hala artıyordu.

"Sessizlik!" dedi Carey, elini çatıya doğru kaldırarak--"en azından köyün dedikodularını duyabilirsiniz. Lanetler yaşlı bir kunduracının evinde; ayrıca, onların yattığı yerde, cimrinin hazinesinden oluşan olağanüstü bir koleksiyon olduğu, beş büyük keseden az olmayan, demir bantlarla sıkıca tutturulmuş, on beş bin pounddan az olmayan altın gineleri korumak için. Hikayeyi daha da harika kılmak için, dedikoducular garip evin sakinlerine gri bir baykuş eklediler--neyse, kendi beyinlerinin bir icadı."

"Burada bir icat," diye haykırdı Cubby, koltuğundan kalkıp dairede yürümeye çalışırken, ancak titremesi ve tedirginliği onu, bir taraftan diğerine zikzak hareketler yapmaktan başka bir şey yapmaktan alıkoyuyordu.

"Sanırım ben de öyle düşünüyorum," dedi Carey; "ama göreceğiz." Ve ayağa kalktı ve bir anda, Cubby'nin Golgota'sına tırmanmak amacıyla kullandığı bir merdiveni yakaladı.

"Hauld, efendim!" diye bağırdı çılgına dönmüş Cubby, uçup Carey'i bacaklarından yakalarken, aynı anda dizlerinin üzerine düştü ve gri gözlerini yukarı çevirdi, şimdi kendi baykuşununkiler gibi, ateş saçıyordu. "Neyin peşindesiniz? Nesiniz? Bu karanlık şeylerden ne anlıyorsunuz?--Yani orada
hiçbir şey yok. Çekilin, efendim! Yoksa babanız olabilecek yaşlı bir adamı öldüreceksiniz. "Ve yere düştü, inleyerek ve yuvarlanarak,
kasılma geçiren biri gibi.

"Bu merdiveni bırakacağım," dedi Carey, "eğer kalkarsan ve
oturursan ve benimle ve seninle ilgili bazı konularda konuşursan."

"Yapacağım, yapacağım," diye cevapladı Cubby, hafifçe kendine gelerek; "Sessizce oturacağım
ve senin köy dedikodularından başka bir şeyden bahsetmeni dinleyeceğim. Hiçbir kuzu bundan daha huzurlu olmayacak; ve--ve sen de bir şey alacaksın--gittiğinde yanına alacağın."

"Üç kuruşundan birini kastediyorsun sanırım?" dedi Carey gülümseyerek.

"Ay, ben de ona bir altın gine veririm," dedi diğeri, sanki onu boğmak için çabalayarak.

"Hadi, bırak da şu alanı," dedi Carey; "belki daha iyi yaparız. Şimdi gördün mü ki
o çatı katında yatan sırrı biliyorum. Bunu kendi
birimde gördüm ve senin çocuğundan duydum, benim yasal
karım kimdir - ona çok yakışır, çünkü ben William Cuthbert'in üçüncü oğluyum.

"Kızım Cubbertscroft'un Cubbert'lerinden biriyle evlendi!" diye bağırdı Cubby. "O zaman iki hisse senedi sonunda birleşti mi? Tanrıya şükür!"

"O zaman," diye devam etti Carey, "tamamen benim kontrolümde olduğun açık. İlçenin maliye bakanı Gilbert Sleuthie'ye gidip ifademi ona sunduğunda, atacağı ilk adım lanetleri ve parayı ele geçirmek olacak. Daha önce destekledikleri talihsiz yaratıkların cinayetinden yargılanacaksın; ve, suçlu ya da masum olmanız fark etmez, kanunun elinden on beş bin gineyi çıkarmakta zorluk çekeceksiniz; ve, onu geri alsanız bile, Cubby Grindstane'in 15.000 sterlini olan ülkeye yayılacak ve ülkenin tüm güçlü adamları, sizi taşıma yükünü hafifletmek için mavi tazılar gibi üzerinize gelecek."

"Ama maliyeci Gilbert Sleuthie'ye karşı bir şey yapmayacak mısınız?" diye bağırdı Cubby, tekrar korku nöbetlerinden birine girerek ve Carey'i dizlerinden tutarak. "O yüzünüzle, sizin kayınvalideniz olduğunu söylediğiniz zavallı yaşlı bir adamı mahvetmek yüreğinize sığmaz. Bunu yapmayacağınızı biliyorum. Gineyi iki yapacağım ve belki de yarım mair. Kazandığını söyle ve üç yapacağım. Merhamet! Merhamet!"

Carey, büyük bir zorlukla, bacaklarını sıkıca kavramasını
bırakmasını sağladı; ve isteği kabul edilene kadar tutmaya meyilli görünüyordu.

"Sadece Cuthbert Grandison gibi rüşvetlerle amacımdan saptırılmayacağım."

"O zaman seni ne memnun edecek?" diye haykırdı Cubby, içtenlikle.

"Kendi çıkarının bir koşulu," diye yanıtladı Carey. "Kısmetinde biriktirdiğin paranın sana hiçbir
faiz getirmediğini ve ayrıca, daha önce öğrenildiği (ve zaten şüphelenildiği) anda sana verilme riskini ortadan kaldırdığını görecek kadar sağduyun yok mu?"

Cubby'nin verebildiği tek cevap bir inlemeydi; çünkü parayı reddetmek artık söz konusu değildi.

"Şimdi seni bir plana dahil edeceğim," diye devam etti Carey, "iskelede paranızın karşılığında bir
rehber alabilirsiniz ve onu sizden başka kimse alamaz."

Başka bir inleme, acı çekenin acısını ortaya koydu.

"Dinleyin," diye devam etti Carey, cebinden Cubbertscroft'un reklamını çıkararak. "İşte babamın mülkü önümüzdeki Çarşamba günü satışta.
Büyük olasılıkla atılacak. Ambarınızı Dumfries bankasına götürün ve orada saklayın, sonra Hall'a gidin ve Cubbertscroft'u satın alın; ve senden uzağa bununla kaçmaya kim cesaret edebilir?"

"Ama sen eşik konusunda endişelisin," diye bağırdı Cubby--"söylediğin gibi bir şey yok."

"Ben kendim sayacağım," diye bağırdı Carey, merdiveni işaret ederek. "Daha önce saydığını duydum."

"Eh, eh," diye yanıtladı Cubby, "söylediklerini düşüneceğim."

"Cevabını sabah bekleyeceğim," dedi Carey. "Eğer kabul etmezsen, hemen Sleuthie'ye yazarım."

Carey sonra onu terk etti; ama sandıkları çıkarma girişimini önlemek için gece boyunca evi gözetleme kararlılığıyla.

"Aman Tanrım!" dedi Cubby kendi kendine, Carey dışarı çıktığında, "Ne yapacağım? Şu sandıkları çıkaramıyorum ve onları nereye götürebilirim. Sırrım ortaya çıktı;
ve, o uşak Sleuthie'ye söylesin veya söylemesin, bu kulübeyi sazdan çatılı bir kulübede daha fazla tutamayacağım açık. Bakalım - annemin mülkü olan Cubbertscroft'u satın alayım, hangi ismi taşıyorum? Sık sık, puir cratur! dediğini duydum, yaşayıp Cubbertscroft'un yabancılara teslim edilip serbest bırakıldığını göremez; ve bu da olacak - hem de, gariptir ki, kızım bir Cubbert'le evliyken - uşak çok da dertte değil. Karımın ve çocuğumun lanetleri, gömecek bir şey bulamadığım, altınlarımı doktorumun gözünden sakladı; ama Sleuthie'yi kasalarıma götüremezler. Ne
yapmalı? Tanrım! Tanrım! Sizden ayrılamam; çünkü siz benim
kalbimin mavisinden daha değerlisiniz! Ama, eğer sizi toprak uğruna terk etmek
üzerinizde bir kral yüzü olmadan bana acı veriyorsa, benden zorla
almanız için ne hissederim! Bu düşünceye dayanamıyorum. Cubbertscroft'u satın alın! Cubby Grindstane
Cubbertscroft için parasını geri verin!--korkunç bir düşünce! Ama bu annemin isteğiydi--ve toprak hiçbir şeyden daha iyidir. Bence hayır."

Carey ertesi gün aradı ve yaşlı adama isteğini yerine getirmeme tehlikesini tekrar anlattı. Cubby'nin kendisi bile gece boyunca tüm servetini kaybetme korkusuyla
korkmuştu; ve
Carey'in argümanları neredeyse onu karara bağlamıştı. Bunu tekrar düşüneceğini ve Cubbertscroft'u satın almaya karar verirse, belirlenen gün ve saatte satış yerinde olacağını söyledi. Carey onu
bıraktı ve gece nöbetine devam etti. Saat on iki civarında kulübenin kapısında duran bir araba ve bir at gördü; ve
köyün tüm sakinleri dinlenirken, cimrinin
sandıklarını alıp arabaya koyduğunu gördü. Ona devam etmesine
izin verdi. Araba yüklendi; ve kısa bir süre sonra Dumfries'e giden yola girdiğini gördü. Hemen arkasından gitti ve Cubby'nin doğrudan kasiyerin evine doğru gittiğini görünce şaşırdı. kasabanın
ana bankası. Kapıyı sertçe çalarak hizmetçileri uyandırdı;
kısa bir süre sonra bankacı dışarı çıktı, araba boşaltıldı ve
işlem tamamlandı.

Cubbertscroft'un satışının gerçekleşeceği gün geldi. Çok sayıda insan toplandı. Carey oradaydı ve
babasını görünce şaşırdı; ancak babası,
bir arkadaşının mülkü kendi hesabına satın alması umuduyla gelmişti.
İkisi
konuşmadan birbirlerine baktılar. John Monilaws da oradaydı,
ve Newabbey sakinlerinden birkaçı daha. Müzayedeci
masası üzerine çıktı; ve mülk için 12.000 sterlin teklif edilmişti,
ve mülkü kendi arazisiyle birleştirmek istiyordu.
Diğer birkaç kişi de teklif verdi ve teklifler 14.000 sterline ulaştı;
hiç kimse bunun ötesine geçmeye meyilli değildi. Tam bu sırada odanın kapısı sert bir sesle açıldı ve insanlar kesintinin nedenini görmek için etrafa baktılar. Cubby Grindstane içeri girdi. Kalabalıkta bir şaşkınlık hissi yayıldı. John Monilaws baktı ve Carey gülümsedi. Cubby öne doğru adım atarak müzayedecinin sesini izledi. İkincisi 14.000 £ çağırdı.

"Beş şilin mair!" diye bağırdı Cubby.

"Beş pound yapmalısınız, efendim," dedi müzayedeci.

"Aweel, aweel, o zaman," dedi Cubby--"beş pound olsun."

İnsanların şaşkınlığı meraka dönüştü. Herkes komşusuna fısıldadı--"Deli mi? Müzayedeci neden onun bedenini alıyor?" Hiç kimse daha yükseğe
çıkmadı ve çekiç düştü.

"Dikkatli olabilir misiniz, efendim?" dedi müzayedeci.

"Hayır," diye cevapladı Cubby.

"O zaman neden arazi için teklif verdin?" diye karşılık verdi diğeri.

"Çünkü ben istedim," diye cevapladı Cubby. "Silleri ihtiyat yerine
almayacak mısın?"

"Elbette," diye cevapladı müzayedeci gülümseyerek--"nerede?"

"İşte," dedi Cubby, "bankerin 14.000 sterlinlik çeki. Araziye
tam hak kazandığım anda, silleri sen alabilirsin. "

Böylece pazarlık kısa sürede ayarlandı; ve ülkenin tüm
bölgesinin şaşkınlığına, Cuthbert Grandison Cubbertscroft'un lordu oldu. Duyguları daha sonra biraz daha iyiye doğru değişti ve kızı Jeanie ile kocasını yanına alıp malikanede yaşamaya başladı, ancak orada hala başlangıçtaki açgözlülüğünün büyük bir kısmını sergiliyordu. Kısa süre sonra öldü ve mülk Jeanie'ye kaldı. Carey Cuthbert, nezaket gereği mülkün tüm
gücüne sahipti. Babasını ve annesini memnuniyetle karşıladı ve onları daha önce onu kovdukları ve kendi savurganlıklarının kendilerini
kovduğu malikanede yaşamları boyunca geçindirdi.

DENİZ ÇATIŞMASI.

"Çalıkuşu, düdük çalarak, yüksek sesle gök gürültüsünü
çaldı--
Baş ve kıç tarafınızdaki odalarınıza!
Büyük silahlar sünger gibi, harikalara hazırlanın,
Bu arada, çocuklar, rüzgar arkadan esiyor. Üzümle dokuz librelik topları şakırdatabiliriz--
Deniz kahramanları, dövüşür ve şarkı söyler--
Savaşta cesurca düşen,
Prens veya kralına asilce hizmet eder."

_Deniz Şarkısı._

Savaş günleri artık geride kaldı ve bunların ardından gelen olaylar
şimdi sadece "diğer yılların hikayeleri" haline geldi; o zamanlar düşmanca operasyonları yürütmede başlıca etken olanlar ise ya
tüm dünyanın yolunu
kayıp gittiler ya da son ırk ile günümüz arasındaki bağlantı halkaları olarak kaldılar. Ancak Büyük Britanya'nın deniz tarihinin, Britanyalıların en büyük ilgiyle baktıkları
olmayacağı zaman asla gelmeyecek; ve kesinlikle tarihimizde okuyucuya zevk verecek ve ekleyebiliriz ki,
kâr sağlayacak bir sayfa varsa, bu, son Fransız savaşı sırasında cesur katranlarımızın eşsiz
başarılarını kaydeden sayfadır. Kaç tane fırtına ve muharebe, zorluklar ve tehlikelerle ilgili anlatı var ki, Çocukluğumuzun günlerinde, artık
yok olan ve anıları yalnızca birkaç eski arkadaşının anılarında saklanan eski katranların
ağızlarından duymaya alışmıştık! T---- köyünün doğu tarafında hala beyaz badanalı bir ev var, kapısında kocaman bir gemi asılı, bu da köyün birahanesi olduğunu gösteriyor. Bu ev, bizim ilk günlerimizde, en iyi yıllarını ülkelerinin hizmetinde geçirdikten sonra, günlerini memleketlerinde geçirmek üzere emekli olmuş yaklaşık yarım düzine eski denizcinin
barınağıydı. Birahanenin adı olan "Gemi"nin kapısında, genişçe yayılan dalları, yapraklarla kaplı, yazın güneşin sıcağından hoş bir gölge sağlayan
muazzam bir dişbudak ağacı duruyordu. Bu ağacın altında, önünde beyaz bir köknar masasının durduğu uzun bir koltuk vardı, üzerinde köpüren bira sürahileri duruyordu, isteyenler onlarla eğlenmeye
alışıyorlardı. O koltuk hala
orada ve umarız ki asırlar boyunca kalır. Daha önce bahsedilen eski katranların sürekli uğrak yeriydi; ve orada, bira sürahileri ve
hiç bitmeyen pipolarıyla, tüm savaşlarını
tekrar tekrar yapmaya alışmışlardı. O zamanlar duyduğumuz hikayelerin çoğunu o zamandan beri unuttuk;
ancak bazıları hala hafızamızda yaşıyor. Bunlardan birini,
söylendiği kelimelerle olmasa da, özüyle okuyucuya ileteceğiz.

Bir seyirci Büyük Britanya kıyısının hemen hemen herhangi bir yerinde durup gözlerini denize çevirse, okyanusta her yönden geçen sayısız beyaz nokta görürdü; bu noktaların, çeşitli tariflerde erzakla yüklenen ve çeşitli limanlara, bir yerdeki fazlalıktan, mevcut olan bazı maddelerin eksikliğini gidermek için gönderilen gemiler olduğunu bilir. Günümüzde bu gemiler, taciz edilme korkusu olmadan kendi yollarında ilerler. Ancak, hikayemizin başladığı
zamanda durum farklıydı. Sonra aynı limana giden birkaç geminin, savunma için silahlandırılması ve Fransız korsanlarının saldırılarından karşılıklı korunmak için birlikte yelken açması gerekiyordu. Bu korsanlar sık ​​sık tüccar gemilerine saldırıyor ve onları ele geçiriyor, mürettebatlarını Fransız hapishanesinin dehşetine teslim ediyorlardı. Haziran ayının güzel bir sabahında, Londra ile Berwick arasında sefer yapan üç gemi Thames'te yatıyordu ve yelken açma sinyalleri direk başlarındaydı. Yelkenler, limandayken onları aşağı bağlayan halatlardan çözülmüştü, denizciler ise yelkenleri rüzgara çekmek için hazırlıklarla meşguldü. Kaptanların emriyle, ana yelkenler sıkıştırıldıkları büyük kıvrımlardan yavaşça kalktı;
Gafflar, denizcilerin gücü zirveye veya ana yük vagonlarına uygulandığında, sırayla yükseltildi ve alçaltıldı, bu tür operasyonlarda kullanılan katranlar ise gırtlaktan gelen seslerle en sevdikleri "O
cheerily" şarkısını haykırdı. Sonunda, "emniyete al" emri verildi ve
ana yelkenler tam boyutlarına kadar gerildi; bu sırada
"Gaff üst yelkenini oradan kaldırın!" haykırışı, denizcilerin neşeli
"Ay, ay, efendim!" sesiyle karşılık buldu. Birkaç genç, emri yerine getirmek için maymun çevikliğiyle her bir şamandıranın donanımına
uçtu.

"Her şey yolunda!" diye bağırdı kavşaklardan bir ses.

"O zaman, yelkenleri kaldırın, çocuklar!" diye bağırdı kaptan. Ve uzun, incelen yelkenler yerlerine kadar yükseldi.

"Onları evlerine bağlayın! ve hepsini emniyete alın!" diye bağırdı kaptan. Ve
üst yelken çarşafı emniyet pimlerine bağlandı.

"Cırt-çıkar-çek!" emri hemen yerine getirildi. Ve geniş cırt-çırt da esintiye doğru uzatıldı, bu arada bazı denizciler aynı zamanda pruva direğinin cırt-çırtın etkisine fazla teslim olmasını engelleyen bobstaydan aşağı doğru ilerlemeye çalışıyorlardı.

Artık her şey yola çıkmaya hazır görünüyordu; halatlar kıvrılarak yoldan çekilmişti ve smack'ler tek bir halatla rıhtıma bağlanmıştı; dümenci de gemideydi; ve denizciler neden hala yelkeni açma emri verilmediğini merak ediyorlardı. Ancak dakikalar geçtikçe devam etti ve hala bir emir yoktu, bu sırada siperlere yaslanan denizciler gecikmenin nedenini anlamaya çalışarak zaman geçiriyorlardı. Sonunda, en kıçtaki iki dümenden sesler duyuldu, öndekine seslendiler--"_Tweed_, ahoy!"

"Merhaba!" diye bağırdı _Tweed_'in kaptanı, sert havalara dayanıklı, güzel görünümlü yaşlı bir denizci, güvertede aşağı yukarı yürüyordu ve ara sıra iskelenin köşesine sabırsızca bakıyordu.

"Yolcularınız henüz gelmedi mi, Bay Jones? Nehirde bu güzel rüzgarı kaybediyoruz."

"Saat üç buçukta aşağıda olacaklarına söz verdiler," diye cevapladı yaşlı gemici;
"ve görüyorsun ki henüz o saate gelmedik; ama daha fazla beklememeliyiz. Tom," diye devam etti, yirmi beş yaşında yakışıklı bir genç olan oğluna seslenerek,
"koş, oğlum, ve henüz gelmiyorlar mı bak."

Babasına itaat eden Tom, geminin yanından atladı; ve birkaç
dakika sonra, siyah giyinmiş yaşlı bir beyefendi eşliğinde geri döndü, kolunda genç bir hanım, sabah havasından onu koruyan bir pelerine sıkıca sarılmış bir şekilde yaslanıyordu. Yaşlı adam yılların ve sakatlıkların etkisiyle yıpranmış görünüyordu; ancak, başının üstünde yetmişten fazla kış
dökülmesine rağmen, yine de zaman zaman gözlerinde hafif bir
canlılık kıvılcımı parlıyordu, diğer günlerde yüzünü aydınlatan ateşi gösteriyordu. Kızı destek için koluna yaslanıyor gibiydi; ancak gerçekte ona yardım ediyordu. Yaşlı Jones'un rehberliğinde, o günlerde ihtişam sayılabilecek bir tarzda döşenmiş olan _Tweed_'in kamarasına doğru ilerlediler. Onları
otururken gören yaşlı Jones, arkadaşına bindi ve gemisini
harekete geçirmek için güverteye çıktı. Güverteye ulaştığında, iki denizci ve aynı zamanda arkadaşı olan oğlu Tom'un yakın bir sohbette olduğunu duydu.

"Sana ne olduğunu söyleyeyim, Tom," dedi içlerinden biri pantolonunu çekerek--"Sana ne olduğunu söyleyeyim, leddy Molly Jackson kadar yakışıklı olabilir, ama yaşlı adam bir rahip; ve gemide bir rahip olduğunda asla şans olmaz."

"Tuz denizinde yelken açtım," dedi diğer denizci--yakışıklı, dik bir adam--"otuz yıldır, erkek ve çocuk, ve şimdiye kadar bir rahiple birlikte bir talihsizlik veya başka bir olay olmadan yelken açmadım--sanırım, çünkü yaşlı adam o kutsal adamları görünce o kadar kin dolu ki, elinden gelen her kötülüğü yapmaya çalışıyor; ama biz, zavallı şeytanlar! her şeye katlanacağımızdan eminiz."

"Hepsi benim ve Betty Martin'in gözünde," diye cevapladı Tom. "Son seferden önceki seferden daha geç olmamak üzere, yarım düzine rahip aldık; ve olan tek şey, gemiye çıktıklarında, daha fazla rüzgar üfleyecek
yeni bir elin körüğe gönderilmesiydi; ama adildi;
bu yüzden, bize kötülük etmek yerine, yaşlı adam sadece kendini kandırdı, çünkü
kırk sekiz saatte yolculuğumuzu tamamladık. Ama konuşmanın anlamı ne?
Güzel küçük kızını görmedin mi?"

"Ona doğru düzgün bakamadım," diye cevapladı son konuşan denizci Bill Mossman; "ama hauser'ın üzerinden geçerken,
güzel küçük bir ayağa şaşı baktım--görebildiğim tek şey buydu."

"Ah, Bill," diye sözünü kesti Tom, "dün gece, yaşlı babamla birlikte, onların evlerine uğramaya gittiğimde, sen de benim gibi görseydin. Gözüm, ne güzel bir koşu! - bir firkateynin pruvasına uygun bir çift yanak - bir top brik'inin kraliyet kemeri kadar ince ve sivri bir bel - ve bir savaş gemisine uygun bir çeyrek. Ama gözleri"----

"Yüreğinde bir delik açmış," diye sözünü kesti Mossman.

"Eh, inkar etmenin bir faydası yok," diye cevapladı Tom. "Onu
görmek ve ona aşık olmamak için herkese meydan okurum; ama beni onun güzelliğinden daha çok etkileyen şey, zavallı adamın
her şeye ihtiyacı varmış gibi görünen yaşlı babasına olan nezaketi ve ilgisiydi. Yaşlı adamın yüzünden yaşlar süzülüyordu, tüm acılarını ve sıkıntılarını ve kızının sevgisini anlatırken;
ve eğer ona eşlik etmek için gözümü
çözebilseydim, tüylerim diken diken olurdu!"

"Seninle her zaman böyle oluyor," diye cevapladı diğer denizci Jem Ward;
"her zaman bir kız veya başkası tarafından çekiliyorsun; ama asla birine sadık
olamazsın. Benim tek bir sevgilim oldu - Peggy Dawson, Berwick'in en güzel kızı."

"Peggy Dawson'ın," diye cevapladı Tom, "Bayan
Keveley ile kıyaslanamaz, tıpkı bir gemicinin mavnasının _Royal
George_ ile kıyaslanmaya uygun olmaması gibi."

"Eh, eh," dedi Bill Mossman, "kız yeterince iyi; ama keşke,
rahibin gemide olması nedeniyle, yolculuk iyi bitseydi. Ama, bir bakayım -bu da Cuma--daha da kötü!"

"Kendini rahat tut," diye cevapladı Tom. "Bayan Keveley gemide olduğu sürece,
korkmana gerek yok. O kadar nazik bir yaratık ki,
şarkıda söylendiği gibi, 'yukarıda oturan ve zavallı Jack'in hayatını koruyan tatlı küçük melek'in yerinde olacak."

"Ama," diye sordu Bill Mossman, "onların tarihi hakkında bir şey biliyor musun?"

"Çok az," diye cevapladı Tom, "sadece yaşlı beyefendinin dün gece bize söyledikleri dışında: Uzun yıllar yurtdışında misyonerlik yaptığını ve
karısının yabancı bir ülkede öldüğünü, onu ve ona eşlik eden tek kızını geride bıraktığını; ve geçirdiği yorgunluklardan bitkin düştüğünü ve sağlıksız bir iklim yüzünden bünyesinin bozulduğunu, kemiklerini, kendi deyimiyle, babalarının küllerinin yanına koymak için memleketine döndüğünü."

Konuşmaları burada yaşlı Jones tarafından kesildi, onları rıhtıma bağlayan çözgüyü çözmeleri için emir verdi - denizciler tarafından hemen yerine getirilen bir emir; ve gemi kısa süre sonra _ödeme_, pruva yelkeninin etkisiyle. Aynı emirler
_Princess Charlotte_ ve _Olive_, diğer iki şamarda da verildi; ve birkaç dakika sonra, üç gemi de nehirde,
düzgün ve barışçıl bir şekilde, rotalarını tutuyorlardı. Güzel bir sabahtı. Hafif bir
rüzgar esintisi, gemilerin yelkenlerini doldurmaya yetecek kadar
hareket ediyordu: ancak hafif olmasına rağmen, taze ve canlandırıcıydı.
Güneş yeni doğuyordu; ve henüz sadece üst uzuvları görülebiliyordu,
sanki yatağından kalkmadan önce okyanusa ve karaya bir göz atmak istercesine, vücudunu saran bulutun üzerinden bakıyordu.
Ancak, yavaş yavaş, günün kralı buluttan çıktı ve yine
üst uzuvları göklerde daha yüksekte başka bir bulutun içinde gizlendi,
sadece geniş bir ışık şeridi görünür halde kaldı. Bu ışık ve gölge dönüşümleri kısa bir süre devam etti, ta ki güneş gökyüzünde daha yükseğe çıkana kadar ve sonra vücudunun ortası, etrafında bir kurdele gibi dolaşan
koyu bir buharla kaplanana kadar. Bu da geçti; ve
"on bin günün babası" bir ihtişam seli içinde patladı - parlak, ışıldayan ışık - dalgaların yumuşak dalgalanmalarını milyonlarca mücevherle süslenmiş gibi parlattı; bu arada, gemilerin yelkenlerinden ve halatlarından sarkan sabahın çiy damlaları, güneşte parıldayarak, geminin başı yumuşak dalgaların üzerinde aralıklarla alçalıp yükselirken çeşitli fantastik biçimler aldı. Bayan Keveley, babasını _Tweed_'in kabinindeki bir kanepede uzanmış halde bırakmıştı ve
sahnenin güzelliğinin tadını çıkarmak için güverteye çıkmıştı; ve, yükselen ışık kaynağına ve Thames'in sessiz sularına, nehirlerin kraliçesine
baktığında, ruhların yükseldiğini ve böyle bir sahnenin ilham vermesi
için hesaplanan o bağlılığı hissetti. Catherine Keveley özellikle talihsizliğin çocuğu olmuştu. Annesi asil bir aileden geliyordu ve onunla ittifak kurmak birçok zengin ve asil genç tarafından istenmişti.
Ancak, kendisinden çok daha aşağı bir doğuma sahip olsa da, en azından yüksek ve yüce duygularda ona eşit olan bir adamın elini tercih ederek,
Bay Keveley'i hayat arkadaşı olarak seçti - İskoçya Kilisesi'nin lisanslı bir rahibi ve o zamanlar uzak bir ülkedeki bir misyonerlik istasyonunun müdürü olarak atanmıştı. Birbirlerinin sevgisinde mutlu bir şekilde, Catherine'in doğumuna kadar yabancı bir ülkede yaşadılar; bu olay
annesinin ölümüyle sonuçlandı.

Catherine, çocukluğundan beri narin bir çiçek olmasına ve bir annenin şefkatli bakımından mahrum kalmasına rağmen, şefkatli babasının şefkatli yönetimi altında, babasının gerileyen yıllarının dayanağı ve asası oldu. Formu en ufak bir cinstendi; gözleri, derin hissin kesin göstergesi olan o açık, gök mavisi, yüksek, kemerli kaşlarla korunuyordu; alnı yüksekten ziyade genişti, ama bir mermer beyazlığındaydı; açık kahverengi saçları, alnının üzerinde zarif buklelerle ayrılmıştı, uzun saçları ise omuzlarından aşağı akan bukleler halinde sarkıyordu. Havası genellikle bakanı her zaman ilgilendiren o düşünceli tavırdaydı; ama son zamanlarda, babasının kötüleşen sağlığı ve önünde yatan, korumasız bir yetim olan üzücü manzara yüzünden duyduğu endişeyle, yüz hatlarında daha derin bir melankoli gölgesi belirmişti. Geminin siperine yaslanmış, yükselen güneşin ihtişamını ve geminin birbiri ardına geçtiği nehirdeki yerleri seyrederken, o güzel yaratığa duygulanmadan bakmak imkansızdı. Ayrıca, o da fark edilmeden değildi;
çünkü Tom Jones, vinçte oturmuş, ellerini göğsünde çaprazlamış bir şekilde sessizce onu seyrediyordu. Burada, güverteye çıkan ve konuşmadan elini tutan babası da ona katıldı. Catherine, sessizce güneşi işaret etti.--"Bu gerçekten de," dedi babası, sessizliği bozarak, "muhteşem bir manzara. Birçok ülkeyi gezdim ve
birçok muhteşem manzara gördüm - doğu ihtişamının en muhteşem gösterilerini gördüm, göze hoş gelebilecek veya hayal gücünü cezbedebilecek her şeyin bir araya geldiği
- ama bunların hepsi bu gösterinin çok gerisinde kalıyor, çok gerisinde. Yaşlı beyefendi devam etti,
"güzel manzaralar görmek uğruna başka ülkelere seyahat eden kaç kişi var ki,
evlerinde, bu en güzel manzaradan daha görkemli bir manzarayı
görebileceklerinden habersizler!"

"Şaşırmıyorum," dedi Catherine, "Perslerin ve diğer birçok
Doğu ulusunun güneşe tapmasına - onun yaptığı gibi, rahatımıza ve mutluluğumuza çok şey
katkıda bulunmasına; Bunu yaparken, bahşedilen
nimetler için şükran duyuyorlar ve yalnızca ikincil olanı, keyiflerinin
ilk nedeni sanıyorlar."

Bir süre birbirleriyle böyle konuşmaya devam ettiler, Tom Jones ise
söylenen her kelimeyi
yutuyordu. Sabah esintisinin serinliğinin tadını
çıkardıktan sonra, tekrar kabine indiler ve
kahvaltı saatine kadar devam ettiler, sonra yaşlı kaptan ve oğlu Tom da onlara katıldı. Yaşlı katran ruhlarla doluydu - onlara en iyi hikayelerinden bazılarını
anlattı - ve nezaketiyle misafirlerini
olabildiğince rahat ettirmeye çalıştı. Tom aynı sevgi emeğiyle meşguldü;
ve yaşlı beyefendiye gösterdiği birkaç küçük ilgiyle,
kendisi için dünyadaki en tatlı ödül olan
Catherine'den onaylayan bir
tebessüm elde etti.

"Tek yolcunuz biz miyiz?" diye sordu Bay Keveley.

"Evet," diye yanıtladı Tom. "İnsanlar Günümüzde, kıyı boyunca akın eden Fransız korsanları tarafından yakalanma riskini göze almaktansa karadan gitmeyi tercih ediyorlar."

"Umarım saldırıya uğrama tehlikesi yoktur?" diye sordu Catherine, endişeyle solgunlaşarak.

"Neden, buna gelince," diye cevapladı yaşlı Bill, "Sartin için bir şey söylenemez - daha önce de böyle manzaralar gördüm; ama korkmayın, güzel Bayanım - eğer bizim gibi silahlı üç kişiyle saldırsalar, belki bir Tar-tar yakalayabilirler - hepsi bu."

"Kendim için korkmuyorum," dedi Catherine, babasına şefkatli bir bakış atarak - "ama babam" ----

"Şimdi, karada bu kadar çok tehlikenin ortasında hayatını koruyan o koruyucu Güç'ün altında."

Tekrar güverteye çıktıklarında, gemiler onları hızla nehirden aşağı götüren ince bir esintiyle gidiyordu. Nore'u geçtikten sonra açık denize çıktılar; ve rüzgar da güzel esmeye devam etti,
seyahatlerine hızla devam ettiler, ki bu yolculuk keyifli ve hızlı olacaktı. Yelken açtıktan sonraki ikinci sabah, _Tweed_ Yarmouth Roads'tan geçiyordu. Yol kenarında büyük bir gemi yatıyordu,
bu geminin meyilli, eğimli direkleri ve kare, hafif yelkenli serenleri onun bir savaş gemisi olduğunu kanıtlıyordu. _Tweed_'in denizcileri geçerken geminin çeşitli güzel özelliklerini birbirlerine gösteriyorlardı; ve Tom,
Bayan Keveley'in bu manzaradan memnun kalacağını düşünerek, aşağı indi,
bir savaş gemisi görmek isteyip istemediğini sordu.

Catherine ona gösterdiği ilgi için teşekkür etti ve onu güverteye kadar takip etti.

"Ne güzel bir gemi!" diye haykırdı Catherine, zevkini saklayamadan--"ne kadar da zarif bir simetri!--çeşitli iplerin düzenlemelerinde ne kadar da düzgünlük var, bunlar
incecik bir ağın ağı kadar karmaşık görünüyor,
ve bu mesafeden neredeyse aynı derecede güzel! Bunların hepsi cahil bir izleyiciye ne kadar da karmaşık bir labirent gibi görünüyor!--ve yine de, cesaret edip söyleyebilirim ki," diye devam etti, Tom'a hitap ederek, "bunların arasında işe yaramayan tek bir tane bile yok."

"Hiçbiri yok," dedi Tom; "ve gözünüze ne kadar karışık görünürlerse görünsünler,
ancak denizcilerin bir anda kavrayamayacağı
bir tane bile yok."

Bu konuşma sırasında Tom, Bayan Keveley'in ikamet edeceği
köyün adını sordu. Bayan Keveley'e, en azından bir süreliğine Norham'a yerleşmeyi
önerdiklerini söyledi.

"Bu şanslı," diye yanıtladı Tom; "Yaşlı teyzem Bayan Burton orada yaşıyor,
yerleşmenizde size yardımcı olabilir ve dünyadaki en hoş
yoldaşınız olabilir. Kocası köyün papazıydı, ama
öleli bu kadar gün oldu; ancak, kendisi oldukça rahat
koşullarda ve yerleşene kadar size kısa bir süre konaklama sağlayabilir."

"Gerçekten çok naziksiniz," dedi Catherine, duyguyla, "ve eminim ki
babam ve ben bu teklif için minnettar olacağız. Ancak, koşullar bizi yönlendirecektir."

Tom, yolcularının varış yerini ve onlara yaptığı teklifi babasına bildirmekte hiç vakit kaybetmedi.

"Haklısın, oğlum," dedi yaşlı adam--"gücümüz yettiğince diğer insanlara yardım etmek bizim görevimizdir--ve o yaşlı adam ve kızı kadar yardım etmeye meyilli olduğum iki kişi daha görmedim."

Şimdiye kadar onlar için elverişli olan rüzgar, şimdi derece derece esti ve sonunda tam olarak rotalarının tersi yönde esti.

"Bu talihsiz bir durum," dedi yaşlı Bill, geminin rotasını değiştirme ve rüzgar onları yönlendirirken çılgınca düzensiz bir şekilde çırpınan yelkenleri içeri alma yönündeki isteksiz emirlerini verirken. Ancak, bunlar hızla içeri alındı ​​ve diğer evrimler gerçekleştirildi, böylece Geminin rüzgara karşı seyretmesini sağlamak. Üçüncü günün sabahı, _Tweed_ Boston Deeps'in hizasındaydı ve rüzgar hala kuzeydoğudan esiyordu. Onun rüzgaraltında, yaklaşık beş mil ötede, _Olive_ ve _Princess Charlotte_, diğer ikisi, vardı. Tom güvertede nöbet tutuyordu ve gemiyi dümenliyordu.
Denizciler ise vinci ilerisinde, ellerini göğüslerinin üzerine koymuş bir şekilde oturuyorlardı ve
ara sıra birbirlerine birkaç kelime söylüyorlardı. Sancak tarafında, diğerlerinden ayrı duran tek bir adam, yoğun bakışlarından, uzaktaki bir gemiyi seçmeye çalışıyor gibi görünüyordu. Birkaç dakika baktıktan sonra, güvertede iki veya üç aceleci adım attı ve tekrar yerine döndü ve bir kez daha baktı. Sonunda, görünüşe göre incelemesinin nesnesini tatmin edemeden, arkadaşına yaklaştı ve oradan camı aldı,
ayarladıktan sonra, aradığı nesneye doğru ufukta bir tarama yaptı.

"Orada ne görüyorsun?" diye sordu Tom, denizciye.

"Hoşuma gitmeyen bir şey," diye cevapladı Bill Mossman; "Eğer bizi diğer smalardan ayırmak için bir gemi rotası çizmiyorsa çok yanılmışım."

Konuşmayı duyan diğer denizciler şimdi kıç tarafa geldiler ve konuşmaya katıldılar.

"İşte," dedi Tom, "bir an dümene geç ve camı bana ver."

Tom, camı alarak gemiye bir göz attı ve denizcilerin kendisine yabancının görünümüyle ilgili yönelttiği sorulara rağmen, birkaç dakika sessizce gemiyi incelemeye devam etti.

"Babamı çağırın," oldu Tom'un ilk sözleri; "O geminin
görünüşünü beğenmiyorum. Çok uzakta olmasına rağmen, onun bir
ticaret gemisi olmadığını anlayabiliyorum; ayrıca, bizim için doğrudan dümen çevirmekle ne demek istiyor? Hareketleri, her halükarda, şüpheli."

Bu sırada, yaşlı Bill güverteye geldi ve camdan dikkatlice baktıktan sonra, donanıma çıktı. Orada uzun süre
kalmadan, güverteye doğru, gök gürültüsü gibi bir sesle bağırdı: "Eğer o haylaz Fransız korsanlarından biri olduğunu düşünmeseydi, mahvolabilirdi."

Bu duyuru, tüm denizcileri büyük bir dehşete düşürdü ve ardından, her türlü tanımın
şaşırtacağı bir karmaşa sahnesi başladı. Aynı anda yarım düzine ses duyuldu, farklı şeyler öneriyorlardı,
her biri kendi fikrini söylemeye çok düşkün görünüyordu,
komşusunun fikrini dinlemek yerine. Ancak tekrar inen yaşlı Bill'in sesi kısa sürede düzeni sağladı.

"Bu çok talihsiz," dedi. "Bu alçak herif bizi yoldaşlarımızdan
ayırmak istiyor; onların hava durumu göstergesine sahip ve bizim onlara
koşmamız aslanın ağzına girmek olurdu. Ama
korkmayın, çocuklar," diye devam etti yaşlı katran daha neşeli bir tonla;
"Fransız'ı atlatmayı başarabiliriz, buna rağmen."

"Diğer smaçlara mümkün olduğunca çabuk katılmaları için işaret vermemiz daha iyi olmaz mıydı?" diye sordu Tom.

"Haklısın," dedi babası. "İşaret arabalarını bük ve
sancağı, birlik aşağıda olacak şekilde gönder."

"Ay, ay, efendim," diye cevapladı adamlar, kaptanlarının emin
tonunun zihinlerinde güven uyandırdığı; ve bir dakika içinde, İngiliz
sancağı esintiye açıldı; ancak, kaptanın emrettiği gibi, birlik aşağıdaydı, ki bu, katılma için önceden kararlaştırılmış işaretti.
İşarete smaçlar hemen cevap verdi; ancak bunlar makul bir acil yardım umudu sağlamak için çok
gerideydi.
Yine de, yaşlı Bill her zamanki soğukkanlılığıyla, emrini vermeye devam etti Gemisini harekete geçmek için temizliyordu.

_Tweed_ büyük, güçlü bir tokmaktı; ve tabii ki savaş için donatılmamış olmasına rağmen, güvertesinde yarım düzine on iki kiloluk karronat sergileniyordu; bunlar, büyük bir mesafeden çatışmaya girmeye uygun olmasalar da, koşarak ve kısa bir mesafede, kardeş Jonathan'ın "oldukça önemli bir icraat" diyeceği şeyi yapabilecek kapasitedeydi. Ayrıca her türden mühimmatla da iyi donatılmışlardı;
ve Fransızlar için adam sayısı bakımından bir eşleşme olmasa da -eğer bir korsan olsaydı, büyük olasılıkla kalabalık olurdu- yaşlı Bill, emir almak için kendisine bakan on üç dayanıklı adamını süzdüğünde, zafer olmasa bile en azından kaçmanın mümkün olabileceğinden emindi.

"Gemiyi temizleyin, çocuklar," diye bağırdı; "jibtopsail'i alın--bu
yarardan çok zarar verecektir--topların etrafını sarın ve bağları çıkarın."

Bu emirler hızla yerine getirildi; ve kesinlikle gerekli olmayan her şey güverteden kaldırıldı. Halatlar tamamen sarıldı
ve adamlar üst ceketlerini çıkardılar ve
pantolon ve gömlekleriyle kaldılar. Mühimmat artık güverteye teslim edildi
ve toplar kısa sürede tam doz üzüm ve kapsülle dolduruldu.

"Şimdi, çocuklar, size haber verene kadar limanları kapalı tutun. Korsanın
silahlı olmadığımızı veya onu yakalayamadığımızı düşünmesini istiyorum."

Bu sırada denizcilerden ikisi aşağıdan geldi ve her biri birer tüfek getirdi, yaşlı Bill hemen tekrar aşağıya götürülmelerini emretti, ancak bunların yalnızca yakın mesafelerde işe yarayabileceğini, Fransızla başa çıkamayacaklarını, bu nedenle yalnızca bir yük olacağını ekledi. Artık ihtiyatlılığın önerdiği her türlü düzenleme yapılmış gibiydi. İki adama ön yelkenleri çalıştırmaları, birine de ana yelkenin yanında kıç tarafta durup gemiye destek olmaları emredildi; geri kalanını topların başına yerleştirdi; dümeni kendisi devraldı. Geminin harekete geçmesiyle birlikte gelen heyecan, yaşlı Bill'in aklından yolcularının anılarını silip atmıştı. Ancak Tom için durum farklıydı; çünkü bakımlarına emanet edilen tatlı düşünceli kızın güvenliği için duyduğu endişe, kendisiyle ilgili tüm düşünceleri zihninden tamamen silip atmıştı. Nişanlanma düzenlemeleri yapılır yapılmaz, Tom kulübeye girdi ve Bay Keveley ile kızına mümkün olduğunca nazikçe, işlerin nasıl gittiğini anlattı. Catherine birkaç dakika sersemlemiş gibi durdu; sonunda kederi bir gözyaşı selinde dile geldi ve babasının göğsünde hıçkırarak ağladı.

"Ah, babacığım!" diye haykırdı, "Ganj bataklıklarını bunun için mi terk ettin? Orada huzur içinde ölmen, kanunsuz ve terk edilmiş adamların esiri olmaktan ve bir Fransız hapishanesinin tüm dehşetlerine maruz kalmaktan daha iyiydi!"

Bay Keveley onu rahatlatmaya çalıştı.

"Sabırlı ol kızım!" diye haykırdı; "Geçmişte olduğu gibi bizi koruyan aynı Varlık, hala bizi gözetliyor."

Tom da onu kaçma umuduyla rahatlatmaya çalıştı. "Ama bunun bir Fransız gemisi olduğundan emin misiniz?" diye sordu Bay Keveley.

"Üzgünüm ama," diye cevapladı Tom, "bunun en ufak bir şüphesi yok,
çünkü hızla bize yaklaşıyor ve renklerini açıkça seçebiliyoruz."

"Ben güverteye çıkacağım," dedi Bay Keveley; "ve sen Catherine, burada kal." Fakat Catherine ona eşlik etmeye karar verdi; ve Tom'un aksi yöndeki
tekliflerine rağmen ikisi de yukarı çıktı.

"Onları tamamen unutmuşum," diye haykırdı yaşlı Bill, onların yukarı çıktığını gördüğünde. "Zavallılar! Keşke kıyıya iyice ulaşsalardı." Bay
Keveley gözlerini düşman gemiye dikti. Gövdesi hızla yükseliyordu,
çünkü rüzgar tazeydi ve Fransız üç renkli bayrağı, _ön-kraliyet_ direğinin tepesinde açıkça seçilebiliyordu. Tom onları tekrar aşağı inmeye ikna etmeye çalıştı ve ona, kendilerini sadece gereksiz bir tehlikeye
açtıklarını söyleyen yaşlı Bill de katıldı. "Ayrıca," diye ekledi katran kaba üslubuyla, "siz burada sadece canlı bir kerestesiniz. Bu yüzden aşağı inip İncil'i mümkün olduğunca çabuk yola koymanız daha iyi olur." Kendilerini ikna etmeye izin verdiler ve Tom yine onlardan ayrıldı.

"Elveda!" dedi Catherine, elini uzatarak. "Bir daha asla
görüşmeyebiliriz. Tanrı sizi kutsasın, bize gösterdiğiniz tüm nezaket için! Dikkatli olun ve kendinizi gereksiz bir tehlikeye
açmayın."--Tom uzatılan
elini tuttu; ve onun yumuşak, güzel, gözyaşlarıyla
dolu gözlerine bakarken, o güzel yaratığa zarar gelmeden önce kanının son damlasının
dökülmesi gerektiğine yemin etti.

Tom tekrar güverteye çıktığında, Fransız yarım mil uzaklıktaydı. Uzun, siyah bir brik gibi görünüyordu; ve topları her iki tarafta ileriye doğru bakıyordu, denizcilerin tabiriyle, iki güzel diş sırası gösteriyordu. _Tweed_'in denizcileri, ona bakarken, her iki tarafta yedi top saydı; ve boyutlarından, on iki librelik gibi görünüyorlardı.

"Onu uzak tutabilirsek," dedi Bill oğlu Tom'a, "çok iyi iş çıkaracağız; ama, bir kez yanımıza gelirse, her şey biter."

"Efendim," dedi Bill Mossman, kıç tarafa gelerek, "tekneyi vinçlerden kesip ayırsak daha iyi olmaz mıydı? Gemi zaten kıç tarafında çok fazla."

"Bu iyi bir fikir," dedi yaşlı Bill; ve emir buna göre yerine getirildi.

"Şimdi, oğullarım," diye bağırdı yaşlı katran, "limanlarınızı hazırlayın; ve,
size emir verdiğimde, onları açın ve ateş edin; ama bu arada, bir veya ikiniz hariç,
görünmez olun."

Fransızın güvertesi artık Tweed'e binenler için açıkça görülebiliyordu - yoğun bir adam kitlesi görülüyordu - ama en yoğun olarak ön zincirlerin yakınında kümelenmiş gibiydiler; yaşlı Bill'in düşündüğü yerden binmek istiyorlardı.

"Ne olursa olsun, sizi oradan çıkaracağım," diye haykırdı neşeyle. "Size bir tokatla, lanetli bir Fransız korsanı kadar iyi mücadele edilebileceğini her gün göstereceğim." Böyle söyleyerek, çarşafları gevşetme emri verdi; ve gemiyi _uzakta_ tutarak, Fransıza sanki onu ilk kez bir düşman olarak
keşfetmiş ve kaçmaya
çalışıyormuş gibi görünmesini sağladı. Fransız yemi yuttu ve yelkenleri daha da açarak, yelkenleri sıkıştırarak onu takip etti; ve yaşlı Bill'in beklediği gibi, hızla ona yaklaştı ve artık tabanca menzili içindeydi ki, Bill aniden dümenini çevirdi ve rüzgarını korsanın pruvasına doğru çekti.

"Hadi, oğullarım," diye bağırdı yaşlı katran, "ateş edin!" emri almak için can atan adamlar limanları açıp, gemiye şakırtılı bir
bordadan ateş açtıklarında. Çıkan duman her şeyi
görüntüden gizledi; ancak Fransız'ın güvertesinde yükselen korkunç çığlık ve atışla parçalanan tahtaların çatırtısı, "on ikilerin" ne kadar korkuyla
anlattığının işaretlerini veriyordu. _Tweed_ gemisindeki denizciler, bir an için, yaptıkları yıkımın görüntüsü karşısında dehşete kapıldılar; ancak eski komutanlarının sesi onları hemen görevlerine geri çağırdı; ve onlar yine, bir an bile gecikmeden,
ölüm aletlerini yüklemeye koyuldular. Duman dağılmıştı; ancak mesafe, Fransız'ın kaybının boyutunu algılamalarına izin vermeyecek kadar büyüktü. Artık kaçmak mümkün görünüyordu; ancak yaşlı Bill'in kanı kaynıyordu; ve yelkenleri açmaya devam ederek kurtulabilirdi, ancak Fransız'a barutunun kokusunu tekrar
vermeye karar verdi.

"Neşeyle, çocuklar!" diye bağırdı yaşlı adam; "Sakin olun, Bay Monseer'e beklediğinden farklı, doyurucu bir kahvaltı
yapacağız." Bunu söyledikten sonra, sesinin en yüksek tonlarında bir baş güverte türküsünün birkaç dizesini söyledi:--

"St. Peter Körfezi'nden yelken açtılar,
Gemide beş yüz elli kişi vardı;
Ve hepimiz onunla buluşmaya hazırdık--
Yalnızca fethetmek ya da ölmek kelimesiydi."

Kaptanlarının ruhu bulaşıcı görünüyordu; ve mürettebat, hepsi, son iki dizeyi aldı ve tam koro halinde ikinci kez bağırdı.

"Hazır mısınız, gemi orada mı?" diye bağırdı Bill.

"Hazır mısınız, efendim," diye bağırdı adamlar.

"Hazır olun, o zaman!" Ve bir anda dümen sertçe sancak tarafına çevrildi ve geminin başı rüzgara doğru güzel bir şekilde döndü.

"Her şey orada, çocuklar! - ön halatı bırakın!"

Ve bu emir yerine getirilirken, _Tweed_ diğer virajda, Fransız'a doğru, şimdi şaşkınlığından kurtulmuş olarak, hızla tekrar yaklaşan Fransız'a doğru ilerliyordu. Korsan tekrar gemiye binmeye çalıştı, ancak yaşlı Bill'in gemisini çalıştırmadaki becerisi ve ustalığı tarafından tekrar yenildi. Tekrar birbirlerinin yanından geçtiler ve Fransız'ın yedi topunun oluşturduğu geniş açı _Tweed_'in yanlarına ve donanımına ağır bir şekilde çarptı; ancak adamlar Bill'in Fransız'ın ateşi alınana kadar görüş alanından uzak durma emrine o kadar iyi uymuşlardı ki, kendisi ağır şekilde yaralanan yaşlı Bill dışında hiçbiri yaralanmamıştı. Yaşlı katran, kazadan
hiçbir şey korkmadan tekrar ateş emri verdi. Emir yerine getirilirken yoğun bir duman kütlesi hemen göğe doğru büyük sütunlar halinde yükseldi ve ölümcül aletler içeriklerini tekrar Fransız'ın gövdesine
fışkırttı. Duman dağıldığında, _Tweed_ mürettebatı, yiğit yaşlı komutanlarının dümende solgun ve kanayan bir şekilde durduğunu ancak hala yerinde durduğunu görünce dehşete düştü. Tom onu ​​desteklemek için kıç tarafına koştu ve çok yaralanıp yaralanmadığını sordu.

"Korkarım," diye cevapladı yaşlı katran, "zavallı yaşlı baban rüzgarla su arasında bir
vuruş aldı; ama aldırma, oğlum; ayakta durabildiğim sürece asla geri adım atmam; Bill Jones'un tehlike anında
mevkisinden geri adım attığı asla söylenmeyecek; ve unutma, oğlum, Tom, eğer düşersem,
asla bir alçak Fransız'a teslim olma, ama onunla savaş; onu
uzak tuttuğundan emin ol, o zaman korku olmaz. Asla pes etme, Tom!"

Yaşlı katran, çabaları ve kan kaybından tamamen bitkin bir şekilde güverteye düştü; ama oğlunun ve mürettebatın
tekliflerine rağmen, aşağı taşınmamakta ısrar etti. Bu nedenle,
başını bir halat rulosuna dayayarak, onu güverteye yatırdılar.

Tom şimdi komutayı aldı ve onu korsandan kurtarmak için tüm çabalarını ve becerisini kullanması gerekiyordu; _Tweed_ mürettebatı, her şeye rağmen, komutanlarına
şaşkın kişiler gibi bakıyorlardı ve geminin istediği gibi gitmesine izin veriyorlardı. Fransız, onların
karışıklığını fark etmişti ve bundan yararlanmak için bastırıyordu;
ve _Tweed_ mürettebatı, adamların
arılar kadar sık ​​bir şekilde
saraylar boyunca kümelendiğini görebiliyordu. Ancak Tom, Fransız'ın
binmesine izin vermeden yine yanından geçti; ancak ne yazık ki, _Tweed_'e dökülen borda, jib-hal-saraylarını fırlattı ve büyük yelken
suya indi. Bu kazayı, Fransızlardan üç tezahürat izledi ve bu onlara kesin bir zafer vaat ediyordu; çünkü sadece
smack yelkende jibin yardımından mahrum kalmamıştı, aynı zamanda yelkenin suda sürüklenmesi de ilerlemesini önemli ölçüde engellemişti. Artık her şey kaybolmuş gibiydi, Tom dümeni adamlardan birine devredip
öne atıldığında; ve halatların ucunu kavrayarak
arma donanımına bindiğinde ve Fransız'ın tepelerinden kendisine ateşlenen
sağanaklara rağmen, onu tekrar bloktan geçirmeyi başardığında; ve,
vincin yardımıyla, yelken direği tekrar eski yerine yükseldi.

Böylece tüm çabalarında şaşkına dönen Fransız, son bir çaba göstermeye karar verdi; ve tüm yelkenleri doldurarak, hızla hava durumuna veya sancak tarafına geldi. "Hazır olun!" diye bağırdı Tom; ve, dümen rüzgara doğru
yukarı fırladığında, ateş emrini verdi - bu emir yerine getirilir getirilmez, korsandan korkunç bir çığlık yükseldi; ve _Tweed_ mürettebatının gözlerini duman dağıldıktan sonra karşılayan ilk görüntü, yelkenleri sıkarak rüzgarın önünde duran düşmanlarıydı. Adamların dudaklarından aynı anda tezahüratlar yükseldi, bu beklenmedik manzarayı gördüklerinde ve onlara zayıf ve bitkin olmasına rağmen elini kaldıran ve mürettebatıyla birlikte tezahürat eden yaşlı Bill de katıldı.

"Ona veda selamı verdik," dedi Bill Mossman, yüzü barut ve dumanla kirlenmiş bir şekilde, keyifle sırıtarak. "Gözlerim,
sadece oraya bak!--kuyruğunda bir su ısıtıcısı olan bir köpek kadar aceleci görünüyor."

"Ay, onun için bidonunu karabiberledik," dedi Jem Ward--"o pis
herif! Onu almadığımız için üzgünüm."

Mürettebat artık tehlikeden kurtulmuşken, hala güvertede yatan ve Tom'un yanında olan yaşlı Bill'in etrafını sardılar; ve kendi içten, dürüst ama kaba tavırlarıyla, nasıl hissettiğini sordular.

"Hayatımda hiç olmadığı kadar iyiyim," diye cevapladı yaşlı denizci. "Şüphesiz,
beni hayatımın geri kalanında sıradan bir gemide yatmaya zorlayacak bir atışım var, eğer bu beni tamamen tekmelemeye zorlamazsa;
ama bizden neredeyse üç kat daha büyük ve on kat daha fazla adama sahip bir Fransız korsanını yenmedik mi? Size söylüyorum, cesur dostlarım, bu hayatımın en
gururlu ve en mutlu günü. Ve sen, Tom," dedi oğluna hitap ederek, "babanın oğlu gibi davrandın - ve bu bir şey ifade ediyor."

Denizciler şimdi Bill'i aşağıya indirmeye başladılar; ve Catherine ile babasına başarılarını bildirme isteği ancak evlat sevgisiyle dizginlenen Tom, onlara neşeli haberi vermek için kulübeye koştu. İçeri girdiğinde, Bay Keveley ile kızını elleri birbirine kenetlenmiş bir şekilde otururken buldu; içeri girdiğinde, sanki en kötüsüne hazırlanıyormuş gibi birbirlerine daha sıkı sarıldılar.

Tom onlara mutlu haberi verdiğinde Catherine'in yüzünde beliren sevinci tarif etmek imkansızdı - mavi gözlerinde sevinç dans ediyordu,
gözleri dönüşümlü olarak ona veya babasına dikilmişti. İlk başta şaşkınlık, konuşmasını engelledi, ta ki duyguları bir gözyaşı selinde açığa çıkana kadar.
Bay Keveley haberi kızından daha sakin bir şekilde karşıladı. Önce onu kucakladı, sonra gelip Tom'un elini içtenlikle sıktı.

"Ve Fransız gerçekten kaçtı mı?" diye sordu Catherine, konuşmasını
yeniden kazandığında. "Görünüşünden yola çıkarak, sıcak bir iş çıkarmış olmalısın," diye ekledi, şakacı bir gülümsemeyle. Tom, bir anlığına kafasını kamaranın bir tarafında asılı duran bir aynaya çevirdi ve aynada, pudra ve terle öyle kirlenmiş yüzünü gördü ki, kendi yüz hatlarını bile zar zor tanıdı.

Yanaklarından aşağı akan ter damlalarını sildikten ve çöküntü halindeki isin üzerinde geniş çizgiler açtıktan sonra,
Tom, kan kaybından çok bitkin olmasına rağmen, oldukça iyi bulduğu babasına gitmek üzere ayrıldı. Yaşlı adamın yarası, koşulların izin verdiği ölçüde, pansuman edildikten sonra, tıptan biraz anlayan Bay Keveley tarafından verilen sıcak, rahatlatıcı bir iksir verildi ve içtikten sonra rahat bir uykuya daldı.

Şimdi güvertede, izlenecek yol hakkında bir danışma yapıldı. Bazıları yolculuklarına devam etmeleri gerektiğini söylerken, bazıları da Yarmouth Roads'a geri dönüp, bir önceki sabah geçtikleri firkateynin hala orada olup olmadığını görmek ve böylece Fransız'ın rotası hakkında bilgi vermek için geri dönmeyi önerdi. Son plan kabul edildi ve gemi rüzgara karşı yönlendirildi - sadece geçerken durup, eşlerinin her birine çatışmanın ayrıntılarını bildirdi. Gemilerin mürettebatı, bayrağını gaff'ında ve artık birleşme noktası eskisi gibi ters değil, yukarı doğru olan Tweed'i alkışladı. Rüzgar iyi olduğundan, kısa süre sonra Roads'a ulaştılar ve büyük bir sevinçle firkateynin hala yanından geçtikleri zamanki gibi aynı konumda yattığını gördüler. Tom hemen üzerine doğru geldi; ve firkateyndeki nöbetçi
"Hangi gemi, ahoy?" diye seslendi--"Londra'dan Leith ve Berwick'e giden _Tweed_, iki saattir büyük bir Fransız korsan gemisiyle çarpışıyor ve onu
yendi."

"Hangi yöne dümen kırdı?" diye bir sonraki soru soruldu.

"Doğrudan G.E." diye cevap verdi, "ve dikkatli bakarsanız, onu hala
yakalayabilirsiniz--büyük, siyah bir brik, suyun içinde alçakta, ana direği kıç tarafına doğru eğilmiş." Şimdi firkateynin güvertesinde düdük sesi duyuldu, tüm mürettebatı demir almaya çağırdı; bir anda,
gemi tamamen canlandı ve hareketlendi; ve katı disiplinin etkisi öyle bir şeydi ki, birkaç dakika içinde firkateyn yola çıktı,
direklerine sıkıştırılabilecek her santimlik brandayla, korsan gemisini takip ediyordu.

Tom, her şeyin istediği gibi yapıldığını görünce tekrar kuzeye doğru yelken açtı. Kısa bir süre sonra, eşlerinin nişan haberini ilettiği Leith'e ulaştı. _Tweed_
limanlara girdiğinde, zafer haberine kapılan kalabalıklar kıyıya dizildi; her geminin mürettebatı geçerken onu alkışladı. Yarası hiç de tehlikeli olmayan Yaşlı Bill güverteye
çıkabildi; ve yaşlı adamın memnuniyeti, onların gelişinin tüm sınıflara yaydığı sevinci
gözlemlediğinde tamamlandı. _Tweed_ iskeleye yanaştıktan sonra, yaşlı Bill'in Bay Keveley ve kızıyla birlikte
içine bindiği ve yaşlı adamın evine doğru ilerlediği bir araba sağlandı; ancak neler olduğunu
gözlemleyen halk atları çıkardı ve arabayı en yüksek alkışlarla sokaklarda çekti.

_Tweed_ Leith'de yattığı süre boyunca güvertesi
hiçbir zaman insanlardan boş kalmadı, çoğu denizcileri eğlendirmek için
brendi ve viski getirdi. Bu malzemeler o kadar bol miktarda tedarik edildi ki,
sadece _Tweed_'in mürettebatı için yeterli olmakla kalmadı, aynı zamanda limandaki her denizci için bir neşe kaynağı oldu; ve Leith'in daha önce veya sonra hiç tanık olmadığı
bir ziyafet, dans ve eğlence sahnesi devam etti. _Tweed_ Londra'ya vardığında da onu aynı karşılama bekliyordu,
burada, uzun bir kovalamacanın ardından onu ele geçiren
firkateynin yanında yatan, birlikte oldukları korsanı buldular. Soruşturma yaptıklarında, Fransız'ın yirmi beş adam kaybettiğini ve dokuzunun yaralandığını öğrendiler - son borda atışlarında teğmen ölmüştü.

Yaşlı Bill, tehlikeli olmayan yarasından hızla iyileşti; ve
kısa süre sonra Tom komutasında Londra'ya iki veya üç sefer yapmış olan gemisinin komutasını almaya muktedir oldu.

Bay ve Bayan Keveley, Tweed kıyısında güzel bir konumda bulunan Norham köyüne çekilmişlerdi ve orada bir süre Tom'un teyzesi Bayan Burton ile birlikte kaldılar. Yaşlı beyefendi, memleketinin havasının yorgun bünyesine iyi geldiğini
görerek, kalan günlerini orada geçirmeye karar verdi; ve buna göre köyün en uç noktasında şık bir kulübe kiraladı.

Tom burada Catherine ile daha iyi tanışmak için sık sık fırsat buldu; ve onu her gördüğünde, Catherine'in ona olan saygısı arttı. İkinci yolculukta, yaşlı Bill gemisini tekrar ele geçirdikten sonra, oğlu Tom ile güvertede sohbet ediyorlardı. Birkaç ön denemeden sonra, yaşlı adam başladı:--

"Tom, oğlum, artık bir eş edinme zamanının geldiğini düşünüyorum - bir denizci evlenene kadar asla rahat edemez."

Tom, bunun yeterli zaman olduğunu düşündüğünü söyledi.

"Bayan Keveley'i eş olarak nasıl bulursun?" diye sordu Bill, oğlunun cevabına aldırmadan.

"Onda bulabildiğim tek kusur, benim için fazla iyi olması.
Sence," diye devam etti, "Bayan Keveley bir denizciyle evlenir mi?"

"Şimdiye kadar karaya çıkan bu kadar beklenmedik gemiler varken," diye yanıtladı Bill; "ve neden Bayan Keveley seninle evlenmesin? Büyükannen sana yılda yetmiş pound bırakmadı mı? Ve sen benim tek oğlum değil misin? Ve şirketin gemilerinde birkaç hissem olduğunu biliyorsun, ayrıca bildiğin başka bir şey daha var; ve yaşlı kadın ve ben
öteki dünyada yetiştirildiğimizde, hepsine sahip olmayacak mısın?"

Tom tüm bunlara onay verdi, ama başını iki yana salladı.

"Dene onu, oğlum," dedi Bill--"zayıf kalpli kadın asla güzel bir hanımı kazanamaz, panayırlarda, şansını 'rouly-pouly'de denemeni istediklerinde dedikleri gibi. Kısa bir süre önce yaşlı beyefendiyle kendim konuşuyordum; siz ve kızı anlaşabildiğiniz sürece bu eşleşmeyi çok onaylıyor; Bay Keveley, kızının sizin başarılarınızdan bahsetmekten veya bunları duymaktan asla bıkmadığı için, sizin
reddedilmeyeceğinize inandığını ekledi; bu yüzden her şeyin
kendinize bağlı olduğunu görüyorsunuz."

Bu sözlerden cesaret alan Tom, gemi Berwick'e ulaştığında Norham'a doğru yola çıkmaya karar verdi; bu planı birkaç
gün sonra akşam altı civarında Berwick'ten yola çıkarak uygulamaya koydu.

Köye vardıktan sonra, Bay Keveley'nin kulübesinin olduğu yere doğru hızla geçti. Tatlı bir yaz akşamıydı; ve Tom eve yaklaştığında, batan güneş, uzaklaşan ışınlarıyla
pencereleri aydınlatıyordu. Kulübenin önünde küçük bir bahçe vardı; ve ön tarafına kadar
sürünen hanımeli ve yasemin, etrafa
kokularını
yayıyordu. Küçük salonun penceresi batıya bakıyordu; açıldı ve Tom, alçak bir kadın sesi eşliğinde bir müzik aletinin sesini duydu. Bir an için havayı yakalamak için dinledi, ancak müzisyenin çaldığı yabancı bir şarkı gibi görünüyordu. Sonunda kapıya gidip kapıyı çaldı,
kalbi duyguyla pat pat atıyordu. Bay Keveley dışarı çıkmıştı,
ve Catherine'i salonda yalnız buldu. Catherine onu her zamanki tatlı karşılama gülümsemesiyle karşıladı ve oturmasını söyledi. Tom rahat görünmeye çalıştı,
ancak kaygısı onu engelledi ve karışıklığı Catherine'in dikkatini çekecek kadardı, Catherine ona hasta olup olmadığını sordu.

"Tam olarak öyle değil," dedi Tom; "ama"----Burada tam bir duraklama yaptı.

"Ama ne?" diye sordu Catherine, rahatsızlığının nedenini anlayamadan.

"Pekala," dedi Tom, sonunda cesaretini toplayarak, "hemen söyleyeyim. Gerçek şu ki, Bayan Keveley, sizi çok seviyorum; ama babanız bunu onaylamasaydı, bu açıklamayı yapacak cesareti asla bulamazdım." 

Şimdi Catherine'in kızarıp susma sırası gelmişti; sonunda, dilini kullanmaya
başlayarak, şöyle cevap verdi: "Kalbim gerçekten ilgi duyduğunda, kayıtsız görünmek benim için sadece yapmacıklık değil, nankörlük olurdu; ve dediğiniz gibi, babam sizin
adreslerinizi onaylıyorsa, işte elim;--eğer kabul etmeye değer olduğunu düşünüyorsanız, o sizin hizmetinizdedir." 

Tom, kendini tutamadı, onun elini tuttu ve dudaklarına bastırdı. "Sizi kendinize bırakıyorum," dedi, "birkaç dakikalığına, kafanızın karışıklığından kurtulmanız için"--böyle söyleyerek, biraz dışarı çıktı; ve biraz uzaktaki bir arkadaşını ziyaretten yeni dönen Bay
Keveley ile tanıştı ve ona mutluluğunun hoş haberini iletti. Bay
Keveley, Tom'un elinden tuttu ve onu kucakladıktan sonra--

"Şimdi bu dünyadan," dedi, "tatmin edilmemiş bir dileğim olmadan ayrılacağım. Tüm karanlık şeylere son bir veda etmeden önce kalbimin tek arzusu, kızımı hayat boyu bir koruyucuyla görmekti; ve dürüst bir adamı seçtiği ve her şekilde onu hak eden bir adamı seçtiği için mutluyum." Bunları söyledikten sonra Tom'u salona geri götürdü,
Catherine hala orada oturuyordu. Ellerini birleştirdikten sonra, yaşlı beyefendi onlara bir dua etti ve ikisini de büyük bir şefkatle kucakladı.

Kısa bir süre sonra, Tom ayrıldı, ancak Catherine evliliklerinin erken bir günde gerçekleşeceğine söz vermeden önce değil.

Yaklaşık iki hafta sonra, güzel bir öğle vakti, Norham'daki köy bakkalı kapısında durmuş, geçen bir kalabalığın ardından bakıyordu; O ayakta dururken, bir çoban gibi giyinmiş bir adam geldi ve,
alışılmış "Gün nasıl geçiyor?" selamlamasından sonra ona
neye "öfkelendiğini" sordu.

"Geçmiş olan düğüne bakıyordum," diye cevapladı bakkal; "ve köyde bir gün boyunca hiç kimse bu kadar çok şey görmedi."

"Neyin düğünü?" diye sordu çoban.

"Buraya bir süredir yerleşmiş olan Bay Keveley'in kızı ve o güzel bir kız; ve güzel olduğu kadar da iyi olduğunu söylüyorlar. Fransız'ı henüz çok uzun zaman önce yenen
sopanın ustası olan yaşlı Bill Jones'un oğlu Jones ile evli. Sopanın mürettebatının hepsi düğünde; ve daha önce bu yerde hiç bir araya gelmemiş neşeli, neşeli
bıçak takımı. İnsanlar onları nezaketle bastırmaya meyilli. Ama en tuhaf şey, bu sabah buraya bir tekneyle gelmeleri."

"Bir tekneyle!" diye haykırdı çoban, şaşkınlıkla--"karada mı?"

"Evet, bir teknede," diye cevapladı bakkal--"uzun bir tekne, uzun bir arabaya monte edilmiş; ve orada oturuyorlardı, kurdeleler uçuşuyordu; ve Birlik ile, tıpkı Fransız'ı yendiklerinde geminin direğine asılan bayrak gibi; ve halk bağırıyordu, ve çocuklar şakıyordu. İlan ediyorum, denizciler eğlence ve şaka için doğuştan şeytandır; ama onlar deli kanlılardır, saçmalıkları için onları daha çok sevmemek elde değildir. Uzun tekneye _Whim_ diyorlar; ve inanın, ona iyi bir isim verilmiş--çünkü bu tuhaf bir fikir."

Bakkal ve çoban, kiliseden dönene kadar birbirleriyle böyle konuşuyorlardı - Tom ve gelini açık, dört tekerlekli bir arabada, geri kalanlar ise daha önce bahsedilen tekneyle onları takip ediyorlardı.

Hikayemizin artık anlatılacak çok az kısmı kaldı. Evlendikten sonra Tom, _Tweed_ gemisinin komutasında birkaç yıl denize açıldı; ancak Bay Keveley'in ölümü üzerine Norham'a çekildi ve orada yaşlı beyefendinin yaşadığı kulübeyi aldı.

Son zamanlarda T----'nin kilise bahçesinden geçerken, yaşlı Bill Jones'un
mezarına gittik. Oğlu ve kızı tarafından anısına düzgün, mermer bir mezar
taşı dikilmişti. En altta şu yazı vardı:--

"Neptün'ün dalgaları ve Boreas'ın fırtınaları
Beni oradan oraya savurmuş olsa da,
Her şeye rağmen, Tanrı'nın emriyle,
Burada aşağıda demirliyorum."

Wilson'ın Sınırlar ve İskoçya Hikâyeleri Projesi Gutenberg E-Kitabının Sonu, Cilt XX, Alexander Leighton

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK WILSON'S TALES OF THE BORDERS, VOL 20 ***

***** This file should be named 37217.txt or 37217.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/7/2/1/37217/

Produced by David Clarke, Mary Meehan and the Online
Distributed Proofreading Team at https://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
