*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Discards (Atıklar)
Yazar: Lucullus Virgil McWhorter
Yayın Tarihi: August 25, 2011 [EBook #37212]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/37212
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Discards, by Lucullus Virgil McWhorter

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Discards

Author: Lucullus Virgil McWhorter

Release Date: August 25, 2011 [EBook #37212]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE DISCARDS ***

*** START OF TURKISH PART ***
David E. Brown, Bryan Ness ve https://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu
dosya The Internet Archive/American Libraries tarafından cömertçe
sağlanan resimlerden üretilmiştir.)

THE
DISCARDS

[İllüstrasyon]

BY

He-mene Ka-wan: "Yaşlı Kurt"

(LUCULLUS VIRGIL McWHORTER)

FİYAT, 25 SENT

[İllüstrasyon:

_The Discards_'a Ek Telif Hakkı

WE YALLUP WA YA CIKA

=Yakimas'ın Ahtanum Klanının Şefi, 17 Aralık 1915'te Öldü=

Şefin 13 Nisan 1913'te "üst düzey yetkililere" yazdığı Anıt'a bakın,
çalınan su haklarıyla ilgili olarak basit adalet için dua etti. Saygıdeğer Şef, hiç gelmeyen rahatlamayı
umut ederek Son Yol'dan geçti. Lyman'ın Hist. Yakima
Vadisi, Cilt I, s. 916-920'ye bakın. Yakimas'a Karşı Devam Eden Suç,
1913. Fiyat 10c.]

ERİTİLDİ

_HE-MENE KA-WAN'dan: "Yaşlı Kurt"_


"Yakimas'a Karşı Suç"
"Kuzeybatı Virginia'nın Sınır Yerleşimcileri"
"Yakimas'ın İsyanı (?)"
"Yakimas'a Karşı Devam Eden Suç"

'ın yazarı
Babil nehirlerinin kıyısında oturduk, evet, Siyon'u
hatırladığımızda ağladık.

Çünkü orada bizi esir alıp götürenler bizden bir şarkı istediler; ve bizi israf edenler bizden neşe talep ettiler, şöyle dediler: Bize Siyon Şarkılarından birini söyleyin.--Mezmurlar 137:1-2-3.

_Önsöz_

Bu küçük yayın için tek mazeret bir açıklamadır. =Atılanlar= öncelikle, Kızılderili Bürosu'nun apaçık kötülükleriyle mücadele etmek amacıyla üç ayda bir yayınlanan =Amerikan Kızılderili Tepee='nin İkinci veya Yaz Mevsimi Sayısı'nda yayınlanacaktı; çocuk ruhlu kabile üyelerine, rezervasyonları istila eden soyguncu spekülatör, toprak hırsızı ve her yönden dolandırıcılar tarafından cezasızca dayatılan dolandırıcılık ve rüşvet; ayrıca Kızılderili yaşamının yanını, şiirini, müziğini, felsefesini ve kabile tarihini ilk elden vererek Kızıl ırka karşı daha derin bir saygı duygusu yaratmak.

Evlat edinilmiş bir Yakima olarak, baş editörlük bana teklif edildi ve büyük ölçüde
iftira atılmış ve engellenmiş bir halk için bir şeyler yapmaya çalışmanın tatmini dışında hiçbir tazminat düşünülmeden kabul edildi.
Tepee='nin inisiyatif sayısındaki ilk başyazı, yönetimin ilan edilen amacına duyulan inancı ortaya koyuyor ve bu artık
sadece gösteriş olarak görünecekti. Bu, ikinci sayı üzerindeki çalışmalar ilerledikçe daha da belirginleşti. Hayati Kızılderili davasına yabancı olan
reprodüksiyonlara "savaşma" özgünlüğünden daha fazla öncelik verildi; ve
Kurt =uluduğunda=, Tilki tarafından derhal =geri atıldı= ve Tilki daha sonra hem yönetici hem de editör olarak tam kontrolü ele geçirdi.

Hal-ish Ho-sat=: "Yaşlı Kurt" için Klickitat'ın katkısı; Yakimalar ve =Tepee= için düşünülen akraba kabilelerin şimdiye kadar yayınlanmamış bir dizi efsanesinin ilkiydi. Bunlar, bazı başyazılarla birlikte, bir veya iki tanesi tamamlanmamış olarak, saklandı ve kullanıldı, birkaç tanesi de
=Discards=, bana geri gönderildi. =Tepee= ile ilişiğimin kesilmesine dair başyazı açıklaması kötü bir zevkti ve kendi
kartım çizime uyması için sansürlendi.

Belki de Kurt çok yorucuydu ve =Discards='ın =Tepee'nin= sayfalarında yeri yoktu. Şüphesiz Yönetici, eylemi için bazı unsurlardan övgü alacaktır; ancak bazen halkın bu
reddedilenlerden bazılarında yer alan hoş olmayan gerçeklerle
tanıtılmasının iyi olduğuna inanarak, bunlar burada çok kapsamlı
koşulların sadece örnekleri olarak sunulmaktadır. Eğer "Kızılderili Bürosu Vaatlerinin Esnekliği" inandırıcı görünmüyorsa, hala kanıt olarak görülen, kavrulmuş ve kuru terk edilmiş tahsisler ve ayrıca Hint
Departmanında dosyalanmış hacimli yazışmalar vardır. Indian Bureau fırınından gelen turta, basılı menüde iştah açıcı ve
lezzetli görünebilir. Kabuğu kaldırın! sonra--onların sürünmesini izlerken burnunuzu koruyun. Dürüst iş adamının Poor Lo'nun mirasına olan "saygısı" çoğu zaman göz kamaştırıcı bir şekilde cömertçe ortaya çıkar. Sondayı takın! yaldızlı illüzyon - "bir çorba karmaşası" - haşere
istilası ve pis kokulu.

Ve tüm bunlar halkın ($) hükümeti altında, halk tarafından ($$)
ve halk için ($$$).

=He-mene Ka-wan=: "Yaşlı Kurt".
(L. V. McWhorter).

23 Temmuz 1920

_O "Aynı Eski Uluma"_

Yakimaların çoğu, Hint Departmanının bir sözü yerine getirmesinin ne kadar sürdüğünü merak ediyor. Kabile üyeleri, verilen sözlerin yerine getirilmesi için yıllarca boşuna beklerken, yürekleri yaralı ve ayakları yorgun diğerleri, küstahça soygunlarda Departman yetkililerinin gerçek suç ortaklığı olmasa bile, küstahça kayıtsızlığın anısıyla acılaşmış düşüncelerle Son Yol'u geçtiler. Çok uzak olmayan geçmişte çirkin, kasvetli gerçekler ortaya çıkarılırken, diğerleri tatsız bir yumurtadan
çıkmayı bekliyor.

Hileli arazi anlaşmaları ve sulama sularının çalınması yaygın şikayetlerdir. Uzun süreli kullanımla kurulan kıyı şeridi su hakkı, Kızılderililere uygulandığında bir şakadır. Bu yılın Mayıs ayındaki hayati sulama döneminde, editör kişisel olarak Ahtanum'daki bir Kızılderili hendeğinin koşullarını inceledi. Kısmen bu hendeğe bağımlı olan üç Kızılderili tahsisatçısı, Louis Mann, William Adams ve Joe Yemowat, bir damla su elde edememişken, üstlerindeki beyaz kiracılar bir aydır tam akış alıyorlardı. Ağır bir kiracı olan Bay Clyde Stevens, kırk dönümlük bir tarlayı ikinci kez "ıslatmıştı", diğer iki kiracı ise bol su alıyordu. Bir keresinde, yoğun bir akış alan gizli bir yol keşfedildi. Bu topraklardaki bereketli ürünlerle belirgin bir tezat oluşturan şey, Kızılderililerinkiydi, kavrulmuş ve solmuştu. Kızılderili Departmanı, bu özel hendekteki suyun dağıtımı üzerinde hiçbir yetkiye sahip olmasa da, kiralanan topraklar üzerinde yetkiye sahiptir ve istenmeyen herhangi bir kiracıyı tahliye etme yetkisine sahiptir. Neden bir su domuzunun, demir pençesinde tuttuğu kişilerin pahasına semirmesine izin veriyor? Kızılderili "bağırırsa" sorunlu bir şikayetçi ve barışı bozan biri olarak damgalanır. Gözdağı verilmiş ve çaresiz, derin haksızlıklara
duygusuzca sessiz kalarak katlanır. Söz konusu yağmacılardan biriyle kavga eden bir husky, yumruklaşmak yerine mantıksız bir şekilde kötü muameleye maruz kalmıştır. Neden bunu yaptığı sorulduğunda, şöyle cevap verdi:

"Ondan korkmuyorum - karidesten. Onu ikiye bölebilirim. Korktuğum şey onun yasası. Bir Kızılderilinin mahkemede ne alacağını biliyorum. Yaşamak için bir ailem var. Ajanımızın haklarımızı koruması gerekiyor.
Hiçbir şey yapmıyor. Beyaz adamın bu Kızılderili hendeğindeki suya hakkı olmadığını biliyor. Suyun bizden çalındığını biliyor. Bu beyaz su hırsızı korunuyor. Bay Carr'ın iyi bir adam olduğunu söylüyor.
Elbette Bay Carr'dan iyi bahsetmeli. Şu su hırsızının mahsulüne bakın, Bay Stevens ve diğerleri. Bizim mahsullerimiz su için kavrulurken onlar iyi. Bu hendekte sadece Kızılderililer varken hiçbir sorunumuz yoktu. Herkes su aldı, birbirleriyle paylaştı. Bay Reece B. Brown on bir yıl önce tüm suyumu çaldığı için Medicine Vadisi ülkesinden kovuldum. Kızılderili Departmanı bunu biliyordu, ancak Departman
Bay Brown'dan korkuyor veya onunla birlikte bu kapışmada yer alıyor. Ben buraya
Ahtanum'a çiftçilik yapmak için geldim ve şimdi buradaki suyumu çalıyorlar.
=Shoyahpoo= bir domuz. Her şeyi alıyor ve daha fazlasını istiyor."

Ahtanum Rezervasyonu topraklarında at sırtında gezerek Kızılderililerin ekili arazilerini beyaz sahiplerin ve kiralayanlarınkinden ayırmak için dikkatli bir gözlemciye gerek yok. İlki her zaman solgun bir görünüm sunarken,
beyazlarınki yeterli suyun sonucu olan iyi mahsuller gösteriyor.
Bu kuralın istisnaları olabilir, ancak vakalar azdır. Adil görüşlü bir beyaz adam, kendisine sorulduğunda şöyle dedi:

"Kızılderililer su anlaşmasının kirli tarafını alıyor. Kanalın alt ucuna yakın bir yerde
kiralanmış arazileri olan hendek bakıcısı. Şu an için ekinlerini
sulamayı bitirdiğini ve
suyunu beyazların sahip olduğu meyve bahçelerine çevirdiğini söylediği duyuldu. İlgili bir adamın bu suyu dağıtması doğru değil."

[Resim: =LOUIS CHARLES MANN=

Yakimas'taki Ahtanum Klanının Tanınmış Başkanı. "Yakimas'a Karşı Suç"tan. (Telif Hakkı)]

Bay Lew Perkins, tartışmalı Ahtanum bölümü için Hendek İhalecisi.
Kızılderililerin kiraladığı arazilerdeki mahsulleri, bu sezon su sıkıntısı çekmediklerini gösteriyor.
Kızılderili yetkililerin bu kadar açıkça görülen koşullara kör olmaları düşünülemez. 1916'da Ahtanum durumu, bu Kızılderililerin çalınan su haklarında uğradıkları büyük adaletsizlik, 30.000 kopya basılan doğu dergisinde, =Yakimas'a Karşı Devam Eden Suç= başlığı altında resimli bir makalede ifşa edildi. Yetkililerden gelen vaatler tek sonuçtu. Louis
Mann, Bay Dorrington, Kızılderili tarafından Müfettiş, "On yıldır aynı eski ulumayı
uluyor." Bölgelerinden birinin basit adalet için bir yıl bile boşuna uluması, Kızılderili Departmanı'nın itibarına mı hizmet ediyor? Bu soruyla ilgili olarak şu mektup: Bay L. M. Holt, Kızılderili Reclamation Servisi'nin Baş Mühendisi. Bay Lee, Yakima Ajansı'nın Hendekler Sorumlusu olarak anılıyor.

L. M. Holt, Yakima, Washington, 6 Temmuz 1920

Sayın Bay Holt:

Sulama suyumdan mahrum bırakıldım, komşularım
suyumu çaldı ve bu sulama sisteminde her sınıftan çalışanınız olduğu için
raporumu nereye vereceğimi araştırıyorum. Su olmadan toprak olduğu için hiçbir canlı
İlkbaharda kuru topraklarını
ekip biçemez ve beyaz adamın vücudunda veya varlığında daha iyi bir
sistem yoktur, benden daha iyi değildir, bu yüzden size böyle yazıyorum çünkü o da tıpkı zavallı Kızılderililerin öldüğü gibi ölüyor, bu yüzden neden tüm suyu kendi tarafına çevirdiğinizi ve
bizi çaresizce bıraktığınızı anlıyorum. Baş kapıya gidip
baş kapıyı patlatıp
ürünlerim için bu sulama suyundan payıma düşeni alırsam memnun olur musunuz? Beyaz adam bu sulama sistemiyle ilgili
savaş yolu mu arıyor? Ben her zaman tüm bu beyaz insanların nereden geldiğini merak ediyorum. İnsanların
açlık çektiği ve geldikleri her şeyi
kaptıkları bir yere gelmiş olmalılar. Nereden geldiler, bulutların üzerinden mi
yoksa cehennemden mi? Bu beni şaşırtıyor. İstedikleri her şeyi
kendileri için ve sürekli tekelleştiriyorlar. Daha fazla
paraya olan açlıkları giderilmiyor; onlar her zaman daha fazlasını istiyorlar ve duyduğum kadarıyla
sık sık "Kızılderililere lanet olsun" diyorlar, ama beyaz şeytanlar öldüklerinde nereye gidiyorlar ve bu dünyadaki adam kim
bana yalan
söyleyebilir. Ah, hayır, bu konuları uzun yıllardır inceliyorum, beyaz adamların yaşam tarzları bana iyi gelmiyor, nefret ediyorum
ama engel olamıyorum, çünkü her yıl bu sulama sistemi hakkında
çılgınca konuşuyorum. Şimdi toprak ve su her zaman burada, ama
ben, herkes öldüğünde gideceğim yere gideceğim ve
yaşarken doğru yaşamak istiyorum, şimdi buğdayda 5 dönüm ve yoncada 6 dönüm kaybediyorum, şimdi bu sulama sistemiyle ilgili
hakkımı kim koruyabilir. Her seferinde nakit para istiyorsunuz ve
baştan beri sulama sularım hep kısa kesildi. Şimdi
altı yedi sıram var, hepsi 60,00 dolarım için ve herhangi bir adamın bu şekilde nasıl çiftçi olmasını
bekliyorsunuz. Bana öyle geliyor ki
hükümet paramı çalıyor. Bu sulama sistemindeki haklarıma ihanet eden adamın kim olduğunu bulmak istiyorum
Ahtanum deresi. Tüm Ahtanum deresi bir rezervasyon deresi olduğundan
tüm dere ilk etapta bizimdir ve Bakan
Garfield, Ahtanum Akademisi'ndeki beyazlara suyumuzu verdiğinde bizi soymuştur. Beyaz hanımlar ona daha fazla Hiyou
Chuck için bir şarkı söylediler. Bu güzel bir plandı ve şimdi bugün soyulduk. Bize kim
yardım edecek. Bay Lee'nin bizi sulama sistemimizden soyma yetkisi var, baş kapı görevlisine kapıyı kapatmasını söyleyen oydu. Bunu beyaz adam arkadaşlarımdan birinden öğrendim. Bay Lee'yi bir keresinde yaşlı Seluskin'in evinde gördüğümü hatırlıyorum, yaşlı Seluskin'e Washington, D.C.'den bir adam olduğunu ve bu rezervasyondaki Kızılderililere sulama sistemi konusunda yardım
ettiğini söylemişti,
bugün ise aynı adam bize Kızılderililere hiçbir yardımda bulunmuyor. Bunu sana
yazarken ona kızmıyorum. Şimdi bu sulama sistemi
yasanın çok ötesinde, beni bir
sürü Çakal sanma. Dikkat et, doğru olanı yap. Ben de tıpkı beyazlar gibi bir insanım: hepimiz aynı yemeği yiyerek yaşıyoruz ve bu dünyada yaşarken doğru bir
yaşam istiyorum. İki kez ofisine
geldim ama sen gitmiştin. Seni görmek istiyorum ama ne zaman
bilmiyorum. Bu Ahtanum vadisindeki sulama sistemimizi korumak için neler yapılabileceğine bakacağım ve biliyorsunuz ki bu
toprak ve su burada ve oradaydı, Kızılderililerdi ve bu
her şey olacak.

Ben sizin gerçekten zavallı arkadaşınızım,

LOUIS MANN.

Aslında hiçbir beyaz adamın bu Kızılderili hendeğindeki suya hakkı yoktur, ancak hırsızlıklar yıl be yıl cezasız devam ediyor. Kızılderilinin Ajanı beyaz adamla birlikte yağmalayıp kendi malını çalan bir işbirlikçi olarak görmeyi öğrenmesi şaşırtıcı mı?
Bu tür şeylerin Kızılderili yetkilileri tarafından bilinmediği şeklindeki
kötü mazeret, bir dağ kadar hoşgörüyle karşılanmalıdır. Bu Ahtanum Kızılderilileri yıllardır adalet için haykırdılar ve müfettişler tarafından "uluyanlar" olarak damgalandılar. Bu tür muamele Bolşevik ve I. W. W.'yi beyaz insanların

_Hint Bürosu Vaatlerinin Esnekliği_

NOT: Bu makale =Tepee= tarafından atıldıktan sonra eklenmiştir.

Hint Bürosu'nun tamamen kaldırılmasını isteyen belirgin bir ulusal çapta ajitasyon var. 7.000 çalışanı olan bu siyasi
incubus'un elinde maruz kaldığı apaçık adaletsizliğe karşı Hintlilerin ısrarlı haykırışı halkın tabanına ulaşıyor ve Çarlar şimdiden duvardaki yazıyı
görmeye başlıyor. Ancak kitleler henüz rezervasyon koşulları hakkında neredeyse hiçbir şey bilmiyor, Ajansların iç işleyişi hakkında hiçbir şey bilmiyor, birçok görevlinin beceriksizliği, hatta düpedüz sahtekârlığı hakkında hiçbir şey bilmiyor. Dışarıdaki hayvan yetiştiricilerine otlatma izni verme, tarım arazilerinin kiralanması ve sulama suyunun dağıtımında kullanılan yöntemler çoğu zaman karanlık ve şüpheli görünüyor. Washington'daki Yakima Rezervasyonunda uzun süredir devam eden su hakları göz ardı edildi, Kızılderililerin inşa ettiği kanalların tamamına el konuldu, Departman tarafından müsadere edildi veya açıkça "üst düzeylerle" birlikte hareket eden ilkesiz haydutlar tarafından çalındı. Neden bir Kızılderilinin topraklarını kullanabileceği tek yolun bu kadar küstahça ve açık bir şekilde çalınmasına göz yuman ve onaylayan bir Büro oluşturulsun? Görünüşe göre zengin ve güçlü bir "Sistem"in ortaya çıktığı ve faaliyet gösterdiği bir Büro. Tek bir vaka: White Swan yakınlarında, dokuz tane Kızılderiliye ait seksen dönümlük arazi, Medicine Valley'e akan kendi inşa ettikleri bir hendekten su alıyordu. Tüm bu arazilerde Kızılderili evleri kurulmuştu ve her biri on ila altmış dönüm arasında sulama yapıyordu. Bazıları küçük meyve bahçeleri dikmişti, diğerleri bahçecilik ve tahıl yetiştiriyordu. Yaklaşık on bir yıl önce, Reece B. Brown adlı biri batıdaki Umtouch arazisini düşük bir rakama satın aldı, ilki hendekten su alıyordu. Rezervasyon anlaşmalarıyla ilgili çeşitli davalarla bağlantısı olan Bay Brown, alt sekiz arazideki tüm suyu cüretkarca tahsis etti (?)
ve meyve bahçesi olarak ekilen kendi arazisine yönlendirdi. Temsilci, tahsisi biliyordu. "Hiçbir şey yapmadı--Kızılderililer için. Ben şahsen, Kızılderili Reclamation Service'in Vekil Mühendisinin dikkatini soyguna çektim. Bir "araştırmacı" durumu inceledi. Baktı ve
başka bir şey yapmadı. Kızılderili İşleri Komiserine başvuruldu. Bir
araştırma ve vaatler--başka bir şey değil. İçişleri
Bakanı'nın yardımına başvuruldu. Bir "araştırma" ve daha fazla vaatler--başka bir şey değil. 1913'te Başmüfettiş Carr tarafından Federal Mahkeme'de bu suyun geri kazanılması için dava açıldığı söylendi ve bir soruşturmaya yanıt olarak Yardımcı Kızılderili Komiseri'nden gelen sonraki bir mektupta, bu davanın "beklemede" olduğu belirtildi. Dava hiçbir zaman bu "beklemede" aşamasından öteye geçmedi. Açıkça, "beklemede" olan kordon, esneme ve aşınma özellikleri nedeniyle son derece dikkatli bir şekilde seçilmişti. Kızılderili Bürosu suçta bir taraf mı? Yoksa sadece
Ünlü
milyoner su "müsaderesi"? Şimdiye kadar "araştırmalar" sadece
Hint Bürosu yetkilileri tarafından yürütüldü. Başka bir Ekim Ayı gelmeden önce daha yüksek bir mahkemeye mi başvurulacak?

1916'da bu iğrenç olayın çok ayrıntılı bir açıklaması benim tarafımdan 30.000 kopyalık bir doğu dergisinde şu başlık altında verildi: =Yakimas'a Karşı Devam Eden Suç=. Bu, Bakanlıktan asla tutulmayacak vaatlerin zayıf bir şekilde yenilenmesini sağladı. Wapato Kanalı'ndan gelen su her durumda "gelecek yıl" bu toprakları kaplayacaktı. Birkaç "gelecek yıl" geçti ve bu topraklar hala toz gibi kuruyken, Umtouch tahsisine ekilen meyve bahçeleri gelişti ve çalınan suyla beslenerek getiri sağladı. Diğer sekiz tahsis de iyi ikinci büyüme çöl adaçayı üretiyor. Evler çürümeye yüz tutuyor, çitler bazı durumlarda sürüklenen kum tepeciklerinin altında kayboluyor - eski bir Büronun korkakça, kararsız politikasına uygun bir anıt. Son zamanlarda Departman, Brown'ın Kızılderili suyuna el koyması ve "bekleyen" dava ile ilgili tüm yerel mektupları görmezden geldi, ancak Bostonlu bir hayırsever olan Sayın Cato Sells tarafından kışkırtılıp köşeye sıkıştırıldı ve bir suçu kabul etmese de, o belirli hendekte suyun "azaldığını" kabul etti; ancak gururla Departmanın "bu sezon" Wapato Kanalı veya "gelecek yıl" Medicine Valley veya Toppenish Creek'in depolama sistemiyle topraklara su getirme faaliyetine işaret ediyor. Hayır, daha fazlası! Supt. tarafından bir "soruşturma" daha. Carr ve Federal Bölge Avukatı Francis H. Garrecht, aslında geçen bahar Yakima otel lobisinde gerçekleşti ve burada şunlar bulundu: "Beyaz yerleşimciler ve Kızılderililer arasında Medicine Creek boyunca Su hakları konusunda fikir ayrılıkları ortaya çıktı;" ve "daha önce mahkemeye intikal etmiş davaların tekrar karara bağlanması muhtemel." Daha sonra bir soruşturmaya yanıt olarak Bay Garrecht, bir zaman ve bir yerde Rezervasyon Su Domuzu'na karşı olası bir davada tanıklık etmek üzere birilerinin çağrılabileceğini ima etti.

Tüm bu yorucu yıllar boyunca, ölmemiş olan Kızılderililer, "gelecek yıl su" gibi değersiz ve içi boş vaatlerle desteklendi;
bazılarını, özellikle Luke Wappet'i, sadece hayal kırıklığı ve hem tohum hem de emek kaybıyla karşılaşmak için tekrar tekrar tarla ekmeye yöneltti.
Wappet, Brown Kızılderili hendeğini çalana kadar altmış dönüm ekili araziye sahipti. Geçtiğimiz baharda onu başka bir kaynaktan su getirmeyi umarak bir hendekte çalışırken gördüm, ancak başarısız oldu. Buğday mahsulü eskiden olduğu gibi
soldu ve mahvoldu.

Simon Goudy'nin kırk dönümlük arazisi Wappet bölgesinin hemen doğusunda ve yağmalanan Medicine Valley hendeğinin en uç noktasında yer alıyor.
Goudy'nin bu kuzey kırk dönümü ekili, şimdi çöl
adaçayı ve yabani otlara döndü. Bu arazinin defalarca söz verildiği gibi Wapato Kanalı tarafından kaplanması yerine, çiftliğinin batıdan sulayan doğu hattı boyunca su yolu inşa edildi. Goudy bu "gelecek yıl size su getir" kanalından bir dönümün bile bir kısmını sulayamıyor. Sadece bu değil, kanal setinin güneydeki kırk dönümlük arazisinden atık su için tüm kaçış yollarını tamamen kapattığı, daha önce komşusu olan Kızılderili Simon George tarafından kullanılan, arazisi doğuda ona bitişiktir. Simon George suyunu Goudy'nin yan kanalından alıyordu, bu kanal da kanal tarafından kesilmişti. Kızılderili Hizmetleri tarafından su yolu amacıyla kanal üzerine inşa edilen dayanıksız, yarı boyutlu su kanalı, suyun kanala aktarılmasından birkaç saat sonra bozuldu. Bay George, su kanalını yeniden inşa etmek ve kendi masrafıyla kapasitesini genişletmek zorunda kaldı. Bu gecikme nedeniyle hasar gören mahsullerindeki kaybı önemsiz değildi. [Resim: =SIMON GEORGE, WAPATO KANALI KARŞISINDAKİ HİNT HİZMETİ TARAFINDAN YERLEŞTİRİLEN DEĞERSİZ KANAL OLUĞUNU YENİDEN İNŞA EDİYOR=

Simon Goudy'nin Atık Suyunun Kaçışını Tamamen Engelleyen Kanal Setlerini Gösteriyor]

Goudy'nin yaklaşık dört dönümlük arazisi kanal geçiş hakkı tarafından alındı, toprak çitle çevrili sınırların ötesine bile tahsis edildi ve yüzey o kadar alçaldı ki bataklığa dönüştü ve değersiz hale geldi. Bu geçiş hakkı için Goudy, ne toprak ne de uğradığı hasarlar için tek bir dolar bile almadı.

Goudy'nin tahsisatının ortasından batıdan doğuya doğru uzanan, yalnızca kışın en yoğun kar yağışlarına bağlı olarak su taşıyan küçük bir derenin kuru yatağı var. Wapato Kanalı bu su yolunu tamamen kapatıyor, ancak batıda veya setin yakınında, derenin olası akışının kanala girmesine izin vermek amacıyla bir boşluk bırakılmış. Bu elbette kanalın kuru yatağa boşalmasını ve onu Goudy'nin batı hattından birkaç yüz fit uzakta doldurmasını sağlıyor. Goudy'nin her zaman atık sudan uzak tuttuğu bu eski kuru çöküntü, böylece gerçek bir lagüne, geçilemez hale gelmiş ve zamanla sivrisineklerin ürediği, söğütlerin yetiştiği bir bataklığa dönüşecek. Bay Goudy, güneydeki kırk dönümlük arazisini, 1878'de Bannock ayaklanmasının sonunda Yakima Rezervasyonuna getirilen Paiute savaş esirleri için James H. Wilbur'un gözetiminde Kızılderililer tarafından inşa edilen Paiute Hendeği'nden suluyor. Kaçan Paiute'ler,
hedef Ajan Wilbur tarafından Yakima'lara devredildi ve aradan geçen kırk bir yıl boyunca onlar tarafından rahatsız edilmeden kullanıldı. Bay Goudy, çeyrek asırdan fazla bir süre önce kendi yan hattını inşa etti. Bu yıl, Mayıs ayındaki hayati sulama mevsiminde, üç tane "hendek görevlisi" onu çağırdı ve ana dere yatağından su akmasına rağmen bu kadar miktarda su kullanmamasını emretti. Kızılderili, emre uymayı reddetti. Ona öyle geldi ki, çiftliğinin yarısının suyunun görünüşte desteklenmiş bir hırsız tarafından
talanılması yeterli değildi, ancak Hükümet artık kalan su kaynağını mahvetmeye veya
el koymaya kararlıydı. Tehlike noktasına
ulaşılmıştı ve "kanal destekçileri" daha sonra Goudy yanalında
yokluklarıyla göze çarpıyordu. Belki de "tedarikçiler", daha önceki bir olayda, demiryolu inşaat ekibinin ustabaşı, yol hakkı zararlarının ödenmesinden önce Goudy'nin tarlasına çok fazla girmekte ısrar ederse sağlığının tehlikede olduğunu aniden fark ettiğinde, aynı noktanın yakınında bir Winchester ile öfkeli bir Kızılderilinin
görüntüsünü
almışlardı. [Resim: =SIMON GOUDY, Tahsis Edilen=

On Bir Yıl Önce Medicine Valley Hendeği Soyuldu, Bir Zamanlar 892 Çuval İnce Buğday Hasat Ettiği
Çiftliğinin 40 Dönümü, Şimdi, Kızılderili Bürosu Verimliliği
Sayesinde, Sürüklenen Kumlar ve
İşe Yaramaz Adaçayından Oluşan Bir Çöl
Atığı.]

Belirtildiği gibi, Bay Goudy'nin atık drenajı için bir çıkışı yok ve bunun sonucunda yaklaşık dört dönümlük büyüyen buğday ve yonca
su altında kaldı.
Bunu kanal kıyısını keserek kurtardı, taşan su havalandırma deliğinden
kaçtı. Sezonun başlarında ve sulamadan önce, Bay Goudy'nin isteği üzerine, Kızılderili Hizmet Mühendisi Bay L. M. Holt'un dikkatini Bay Goudy'ye atık akışı için bir çıkış sağlanmamıştı; ve cevap şuydu: "Onun atık su almasını beklemiyoruz." O zamanlar, Paiute su kaynağını kısıtlamaya yönelik bir girişimde bulunulacağı bilinmiyordu.

Böylece, tahsisli Simon Goudy'nin, arazi değerlerinin o bölümde hesaplandığı gibi binlerce dolar zarara uğradığını, sadece dizginsiz bir su hırsızının elinden değil, aynı zamanda Hükümetin Vesayeti altındaki bir kişi olarak kazanılmış haklarında onu korumaya yemin etmiş Büro yetkililerinin elinden de nasıl acı çektiğini görüyoruz. N. P. Demiryolunun White Swan şubesi inşa halindeyken, güneydeki kırk dönümlük arazisi için kendisine patent verilmediğini acı bir şekilde hatırlıyor, o zamanlar bunu bir kasaba alanı olarak görüyordu. Kısa bir süre sonra, kendisine, araziyi önce kendilerine kiralaması şartıyla,
kolayca arzu edilen patenti alabileceklerine dair güvence veren bir "iş adamları" komitesi tarafından karşılandı. Şimdi,
artık bir şehir alanı olarak
gerçekleştirme fırsatı olmadığından, Büro tarafından bir patenti kabul etmesi ve kendi memleketinin tam teşekküllü bir vatandaşı olması için
zorlanıyor.

En önyargılı "Kızılderili düşmanları" bile, Kızılderili Departmanı tarafından Simon Goudy'ye uygulanan muamele için bir bahane bulabilir mi? Ve yine de Goudy'nin Büro yetkililerinin ilahi hoşnutsuzluğunu çektiği ve
kir ve kin nesnesi olarak seçildiği iddiasına renk katacak başka potansiyel gerçekler var. Bu ne kadar inanılmaz görünse de, bu varsayım için gerekçeler var. Goudy'nin yaşadığı küçük rahatsızlıklar ve ayrımcılıklar çok ve çeşitlidir. Ajans
harmancısı, diğerlerinin hepsine bakılana kadar mahsulünü harmanlamayı birden fazla kez reddetti. Geçtiğimiz yıl, yığın sahasından geçti ve tekrar geçti, bu da onu, daha önceki bir olayda olduğu gibi, olası yağmurdan tahılının zarar görmemesi için ek zaman ve para maliyetiyle başka bir makine almaya zorladı.

Ancak Bay Goudy, Kızılderili Hizmetleri'nin bu "anlaşılmaz" yöntemlerinden muzdarip olan tek tahsisli kişi değil. Paiute Hendeği'nde başka Yakima'lar da var. Louis Mann, Goudy yanalının altında iki tane miras kalan seksenlik var ve bu yıl beklenmedik bir sorunla karşılaştı.
Wapato Kanalı, Paiute'ye su taşıyor ve su kullanıcılarına bir ücret kesildi. Ajans, kullanılan suyun beşte birinden fazlasının artık Paiute kaynağından sağlandığını iddia ediyor, ancak daha adil bir tahmin, bunun yarı yarıya olduğunu gösteriyor. Kızılderililer, yalnızca Paiute'lerden her zaman yeterli su aldıklarını, Kızılderili Hizmetleri'nin kırk bir yıllık hendeklerine onların bilgisi veya izni olmadan el koyduğunu ve şimdi ekinleri için yeterli miktarda alamadıkları su için ücret aldıklarını iddia ediyorlar. Kişisel gözlem, Mann lateralinin baş kapısının kilit altında olduğunu, su girişinin çok düşük basınçta olduğunu, ekilen ekinler için yetersiz bir su kaynağı sağladığını ve Departman yetkilileri tarafından kendisinden talep edilen parayla eşit olmadığını; Paiute'nin aşağısında beyazlar tarafından kullanılan yan baş kapısının kilitsiz olduğunu ve aşırı yüksek basınç altında olduğunu, kullanıcılarına kendi su kaynaklarının tam ve sınırsız kontrolünü sağladığını gösteriyor. Herhangi bir adil vatandaş, bir Kızılderiliyi "son on yıldır aynı eski ulumayı" tekrarladığı için suçlayabilir mi? Yukarıdaki gerçeklerle ilgili olarak, kendi kendini açıklayan şu bildirimler bulunmaktadır. =Neekass Kanalı= Paiute Kanalı'dır.
Kullanılan isim, çevredeki ülkeye ait olandır: "atların
bırakıldığı yer."

=PIUTE KANALINDAKİ HİNT SU KULLANICILARI KONSEYDE=

WHITE KUVĞU, WASH., 28 Mayıs 1920.

Bay DON M. CARR:

Bugünkü toplantıda, Reclamation Hizmetinin sularını Neekass Kanalımıza
girmesine Karşı Çıkıyoruz ve Protesto Ediyoruz. Reclamation'ın Neekass Kanalımıza
girmemesine izin verin. Taşkın Suyumuz Biz
Simcoe Deresi'nden gelen bu suyu 41 yıldır kullanıyoruz,
Ve Önceki Kıyı Hakları, Reclamation Hizmeti Gelmeden Önce de vardı.
Kızılderililer bu Simcoe Deresi Suyunu 41 yıldır kullanıyordu,
Şimdi, Haklarımızı Korumanızı istiyoruz.
Bu Reclamation'ı görmekten utanıyoruz.
Mahsullerimizin cehenneme gitmesine izin verin, bu Reclamation Hizmeti ne tür insanlardır,
nereden geliyorlar,
hepsi bizi ezmek için ve mahsullerimizi kurtarmak için ne yapabiliriz,
doğru olanı yapmak için elimizden gelenin en iyisini yapmaya çalışıyoruz,
Washington D. C.'nin Büyük Babamız bizi çiftçiler olarak görmek istiyor, yani biz Kızılderililer
ama 41 yıldır topraklarımızı sulamak için kullandığımız suyumuzdan mahrum etmek istemiyor ve Reclamation Hizmeti
kendi fonlarıyla hendekler inşa etti ve biz
bu konuda tekmelemeyiz, su ücretleri için değerlendirmeleri ödemeye razıyız ama burada Reclamation Hizmeti'ne bir İhtiyati Tedbir Davası açmaktan nefret ediyoruz. Haklarımızı görmenizi ve korumanızı istiyorum, Benim ve komşularımın ekinlerimizi kaybetmemizi istemezsiniz, Çünkü Reclamation Service bu Dünya'da yaşayan tek kişilerdir, Dolarlar için açlar ve
açlıkları giderilmiyor. Burada şiddetle Protesto ediyoruz ve
Hendeğimizin Kapılıp götürülmesini ve cehenneme gitmemizi
ve tabii ki Reclamation Service'in kendi hendeklerini
inşa ettiği ve sulanan Topraklardan değerlendirmeyi toplamanın kendi tek hakları olduğu, ancak 41 yıldır kullandığımız bu Hendek'te değil, herhangi bir Yardımda bulunabilir misiniz? Kendimi
çok kötü hissediyorum, emeklerimi ve tohumlarımı kaybetmekten nefret ediyorum, Haklarımıza
Karışmayı bırakmanızı istiyorum, Reclamation Service bizi
yalnız bıraksın.

Saygılarımla, arkadaşınız

LOUIS MANN,

=Simon Goudy, George Simon, Shepherd Peter ve Guy Howard= bu mektubu Bay Carr'a götürdüler.

* * * * *

L. M. Holt, Yakima, Washington, 16 Temmuz 1920.

Reclamation Service, Yakima, Washington.

Sayın Beyefendi:

1762 W1/2
SW1/4 ve SE1/4 SW1/4 ve SW1/4 SE1/4 35-11-17 numaralı bir bildirim (borç faturası) aldım ve tahsisatlarımın sayısını araştırıyordum ve buldum. Pekala
arkadaşım şimdi benim hatam (anlayışım) şu şekilde. Bu Piute Hendeği'nde 41 yıldır su kullanıcısıyım ve siz bu hendeğe benim iznim olmadan
suyunuzu sokuyorsunuz ve hendekteki
ihaleleriniz beni kendi suyumdan rahatsız ediyor ve ofisinizde kimin bu kadar beyaz olduğunu ve bu dünyada suya ilişkin Öncelikli Kıyı Haklarının ne olduğunu
anlamadığını merak ediyorum. Ben doğru olanı yapmak isteyen bir adamım, çiftçilik işimde birini yenmek için
beklemiyorum. Bay Holt, bu yazıda sizinle konuştuğumu düşünüyorsunuz
bugün size bunu yazarken delirmiş değilim. Bana bu değerlendirmeyi kimin yaptığını ve 80,00 dolar faturalandırdığını bilmek istiyorum. O hendek, Kızılderililere ilk tahsis yapılmadan önce inşa edildi ve bu iki tahsiste suyumun Öncelikli Kıyı Haklarına sahip bir adam olarak, çalışanlarınızın bana bir borcu olan
bu suyun sahibi bir adam olarak zihnimde yanılıyor muyum? Kendi suyum için bana ödeme yapmamı mı sağlayacaksınız? Öncelikli Kıyı Haklarımı gasp etme hakkınız olduğunu mu düşünüyorsunuz? Şimdi soru şu, gücünüz beni uygun gördüğünüz şekilde ezme hakkına sahip mi? Çok
zeki olmak istemiyorum, hükümet fonlarıyla
hedefler inşa ettiğiniz veya inşa ettiğiniz yerleri biliyorum, arazilere
değerlendirme ücretlerini koyma konusunda tek hakkınız var ve ben ödemeye razıyım, ancak
41 yıldır bu suyu kullandığım yerde, ölü Kızılderililere ait olan
Hint hendeğini kurduğunuzu düşünmeyin. Dikkat edin
adam! Toprak ve su her zaman burada ama ben her zaman burada değilim. Tıpkı evime gittiğinizde gördüğünüz küçük oğlum gibi. Küçük çocuk dün saat 1'de gömüldü.
M. ve hepimiz ölmek için, ve tabii ki hepimizin istediği
para. Ama nerede olduğumuza bir bakalım, bazen
şehre vardığımda ofisinizi arayacağım. Ben doğmadan önce toprak ve
su ve sonra da sizin Reclamation
hizmetiniz gelmeden önce ben. Çok beyaz ve çok zeki olmayın.
Bu Piute Hendeği boyunca ilk su kullanıcısı olduğumu kabul edin. James H.
Wilbur Ajan olduğunda ve ayrılırken ellerimi sıkıyordu ve
bana veda ediyordu ve o zaman bana "Hendek'e iyi bak, senin oğlum, bana o Hendek'in Piuteler için yapıldığını söyledi, ama Piuteler kaçtı ve şimdi senin, o su sana para ve geçimini sağlayacak," dedi ve o zamandan beri o Hendek'i ve suyu kullanıyoruz ve
Tedbir Davası'nın davasını bize bırakmayı mı tercih edersiniz? Ben o iki Bahçenin Kiracısı değilim, 41 yıldır
arazinin ve suyun sahibiyim. Aptalca bir
konuşma yazmıyorum. Ciddiyim, elbette bir Kızılderiliyim ve olmakla
aynıyım ve Geri Kalanlar da aynı ve ben de aynı şekilde öleceğim. Hiçbir fark yok
Haklarım hakkında konuşuyorum.

Çok içtenlikle dostunuz,

LOUIS MANN, R. 4, Box 233.

* * * * *

Yakima, Washington, 22 Temmuz 1920.

Sevgili McWhorter Beyaz Kardeşim: Henüz iyi hissetmiyorum.

Zavallı Ailemdeki En Sevgili Çocuğumu unutamıyorum, ailemdeki herkes tarafından
sevilen ve bu Sevgili Oğlumun kaybı için Ağıtları atlatmam biraz zaman alacak.
Kendimin de Öleceğimi biliyorum ama buna engel olamıyorum, sevgili beyaz kardeşim. Elbette hepimiz bu Dünya'da Ölmek zorundayız ve bu dünyada dürüst olursak bizden önce
giden sevdiklerimizle karşılaşabiliriz. iyi kardeş dün eski çiftliğime F. J. MAPES'i görmeye gitmiştim ve baş kapımda sulama suyu olmadığını gördüm ve merak ediyorum, bu dünyadaki herhangi bir adam 80 dönümü 1 inç x 18 inç suyla sulayabilir mi,
şimdi bana en kirli hileyi yaptılar,
Reclamation Service kıyafeti. Bu Hizmette kimin olduğunu umursamıyorum
elbette onlar beyaz insanların açlıktan öldüğü eski dünyadan geliyorlar, okuduğum gazetelerden anladığım bu. Şimdi
Uyuyan Kızılderili olsaydım oradaki tüm ekinlerimi
hepsini kaybederdim, ama komşularım benim arazimden su taşıyor
ve eğer tuttuğum adam belki de su çalmak için bu bizim kendi suyumuz ve
Reclamation Service Hilelerini kullanmanın bu korkunç utanç verici yolu, beni
MEDENİYET ETMEK İÇİN. Aman Tanrım, Ne Beyaz Adamın Kararları. Çok yakında beni ezecek ve beni Vatandaşlığa
getirmenin Doğru yolu nedir? Önce bana öğretin çalmak için mi? Hayatımda hiç sevmediğim
iyi kardeş Hiçbir adam beni bu şekilde uygarlaştıramaz, kötü
beyazlar bir kurt korkunç açken geyiği kovalamak için bir araya geldi, bu şeyleri inceliyordum ve komşumun ekinlerinden biri orada cehenneme gitti
benim yerime bitişik olan, o Bay GUY HOWARD o bir Kızılderili. Keşke benimle oraya bir yolculuk yapıp o GUY HOWARD Ekinlerini görsen ve bir fotoğrafını çeksen, Reclamation Service'in bu Kızılderili ile yaptığı işin ne kadar da Lanet Güzel bir parçası,
Önceden para olmadığı için adamın ekinlerini aç bırak, Reclamation Service ise suç işledi ve sularını bizim
iznimiz olmadan hendeğimize soktu. Piute Hendeği, Oregon'dan Malhiuer'den Ajan JAMES H. WILBUR tarafından buraya getirilen Piute Kızılderilileri için Kızılderili parasıyla ve Yakima Kızılderililerimizden bazılarının takımlar ve vagonlarla yardımlarıyla inşa edildi. Unuttum
şimdi, belki yaşlı adam Peter Klickitat o yolculuktaydı, peki
kardeşim bu Reclamation Hizmetinde Lanet Beyaz Hükümdarlara ve bu Hizmette Kirli Kalp Hilelerine, bu
Hükümet Bu Su Lordları Bu Hizmetteyken Siyahla Cilalanır, şimdi kardeşim Eğer benimle gelecek Pazar günü gelmeye vaktin olsaydı, sabah çıkan ilk arabayla
benim yerime gelirdin ve
benim yerimden bir hack sürüşüyle ​​oraya gidip akşam geri dönerdik.

Ben Seninim Gerçekten Kardeşim

LOUIS MANN.

* * * * *

[İllüstrasyon: =HUM ISHUMA--Okanoganlar'ın "Sabah Güvercini"=

COGEWEA'nın Yazarı, Büyük Montana Sığır Çiftliği'nin Yayımlanmamış El Yazması Romanı

Fotoğraf ve Telif Hakkı J. W. Langdon, 1915]

* * * * *

=Uluyan Kurt=: "Çatallı Dilli Recbe-Brown'ın giriştiği bu 'Lo İşi' nedir? 'İlacı' aniden alevlenen; 'Ulusun Koğuşlarını' engelsizce soyabilen; dul ve yetimden son wampum boncuğunu, son lokmalarını alan; Kızılderilinin başını ateş suyuyla bulandıran ve sonra tek battaniyesini ve gömleğini çalan, onu kabilesinin önünde çıplak bırakan.

"Bu Wampum Locası'nın Miller'ı kimdir? bu değirmenci, ekmek yerine cahil Kızılderilileri öğütüyor; bir zamanlar Ajans'ta hesap yapan ama şimdi kendi türünden bir Bankacı için wampum sayan.

"Bu Değersiz Adam kim, Yağlı? Chu-chu arabasını aptal Yakimalara Çift Fiyata satan. Bu utanmaz ve onursuz adamlar kim?"

* * * * *

=Growlin' Bear=: "Forked Tongue'lu ve Wampum Lodge'lu tarafından girişilen bu Lo(est) İş, Kızılderili'yi aldatıyor, topraklarını ve suyunu çalıyor. Onlar =Lal-a-wish=: kurtlar parçalayıp parçalıyor,
soyuyor ve çalıyor, cahil, sarhoş, cesur ve emekle yıpranmış dul kadını engelsizce yağmalıyor, yetim babadan son sıyrık parçasını alıyorlar. İhtiyaç ve sefalet! Açlık ve çıplaklık onların yarattığı
izi takip ediyor.

"Ain't-Worth-a-Dam, Oily, tuzaktan gelen bir çakaldır, Forked Tongue ve Grindin' Miller'ın ardından gizlice içeri giriyor, kurbanları Lo'nun bıraktığı son kemiği atlatmaları için işaret veriyorlar.

"Bu nasıl oldu? Growlin' Bear bilmiyor; Kızılderili bilmiyor.
Belki Kızılderili Bürosu biliyor, Belki Ajans biliyor! Belki Yakima'nın
Pis Avukatı
bilebilir. Washington, D.'den kör konuşma telgrafı.
C.--Yakima--Toppenish--her yerde. =Hristiyan Shooyahpo= Pagan Kızılderili için
fazla çarpık-zeki. Ugh! Koku kötü."

* * * * *

Bir ahlaksız satış temsilcisinin cahil, çocuksu Yakimas'tan bir otomobilin normal sabit fiyatının 500$ üzerinde soygun komisyonu almasını mümkün kılan belirli bir Avukat,
bir kimyager olmalıydı. O kadar iyi bir "karıştırıcı" ki; dua ediyor ve çalıyor, çalıyor ve dua ediyor; hepsini aynı kapta karıştırıyor. Şekellerin toplanabileceği bu kolay zenginlik kanalını sağladığı için Providence'a minnettarım, bu çatal dilli, iki yetenekli Diyakoz, bir karabuğday tanesi gibi, hangi açıdan bakılırsa bakılsın bir yüz sunuyor, Rab'be düzenli olarak onda bir ödüyor. Şüphesiz bu tamamen meşru ve doğrudur, aksi takdirde Kilise tarafından hoş görülmezdi, ancak dünyevi düşünceli olanların bir kısmına bunun geleneksel dar ve düz yola uygun olmadığı geliyor. "Growlin' Bear", beyaz adamın Tanrısı böyle bir anlaşmanın ortağıysa, kendi defterlerini tutması ve son toplamada tetikte olması gerektiği, aksi takdirde Diyakoz Avukat'ın kesinlikle "kulaklarını" tırmalayacağı görüşünde. Ancak ilkel ve eğitimsiz "Growlin' Bear" hala pantolon paçasına ve mokasenlerine yapışıyor. Daha yüksek medeniyeti anlaması beklenmiyor. Bir Kızılderili, "üstün" ırk tarafından derisi yüzülmeyecekse ne işe yarar?

* * * * *

Geçtiğimiz kış üç genç kız Yakima Ajansı okulundan firar etti.
İkisi eve ulaştı, ebeveynleri Rezervasyonun uzak bir yerinde ikamet eden diğeri, White Swan yakınlarında soğuktan ve soğuktan öldü. İddiaya göre, Ajans kaçakları bulmak için yeterli bir girişimde bulunmadı ve kayıp çocuğun ebeveynleri onun okulda olduğunu
zannetti. İki hafta sonra cesedi saksağanlar tarafından gözleri oyulmuş halde bulundu. Bir soruşturma oldu mu?--bir soruşturma? Eğer olduysa, bunu kim
duydu? Hikaye yalnızca Kızılderili kanallarından sızdı.
Kızılderili Ajansı verimliliği ve özeni! Kızılderili Bürokrasisi! Ölü bir Kızılderili
çocuğu ve ziyafetleri için daha şişman leş kuşları.

* * * * *

Eğer "beceriksiz" Kızılderilinin Büro tarafından bu kadar iyi bakıldığı (?) bu hayatta zor bir hayatı varsa, onun durumu Mutlu Öte'de nasıl olabilir?--hem Kızılderili Ajanları hem de pirelerin olmadığı bir toprak.

* * * * *

Yakima'daki Yüksek Mahkeme'de yakın zamanda ilginç ama acıklı bir sahne canlandırıldı. Genç bir Kızılderili olan Sahpamequick Twatentush, küçük oğluna ölüm büyüsü yapan "kötü" bir şifacı olan Sheowit'i öldürdüğü için hayatıyla yargılanıyordu. Çocuğu tedavi etmek için çağrılan iki şifacı kadın tarafından, adam kötü büyüsünü kaldırmadığı sürece yardım edemeyecekleri söylenince, sıkıntılı baba Sheowit'i kurtarmaya gelmesi için yalvarmak üzere yirmi mil at sırtında gitti. Şifacı
reddetti ve bir görgü tanığının ve sanığın kendisinin ifadesine göre, babanın üzüntüsüyle alay etti ve
çocuğunun bedenine kötü bir ruh gönderdiğini ve öleceğini söyledi.
Öfkeyle haykırdı: "Ben güçlü bir adamım! Sürekli birini öldürmek istiyorum!
Çocuğunu öldürdüm ve seni öldüreceğim!" Bunun üzerine
battaniyesinin altından bir balta çıkardı ve genç adama
vurmaya çalıştı; genç adam kaçıp geri çekildi. Öfkeli şifacı
onu takip etti ve baltayla bir veya iki kez vurdu. Tam o sırada
Kızılderili tabancasını çekti ve saldırganı öldürdü. Şifacı
kötü bir üne sahipti, iki veya daha fazla adamı öldürmüştü. Suçlarından biri için
hapishanede bir süre yatmıştı. Duruşma sırasında, Yakimaların felsefesiyle ilgili birçok
ilginç nokta
ortaya çıkarıldı. Söylemeye gerek yok ki, halkın sempatisi davalının yanındaydı, davada kabile kostümüyle stoacı bir şekilde oturdu. Jürinin suçsuz kararı vermesi sadece on dakika sürdü.
Kendini savunma dışında, Sheowit'in canına kıyan genç adam, kabilesinin eski bir
yasasına uymuştu.
Duruşmaya katılanlardan biri, bu
yazılı olmayan Yakima tamanwit'in beyazlar arasındaki bazı şarlatan tıp doktorlarına karşı
uygulanmasının iyi bir amaca hizmet edebileceğini öne sürdü.

* * * * *

Şifacıların güçlerine dair yaygın inancın bir yan ışığı olarak, aşağıdaki bildiri verilmiştir.

Bay L. V. McWhorter, 10 Temmuz 1920.

Beyaz Kardeşim:

Tanrı'nın isteğiyle bu dünyada kısa bir süre yaşayacaktım ve
sevimli küçük oğlum Senatör Leo'yu kaybetmek üzereyim. Konuşurken korkunç zamanlar geçiriyor, Kızılderili Doktorların sözlerini tekrarlıyor
ve bu konu beni neredeyse delirtiyordu ve eğer dinim olmasaydı silahımı alıp kötü Kızılderili Doktorları öldürürdüm,
ama Yüce Tanrım benim tarafımda ve küçük oğlumun ruhunu kurtaracak,
ama tabii ki beden çürümeye ve bozulmaya gömülecek
ve dinim bana şunu söylüyor: Öldürmeyeceksin ve ben onu kurtarmak için
elimden geleni yaptım, ama beyaz adam doktor çocuğu iyileştiremiyor çünkü çocuk beyaz adamın inanmadığı bir Kızılderili doktoru hasta etmişti, ama Kızılderililerin yollarını anladığınız kadarıyla bu doğru.
Yaşlı Tom kötü bir adam. Kaynanam ve bir küçük çocuğumu benim için öldürdü. Küçük sevgili oğlum için bir tedavi bulmak için daha fazla bir şey yapamam. Dün orada Rahip vardı, küçük çocuğa kutsama ve kutsal ölsün diye kutsal yağ sürüyordu. Hintli doktorlar bugün sağda solda bizi öldürüyorlar. Bu yalan değil ve küçük oğlun ne kadar yaşayacağını bilmiyorum ve gidecek. Bazen baygınlık geçiriyor ve bunların hepsi benim kardeşim.

Hasta çocuk dört gün sonra öldü.

* * * * *

Yakima Rezervasyonunda =Shakerism= laneti aşağıdakilerde iyi bir şekilde gösterilmiştir. Hapsedilmiş genç bir evli kadın, üç gün ve gece boyunca "rahiplerden" veya "vaizlerden" biri tarafından gürültülü büyüler ve çanların çalınmasıyla "tedavi edildi" ve birçok "yardımcı" tarafından desteklendi.
Bu sürenin sonunda zavallı hasta ölümle serbest bırakıldı. Bunu düşünün ve White Swan'da şu anda kurulan Misyona manevi ve maddi yardımınızı verin.

* * * * *

Tepee Derneği, Yakima Rezervasyonunda kurulan =Misyon='dan tamamen farklı ve ayrı, kendi başına bir kuruluştur.
=Tepee=, Misyon ve benzer kuruluşlarla birlikte Kızılderilinin yükselmesi ve haklarının daha özgürce tanınması için birlikte çalışacaktır. Gelecek Kızılderili sadece eğitimle hayatta daha yüksek bir seviyeye hazırlanmakla kalmamalı, aynı zamanda halk da onun ihtiyaçları ve Kızılderilinin Kızılderili Bürosu'nun mantıksız ayak oyunlarından kurtarılıncaya kadar bir insan olamayacağı gerçeği konusunda aydınlatılmalıdır. Bu kuruluş yeniden yapılandırılmalı veya tahttan indirilmelidir.

NOT-- =Tepee=, halkının haklarının daha iyi tanınması için mücadele etme konusundaki orijinal ilan edilmiş ilkesine geri dönecek mi? Yoksa yakın zamanda belirlenen vasatlığın daha az engebeli yolunu mu izleyecek? Gerçek savaşçı düşman silahlarının ilk sesinde topuklarını asla göstermez.

* * * * *

Tipi Order of America, Planting Moon sırasında Tacoma'da (Tahoma) yeni bir Konsey açtı.
30 kurucu üyeyle başladı, bunların çoğu I. O. R. M. ile özdeşleşmişti.

* * * * *

"HALKIMI GİDİN!" Wassaja.

* * * * *

Tipi Order'ın Yakima Konseyi büyük bir pow-wow ve
atış planlıyor. Buffalo Ben, Konsey'in Silah Savaşçıları Şefi ve kil güvercin atışında yüksek puanlar aldı. İnsani bir bakış açısından, kil kuşun tüm sporlarda yaşayan kurbanın yerine geçmemesi üzücü.

* * * * *

TIPI ORDER OF AMERICA nedir?

* * * * *

Washington'daki Wapato'daki Amerikan Ticaret Bankası, Kızılderililerin ticari niteliklerden yoksun olduğu yönündeki
sık tekrarlanan iddiada kızgın bir çividir.

Tarihte ilk kez insancıl çalışma, Yakima County Humane Society'nin çabalarıyla Yakimas'a ulaştı. Son zamanlarda iki görevlisi, Ajans yakınlarındaki "Ten Cent
Corral"da vahşi atların toplanmasına katıldı ve orada bazı hayvanların üç veya dört gün boyunca yiyecek veya su olmadan bağlı tutularak "kırıldığını" gördüler. Kızılderililere bunun
izin
verilemeyeceği, hiçbir koşulda bir hayvanın 24 saatten fazla bu şekilde
alıkonulmaması gerektiği
açıklandı. Sadece bir veya iki istisna dışında uyarı nazik bir şekilde karşılandı ve Kızılderililerin çoğu onaylarını dile getirdi. Genç tayların çiğnendiği ve sakatlandığı, çoğu zaman hemen öldürüldüğü damgalama ağılının vahşeti de denetlendi. İşin bu kısmı, melez bir Gönüllü Memur olan Bay Simon Goudy'ye düştü. Burada bir miktar sürtüşme yaşandı ve söylendiğine göre, bir Kızılderili heyeti, Müdürlerine şikayette bulundu ve bunun sonucu, Hayvanları Koruma Derneği'nin Ajans tarafından herhangi bir resmi eylem bildirimi almamış olmasından başka bilinmiyor. Daha sonra, toplumun Yakimalar arasında insani eğitimi teşvik etme isteğini belirten bir iletişime yanıt olarak, Supt. Carr koşulsuz onayını ifade etti ve emrindeki kaynaklar dahilinde harekete destek vereceğine söz verdi. Böylece yol açılmış oldu ve uygun şekilde ele alınırsa, Yakima toplamasının birçok korkunç özelliği ortadan kalkacak.

* * * * *

Yakima Hayvanları Koruma Derneği'nin saflarında Yakima Rezervasyonunda insani yasaları uygulamaya yardımcı olan ve halkına hayvanlara karşı şefkat yollarını öğreten iki Kızılderili Gönüllü Görevlisi bulunuyor. Kuzeybatıdaki bu alana giren ilk ırkları olan bu eylemlerinin kendi kabile üyeleri arasında faydalı bir etkisi olması kaçınılmaz. Yakima'dan başka bir yerde "vahşi" arayın.

* * * * *

Tacoma, Washington'dan Amerikan Hayvanları Koruma Derneği'nin Saha Çalışanı Bayan Jennie R. Nichols, Rose Moon sırasında Wisconsin, Madison'daki Ulusal Ebeveyn-Öğretmenler Derneği'ne katıldı. Bayan Nichols'un bu kurumla on
günlük çalışmasının sonucu şu şekilde özetlenebilir: Meclis'te yoğun ilgi
çekilen bir konuşma. 100.000 eğitimciden oluşan bu büyük kurumu insancıl eğitimin
arkasına yerleştiren bir karar çıkarmak. Bu Eğitim Bakanlığı'ndaki bir Yöneticiler Kurulu, Bayan Nichols, başkan. Derneğin yeni seçilen Başkanı, bu yeni Ayrılışa destek sözü verdi ve böyle bir eğitimin birçok suçun ortadan kaldırılması ve genel olarak daha iyi bir vatandaşlık anlamına geldiğinin farkındaydı. Bayan Nichols'un Amerika Birleşik Devletleri'ndeki en aktif saha insancıl çalışanı olarak akreditasyonu, büyük Madison Kongresi'ndeki yorulmak bilmez çabalarının başarısıyla doğrulandı ve Washington Eyalet Ebeveyn-Öğretmenler Derneği Başkanı Bayan C. A. Varney tarafından sadakatle desteklendi.

Her geçen yıl Kızılderili çocukları devlet okullarımıza daha fazla katıldıkları için, insancıl eğitimin bu yeni özelliğinin İlk Amerikalıların gençlerinin zihinleri üzerinde etkili bir etkisi olması kaçınılmazdır.

* * * * *

Okanogan ülkesindeki kayalık bir çöl dağında, sudan uzakta, bir ayağı hükümet tuzağının paslı çenelerine kenetlenmiş buruşmuş bir çakal yatıyor. Üçlü kancalı zinciri, adaçayı çalılığına tutturulmuş, gergin ve bükülmüş, hayvanın ölüm serbest bırakılmadan önce verdiği korkunç mücadeleleri kanıtlıyor. Yaz ortasında tuzağa düşen o çakalın çektiği acıyı hayal etmek bile mümkün değil, çünkü cehennem gibi kavurucu bir güneşin kavurucu ışınları
üzerine
vuruyordu. Elbette bazı yırtıcı hayvanlara karşı bir yok etme savaşı haklı görülebilir, ancak modern tuzak kurma yöntemlerinden
daha vahşi bir şey yoktur. Buna rağmen, doğa bilimci Dr. William T. Hornaday'in bu vahşice takip etme eyleminin İzciler tarafından üstlenilmesini savunması gibi şaşırtıcı bir manzarayla karşı karşıyayız; ve bu öneri o güzel organizasyonun yönetim kurulu tarafından onaylandı. Tanrı insanı ve
her türlü hayvan yaşamını yarattı, ancak çelik tuzağı o yaratmadı.

* * * * *

Yakima nehri üzerindeki Top-tut'ta, şimdi Prosser olarak bilinen yerde bu yıl somon balığı avı alışılmadık şekilde fazlaydı. 1855 Antlaşması uyarınca, bu eski balıkçılık alanlarında balık tutma hakkı Kızılderililere güvence altına alınmış gibi görünüyor, ancak bir Eyalet yasası araya giriyor ve yetkililer, Yakimas'a, en sevdikleri yiyecek olan bu balıktan kışlık bir tedarik için belirli sayıda gün
verdi. Balık hem kurutuluyor hem de tuzlanıyor. Bir sonraki yasama meclisinin, Yakimas'a, başlangıçta Speelyi tarafından onlar için özel olarak inşa edilen Top-tut'ta balık tutma hakkını geri vereceği umulmaktadır.

Kadın Kulüpleri Eyalet Federasyonu, Haziran 1920'de Washington, Wenatchee'de bir toplantı yaparak, gelecek yasama meclisinden, Yakimas'ın somon
mevsimi boyunca bundan sonra Top-tut'ta rahatsız edilmeden balık tutmasına izin verecek bir önlem
çıkartmasını talep eden kararları oybirliğiyle kabul etti. * * * * *

Yakima Şehir Komisyonu tarafından yakın zamanda çıkarılan bir yönetmeliğe göre,
gece çöktükten sonra şirket sınırları içinde hiçbir köpek havlamayacak, hiçbir inek böğürmeyecek ve horoz ötmeyecek, 100 doları aşmayan bir para cezası ve olası bir hapis cezasıyla karşı karşıya kalacak. Bir sonraki mantıklı hareket, bebeklerin havlamasına ve kızıl göğüslü robin'in erken ilahilerine karşı bir tamanawit
yasa koymaktır. Kedi tom'un tatlı uluması, açık susturucunun müzikal mırıltısı ve düz araba tekerleğinin ritmik zili şehir sakinleri için
yeterince senfonidir.

* * * * *

BUNLARA BAKMANIN BİR YOLU

Bu yıl hasat mevsiminde Yakima Rezervasyonunda yardım son derece nadirdi. Bir çiftçi Wapato'ya geldi ve bir havuz odasına girdiğinde iki genç Kızılderilinin hayatı kolaya kaçtığını gördü. Onlara yaklaştı,
iş isteyip istemediklerini sordu, eğer birkaç gün ona yardım ederlerse onlara yüklü ücretler teklif etti. Kızılderililer bakıştılar ve içlerinden biri konuştu:
"Hayır! Siz beyazlar buraya geldiniz, sizi istemedik. Bütün bu işi, bütün bu sıkıntıyı siz yaptınız.
İşi kendiniz yapabilirsiniz; bu sizin işiniz."

* * * * *

"=Bunu kardeşlerimin en önemsizlerinden birine yaptığınız sürece,
bana yapmış oldunuz." (Matta 25-40.)

Ancak Matthew, James gibi, Üstadın sözlerini Kolomb'un Amerika'yı keşfetmesinden çok önce, Kızılderilinin düşünülmesinden, hatta
icat edilmesinden önce yazıyordu.

* * * * *

YILANIN SÜSLÜ İZİ

En sevilen dolandırıcılık yöntemlerinden biri, Kızılderilileri nadiren veya hiç geri ödenmeyecek bir ipotekle bir arsayı ipotek altına almaya kandırmak ve böylece araziyi haciz yoluyla elde etmektir. Aşağıdakiler, mali tetikçinin bu "takip etme" biçimine dair bir ipucu veriyor.

TOPPENISH MERKEZ BANKASI

Bayan Lucy James Toppenish, Washington, 2 Temmuz 1920.

Harrah, Washington.

Sayın Bayanım:

Harrah yakınlarındaki 27-11-18 numaralı bölümdeki arsanıza Patent Ücreti aldığınızı ve kaydettiğinizi fark ettim ve bu bağlamda, mülk üzerinde borç para almak veya onu satmak isterseniz, sizinle uygun olan herhangi bir zamanda konuşmaktan memnuniyet duyarız.

Uygun faiz oranlarıyla ve hızlı hizmetle üç veya beş yıl boyunca uygun çiftlik kredileri verme konumundayız.

Size hizmet etme fırsatını bekliyorum,

Saygılarımla,

H. B. MILLER, Kasiyer.

Bayan James'in tapusu 29 Haziran 1920'de kayda alındı. "Arkadaşı" mali yardım teklifinde
zaman kaybetmedi (?). Kötü entrika. Bay H.
M. Gilbert, Toppenish Merkez Bankası'nın Başkanıdır.

* * * * *

"Beyaz adam bu hayatta alabileceği kadar suyu alsın, çünkü
çok sıcak ve kurak bir yere gidiyor."--=Louis Mann= Yakimas'a Karşı Suçun Devamında.

* * * * *

"Su Hayattır. =Tahoma=, =Büyük Beyaz Dağ! suyun kaynağı.
Öldüğümde, Dünya bedenime bakacak."

=Şef Sluskin=, Yakima.

* * * * *

GÖZETÇİ, GECEDEN NE OLDU?

Sayın Cato Sells yakın zamanda Yakima Kızılderili Rezervasyonunu ziyaret etti
görünüşte Kızılderililerin çıkarları için, ancak öğrenilebildiği kadarıyla
hiçbir Kızılderiliye danışılmadı, hiçbir kabile üyesi konseye davet edilmedi, hiç kimsenin
çok sayıda haklı şikayetini dile getirmesine izin verilmedi. Hiç kimse onun gelişini bilmedi ve çok azı
gidişini öğrendi ve bunu da birkaç dost canlısı beyaz sayesinde öğrendi. Belki de
Komiserin Kızıl Koğuşlarına ayıracak zamanı yoktu.
Yetkililer ve Kızılderili topraklarındaki spekülatörlerle ziyafetler kaçınılmazdı.
Toppenish'te birkaç Yakima, yabancının personeli hakkında bilgilendirildi
bir gözlemcinin yorumladığı gibi, kendisi ve "eskortları" veya "korumaları"
Ajans arabasına binip hızla götürülürken. Kabile üyelerinden biri haykırdı:

"Bu ne anlama geliyor? Komiserimiz neden bunu yapıyor? Ben onun =komiserimiz= olduğunu, =bize= bakmak için olduğunu sanıyordum. O
neden
burada? Ne yapıyor? Yanındaki adamlardan bazılarını tanıyorum. Onların kim olduğunu, Kızılderililere ne yaptıklarını biliyorum. Bay Sells'e nasıl muamele gördüğümüz, nasıl soyulduğumuz hakkında bir şeyler söylemek istiyoruz, ancak Bay Carr onu bizden uzak tutuyor. Bu neden? Bay Sells'in nesi var."

Bay Cato Sells'in bu eğitimsiz Yakima'ya gidişatını açıklamasına izin verin.

Ajans'ta kendisine bin dolar borcu olan bir Kızılderilinin buğday ürününü biçmeden önce tahıl çuvalları satın almak için elli dolar borç almaya zorlanması durumunda "Danimarka'da çürümüş bir şeyler" vardır.

* * * * *

"=Kızılderili Olmak Cehennemdir!=" Yakima tahsislisinin, hükümet taraklarından biri tarafından
yerle bir edilip yıkılmış, yırtık domuz çitini ve harap olmuş bahçesini üzgün bir şekilde incelerken yaptığı pişmanlık dolu kendi kendine teşhisti.
Kamu yolunda muhtemelen güvenli olmayan bir köprü bulan ekip, Kızılderiliye danışmadan veya ondan izin almadan çitini açmış,
çok tonlu makineyle mülküne girmiş, bahçesinin bir kısmını
yok ederek, çiti kırık bırakarak domuzlarının serbestçe dağılmasına izin vermişti. Kızılderili, bu olaydan saatler sonra, domuzlarını otoyolda dolaşırken bulana kadar haberdar değildi.
Tarak ekibiyle konuşulduğunda, Kızılderili Çiftçiye yönlendirildi.
Bu yetkiliye yaklaşıldığında, Ajans Müdürüne yönlendirildi. Bu değerli kişiye başvurulduğunda, "bu konuda hiçbir şey bilmediği" bildirildi. Ve yine de Kızılderiliden kanunlara uyan biri olması, Bayrağa ve Hükümete sevgi ve saygı göstermesi, kendisini kesen eli yalaması beklenir. Kesinlikle "Kızılderili olmak cehennemdir."

* * * * *

O KERESTE FABRİKASI

Yakima Kızılderili Rezervasyonunda üç milyon dolardan fazla değerinde kereste var ve yine de Yakimalar bu serveti yerel veya ticari olarak kullanmanın bir yoluna sahip değiller. İnşaat malzemesi yerel satıcılardan yüksek maliyetle
sağlanmalı. Hükümet tarafından antlaşma hükümlerine uygun olarak inşa edilen kereste fabrikası, Kızılderililerin beyanına göre çeyrek asırdan fazla bir süre önce "çok şüpheli koşullar altında" yandı ve
hiçbir zaman yenisi yapılmadı. 26 Nisan 1909 tarihli bir tarihte, Kızılderili Ofisi Baş Katibi Bay C. F. Hauke, bir soruşturmaya yanıt olarak Louis Mann'a şöyle yazdı: "Kereste fabrikası erken bir tarihte faaliyete geçecek şekilde hazırlanacak." Bu "siyah ve beyaz" vaadi yerine getirmek için hiçbir zaman bir hamle yapılmadı. O zamanlar Departmanın, kabile üyelerinin belirsiz milyonlar tutarında yağmalanmasına izin verecek Yakima imzalarını güvence altına almak için aşırı endişeli olduğu hatırlanacaktır. İmzalar gelmedi ve kereste fabrikası vaadinin bir başka Kızılderili Bürosu uydurması olduğu ortaya çıktı.

* * * * *

Bu, bu sezon Olimpiyat Dağları'ndaki gezisinde Mountaineer Kulübü'ne hizmet eden Baş Paketleyici Anderson'ın gözetiminde Paket Trenine eşlik etmeyi
reddeden Yakima Kızılderililerinin itibarına hizmet etmelidir. Anderson, geçen yıl Tahoma turunda Kulüp için üç veya dört Yakima ve atlarıyla birlikte paket yaptı. Genellikle sert at ustaları olarak kabul edilen Kızılderililer, Anderson'un dik ve engebeli patikaların uzun kısımlarını aşırı yükleme ve sürme
şeklinden bıktılar, çoğu zaman on yedi saat boyunca yiyecek veya dinlenme olmadan geçirdiler. Atlar,
çirkin ve yaralı sırtlarıyla, nalın yığınlarının altında sendeleyerek,
yıpranmış ve nallanmamış ayaklarından kanla kırmızı bir yol bırakarak.
Vaizlerin, profesörlerin ve öğretmenlerin kişisel eşyaları da bu paketlere dahil edildi. Kulübün önceki bir gezisinde, Anderson'ın paketleyicileri isyan etti.
Dağcılar, yıllık paket trenine karşı bu acımasız muamelesi nedeniyle kıskanılmayacak bir ün kazanıyor. Washington Eyaleti İnsanlık Bürosu neden bu kanunsuz insancıl yasalara karşı saygısızlığa karışmasın?

YAZANIN NOTLARI:

Kalın yazılmış metin eşittir işaretleriyle çevrelenmiştir: =bold=.

İtalik yazılmış metin alt çizgilerle çevrelenmiştir: _italik_.

Açık tipografik hatalar aşağıdaki şekilde düzeltildi:

Sayfa 3: expalnation, explain olarak değiştirildi
malined, maligned olarak değiştirildi
summarly, summarily olarak değiştirildi
gally, galley olarak değiştirildi
volumnous, voluminous olarak değiştirildi
oftimes, ofttimes olarak değiştirildi
potage, pottage olarak değiştirildi
Sayfa 4: imbittered, embittered olarak değiştirildi
Sayfa 5: consumation, consummation olarak değiştirildi
wonton, wanton olarak değiştirildi
connivence, connivance olarak değiştirildi
on, one olarak değiştirildi
into, in two olarak değiştirildi
Sayfa 6: leassors, leasers olarak değiştirildi
Man, Mann olarak değiştirildi
refered, refered olarak değiştirildi
redown, redound olarak değiştirildi
Sayfa 7: Appropose, Apropos olarak değiştirildi
refered, refered olarak değiştirildi
grabbe, grab olarak değiştirildi
couds, cloud olarak değiştirildi
tao, to olarak değiştirildi
dont, don't olarak değiştirildi
Sayfa 9: journalo f, journal of olarak değiştirildi
siezure, shute olarak değiştirildi
Sayfa 10: compeled, compeled olarak değiştirildi zorunlu
Sayfa 11: alhtough, though olarak değiştirildi
Sayfa 12: incured, incured olarak değiştirildi
compeling, compelling olarak değiştirildi
Appropose, Apropos olarak değiştirildi
Sayfa 13: using, using olarak değiştirildi
Ripirian, Riparian olarak değiştirildi
Irregating, Irrigating olarak değiştirildi
assessment, assessment olarak değiştirildi
using, using olarak değiştirildi
Interferreing, Interfering olarak değiştirildi
Sincerey, Sincerely olarak değiştirildi
ennter, enter olarak değiştirildi
Ripirian, Riparian olarak değiştirildi
Sayfa 14: Irregation, Irrigation olarak değiştirildi
Irregate, Irrigate olarak değiştirildi
Dont, Don't olarak değiştirildi
using, using olarak değiştirildi
ue, me olarak değiştirildi
seal, steal olarak değiştirildi
con, can olarak değiştirildi
Sayfa 16: hinderance, hindrance olarak değiştirildi
pappoose, papoose olarak değiştirildi
Sayfa 17: effiency, efficiency olarak değiştirildi
beief, belief olarak değiştirildi
Sayfa 18: bessing, blessing olarak değiştirildi
regretable, regrettable olarak değiştirildi
liviing, living olarak değiştirildi
Sayfa 19: oftimes, ofttimes olarak değiştirildi
outroright, outright olarak değiştirildi
deelgation, delegation olarak değiştirildi
resutl, result olarak değiştirildi
sumized, summary olarak değiştirildi
Sayfa 20: reelase, release olarak değiştirildi
ritmsel, rhythmical olarak değiştirildi
Sayfa 21: rceorded, recorded olarak değiştirildi
tribesfan, tribesman olarak değiştirildi
timet o, time to olarak değiştirildi
Sayfa 22: oftimes, ofttimes olarak değiştirildi
seventeen, seventeen olarak değiştirildi

Project Gutenberg'in The Discards'ının sonu, Lucullus Virgil McWhorter

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE DISCARDS ***

***** This file should be named 37212.txt or 37212.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/7/2/1/37212/

Produced by David E. Brown, Bryan Ness and the Online
Distributed Proofreading Team at https://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by The Internet Archive/American Libraries.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
