*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Biological Problem of To-day (Günümüzün Biyolojik Sorunu)
Yazar: Oscar Hertwig
Yayın Tarihi: August 27, 2011 [EBook #37221]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/37221
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: bilim_teknoloji
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's The Biological Problem of To-day, by Oscar Hertwig

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Biological Problem of To-day
       Preformation Or Epigenesis? The Basis of a Theory of Organic Development

Author: Oscar Hertwig

Translator: Peter Chalmers  Mitchell

Release Date: August 27, 2011 [EBook #37221]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE BIOLOGICAL PROBLEM OF TO-DAY ***

*** START OF TURKISH PART ***
Bryan Ness, Josephine Paolucci ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir. (Bu
kitap, Google Baskı projesinden kamuya açık
malzemenin taranmış görüntülerinden üretilmiştir.)

Heinemann'ın Bilimsel El Kitapları

GÜNÜMÜZÜN BİYOLOJİK SORUNU

HERTWIG

Heinemann'ın Bilimsel El Kitapları

GÜNÜMÜZÜN BİYOLOJİK SORUNU

_PREFORMASYON MU, EPİGENEZ Mİ? ORGANİK GELİŞİM TEORİSİNİN TEMELİ_

PROFESÖR DR. OSCAR HERTWIG BERLIN ÜNİVERSİTESİ İKİNCİ ANATOMİK ENSTİTÜSÜ MÜDÜRÜ

Yetkili Çeviri

YAZAN

P. CHALMERS MITCHELL, M.A.

_ÇEVİRMENİN GİRİŞİ VE TEKNİK TERİMLERİN SÖZLÜĞÜYLE_

LONDRA
WILLIAM HEINEMANN
1896

[_Tüm hakları saklıdır_]

ÖN SÖZ

Dr. Oscar Hertwig'in 'Praeformation
oder Epigenese?' adlı incelemesinin yayınlanmasından kısa bir süre sonra, _Natural Science_ (1894) dergisinde bunun ayrıntılı bir özetini yayınladım. Ancak kalıtım sorununda yer alan önemli konular ve Dr. Weismann'ın teorilerinin uyandırdığı büyük ilgi, tam bir
çevirinin yayınlanmasını arzu edilir hale getiriyor. Dr. Hertwig ve Alman yayıncısının nezaketi sayesinde, bu artık mümkün. Genel sorunla ilgilenenler için yazılmış bir giriş ekledim,
ancak argümanın döndüğü teknik konularla pek az tanışıklığı olanlar için. Gerçek çeviride, Almanca'nın sadık bir çevirisini vermekten başka bir şey yapmadım. Biraz şaşkınlıktan sonra, Almanca _Anlage_ kelimesini 'rudiment' olarak çevirdim. Doğrudur, İngilizce kelimeye çift bir anlam eklenmiştir ve yaygın olarak, başlangıç ​​ve kalıntı karakter arasında ayrım yapmadan, gelişmemiş bir yapıyı ifade etmek için kullanılır. Bunu etimolojik anlamda, başlangıç ​​yapısı olarak kullanıyorum. Zor kelimeler _Erbgleich_ ve _Erbungleich_ için, bir dizi yeni terim önerildi. Burada, ilk terim için 'çiftleştirme', ikinci terim için 'farklılaştırma' kelimesini kullanıyorum.

P. C. M.

ÇEVİRMENİN GİRİŞİ

Kalıtım sorunlarının araştırılması birçok zorlukla karşı karşıyadır, bunların en önemlisi gözlemsel sınırlar içinde kalmaktansa olası veya muhtemel olan hakkında tartışma isteğidir.
Hydromedusae'nin anatomisi üzerine zahmetli ve güzel bir dizi araştırmadan yola çıkan Weismann, bu hayvanların eşeysel hücrelerinin
ortaya çıktığı
organik materyalin, dokularının ortak protoplazması değil, doğası ve olasılıkları bakımından farklı, kendine özgü bir plazma olduğunu düşünmeye başladı. Weismann, birkaç yıl boyunca, sadece kendi araştırmalarını kavramının önerdiği birçok yönde sürdürmekle kalmadı, aynı zamanda son on yılın mikroskobisinin özelliği olan hücrelerin doğası ve
özellikleri hakkındaki yeni bilgiden bolca yararlandı. Germ plazması teorisi giderek büyüdü ve birçok değişikliğe uğradı, öyle ki şu anki haliyle bile bunu geçici olarak görüyor. Teoriyi organik doğanın hayaletvari karmaşıklığına uyarlamaya çalıştığı sayısız değişiklik ve ek hipotezi göz ardı ederek, teorinin ana hatları şöyledir: Canlı bir varlık, bireysel kökenini ancak ebeveynin stoğundan ayrılmış küçük bir parça, yani sözde germ plazması olduğunda alır. Cinsiyetsiz üremede bir ebeveyn yeterlidir; eşeyli üremede her ebeveynden eşit miktarda germ plazması birleşerek yeni bireyi oluşturur. Germ plazması hücre çekirdeğinde bulunur ve Weismann bunu mikroskopistlerin belirli boyaları emme açlığı nedeniyle kromatin adını verdiği nükleer maddeyle özdeşleştirir. Hücre gövdelerinin büyük kısmını oluşturan sıradan protoplazma gibi, germ plazması da uygun besine erişebildiğinde, yapısında değişiklik olmadan toplu halde büyüyebilen canlı bir maddedir. Ancak protoplazmadan çok daha karmaşık bir canlı maddedir. İlk olarak, yeni bir bireyin başlangıç ​​noktası olan germ plazması kütlesi, her biri yeni bir organizmanın tüm olasılıklarını -genel, özgül, bireysel- içeren, bazen birçok, _id_ adı verilen parçalardan oluşur. Her _id_, her yaşayan bireyden geriye doğru uzanan çok sayıda nesil boyunca yavaşça işlenmiş tarihi bir mimariye sahip gerçek bir mikrokozmostur. Bu mikrokozmos, yine, düzenli bir plana göre bir araya gelen _determinant_ adı verilen bir dizi küçük hayati birimden oluşur. Farklı bireylerde farklı olabilen yetişkin organizmanın her parçası için bir _determinant_ vardır. Ve son olarak, her
_belirleyici_, sonunda hücrelerin protoplazmasına geçen ve bu hücrelerin yaşamsal aktivitelerini yönlendiren
_biyoforlar_ adı verilen bir dizi nihai parçacıktan oluşur. Teorinin en önemli kısmı, bireyin embriyolojik gelişimi sırasında meydana gelmesi gereken şeydir.
Ebeveynin germ plazmasından türetilen germ plazmasının kütlesi, sıradan bir protoplazma kütlesinde bulunur.
Hem protoplazma hem de germ plazması, yiyeceklerin asimile edilmesiyle,
organizmanın yetişkin boyutuna ulaşana kadar kademeli olarak hacim olarak artar.
Boyut artışıyla birlikte,
yaratığın dokularının, organlarının ve yapısının elde edildiği kademeli bir uzmanlaşma meydana gelir.
Bu sürecin en basit kavramı,
başlangıçtaki kütleyi, çekirdeği ebeveyn germ plazmasından oluşan tek bir hücre olarak görmektir. Çekirdek ve protoplazma boyut olarak artar ve sonra, önce çekirdek ve sonra protoplazma bölünür, böylece her biri çekirdeği olan iki hücre oluşur. Bunların her biri tekrar bölünür ve süreç sürekli devam eder, yeni oluşan hücreler yavaş yavaş yetişkin dokuları ve organları oluşturmak için yerlerine yerleştirilir ve yavaş yavaş bu dokuların ve organların özel karakterlerini alırlar. Şimdi, Weismann'ın teorisi germ plazmasının ilk bölünmesinin bu çeviride _ikiye katlama_ bölünmesi (_Erbgleiche Theilung_) olarak adlandırılan şey olduğunu varsayar. Kütle, karakterini değiştirmeden hacim olarak büyümüştür, böylece ortaya çıkan her kütle tam olarak diğerine benzerdir. İki bölümden biri daha sonra hacim olarak artar ve tekrar tekrar bölünebilir, ancak her zaman ikiye katlama bölünmesiyle. Bu nedenle değişmemiş germ plazması olarak kalır ve sonunda yetişkinin yeni organizmaların ortaya çıkacağı kısmına gönderilir, örneğin bir kadında yumurtalığın çekirdek maddesi olur. Böylece germ plazması nesilden nesile sürekli olarak aktarılır, her bireyden geçerek büyükbabadan toruna kesintisiz bir zincir oluşturur. Germ hücrelerinin ölümsüzlüğü, popüler hayal gücünde bu kadar güçlü bir şekilde yer edinen teorinin bir parçasıdır. Ve bununla aynı şekilde kutlanan kazanılmış karakterlerin kalıtımının reddi de bağlantılıdır. Çünkü, ilk başta, kızların kalıtsal kütlesinin, anneyi oluşturacak olan kalıtsal kütleden ayrılması halinde, en başta, annenin bedeni oluşmadan önce, kızların her bakımdan annelerinin kız kardeşleri olduğu ve sonraki gelişimde vücuduna kazınabilecek hiçbir karakteri ondan alamayacağı açık bir çıkarım gibi görünüyordu. Bu inceleme, edinilmiş karakterler sorusuna yalnızca dolaylı olarak değindiğinden, edinilmiş karakterlerin kalıtım olasılığını erken dönemde sert bir şekilde reddetmesinin, varsayılan vakaların zararlı bir eleştirisine yol açmış olmasına rağmen, Weismann'ın teorisinin daha olgun bir şekilde geliştirilmesinde, anneyi etkileyen etkilerin, içinde bulunan germ plazmasına kısmi olarak aktarılması için bir olasılık bulduğunu belirtmek yeterlidir. Burada ilgilendiğimiz şey, germ plazmasının ilk bölünmesinden gelen diğer kısmın kaderidir. Nükleer maddeyi oluşturmak ve böylece gerçek bireyin oluşumunu kontrol etmek için ayrılmıştır. Weismann, geçirdiği sonraki bölünmelerin benim bu çeviride farklılaştırıcı bölünmeler (_Erbungleiche
Theilung_) dediğim şey olduğunu varsayar. Onun teorisine göre, bu bölünmelerin her birinde germ plazmasının mikrokozmosları ikiye katlanmaz, ancak yavaşça parçalanır,
bölünme belirleyiciler arasında farklılaşır ve bir seti bir bölüme, diğer seti diğer bölüme yerleştirir. Farklılaşma süreci, mikrokozmosların tarihsel mimarisi tarafından belirlenen bir düzende gerçekleşir, böylece dokuların ve organların modellenmesi için uygun zamanda uygun belirleyiciler serbest bırakılır.
Sonuç olarak, tüm vücut oluştuğunda, hücreler yalnızca kendi türlerindeki belirleyicileri içerir. Elbette bundan, dokuların hücrelerinin kendi nükleer materyallerinden daha az parçalanmış nükleer materyal içeren yapılara ve en azından germ plazmasının parçalanmamış mikrokozmoslarını içermesi gereken üreme hücrelerine yol açamayacağı sonucu çıkar. Tomurcukların oluşumu ve kayıp parçaların yeniden inşası için özel adaptasyonlar olarak, hücrelere yalnızca acil durumlarda aktif hale gelmek üzere gizli belirleyici grupları sağlanabilir. Ancak bu istisnalar dışında, vücut hücrelerinin nükleer maddesi yalnızca _idioplasm_ adı verilen, germ plazmasının kendi sıralarındaki hücrelere özgü farklılaşmış bir bölümünü içerir ve yalnızca aynı veya daha düşük sıralı idioplasma yol açabilir. Ve burada Weismann'ın yola çıktığı orijinal gözlemlere geri dönüyoruz. Çünkü Hydromedusae arasında, cinsel hücreler çok farklı topografik konumlarda ortaya çıkmış gibi görünse de, her zaman bu bölgelere germ plazması adını vereceği bir malzemenin göç ettiğini buldu. Ve burada da, bu noktanın açıklığa kavuşturulması için, hastalık büyümelerinin hücresel yapılarının her zaman ortaya çıktıkları dokulara kesinlikle uyduğu ve yaraların iyileşmesinde benzerin yalnızca hücresel benzerden büyüdüğü konusunda ısrar eden cerrahların ve hekimlerin gözlemlerinden bahsedilebilir.

Dr. Oscar Hertwig birinci sınıf bir bilimsel doğa bilimcidir ve ismi, hücreler ve embriyoloji hakkındaki bilgimizdeki en önemli ilerlemelerden birçoğuyla özel olarak ilişkilendirilmiştir. Örneğin, başlıca ona, döllenmenin yakın doğasının keşfi aittir - bu, erkekten gelen bir hücrenin çekirdek maddesinin dişiden gelen bir hücrenin çekirdek maddesiyle birleşmesinden oluşur. Francis
Balfour hariç, hiçbir adam yumurtanın yetişkine dönüştüğü hücrelerin kökeni ve düzenlenmesinin araştırılmasında daha sabırlı bir şekilde çalışmamış veya daha harika sonuçlar elde etmemiştir. Kendi deneyiminden ve başkalarının yaptığı gözlemleri incelemesinden, Weismann'ın anlayışının görünüşte temel kısımlarının geçerliliğinden şüphe etmeye yöneltilmiştir. İlk olarak, farklılaşmanın iki katına çıkmanın aksine bölünmelerin varlığına dair hiçbir kanıt olmadığını ve bölünmelerin her zaman iki katına çıkma bölünmeleri olduğuna dair kanıt olduğunu düşünmektedir. Aslında, germ plazmasının bir kısmı bölündüğünde, kız hücrelerin ana hücredeki orijinal kısımla tamamen aynı ve tamamen aynı germ plazması kısımları aldığını düşünmektedir. Hücreler, organizma büyüdükçe birbirlerinden farklılaşır, bazıları kas hücresi, diğerleri sinir hücresi, diğerleri sindirim hücresi vb. olur. Weismann, farklılıkların, germ plazması-mikrokozmosların parçalanması sırasında, önceden belirlenmiş bir plana göre, yalnızca sinir hücreleri için olan belirleyicilerin sinir hücrelerine, yalnızca kas hücreleri için olanların kas hücrelerine vb. aktarılması nedeniyle meydana geldiğini düşünüyor. Gelişim, bir evrimdir, germ plazmasında bulunan küçük rudimentlerin açılımı veya açılmasıdır. Hertwig, her hücrenin aynı tür germ plazmasını aldığını, ancak bulundukları durumlara göre üzerlerine farklı karakterlerin yerleştirildiğini ileri sürer. Gelişim, bir epigenezdir veya farklı çevre kuvvetleri tarafından aynı malzemeye farklı karakterlerin yerleştirilmesidir. Weismann'a karşı ikinci argümanı da benzer bir sonuca varır. Bir organizmada gelişimi sırasında ortaya çıkan karakterlerin büyük bir kısmı, birçok hücrenin birleşiminden kaynaklanır. Hücrelerin çoğalması varlıklarını mümkün kılana kadar var olamazlar ve bu nedenle, tek bir hücrenin içinde belirleyici sebep olarak rudimentlere sahip olamayacaklarını düşünür.

Bu incelemede Hertwig'in kendisinin de ısrar ettiği ölçüde, iki görüş arasındaki mutabakat noktalarında ısrar etmek benim şu anki amacımın bir parçası değildir. Kalıtım sorunlarının araştırılmasının henüz başlangıcındayız ve karşıt görüşlerin kahramanları, tartışmadan çok bilgiye önem veren herkes gibi, bir _modus vivendi_ kurmaktan çok gerçeğe daha fazla önem veriyorlar. Uzlaşma, tembel düşüncenin ve açıklamaların ebeveynidir; karşıt görüşlerin keskin bir şekilde karşılaştırılmasıyla yeni gerçekler ortaya çıkarılabilir ve yeni araştırma hatları önerilebilir.

Emilyolojinin teknik gerçekleriyle pek az tanışıklığı olan birçok kişi sorunlarla ilgilendiğinden, bir hayvanın gelişiminin erken aşamalarının basit bir açıklaması referans olarak yararlı olabilir. Omurgalı hayvanları seçeceğim, çünkü bunlar arasında insanın da bulunması nedeniyle daha genel ilgi görüyorlar. Süreç, yumurta hücresinin çekirdeğinin veya bir erkek hücresinin veya spermatozoanın başının çekirdeğiyle kaynaşmasıyla döllenmesiyle başlar. Sperm ve yumurta çekirdekleri ilk kökenlerinde çok farklı görünümde olabilirken, spermin çekirdeği her zaman yumurtanınkinden daha küçüktür. Ancak döllenme sürecinden önce veya sırasında değişiklikler meydana gelir ve bunun sonucunda birleşen çekirdekler morfolojik karakter olarak tamamen aynıdır. Kromatin veya çekirdeklerin kendine özgü maddesi, iki cinsiyette aynı sayı, biçim ve boyutta olan kromozom adı verilen bir dizi gövdeye dönüşür. Biçim, boyut ve sayı farklı hayvanlarda farklıdır ancak bunların bir türün tüm bireylerinde normalde aynı olduğuna inanmak için sebepler vardır. Böylece döllenmiş çekirdek, erkek ve dişi kromozomlarından oluşur ve daha sonra her kromozomun uzunlamasına bölündüğü ve bir yarısının her bir yavru çekirdeğe geçtiği karyokinezi adı verilen karmaşık bir süreçle bölünür. Embriyonik ve post-embriyonik büyümenin tüm süreci boyunca, kromatin giderek hacim olarak artar ve karyokinez yoluyla dağıtılır. Bu bölünmelerin normal karakteri şu şekildedir: Ayrıldıktan sonra bir kız çekirdek, kromozomların kesin yapılar olarak kaybolduğu ve nükleer maddenin büyümesinin gerçekleştiği bir dinlenme evresinden geçer. Daha sonra, belirli büyüklükte ve biçimde ve döllenmiş yumurta hücresinde bulunanlara eşit sayıda kromozomlar tekrar ortaya çıkar. Bunlar uzunlamasına bölünür ve her birinin yarısı her kız çekirdeğe geçer. Bu süreçlerin tüm canlılar, bitki ve hayvan arasında benzerliği ve aşırı karmaşıklığı, karyokinezin kalıtsal kütlenin büyüyen organizmaya dağıtılmasında başlıca faktör olduğunu düşündürmektedir. Weismann ve diğerleri, sürecin doğasında bir fark olduğuna dair kanıt olduğunu düşünüyorlar, bu bazı durumlarda onun ikileme ve farklılaştırma bölümleri arasındaki ayrımına karşılık gelebilir, ancak gözlem kayıtlarının böyle genel bir yorum için henüz çok çelişkili olduğu hemen söylenebilir. Nükleer maddenin hacmi ve dağılımındaki artışla birlikte,
sıradan protoplazmanın hacmi ve ayrımında da artış olur.
Çoğu omurgası olan hayvanın gerçek gelişiminin basitliği, büyüyen embriyonun beslenmesi için sağlanan olanaklarla gizlenir. Birçok durumda, örneğin kuşlarda ve sürüngenlerde, ilk oluşumunda mikroskobik bir yapı olan yumurta hücresi, yiyecek sarısı miktarlarının eklenmesiyle, aşina olduğumuz büyük yumurtalara
şişer. Bu yumurtalar, morfolojik olarak tek hücreler olmalarına rağmen, hücre olarak bölünmezler. Çekirdeği çevreleyen küçük bir protoplazma diski, sarı sarının yüzeyinde yüzer ve çekirdek bölündüğünde, kız çekirdekler arasında bunda oluklar
görülür, ancak hareketsiz yiyecek sarısına çok az uzanır. Hücrelerin daha sonra düzenlenmesi, hareketsiz bir
malzeme kütlesiyle olan ilişkileriyle gizlenir. Evrim tarihinin çok uzak bir döneminde, insan gibi memelilerin yumurtaları büyüktü ve en düşük mevcut memelilerde olduğu gibi bir yiyecek-yumurta sarısı deposu içeriyordu. Şimdi yiyecek-yumurta sarısı oluşmamıştır, çünkü gelişmekte olan embriyo besinini annenin kanından alır. Ancak, gelişim süreci kısmen eski büyük-yumurta sarılı durumdan miras olarak ve daha da fazlası yeni beslenme yöntemine uymak için çarpıtılmıştır. Mevcut omurgalılar arasında bile daha basit hayvanların bazıları hala omurgasızlar arasında yaygın olan ve daha yüksek formların karmaşıklıkları altında izlenebilen bir hücre düzenlemesi sergiler. Bunlarda, şimdi, tüm omurgalıların deniz atalarında olduğu gibi, döllenmiş yumurta çok az yumurta sarısı ile donatılmış ve deniz suyunda sürüklenen minik bir hücredir. Çekirdeğin ilk bölünmesi ve kız çekirdeklerin her bir sonraki bölünmesi, hemen tüm hücrenin bölünmesi veya _segmentasyonu_ ile takip edilir. Böylece oluşan iki hücre arasındaki düzleme birinci bölünme düzlemi denir ve
dikey olarak kabul edilir. İkinci bölünme düzlemi birincisine diktir ve
dikeydir, böylece küçük embriyo aynı yatay düzlemde bulunan dört hücreden oluşur. Üçüncü bölünme düzlemi
yataydır ve dört hücreyi dört hücrelik bir üst ve alt katmana böler. Bir dizi bölünme sırasında sekiz hücre, bölünme veya segmentasyon boşluğu olarak bilinen bir boşluğu
kapatan içi boş bir küre -blastosfer-
oluşturur.

Daha sonra ilk büyük modelleme gerçekleşir. Bir tarafta, blastosferin duvarının
oluştuğu tek hücre tabakası, tıpkı bir iğne batmasıyla içerilen havanın bir kısmının kaçmasına izin verildiğinde içi boş bir kauçuk topta bir çukur oluşması gibi, içe doğru bükülmeye başlar. Daha fazla hücre bölünmesi gerçekleşir ve içe doğru kıvrılma derinleşir, içe doğru kıvrılan duvar ilkel konumunu koruyan duvara neredeyse dokunana kadar. Embriyo böylece duvarları çift olan içi boş bir kap haline gelir. Kap uzar ve başlangıçta genişçe açık olan ağzı giderek daha da daralır, sonunda uzun bir kör keseye açılan küçük bir gözenek oluşturur. Bu aşamadaki embriyo gastrula olarak bilinir. Merkezi boşluk bağırsağın boşluğu olur; içine açılan gözenek omurgalılarda gelecekteki hayvanın arka ucunu işaretler ve blastopore olarak bilinir. Kesenin boşluğunu kaplayan hücre tabakasına hipoblast denir ve başlıca gelecekteki hayvanın sindirim kanalını kaplayan hücrelere yol açar. Hücrelerin dış tabakasına epiblast denir ve cildin dış tabakasını oluşturur ve gelecekteki sırt çizgisi boyunca sinir sistemine yol açar. Kaslar, iskelet ve
üreme hücreleri, esas olarak hipoblasttan oluşan ve hipoblast ile epiblast arasında ilerleyen mezoblast adı verilen bir hücre grubundan kaynaklanır. Bu genel gelişim süreci, omurgalı grubunun tüm üyelerinde izlenebilir ve küçük değişikliklerle çok sayıda omurgasıza uygulanabilir. Tüm vücudun ve ayrı organların genel konturunun modellenmesi ilerledikçe, hücrelerin protoplazması kademeli olarak kas hücrelerinin, karaciğer hücrelerinin, sinir hücrelerinin, kan hücrelerinin vb. özünün karakterlerini alır. Bu kitabın sorunu, bu erken aşamalarda neler olup bittiğine özel olarak atıfta bulunularak ele alınırsa daha net hale gelecektir. Hertwig, epiblast, hipoblast, mezoblast ve bu birincil katmanların daha sonraki türevlerinin tüm hücrelerinin, nükleer bölünmeleri ikiye katlayarak aynı germ plazması kısımlarını aldığını söyler. Farklı pozisyonlar, birbirleriyle ve tüm organizmayla ve terimin en geniş anlamıyla çevreyle ilişkiler, hücrelerin kapasitelerinin farklı taraflarının gelişmesine neden olur, ancak türlerin tüm kapasitelerini gizli bir biçimde korurlar. Weismann, nükleer bölünmelerin farklılaştığını ve germ plazmasının mikrokozmoslarının, kalıtımsal mimarilerine uygun olarak, farklı türdeki belirleyicileri kademeli olarak farklı hücrelere serbest bıraktığını ve bu nedenle, organizmanın uzmanlaşmasının temel nedeninin başlangıçtan itibaren germ plazmasında bulunduğunu söyler.

İÇERİK

SAYFA

ÖNSÖZ v

ÇEVİRMENİN GİRİŞİ vii

GİRİŞ 1

BÖLÜM I.

WEISMANN'IN GERM PLAZMASI TEORİSİ VE BELİRLEYİCİLER DOKTRİNİ 17

BÖLÜM II.

ORGANİZMALARIN GELİŞİMİ TEORİSİNE YÖNELİK DÜŞÜNCELER
101

GÜNÜMÜZÜN BİYOLOJİK SORUNU

GİRİŞ.

Gelişim nedir? Ön oluşum veya epigenez anlamına mı gelir? Biyolojinin bu kafa karıştırıcı sorusu son zamanlarda
günümüzün bir sorunu olarak yeniden ortaya çıktı. Son yıllarda, her biri döllenmiş yumurta hücresinin, görünüşte basit bir başlangıç ​​olan, genellikle aşırı derecede karmaşık olan ve kendisinin ortaya çıktığı gibi yeni başlangıçlar üretme kapasitesine sahip yetişkin organizmaya nasıl yol açtığını açıklamaya çalışan çelişkili doktrinler ortaya atıldı.

Günümüzün karşıt görüşleri yüzyıllar önce mevcuttu ve bilim tarihinde ön oluşum veya evrim teorisi ve
epitegenez teorisi olarak bilinirler. On yedinci ve on sekizinci yüzyılların büyük biyologlarının çoğunun evrimin kararlı savunucuları olması, çağdaş olgu bilgisinin doğal bir sonucuydu. Çünkü onlar yalnızca gelişim sürecinin dışsal işaretlerini biliyorlardı. Gördükleri tek şey, embriyonun yetişkin hale gelmesi, tomurcuğun bir çiçeğe dönüşmesiydi; bu, beslenmenin daha küçük parçaları daha büyük parçalara dönüştürdüğü bir sürecin sonucuydu. Ve bu yüzden gelişimi beslenmeden kaynaklanan basit bir büyüme süreci olarak görüyorlardı. Bir organizmanın tohumunun veya başlangıcının zihinsel resmi, organizmanın aşırı derecede küçültülmüş bir görüntüsüydü; gelişimi için yalnızca beslenme ve büyümeye ihtiyaç duyan bir görüntü. Maddi gözün, duyularımızın kusuruna ve nesnenin aşırı derecede küçük ve bunun sonucunda oluşan opaklığına atfettikleri minyatürü tanımaması. İnsanın nihai nedenlere olan özlemini tatmin edebilmesi için, ön oluşum teorisine minyatürlerin kökenine ilişkin uygun bir açıklama eşlik etmeliydi. Biyologlar, çürüyen etten sineklerin kökeni gibi kendiliğinden oluşma hatasını çoktan terk etmiş ve bunun yerine yaşamın sürekliliği doktrinini kabul etmiş, bunu _Omne vivum e vivo_ (Her yaşam bir yaşamdan)
ve benzer bir ifade olan _Omne vivum ex ovo_ (Her yaşam bir yumurtadan)
ile formüle etmişlerdi. Bir
yaratık, içinde bir tohum olarak yattığı diğerinden türemişti ve bu seri sürekliydi. Böylece, ön oluşum teorisi, canlıların bir tohum içinde tohum katlanmış bir dizi kılıf veya sargı olduğu anlayışına yol açtı. Yaşamın kökeni, dünyanın yaratılışına, başlangıca atıldı: ilk yaratıkları oluşturduğunda, onlarla birlikte oluşturan ve
içlerine, tüm sonraki yaratıkların tohumlarını yerleştiren doğaüstü bir Yaratıcının eseri haline geldi.

Önceden oluşma teorisini ve daha da fazlası, katlanmış mikroplar doktrinini uygun değerlerine göre değerlendirmek için, takdir standardı bilgimizin şu anki kapsamı olmamalıdır. Bunlara tarihsel olarak, günümüz bilgisi ışığında bakılmalıdır. Günümüzde katlama doktrinini zorlaştıran şey, saf akıldan çok, fikirlerin buna bağlı dönüşümüyle birlikte daha geniş bir doğa ampirik bilgisidir. Soyut düşünce, küçüklüğe veya büyüklüğe sınır koymaz; çünkü matematik sonsuz derecede küçük ve sonsuz derecede büyük olanla ilgilenir. Gerçek gözlem, söz konusu vakalarda ayrıntı sınırlarını belirlemediği sürece, katlanmış mikroplar doktrininde mantıksal zorluklar yoktu. Daha önceki yüzyılların biyolojisi bizim ampirik standardımıza sahip değildi. O zamanlar basit bir organik madde gibi görünen şeyi, kendileri farklı kimyasal maddelerden oluşan milyonlarca hücreye ayırdık. Kimyasal maddeler elementlerine
analiz edildi ve kimya ve fizik bunların nihai moleküllerinin boyutlarını
belirledi. Sadece
maddenin dakik yapısı artık bizim için bir sır olmadığı için
germ içinde germ teorisi artık saçmalığa dokunuyor.

Daha önceki günlerde çok farklıydı; en keskin biyologlar ve
filozoflar evrimcilerdi ve gelişim sürecinin epigenetik bir anlayışı,
ön oluşum teorisinin görünürdeki mantıksal tutarlılığı yanında hiçbir dayanak noktası bulamıyordu.

Wolff'un _Theoria Generationis_ (1759) adlı eseri çağdaşlarını ikna edemedi, çünkü evrimcilerin kapalı sistemine karşı yalnızca izole gözlemler getirebiliyordu ve bunların yorumlanması şüpheliydi; ve çünkü onun zamanında, biyolojideki araştırma yöntemlerinin ilkel durumu nedeniyle, insanlar gözlemden çok soyut akıl yürütmeye daha fazla önem veriyorlardı. Onun çabası daha çok övgüye değerdi çünkü soyut ve dogmatik kavramlara karşı tanıklık eden bir gözlemdi. Gerçek gözlem yoluyla, preformasyondaki yanılgıyı açığa çıkarmaya, organizmanın tohumda tam olarak oluşmadığını, ancak tüm gelişimin yeni bir oluşum veya epigenezle ilerlediğini; tohumun, gelişimi sırasında ancak azar azar oluşan veya organize olan düzensiz organik maddeden oluştuğunu ve Doğanın, sadece içsel güçleriyle düzensiz bir maddeden bir organizma üretebildiğini göstermeye çalıştı. Wolff'un şiirsel sözlerinde preformasyon ve epigenez arasındaki temel karşıtlığı göstermek ilginçtir. 'Unutmamalısınız,' diye devam etti, preformasyon olasılığına karşı ikinci argümanında, 'bir evrimin, Yaratılışta Tanrı tarafından gerçek özünde oluşturulmuş, ancak görünmez bir durumda yaratılmış ve görünür hale gelmeden önce uzun süre görünmez kalacak bir fenomen olacağını. Bakın, o zaman,
bir katlanma _fenomeni_ bir mucizedir, sıradan
mucizelerden yalnızca şu noktalarda farklıdır: birincisi, Tanrı onu dünyanın yaratılışında
üretmiştir; ikincisi, görünür hale gelmeden önce uzun süre görünmez kalmıştır. Gerçekte, bu nedenle, tüm organik bedenler mucizeler olurdu. Bu bizim için Doğanın varlığını değiştirmez miydi? Onun güzelliğini bozmaz mıydı? Şimdiye kadar kendi güçleriyle sonsuz değişimler gösteren canlı bir Doğamız vardı. Şimdi sadece görünüşte değişim gösteren, gerçekte ve özde değişmeden kalan ve inşa edildiği gibi, ancak giderek daha fazla tüketilen bir doku olurdu. Eskiden kendini yok eden ve kendini yeniden yaratan bir Doğaydı, yalnızca sonsuz değişimler görünür hale gelebilir ve yeni taraflar gün ışığına çıkarılabilirdi. Şimdi stok sona erene kadar parça parça dökülen cansız bir kütle olurdu. '

Bununla birlikte, Wolff'un 'Theoria Generationis'inde Doğanın organik formları inşa ettiği araçların veya güçlerin bir açıklamasını arayan
boşuna çabalayacaktır. Wolff'un plastik organik materyaline bahşettiği _vis essentialis_ (doğal güç) veya _nisus formativus_ (biçimlendirici güç), daha sonra Blumenbach tarafından bilime önerildi - bunlar insanların düşüncelerinde kendilerinden kaçan şeyi kavramaya çalıştıkları boş sözcüklerden başka bir şey değil mi? Wolff'un epigenezisi tam bir açıklama değildi - aslında, temel anlayışından dolayı böyle olması mümkün değildi. Çünkü gelişimin ilerlediği doğal güçlerin araştırılması ancak yavaşça ve adım adım ilerleyebilir ve uzun süre biyolojinin en önemli görevini oluşturacaktır. Biyolojik araştırmanın sürdürülmesi epigenez teorisine sürekli olarak daha kapsamlı ve daha kapsamlı bir anlam kazandıracak, ancak onu asla önoluşum teorisi anlamında nihai bir çözüme dönüştürmeyecektir. Bana öyle geliyor ki Wolff'un doktrininin önemi şurada yatıyor: gerçek gözlemler buna karşı olduğu için tamamen biçimsel önoluşum teorisini reddetti. Böylece Wolff, araştırmayı önyargının sıkı bağlarından kurtardı ve bilimin ilerleyebileceği tek olası yola girdi; bu, yüzyılımızın biyolojisinin çok büyük ilerlemeler kaydettiği yoldur.

Günümüz biyologları, organik gelişim sorununa kıyaslanamayacak kadar daha fazla bilgi ve daha hassas araştırma yöntemleriyle
donanımlı olarak yaklaşıyorlar. Ancak bugün düşüncelerimizde, organik gelişim sürecinin temel doğasını ve rudimentler ile ürünleri arasındaki karşılıklı nedensel ilişkileri tartışırken, aynı çelişkili görüşler mevcut, ancak ifade yöntemlerimiz değiştikçe değişiyor.

Roux[1], modern gelişim anlayışımızda bulunan ancak daha önce preformasyon ve epigenez teorilerinde ifadesini bulanlarla aynı olan karşıt fikirleri çarpıcı bir şekilde karşılaştırdı.

"Embriyonik gelişim" terimiyle, olağan kabulünde, görünür karmaşıklığın görünümünü anlıyoruz. Ancak ortaya çıkan karmaşıklığın görünürlüğünden bahsettiğimizde, değeri insan gözüne göre değişen öznel bir terim kullanırız. Konuya daha fazla girersek, kavramı iki bölüme ayırmalı ve karmaşıklığın gerçek üretimi ile karmaşıklığın bizim için görünmez bir durumdan duyularımızla görülebilir bir karmaşıklığa dönüşmesi arasında ayrım yapmalıyız.

'Belirttiğim iki tür gelişme, birbirleriyle, eski karşıt doktrinleri olan preformasyon ve epigenezi anımsatan bir ilişki taşır; bu doktrinler, gelişimdeki aşamaların tamamlanmış sonuçlarını tamamlandıkça kaydetmenin bir görev olduğu --belki de tek olası görev-- bir zamanın alternatifleriydi --aslında, şeklin dışarıdan görülebilen değişikliklerini kaydetmekti. Dışsal formun gelişiminin bu betimleyici araştırmasında, epigenezis, yani yeni şekillerin ardışık oluşumu, evrime, yani önceden var olan şeklin ayrıntılarının görünür hale gelmesine karşı tam bir zafer kazandı.

'Nedenleri araştırmak için gerekli olan embriyonik gelişimin daha yakından incelenmesi, bizi bir kez daha eski alternatiflerle karşı karşıya getiriyor ve onları daha yakından incelemeye zorluyor. 'Bunda, eğer eski terimleri hala kullanırsak, epigenez yalnızca karmaşık bir formun, görünüşte basit ama belki de olağanüstü derecede karmaşık, dakik bir yapıya sahip bir alt tabaka aracılığıyla inşa edilmesi anlamına gelmez, fakat terimin en katı anlamıyla, karmaşıklığın yeni oluşumu, gerçek bir karmaşıklık artışı anlamına gelir. Öte yandan, evrim, önceden var olan gizli farklılaşmanın görünür hale gelmesi anlamına gelir. Açıkça, bu genel tanımlara göre, epigenezi dışa vuran olaylar gerçekte kısmi veya tam evrim olabilir. Aslında, en derin düşünce bizi tekrar orijinal soruya götürür: Embriyonik gelişim epigenez mi yoksa evrim mi? Karmaşıklığın yeni oluşumu mu, yoksa daha önce bizim için görünmez olan karmaşıklığın görünür hale gelmesi mi?'

Böylece, günümüzde, tartışma uzun süre dindikten sonra, biyologlar, biri epigenez standardı altında, diğeri preformasyon standardı altında olmak üzere, karşıt gruplarda toplanıyor.

Weismann[2] preformasyon için öncü konumdadır; son on yıldır yukarıda belirtilen soruların teorik tartışmasıyla meşgul olmuştur; ve şimdi, yakın zamanda yayınlanan bir incelemede, _Germplasm_'da, birçok kez değiştirilmiş olan görüşlerini tutarlı bir teoride birleştirmiştir. Şimdi, epigenetik gelişimin var olmadığı görüşüne sürüklendiğini açıkça açıklıyor. 'Kitabımın ilk bölümünde,' diyor, 'evrimin gerçekliğine dair gerçek bir kanıt bulunacak, o kadar basit ve açık bir kanıt ki, bugün nasıl bu kadar uzun süre dikkatimden kaçabildiğini anlamakta zorluk çekiyorum' (_Germplasm_, s. 14). Başka bir yerde şöyle yazıyor: 'İnanıyorum ki
Ontogenezin yalnızca evrimle açıklanabileceğini ve
epigenezle açıklanamayacağını saptadım.'

Evrimcilerde bilinçli veya bilinçsiz olarak büyük bir rol oynayan ve sonuçlarını belirlemeye yardımcı olan zihinsel bir süreç,
sorgulamalarının yönünün karakteristiğidir. Ebeveynlerin karakterlerinin, genellikle en küçük ayrıntısına kadar,
tohum veya rudiment aracılığıyla
çocuklara aktarıldığı gerçeğinden yola çıkarlar;
ortaya çıkan tüm karmaşıklığın aktif nedenlerinin, embriyolojik farklılaşmanın kendiliğinden bir süreç olması nedeniyle,
görünüşte homojen olan tohumda bulunması gerektiği sonucuna varırlar. Bundan, görünürdeki homojenliğin, gerçekte, ontogenezin ilerlemesi sırasında belirginleşen
gizli karmaşıklık olduğu sonucu çıkar. Gizli karmaşıklık, birçok farklı adı bulunan gerçek parçacıklardan oluşan maddi bir alt tabakayı ima eder. Duyularımız bize bu parçacıklar hakkında deneysel bilgi veremediğinden, bu parçacıklar görünmez olacak kadar küçüktür, modern evrimciler bunları, mükemmelleştirilmiş organizmanın tüm görünür karakterlerini bölünmemiş yumurta hücresine yansıtarak, hayal gücünde canlandırmaya çalışırlar, böylece yumurta sarısı küresini, nitelik ve mekansal düzenleme açısından yetişkinin daha büyük kısımlarıyla eşleşen küçük parçacıklardan oluşan bir sistemle doldururlar. Weismann bu sanatı gerçek bir virtüözün ruhuyla uygulamış ve bunu yeni bir biyolojik araştırma yöntemine dönüştürmüştür. Bir örnek alalım; _Germplasm_ (s. 138) adlı eserinde şöyle der: 'İnsan derisinin herhangi bir küçük kısmının, tohumdan itibaren kalıtsal ve bağımsız bir değişime uğraması, tohum maddesinde bu belirli deri parçasına karşılık gelen küçük bir hayati unsur bulunmadıkça, bu unsurdaki bir değişimin ilgili kısımda da karşılık gelen bir değişime neden olması mümkün değildir. Eğer durum böyle olmasaydı, doğum lekeleri var olmazdı.'

Böylece, biraz değişmiş bir şekilde, geçen yüzyılın evrimcilerinin pozisyonuna geri dönüyoruz; onlar için mikrop, yetişkin yaratığın son derece küçük bir
minyatürüdür. Özellikle Weismann'ın
kurduğu yeni evrim, bana göre eski doktrinden yalnızca iki önemli noktada farklı görünüyor; ve bunlar yüzyılımızın daha büyük bilimsel
bilgisinin kredisine yerleştirilmelidir. İlk nokta, parçaların patent ve latent koşullardaki göreceli konumlarıyla ilgilidir. Eski evrimciler bunların aynı olduğunu, tohumun gerçek bir minyatür olduğunu varsaydılar. Weismann'ın neredeyse sayısız tohumsal parçacığın neredeyse akıl almaz karmaşıklıkta bir mimari yapıda bir arada tutulduğunu düşündüğü doğrudur. Ona göre tohum, son derece karmaşık bir canlı varlıktır, en gerçek anlamıyla bir mikrokozmostur; burada tüm yaşam boyunca ortaya çıkan her bağımsız değişken parça, canlı bir parçacıkla temsil edilir ve canlı parçacıkların her biri belirli, kalıtsal bir konum, bir yapı ve hızlı çoğalma gücüyle donatılmıştır. Yetişkinin karşılık gelen parçalarının, hücre olan parçaların ve birçok hücreden oluşan parçaların niteliklerini, bu nihai parçacıkların niteliklerine bağlı kılar. Ancak,
görünür gelişim sırasında embriyonun parçaları birçok konum ve başkalaşıma uğradığından, Weismann, bir mikroorganizma olarak
mikropların yetişkinin basit bir minyatürü olmadığı,
ancak onun minik parçacıklarının yetişkin organizmadaki karşılık gelen parçalardan
tamamen farklı bir düzenlemeye sahip olduğu varsayımını yapmak zorunda kalır.

İkinci nokta, her yeni neslin kökenidir. Gelişimin
sürekliliğini açıklamak için, eski evrimciler, nesillerin
birbirinin içine sarılmış olduğunu ileri sürmüşlerdir. Weismann, mikroplarına bölünebilirlik kazandırarak bu zorluktan kaçınır, ancak bize bölünmenin, kesin ve son derece karmaşık bir mimari sistem
oluşturan sayısız parçacıktan oluşan yapılarda gerçekleşebileceğine dair hiçbir kanıt sunmaz.

Yeni evrim, yukarıda belirtilen noktalarda eskisinden farklı olsa da, iki teori açıkça argümanlarının ve sonuçlarının doğası
konusunda çok yakından hemfikirdir. Biyologlar, nedensellik özlemimizi tatmin etmek için, yetişkin organizmanın görünür karmaşıklığını, bir mikrobun gizli karmaşıklığına dönüştürdüklerinde ve bunu hayali simgelerle, bir sisteme dönüşen küçük ve karmaşık parçacıklarla ifade etmeye çalıştıklarında, görünüşte nedensellik özlemini tatmin edebilecek, ancak gizli ve belki de yalnızca hayali bir karmaşıklıkla uğraşarak somut düşüncenin kontrolünden kaçan, hayalet bir görüntü oluşturuyorlar. Böylece, kurnazca, nedensellik özlemimiz için, dünyanın yaratılışını doğaüstü bir ilkeye bağlayan filozofların tarzında, uykulu bir yastık hazırlıyorlar. Ancak, uyku yastıkları biyolojik araştırmalar için tehlikelidir; havada böyle kaleler inşa eden kişi, karmaşıklığı açıklamak için icat ettiği hayali tuğlaları kolayca gerçek taşlarla karıştırır. Kendisini, kendisine o kadar mantıklı görünen kendi düşüncelerinin örümcek ağlarına
dolaştırır ki
sonunda zihninin emeğine Doğanın kendisinden daha fazla güvenir.

Weismann, _Germplasm_ adlı eserinde, 'Deney, genel görüşlere ulaşmanın tek yolu değildir ve her zaman en güvenli ayrımcılık yöntemi de değildir,
ilk bakışta kesin görünse de...[3] Bana öyle geliyor ki bu durumda,
kendi başlarına çok değerli olmalarına ve en dikkatli değerlendirmeyi hak etmelerine rağmen,
ne oldukça açık ne de şüphe götürmez olan deneylerin sonuçlarından daha çok, kalıtımın genel gerçeklerinden daha ihtiyatlı sonuçlar çıkarabiliriz. Eğer
germ plazmasının mimarisinin determinantlar teorisinin temeli olduğu
bölümümde söylenenleri hatırlarsanız, ontojeninin açıklamasını epigenezde değil, evrimde bulması gerektiği konusunda benimle aynı fikirde olacaktır.'[4]

Ben daha epigenetik bir pozisyon alıyorum ve yıllar önce evrimsel doktrinlere birçok değişikliklerinde saldırdım.[5] Bu nedenle, Richard Hertwig ve benim tarafımdan yayınlanan _Studien zur
Blaetter Theorie_'de, germinal katmanların histolojik olarak ilkel organlar olduğu varsayılan yasayla mücadele ettim. Daha sonra, _Döllenme Sorunu: Kalıtım Teorisi_ başlıklı bir broşürde, germ'de organ oluşturma odakları olduğu ilkesini çürütmeye çalıştım. _Nematodlarda Ovogenez ve Spermatogenez Üzerine_ adlı tezimde, Weismann'ın germ plazması doktrininde yer alan varsayımlara karşı çıktım ve Strasburger ve benim eş zamanlı olarak ileri sürdüğüm, çekirdeğin kalıtsal materyalin taşıyıcısı olduğu teorisini, Weismann'ın ona verdiği evrimci yorumdan keskin bir şekilde ayırdım. 
'Blastopore ve Spina Bifida' üzerine bir makale ve 'Eski ve Yeni Gelişim Teorileri' üzerine ara sıra verdiğim bir ders, bana Roux'nun mozaik teorisini ele alma fırsatı verdi, ancak bu sadece öğrenmeyi değil, aynı zamanda deneyin sonucu olduğunu da gösteriyor. Bunun yerine, 'bir organizmanın embriyolojik gelişimi mozaik bir
iş değildir. Bir organizmanın parçaları birbirleriyle ilişkili olarak gelişir, bir parçanın gelişimi bütünün gelişimine bağlıdır.' teorisini savundum. Roux'nun çalışmaları ve Driesch'in değerli araştırmaları, epigenetik gelişim anlayışım için daha
sağlam bir temel elde etme amacıyla bir dizi deney yapmama neden oldu. Bu deneylerin sonuçları yakın zamanda _Embriyoların Organlarının Oluşumunda İlk Bölünme Hücrelerinin Değeri Üzerine_ başlığı altında yayınlandı.

Son incelemede, araştırmalarımın sonuçlarının açıklanması ve yorumlanmasıyla kendimi sınırlandırdım, sonuçlarımın daha teorik yönlerinin daha sonraki bir tartışmasını göz önünde bulundurarak. Bu, mevcut kitapta gün ışığına çıkan şeydir.

Uzun yıllardır gelişim sorunuyla meşgul olduğum, gözlem ve çerçeveleme teorisini takip ettiğim için, kendime ve başkalarına birçok tezimde benimsediğim konumun, bugüne kadar mümkün olandan daha bağlantılı ve ayrıntılı bir şekilde açıklanması gerekiyor. Bu ders daha da zorunlu, çünkü Weismann, germ plazması üzerine yazdığı son _magnum opus_ adlı eserinde, en büyük özen ve keskinlikle işlenmiş ve benim sonuçlarımla tamamen uyuşmayan bir evrim teorisi ortaya koydu. Benim görüşlerimle Weismann'ın görüşleri arasındaki başlıca farklar artık her zamankinden daha açık ve elle tutulur hale geldi. 1892 sonbaharında yayınlanan _Hücrelerin Yapısı ve İşlevi Üzerine_[6] adlı ders kitabımın ix. bölümünde, 'Organizmanın Maddi Başlangıcı Olarak Hücre' adlı bölümde kalıtım teorim hakkında kısa bir açıklama yaptığım doğrudur. Ancak Weismann'ın aynı anda ortaya çıkan ve dahası bir ders kitabında yer alan çalışmasıyla ilgilenemedim,
görüşlerimi taslak olarak yazmaktan daha fazlasını yapmak imkansızdı.

Şu anki görevim iki yönlü; hem olumlu hem de olumsuz bir yanı var.
Öncelikle, preformasyon teorisi lehine son zamanlarda öne sürülen argümanları incelemem, içsel zayıflıklarını ortaya çıkarmak için test etmem ve
yanılgılarını çürütmem gerekiyor. Weismann tartışmasız bir şekilde preformasyonu savunanların başında geldiği ve
tekrar kapalı bir sistem haline getirdiği için,
_Germplasm_'da ortaya konduğu şekliyle onun anlayışına özel olarak dikkat etmem gerekiyor. Her ne kadar polemiğin dostu olmasam da,
durum bunu gerektiriyor. Çünkü embriyolojide evrim ve epigenezin göreceli kapsamları gibi önemli bir sorunun kararının biyolojinin geleceği, amacı ve araştırma yöntemi üzerinde önemli bir etkisi olması gerekir.

Ancak Weismann'ın hipotezinin eleştirilmesi kendi başına bir amaç olmamalıdır; ben
organik gelişim sürecinin gerçek anlamının öğrenileceği
düşündüğüm çizgileri göstermek için daha fazla endişeliyim. Bu nedenle, ikinci bir bölümde kendi görüşlerimi daha ayrıntılı olarak açıklayacağım ve
umarım bunları daha önce mümkün olandan daha sağlam bir temele oturtacağım.

DİPNOTLAR:

[1] Wilhelm Roux, _Zeitschrift fuer Biologie_, cilt xxi. (1885): _Zuer
Orientirung ueber einige Probleme der Embryonalen Entwicklung. _

[2] Weismann'ın _Toplu Denemeleri_, Clarendon Press (2. baskı), cilt
i., 1891, cilt ii., 1892; ve Weismann'ın _Germplasm_, Walter Scott'ın
Çağdaş Bilim Dizisi, 1893'üne bakın. Bu çevirideki referanslar
sonuncu cilde aittir.

[3] _Germplasm_, s. 137.

[4] _Aynı eser_, s. 138.

[5] Bu kitapta ifade edilen fikirler, temel bir
durumda, kendi yayınlarımda ve kardeşim Richard Hertwig ile birlikte yazılmış
olarak bulunabilir: Oscar ve Richard Hertwig, _Die
Actinien_; Jena, 1879 (s. 203-217). Oscar Hertwig, _Das Problem der
Befruchtung und der Isotropie des Eies, eine Theorie der Vererbung_; Jena,
1884. Oscar Hertwig, _Vergleich der Ei- und Samenbildung bei Nematoden,
Arch. F. Mikrosk. Anatomie_, cilt. xxxvi., 1890, s. 77-128. Oscar Hertwig,
_Urmund und Spina bifida, Arch. F. Mikrosk. Anatomie_, cilt. XXXIX., 1892,
s. 476-492. Oscar Hertwig, Aeltere und neuere Entwicklungstheorien;
Berlin, 1892. Oscar Hertwig, Hücre: Sonnenschein; Londra, 1895. Oscar
Hertwig, _Ueber den Werth der ersten Furchungszellen fuer die Organbildung
des Embriyo, Arch. F. Mikrosk. Anatomie_, cilt. xlii., 1893. Baş diğer
Bahsettiğim yazarlar şunlardır: Herbert Spencer, _Principles of Biology_.
Darwin, _Pangenesis, Geçici Bir Hipotez (Bitkilerin Çeşitliliği ve
Evcilleştirme Altındaki Hayvanlar)_. Haeckel, Die Perigenesis der Plastidule.
Weismann, _loc. alıntı_, s. 8. Naegeli, _Mechanisch-physiologische Theorie
der Abstammungslehre_; Münih, 1884. Strasburger, _Neue Untersuchungen
ueber den Befruchtungsvorgang bei den Phanerogamen als Grundlage fuer eine
Theorie der Zeugung_, 1884. H. de Vries, Intra Cellulare Pangenesis_. W.
Onun, _Unsere Koerperform und das fizyologische Problem ihrer Entstehung_,
1874. W. Roux, _loc. alıntı_, s. 6. Driesch, _loc. alıntı_, s. 48.

[6] İngilizce çevirisi The Cell, Swan Sonnenschein tarafından yayımlandı.
ve Co. 1895'te.




BÖLÜM I.

WEISMANN'IN GERMPLAZMA TEORİSİ VE BELİRTİCİLER DOKTRİNİ.


Denemelerinde görülebileceği gibi, _Yaşam ve Ölüm Üzerine_, _Yaşamın Süresi Üzerine_, vb., Weismann tek hücreli ve çok hücreli organizmalar arasında temel bir ayrım
yaptığına inanıyor. Tek hücreli
organizmalar (bunu isterdi) doğal olarak ölmezler, ancak basit bir bölünme süreciyle kendilerini sürekli olarak
üretebildikleri için ölümsüzdürler. Öte yandan çok hücreli organizmalar, belirli bir yaşam süresinden sonra yok olmak zorundadırlar ve bu nedenle ölümlüdürler. Tek hücreli organizmalar gibi sonsuza kadar
çoğalabilir ve bu nedenle ölümsüz olan eşeyli hücreleri istisna yapar. Böylece Weismann çok hücreli organizmaların ölümlü (somatik) hücreleri ile ölümsüz (germ) hücreleri arasında bir
ayrım
yaptı. İkincisini doğrudan yumurta hücresinden kaynaklanmış olarak görüyordu ve asla somatik hücrelerden kaynaklanmamıştı.

Nussbaum, çok erken bir dönemde bölünen yumurtanın, bireyin büyüdüğü hücrelere ve türün devamı için hücrelere ayrıldığını savunarak benzer görüşleri dile getirmiştir. Cinsel hücreler genç embriyonun hücrelerinden ayrıldığında, germ materyalinin birey için paylara ve tür için paylara bölündüğü; cinsel hücrelerin vücudun oluşumunda hiçbir rol almadığı ve vücut hücrelerinin asla yumurta veya spermatozoa oluşturmadığı önermesini ortaya koymuştur. Weismann, Nussbaum'dan önemli bir noktada farklıdır. Cinsel hücrelerin, hücreler olarak, gelişiminin başlangıcında yumurtadan doğrudan kaynaklandığına hiç vurgu yapmaz. Örneğin, hidroidler durumunda, cinsel hücrelerin bu şekilde ortaya çıkmadığını bulmuştur. O,
bu nedenle, olayların zincirinin şu şekilde olduğunu düşünür:
Yumurta hücresinin
protoplazmasının tamamı yeni varlığı oluşturmak için gerekli değildir ve
fazlalıklı kısım yeni neslin eşeysel hücrelerini oluşturmak için değişmeden kalır. Nussbaum'un aksine, o, cinsel hücreler için değil, cinsel hücreleri oluşturana kadar kesin hücre yolları boyunca ilettiğine inandığı
germinal protoplazma için bir süreklilik ileri sürer. Germ hücrelerini oluşturan bu
germinal protoplazmadan, ölümlü, somatik hücreleri oluşturan
somatik protoplazmayı ayırır.

Germ plazması teorisi, 1884'te Strasburger ve benim tarafımdan yazılan makalelerin bağımsız olarak ortaya çıkmasından sonra 1885 yılında yeni bir aşamaya girdi. Bu makalelerde, hücre çekirdeğinin, benim ifade ettiğim gibi, ebeveynler tarafından yavrularına aktarılan karakterlerin taşıyıcısı olduğunu; aslında çekirdeğin kalıtımın maddi temeli olduğunu düşündük.

Weismann bu fikri ele geçirdi, ancak onu germ plazmasının orijinal teorisine uyacak şekilde dönüştürdü. Kısaca, onun görüşü şu şekildedir: Nükleer materyalin tamamı kalıtsal materyal değildir, ancak yalnızca belirli bir kısmı kalıtsaldır ve bu kısım, bireyin gelişimi boyunca, bileşimde değişmeden kalır ve sonunda gelecek nesiller için başlangıç ​​noktası olur. Nükleer materyalin kalan ve daha büyük kısmı değişmeden kalmaz. Embriyoda ilk olarak oluşan hücre katmanları, birbirlerinden farklı şekilde büyür ve farklı organlar ve dokular oluşturur; Weismann, nükleer maddenin de gelişim süreci boyunca değiştiği, düzenli ve sıralı bir şekilde dönüştüğü ve sonunda tüm vücuttaki her farklı hücre türünün belirli bir nükleer plazma içerdiği sonucunu çıkarır. Bu ayrışma ve dönüşüm, bölünme süreciyle başlar ve böylece 'yumurta hücresinin ilk bölünmesinden ortaya çıkan iki kız hücre farklılaşır, böylece biri ektoderm için tüm kalıtsal karakterleri, diğeri endoderm için tüm kalıtsal karakterleri içerir.' Daha sonraki süreçte ektodermal nükleer plazma, sinir sisteminin birincil mikroplarını içeren ve dış deri için benzer bileşenleri içeren olmak üzere ikiye ayrılır. Daha ileri hücresel ve nükleer bölünmelerle sinir sistemi için kalıtsal mikroplar, duyu organları için olanlara, merkezi sinir sistemi için olanlara vb. ayrılır, ta ki tüm ayrı organlar için mikroplar ve en küçük histolojik farklılaşmanın üretimi için olana kadar.'

Weismann, ilkel
germ plazmasının kademeli olarak dönüştüğü ayrışan nükleer plazmalara _histojen_ adını verir, çünkü bunlar dokuların belirli karakterlerini belirler. İlkel, orijinal germ plazmasının oldukça karmaşık bir moleküler yapıya sahip olduğunu, kas hücreleri, sinir hücreleri, duyu hücreleri, bez hücreleri vb. gibi doku hücreleri için histojen nükleer plazmaların ise nispeten daha basit yapılara sahip olduğunu varsayar. Embriyonun büyümesi sırasında germ plazması histojen plazmalara dönüştüğünden, moleküler yapısı, her ayrı bölümünün içerdiği farklı gelişme olasılıklarının daha az olmasıyla orantılı olarak daha basit hale gelir. Bu fikir zincirini takip eden Weismann, yalnızca değişmemiş germ plazması içeren hücrelere tamamen yeni bireyler üretme gücünü atfederken, histojen nükleer plazmaya sahip hücrelerin, ister embriyonik hücreler, ister ektoderm veya endoderm hücreleri olsun, bu kapasiteyi kaybettiğini düşünür, çünkü daha basit bir moleküler yapının nükleer plazması, daha karmaşık yapıya sahip olana yeniden dönüşemez. Daha ileri bir sonuç, döllenmiş yumurta hücresinin orijinal çekirdeğinin nüklear plazmasının bir kısmının çeşitli nükleer bölünmeler boyunca değişmeden kalması gerektiğidir, ancak belirli hücre serilerinin nüklear plazmalarıyla karışabilir. Bu
nedenlerden dolayı, yumurta ve spermatozoa ancak orijinal çekirdekten belirli hücrelere aktarılan germ plazması bu hücrelerin histojen plazmasını
aşabildiğinde ortaya çıkabilir. Bu bağlamda Weismann, germ hücrelerinin tek hücreli organizmalar gibi ölümsüz olduğu yönündeki orijinal önermesini değiştirmiştir. Kesin ve tam bir yorumlamayla böyle bir önerme yanlış olurdu, çünkü germ hücreleri yalnızca organizmanın ölümsüz kısmı olan germ plazmasını içerdikleri sürece ölümsüzdür.

Daha ayrıntılı olarak Weismann'ın anlayışı, Naegeli, De Vries ve Wiesner'in yayınlarından önemli ölçüde etkilenmiştir. Bunlar kalıtsal materyalin bileşimiyle ilgiliydi ve hücre gövdesinin birincil yapısıyla ilgili yeni hipotezler içeriyordu. Weismann, bölünme gücüyle donatılmış küçük parçacıklar olan gemüllerin kalıtsal karakterlerin maddi taşıyıcıları olduğu Darwin'in pangenez doktrinini rehabilite eden ve modernize eden De Vries'in önerisini açıkça kabul etti.

Weismann, bu farklı kaynaklardan, en küçük ayrıntısına kadar, eski yazılarını ancak önsöz olarak ele aldığı bir teori geliştirdi; yine de, kendi yazılarından en temel ve karakteristik fikir dizilerini, biraz değiştirilmiş bir şekilde aldı. Kavramının en önemli kısımlarını vereyim.

Bir türün kalıtsal karakterinin taşıyıcısı olan madde (Naegeli'nin idiyoplazması) yumurtanın ve spermin genel protoplazmasında değil, çekirdek maddesinde bulunur (Hertwig ve Strasburger'in hipotezi). Weismann buna germ plazması adını vererek, kelimenin önceki çağrışımını değiştirir. Her türün germ plazmasının son derece karmaşık, istikrarlı bir mimarisi vardır, geçmiş zaman boyunca kademeli olarak işlenen bir mimari. Burada basit ve karmaşık bileşen parçaları, biyoforları, determinantları, idleri ve idantları ayırt eder.

Biyoforlar onun en küçük maddi birimleridir ve yaşamın temel nitelikleri olan asimilasyon, metabolizma ve bölünme yoluyla üreme onlara aittir. Bu nedenle, Herbert Spencer'ın fizyolojik
birimlerine, Darwin'in gemüllerine, De Vries'in pangenlerine ve Hertwig'in idioblastlarına karşılık gelirler.
Hücrelerin çeşitli karakterlerinin taşıyıcılarıdırlar ve germ plazmasında çok sayıda farklı türde biyofor bulunur, bu da farklı karakterlere sahip hücre sayısına karşılık gelir.

Belirleyiciler bir üst sıradaki birimlerdir; kendilerine özgü niteliklere sahiptirler, ancak birkaç tür biyofordan oluşan gruplardan oluşurlar.
Onlar da, içlerinde bulunan tutarlı biyoforlar topluluğunun çoğalmasıyla ilişkili olan ve ortaya çıkan bölünme gücüne sahiptirler.

Çok hücreli bir organizmadaki her hücrenin histolojik karakteri tek bir belirleyici (hücre belirleyicileri) tarafından belirlenir. Weismann, her bir hücrenin germ plazmasında kendi biyoforlarıyla temsil edildiği varsayımından kaçınmak için determinant kavramını çerçevelemiştir. Vücutta hücrelerin hepsinin birbirine benzediği küçük kısımlar vardır ve bu kısımlar için tek bir determinant yeterlidir ve daha sonra bölünerek çoğalır. Öte yandan, vücuttaki bağımsız olarak değişken olan her hücre veya hücre grubunun germ plazmasında kendi özel determinantı olmalıdır. Ve böylece bir türün germ plazması, germ veya daha sonraki aşamalarda bağımsız olarak değişken olan organizma hücrelerinde veya hücre gruplarında olduğu kadar çok determinanta veya yönlendirici parçacığa sahip olmalıdır (kalıtsal parçalar veya determinantlar). 

Belirteçlere karşılık gelen her hücre veya hücre grubunun vücutta belirli bir konumu olduğundan, Weismann determinantların germ plazmasında kesin olarak yerleştirildiği ve düzenli, karmaşık bir topluluk oluşturduğu sonucuna varır. Bu topluluklara id adını vermiştir, bunlar belirli bir yapıya ve karmaşık bir mimariye sahip daha yüksek birimlerdir. Bu _idler_ bir türün bireyini oluşturmak için gerekli tüm belirleyicileri içeren gövdelerdir ve Weismann'ın daha önce _atasal plazmalar olarak adlandırdığı şeye karşılık gelir. Her id büyüyüp çoğalabilmelidir, çünkü yeni bireyler için germ plazması onların çoğalmasıyla oluşur.

Tek bir _id_ tek bir yaşam tarihinin yürütülmesi için yeterli olacaktır;
Ancak Weismann, cinsel üreme ile kalıtım arasındaki ilişkiyle ilgili bir düşünce zincirinin peşinde koşarken ve burada tartışmayacağım
germ plazmasını daha da karmaşık ve bazen yüzlerce atasal plazmadan veya _id'den oluşan, yakın veya uzak atalardan türetilmiş, yapılarının özelliklerini korumuş ve bir noktada gerçekten üretebilen
(atavizm açıklaması)
birçok, bazen de yüzden fazla atasal plazmadan veya _id'den oluşan bir yapı olarak görmektedir.

Peki bu kadar karmaşık bir mimariye sahip olan bu yapı, yetişkinin yumurtadan gelişimini nasıl üretir? Bu amaç için doğal mekanizma hücre bölünmesi ve nükleer bölünmedir.

Weismann'ın varsayımına göre -göreceğimiz gibi, sisteminin temel taşlarından birini oluşturan bir varsayım- iki tür nükleer bölünme vardır; aralarındaki fark gözlemlenmemiştir, ancak sonuçları arasındaki farktan kaynaklanan bir sonuçtur. Bir tür, integral veya ikiye katlama bölünmesi olarak belirtilir; diğeri ise diferansiyel veya farklılaştırıcı bölünme olarak adlandırılır. İlk yöntem, Weismann'ın hipotezinde yalnızca tesadüfi bir öneme sahiptir: rudimentlerin büyüme yoluyla ikiye katlanmasından ve bunların yarı kromozomlar arasında tamamen adil bir şekilde bölünmesinden oluşur; ebeveyn hücrelerinin birbirlerine ve ebeveynlerine tam olarak benzeyen yavru hücrelere bölündüğü doku hücrelerinde meydana gelir.

Öte yandan, farklılaştırıcı bölünmede rudimentler büyümeleri sırasında düzensiz bir şekilde gruplanır; sonuç olarak, determinantlardan oluşan idlerin bölünmesinde, determinantların tamamen farklı kombinasyonları kız idlere dahil edilir. Germ plazmasının bu bölünme yöntemi, yumurtanın yetişkine dönüşümünde başlıca rolü oynar. Germ plazmasının sayısız determinantının veya kılavuz parçacıklarının, yetişkin vücudunun _determinatlarının_ veya bağımsız olarak değişken parçalarının oluşumlarını yönlendirmeleri için gereken zaman ve yerde çözülüp öne getirilebilmesi için gerçekleşmesi gerekir.

Bir örnek vermek gerekirse: Weismann'ın hipotezi, yumurta ilk kez ikiye bölündüğünde, germ plazmasının her biri determinantların toplam topluluğunun yalnızca yarısını içeren iki yarıya bölünmesini gerektirir. Her bir sonraki hücre bölünmesinde bu ayrışma süreci devam eder, böylece idler, embriyonik büyümenin evreleri meydana geldikçe, giderek daha az sayıda farklı determinant türü içerir. Germ plazmasının bir aşamada bir milyon belirleyiciden oluştuğunu varsayalım, bir sonraki aşamada sadece yarım milyon ve bir sonraki aşamada yine sadece çeyrek milyon içerecektir. Bu şekilde, idlerin mimarisi giderek daha basit hale gelir ve yetişkin vücudun aktif hücrelerinde düşünülebilecek en basit duruma ulaşır. Bunlarda, germ plazması sadece bulundukları hücrelere özgü belirleyicilerden oluşur; ve bu belirleyiciler, hücre niteliklerinin taşıyıcıları olan _biyoforlara_ ayrılır. 

'Germ plazmasının parçalanması,' diyor Weismann[7], 'harika derecede karmaşık bir süreçtir; bu, idik aşamaların zorunlu olarak düzenli bir düzende birbirini takip ettiği ve böylece binlerce ve yüz binlerce kalıtsal parçanın kademeli olarak oluştuğu, her birinin doğru yerinde olduğu ve her birinin uygun belirleyicilerle donatıldığı gerçek bir "gelişimdir". Tüm vücudun inşası, parçalara ayrılması, segmentasyonu, organlarının oluşumu ve hatta bu organların büyüklüğü --bunları oluşturan hücre sayısına göre belirlenir-- germ plazmasının kimliğindeki belirleyicilerin bu karmaşık parçalanmasına bağlıdır. En genel türden karakterlerin aktarımı--yani, bir hayvanın yapısını belirleyenler ve ait olduğu sınıf, takım, aile ve cinsi karakterize edenler--sadece bu sürece bağlıdır.'

Bu farklılaşma bölünmesi mekanizması, üreme ve rejenerasyon fenomenlerini açıklamada başarısızdır. Bunlar için Weismann'ın şu yardımcı varsayımları vardır:

Birincisi, germ plazmasının sürekliliğiyle ilgili önceden tanımlanmış hipotezdir.
Germ plazmasının, bir yumurtanın bir organizmaya dönüşmesinde meydana gelen
belirleyicilere parçalanması, geriye izlenemeyen bir süreç olduğundan ve organizmanın gelecekteki üreme hücreleri parçalanmamış, mükemmel germ plazması içermek zorunda olduğundan, çocuğun germ hücrelerindeki germ plazmasının doğrudan ebeveynin orijinal germ plazmasından gelmiş olması gerektiği sonucu çıkar. Weismann'ın varsaydığı gibi, gelişim sırasında her biri gerekli tüm mikropları içeren sadece birkaç id, ontojeninin seyrini kontrol eden ve hücrelerin son karakterlerine karar veren determinantlara farklılaşan bölünmeyle parçalanır. Başka bir id seti, determinantları birbirine sıkıca bağlı olarak parçalanmadan kalır ve hücre bölünmelerinde farklı gruplara ayrılmaz. İlk id seti aktif, parçalanan
germ plazmasıdır; ikinci set, aksesuar germ plazması (_Nebenkeimplasma_) olarak tanımlanabilen pasif, gizli bir germ plazmasıdır. Aktif idler, yönettikleri embriyonik olayların açıklamasıdır; aksesuar germ plazması germ hücrelerini oluşturmak için ayrılmıştır ve hızlı bağlı durumda, aktif germ plazmasıyla birlikte kısa veya uzun bir hücre bölünmesi serisiyle aktarılır. Bu pasif durumda aktarıldığında, sonunda orijinal yumurta hücresinden çok veya birkaç nesil uzakta olabilen bir hücre grubuna ulaşır ve onlara cinsel hücrelerin karakterini aşılar.
Germ plazmasının yumurtadan cinsel hücreye bu aktarımı, Weismann'ın germ izleri olarak adlandırdığı belirlenmiş hücre serileri boyunca düzenli bir şekilde gerçekleşir. Sadece mükemmel, parçalanmamış germ plazmasının bir kısmını içeren bu hücreler, türün korunmasına hizmet eder ve ölümsüzdür; diğer hücreler, farklılaşma bölünmesinden kaynaklanan parçalanma nedeniyle, sadece mükemmel plazmanın parçalarını (belirleyici grupları veya tek belirleyiciler) içerdiğinden, ölümlü, somatik hücrelerdir.

Tomurcukların oluşumu, germ hücrelerinin kökeniyle hemen hemen aynı şekilde açıklanır. Yumurtadan, belirlenmiş hücre serileri boyunca, bir miktar aksesuar veya tomurcuk, idiyoplazma aktarılır.

Nesillerin dönüşümlü olması olgusu, bu olguyu oluşturan hayvan ve bitkilerde 'iki tür germ plazmasının var olduğu, her ikisinin de her zaman yumurtada veya tomurcukta mevcut olduğu, ancak bunlardan birinin herhangi bir zamanda aktif olduğu ve ontogeniyi yönettiği, diğerinin ise inaktif kaldığı' varsayımını gerektirir. Bu ikisinin dönüşümlü aktivitesi, nesillerin dönüşümlü olmasını sağlar. Aynı şekilde, cinsiyetler arasındaki farklılıklar olarak en sık görülen dimorfizm de, erkek ve dişide farklı karakterlere sahip tüm hücreler, hücre grupları veya tüm organizmalar için germ plazmasında 'çift belirleyicilerin' mevcut olduğu varsayımıyla açıklanır. Bu çift belirleyicilerden bir set gizli kalır, diğeri aktif hale gelir.

Son olarak, rejenerasyon olgusunu açıklamak için, baş, kuyruk veya kemik gibi vücudun büyük kısımlarının kazara
kaybolduktan sonra değiştirilebildiği karmaşık vakalarda, bu rejenerasyon
gücüne sahip hücrelerin, kendilerine özgü belirleyicilere ek olarak, kaybolan kısımların rejenerasyonu için gerekli olan mikropları içeren _tamamlayıcı belirleyiciler_ içerdiği varsayılır. Bunlar, ontojeni sırasında, belirli hücre serileri aracılığıyla, pasif bir koşulda, aktif hale gelmek üzere devredildi. Büyüme koşulları, değiştirebilecekleri parçaların kaybıyla sağlandığında. 

GERMPLAZMA TEORİSİNİN ELEŞTİRİSİ.[8]

İlk bakışta, Weismann'ın hipotezlerinin çoğu, bir bütün olarak düşünülmüş, kapalı bir sistem izlenimi veriyor ve gördüğüm bildiri ve eleştirilerin çoğunda bu şekilde ele alındı. Aslında, Weismann sisteminin ayrıntılandırılmasında hiçbir zahmetten kaçınmadı ve kalıtım ve gelişimin birçok farklı fenomenini, ayrıca nesillerin dönüşümünü, rejenerasyonu, atavizmi vb. teorisinin altına getirmeye çalıştı. Ancak, diğer yandan, üzerine inşa ettiği temellerin istikrarını ve güvenliğini test etmede dikkatsiz davrandı. Bir yapının dayanıklılığı, toprağın derinliklerinde yatan ve her türlü acelecilik veya yüzeysel çalışma suçlamasından kaçınan sağlam temellere bağlıdır. Bu eleştiride üst yapının ayrıntıları göz ardı edilecek, ancak temel kapsamlı bir şekilde test edilecektir. Hücreler ve hücre özellikleri Weismann'ın teorisinin temel parçalarıdır; Naegeli ise idiyoplazma teorisini hücrelerin tüm anlayışından bağımsız kılmaya çalışmıştır. Bu konuda Weismann'a katılıyorum, hatta De Vries ve diğerlerine de katılıyorum ve Naegeli'nin izlediği yolun kendi konumunu savunulamaz hale getirdiğini düşünüyorum. Naegeli idiyoplazma teorisini hücre teorisinden tamamen bağımsız hale getirirdi, çünkü hücreler morfolojik yapıda önemli birimler olsa da, bundan bağımsız olarak önemli birimler olarak kabul edilemezler. 'Bir birimden,' diye ısrar ediyor, 'fiziksel anlamda bir maddi parçacıklar sistemi anlamalıyız. Organik dünyada çok sayıda
yüksek ve düşük birim türü vardır; bitkisel ve hayvansal bireyler, organlar, dokular, hücre grupları (örneğin, bitkisel alemde kaplar ve elek tüpleri), hücreler, hücre parçaları (bitki hücre zarları, plazma, granüller ve kristaloidler, nişasta taneleri, yağ kürecikleri vb.), misel, moleküller, atomlar. Morfoloji ve fizyolojide bazen bir tür birim, bazen başka bir tür, karakteristik ve belirgin bir şekilde kanıt olarak ortaya çıkar. Bu durumda, genel bir teoride özel bir birim türünün yüceltilmesi için hiçbir neden yoktur.'

Naegeli ile birlikte, organik dünyada çok sayıda yüksek ve düşük birimin varlığını kabul etmeli ve göz önünde bulundurmalıyız, bu daha sonra üzerinde önemli ölçüde duracağım bir gerçektir, yine de tüm temel birimler arasında hücrelerin, tüm organik alemde morfolojik ve fizyolojik olarak en göze çarpanlar olduğunu kabul etmeliyiz. Gerçek araştırmalarda bu çok pratik bir şekilde kabul edilir, son otuz yılın biyolojik
literatürüne bir göz attığınızda göreceksiniz. Özellikle kalıtım
çalışmasında hücre ihmal edilemeyecek bir birimdir, çünkü sporların, yumurtaların ve spermatozoaların, yani türlerin hem hayvan hem de bitki krallığında üremede korunduğu birimlerin, hücrelerin morfolojik değerine sahip olduğu belirlenmiştir.

Bu noktada Naegeli'ye karşıyım, ancak diğer açılardan onun kavramlarında
birçok şeye katılıyorum.

Bir kalıtım teorisi hücre teorisiyle uzlaştırılmalıdır. Darwin'in pangenezisini, Galton'un stirp doktrinini, Naegeli'nin idiyoplazmasını, Weismann'ın germ plazmasını, De Vries'in hücre içi pangenezini, His'in organların oluşumu için germinal odaklar doktrinini veya Roux'nun mozaik teorisini araştırırken şu soruyla yüzleşmemiz gerektiğine inanıyorum: Bu doktrinler hücrenin yapısı ve işlevi hakkında bildiklerimizle ne kadar uyuşuyor? Dahası, alternatifler arasında karar verirken - preformasyon ve epigenez - kritik araştırmamıza hücrenin kendisiyle başlamamızın bize fayda sağlayacağına inanıyorum. Bu amaçla, hücre yaşamıyla ilgili mevcut bilgimizin, herhangi bir yayılma teorisinde hesaba katılması gerektiğine inandığım kadarını birkaç cümleyle özetleyeceğim.

Protoplazma ve bir çekirdekten oluşan hücre, tek başına veya diğer hücrelerle birlikte tüm hayvan ve bitki organizasyonunun temelini oluşturan temel bir
organizmadır. Küçük yapısıyla o kadar
olağanüstü karmaşıktır ki, temel yapısı (misel veya moleküler yapısı) gözlemimizden kaçar. Çok sayıda, kimyasal olarak farklı parçacıklardan oluşan ve organize ve organize olmayan olmak üzere iki gruba ayrılabilen bir karışımdır. İkincisi serbesttir veya çözelti halindedir; albüminatlar, yağlar, karbonhidratlar, su, tuzlar gibi olup hücrenin beslenmesi ve büyümesi için malzeme görevi görürler.
İlk grup canlı hücre gövdesini oluşturur (dar anlamda). Büyüme ve bölünme yoluyla çoğalabilirler ve bu nedenle hücrenin daha yüksek bir birim olarak oluştuğu, daha düşük rütbeli yaşam birimleri olan temel parçalardır. Bunlar Darwin'in gemülleri, Spencer'ın fizyolojik birimleri, Altmann'ın biyoblastları, De Vries'in pangenleri, Wiesner'in plazomları, Hertwig'in idiyoblastları ve Weismann'ın biyoforlarıdır.

Her organik türün hücreleri, az çok karmaşık, uygun, özgül bir organizasyona sahiptir ve buna uygun olarak, az çok sayıda ve çeşitli organize parçacıklardan oluşurlar.

Çekirdek, her zaman mevcut olan özel bir hücre organıdır. Çok sayıda, tuhaf, temel yaşam birimi olan idiyoblastların bir koleksiyonunu gösterir. Bunlar, protoplazmanın canlı birimleri olan plazomlardan kimyasal, morfolojik ve işlevsel farklılıklar gösterir; ancak belki de
idioblastlar, farklı materyali emerek, kendilerini plazomlara dönüştürebilirler, tıpkı bunların da benzer bir işlemle
plazma ürünlerini üretebilmeleri gibi. Bana göre, çekirdek idioplazmanın
veya kalıtsal materyalin, yani protoplazmadan daha kararlı bir maddenin taşıyıcısıdır ve dış dünyanın etkilerine daha az maruz kaldığı için organizmaya özgü karakterini damgalar.[9]

Birkaç çekirdeğe sahip bir protoplazma kütlesi (miksomisitler,
söloblastlar, vb. gibi) çekirdek sayısına karşılık gelen bir dizi hücrenin morfolojik değerine
(sinerjidlere) sahiptir.

Yaşamın sürekliliğinin sağlandığı araç, hücrenin bölünerek kendisini çeşitlendirme, böylece iki veya daha fazla ayrı
parça oluşturma kapasitesidir. Çoğu durumda nükleer içeriklerin karmaşık
değişimleriyle ilişkili olan süreç, esasen şunlardan oluşuyor gibi görünüyor: Hücrenin temel birimleri (sentrozomlar, nükleer bölünme durumunda kromatin gövdeleri), büyüme, bölünme ve bölünmenin temel ürünleri süreçlerinden kaynaklanan özel enerjiyle donatılmış olarak, orta çizgiden hareket eden iki gruba ayrılır; bunun üzerine hücrenin genel gövdesinin, _yani_,
protoplazmanın ve içeriklerinin bölünmesi gelir.

Hücreler açısından, Weismann'ın germ plazması teorisinin en önemli temellerine yönelik birkaç itirazda bulunmak zorunda olduğuma inanıyorum.

Açıklama kolaylığı açısından bunlar iki gruba ayrılabilir:
Farklılaşan bölünme hipotezine itirazlar;
Weismann'ın determinantlar doktrinine itirazlar.

I. AYRIMCI BÖLÜNME HİPOTEZİNE İTİRAZLAR.

Weismann'ın teorisinin temel taşlarından biri, farklılaştırıcı olan nükleer bölünmeler varsayımıdır. Bu temel varsayımın kanıtı
Weismann'ın yazılarında boşuna aranabilir. Bunun yerine,
bu varsayımın lehine bir dizi soyut argüman öne sürülür. Bu nedenle s. 31 (İngilizce çevirisinden) Weismann, döllenmiş yumurtanın çekirdeğindeki kromatini kalıtımı gerçekleştiren madde olarak ele alır ve yumurtanın çekirdeğinden bölünerek ortaya çıkan organizmanın tüm çekirdeklerini kromatin ağacı olarak adlandırır ve ardından bir organizmanın kromatin ağacını oluşturan kalıtsal materyal parçalarının birbirine benzeyip benzemediğini sorar. Cevap şöyledir: 'Kolayca gösterilebilir ki,' 'ikincisinin olması gerekir.' Çünkü 'kromatin, çekirdeğindeki hücreye özgü karakteri
kazacak durumdadır. Bir organizmayı oluşturan binlerce hücre çok farklı özelliklere sahip olduğundan, onları kontrol eden kromatin tekdüze olamaz; her hücre türünde farklı olmalıdır.' 
Ayrıca, s. 45 (İngilizce baskıda), 'Olayın kendisi' (idioplasmın düzenli ve kendiliğinden değişim kapasitesi)
'şüphe götürmez. Her hücrenin morfoplazmasının çekirdeğin idioplasmı tarafından kontrol edildiği ve karakterinin belirlendiği bir kez belirlendikten sonra, yumurta hücresinde meydana gelen düzenli değişimler ve her embriyogenezde bölünmesinin ürünleri, o zaman idioplasmın karşılık gelen
değişimlerine atfedilmelidir.'

Son olarak, s. 205'te (İngilizce baskıda), 'Bölümlenen
yumurtanın hücreleri, hepsi genç ve embriyonik olmalarına ve görünüşte sıklıkla birbirine benzemelerine rağmen, kalıtımsal değerleri açısından tamamen farklıdır. Dolayısıyla bana öyle geliyor ki, bundan mantıksal bir zorunluluk olarak, türlerin tüm kalıtsal eğilimlerini içeren yumurta hücresinin kalıtsal maddesi bunları _birlikte_ segmentasyon hücrelerine iletmez, ancak bunları çeşitli kombinasyonlara ayırır ve gruplar halinde hücrelere iletir. Germ plazmasının belirleyicilerinin düzenli dağılımını ve ikincisinin ontojeninin farklı aşamalarında hücrelerin idiyoplazmasına dönüşümünü ele alırken bu gerçekleri hesaba kattım.'

Alıntıladığım farklı önermelerde, retorik bir kılık değiştirmiş bir yanılgı olan şeyle uğraşmak zorundayız. Çünkü, kromatinin hücrenin protoplazmasına özgül bir karakter kazandırma gücüne sahip olduğu öncülünden, plazma ürünlerinin doğasıyla ayırt edilebilen iki hücrenin bu nedenle farklı protoplazma türleri içermesi gerektiği sonucu çıkmaz. Hesaba katılması gereken başka olasılıklar da var. Weismann'ın kendisi, sonuç için mantıksal bir zorunluluk olmadığını biliyor, çünkü kendisi şu şekilde başka bir olasılık daha öneriyor: 'Eğer germ plazmasının tüm belirleyicilerinin entogeninin tüm hücrelerine sağlandığını varsaymak isteseydik, vücudun farklılaşmasının, _bir_ belirli belirleyici hariç, tüm belirleyicilerin düzenli bir düzende hareketsiz kalmasından kaynaklandığını ve özel adaptasyonlar dışında, yalnızca bir belirleyicinin hücreye ulaştığını, yani onu kontrol etmesi gerekenin olduğunu varsaymamız gerekirdi. Ancak, bu varsayımı yaparsak,' vb. (s. 63, İngilizce basım).

Burada, Weismann'ın kendisi, başka yerlerde zorunlu bir sonuç olarak göstermeye çalıştığı şeyin, iki alternatiften yalnızca biri olduğunu belirtiyor.

Sadece alternatifin olasılığını kabul etmekle kalmıyor, aynı zamanda onu üreme ve gelişme olgularını açıklamak için kendisi de kullanıyor. O, protoplazmalarının normal karakterlerini kontrol eden aktif rudimentlere ek olarak, belirli hücre serilerine, fırsat kendini gösterdiğinde aktif hale gelen çok sayıda gizli rudimentin varlığını atfeder.

Weismann, argümanında bu _non sequitur_'u, özel durumlarda gizli rudimentlerin varlığının, benim inandığım gibi, özel adaptasyonlara bağlı olduğunu ve ilkel olmadığını, en azından daha yüksek hayvanlarda ve bitkilerde olmadığını söyleyerek mazur gösterir. Her zaman tasarruflu davranan Doğa, tek bir türü yeterliyse, vücudun tüm hücrelerine germ plazmasının tüm belirleyicilerini sağlama lüksüne neden düşkün olsun? Böyle bir düzenleme muhtemelen yalnızca belirli amaçlara hizmet ettiği durumlarda meydana gelmiştir (sayfa 63, İngilizce basım). Burada yine bir kanıt yerine retorik bir gösteriş var. Ancak incelediğimiz ikilem henüz sona ermedi. Hücrelerdeki farklı karakterin, çekirdek maddelerinde farklı karakter anlamına geldiği varsayımını bir anlığına kabul ettiğimizi varsayarak, hemen yeni ve önemli bir karar almamız gerekiyor. Yumurta hücresinin çekirdek maddesinden bölünmeyle oluşan farklı hücrelerdeki çekirdek maddesi, bölünme süreciyle farklılaşır mı? Yoksa ancak bölünmeden sonra ve çekirdekler üzerindeki dış kuvvetlerin etkisi sonucunda mı farklılaşır? Weismann cesurca karar verir - ama yine kanıt sunmadan - eski yorumun lehine. 'Çünkü kromatin,' diye belirtiyor[10], 'tam oluşmuş organizmanın hücrelerinde farklılaşamaz; hücreleri kontrol eden kromatindeki farklılıklar yumurta hücresinin gelişimiyle başlamalı ve gelişim ilerledikçe artmalıdır; aksi takdirde yumurta hücresinin bölünmesinin farklı ürünleri tamamen farklı kalıtsal eğilimlere yol açamazdı. Ancak durum budur.' Weismann, kendisine[11] 'idioplasm'daki değişimlerin, idioplasm'ın fiziksel doğasında yatan tamamen içsel nedenlere bağlı olduğunu' ifade eder. Bunlara uyarak, çekirdeğin bölünmesi idioplasm'daki her nitel değişime eşlik eder ve bu süreçte farklı nitelikler kromatin çubuklarının ortaya çıkan iki yarısı arasında dağıtılır.'

Bu anlayışın maddi zorluklar ve çelişkiler içerdiğini göstermeye devam edeceğim. Weismann'ın idiyoplazmına tamamen çelişkili karakterlerin atfedildiği görülecektir. Bir yandan, tutarlı, karmaşık bir mimariye sahip olan istikrarlı bir madde olduğu kabul edilir;
ata plazmaları biçiminde, birçok nesil boyunca değişmeden bir bireyden diğerine aktarıldığı varsayılır;
diğer yandan, ona, her bölünmede bu rudimentlerin tamamen yeniden düzenlenmesine ve eşit olmayan bir şekilde bölünmesine neden olan, özgür ve sürekli bir rudiment dökülmesine izin veren değişken bir mimari atfedilir. Bir durumda, iç kuvvetler sayısız rudiment arasında karşılıklı, tutarlı bir bağ üretir; diğer durumda, konumlarının ve birbirleriyle ilişkilerinin değişmesine izin verin ve bu sadece bir kez değil, düzenli, kesin bir şekilde, birçok ardışık bölümün her birinde farklı, böylece _id_ tamamen değişmiş bir mimariye sahip olur. 'Her _id_ her aşamada' (İngilizce baskının 77. sayfası), kesin olarak miras alınmış bir mimariye sahiptir; yapısı karmaşıktır, ancak mükemmel bir şekilde kesindir ve germ plazmasının _id_'sinden kaynaklanır ve düzenli değişikliklerle sonraki idik aşamalara aktarılır. Tüm bu aşamalarda sergilenen yapı, germ plazmasının _id_ mimarisinde potansiyel olarak mevcuttur: bu mimariye yalnızca belirleyicilerin düzenli dağılımı değil, yani vücudun tüm yapısı da dahildir. '

Ne yazık ki, Weismann'ın hipotezi bize, idiyoplazmanın fiziksel doğasına bağlı olan bu içsel nedenler hakkında hiçbir şey söylemez; yani, çelişkili ve şaşırtıcı bir şekilde işleyen ve gerçekte tüm gelişmeyi üreten nedenler hakkında hiçbir şey yok.

Böyle bir durumda, Doğanın kendisine dönmek ve
organik dünyada çekirdeğin farklılaşan bölünmesinin meydana gelmesinin
hücreleri inceleyenlerin gerçek gözlemleri ve araştırmaları tarafından desteklenip desteklenmediğine bakmak daha iyidir. (1) Tek hücreli organizmalar; (2) Alt çok hücreli
organizmalar; (3) Nesil ve rejenerasyon fenomenleri; (4) Dış müdahaleler nedeniyle yapısal büyümenin değişmesi (heteromorfoz); (5) Hücrelerin ve dokuların, patentli karakterlerine ek olarak, çift bölünme yoluyla kendilerine ulaşan ve türü temsil eden gizli karakterler içerdiğine dair bir dizi fizyolojik belirtiyi inceleyeceğiz.

BİRİNCİ GRUP GERÇEKLER.--TEK HÜCRELİ ORGANİZMALAR.

Tek hücreli organizmalar arasında tek başına çift bölünme vardır veya olabilir. Türlerin devamı buna bağlıdır. Bir türün yalnızca kendi türünü ürettiğine, benzerin yalnızca benzerini doğurduğuna dair inancımız, sistematik ve embriyolojik doğal tarih çalışmaları boyunca sürekli olarak doğrulanan bir inanç, tek hücreli organizmaların bölünmesinde kalıtsal kütlenin iki eşit olmayan bileşene bölünmesi ve kız hücrelere eşit olmayan şekilde dağıtılması mümkün olsaydı ortadan kalkardı. Tüm araştırmalar, tek hücreli mantarların, alglerin, infusoria'ların ve benzerlerinin bölünürken belirli karakterleri o kadar güçlü ve ayrıntılı olarak o kadar küçük bir şekilde ilettiğini gösteriyor ki, bir milyon nesil sonraki torunları her bakımdan onlara benziyor. Hiç kimse bu gerçeği sorgulamadı ve Weismann'ın kendisi bile tek hücreli organizmalar arasındaki bölünmenin her zaman ikiye katlandığını kabul ediyor. Bölünme süreci, tek hücreli organizmalar arasında yeni türlerin varlığa çağrılmasının aracı olarak görünmüyor. Bu, şüphe edilmemesi gereken ve kalıtım teorilerinin sunumunda hesaba katılması gereken hücre yaşamının temel bir önermesidir.

Benzerin yalnızca benzerini doğurduğu önermesinden, ana ve kız hücrelerin başlangıçtan itibaren aynı görünmeleri gerektiği sonucu çıkmaz. Çünkü söz konusu özdeşlik yalnızca belirli karakterlerin taşıyıcısı olan maddeye, kalıtsal kütleye aittir; bunun dışında, tek hücreli bir organizma, yaşamı boyunca zaman zaman değişen başka maddeler de içerir. Birçok tek hücreli organizma, düzenli bir dizi gelişim aşamasından geçer; aşamalar, kendileri kalıtsaldır ve daha yüksek hayvanların embriyonik aşamalarında olduğu gibi, birbirini hatasız bir şekilde izler.

Aşağıdakiler buna örnek olarak hizmet edecektir. _Podophrya gemmipara_, yetişkin haldeyken uzun bir sapla tutunurken, ağzın olduğu serbest uçta emici dokunaçlar bulunur. Serbest yüzen, hipotrik infusoria gibi üst yüzeyde kirpikli birçok küçük tomurcuk oluşturarak çoğalır. Bunlar, görünüşte, ana organizmadan oldukça farklıdır ve suda bir süre başıboş bir yaşam sürdükten sonra, bir yüzeye tutunur ve bir sap, emici psödopodlu dokunaçlar üretir ve böylece ilk kez ana formuna kavuşurlar.

Bazı Gregarinler, iki parçaya bölünmüş, bir protomerit ve bir deutomerit olan büyük, eklemli hücrelerdir; altında bir kas fibrilleri tabakası bulunan bir kütikülle kaplıdırlar. Konjugasyondan sonra kistleşirler, çekirdek bölünür ve çok sayıda tuhaf şekilli tekne benzeri yapıya (psödonavicella) ayrılırlar, bunlar daha sonra küçük, orak biçimli embriyolar olarak serbest bırakılırlar. Bu son derece küçük germ hücreleri daha sonra çok farklı, yetişkin gregarin hücrelerine dönüşürler.

Bir türün karakterleri kalıtsal bir kütleyle, ebeveyn hücreden yavruya aktarılan gerçek bir maddeyle ilişkilendirilirse,
Asinetan'ın infusoria benzeri gezgin yavrularının ve Gregarin'in orak biçimli embriyolarının buna sahip olduğu açıktır, ancak bir süre
ebeveyn organizmadan oldukça farklıdırlar. Çünkü sonunda bir
Asinetan veya Gregarin olurlar, tıpkı embriyo olarak ortaya çıktıkları ebeveyn hücre gibi. Tek hücreli organizmalar arasındaki bu koşullar, Weismann ile birlikte, çok hücreli formlar durumunda, hücrelerin dış görünüşte farklı olmaları nedeniyle, içlerindeki kalıtsal kütlenin veya benim dediğim gibi, çekirdek maddesinin de farklı olduğu sonucuna varmanın hatasının önemli bir göstergesidir. Böyle bir varsayım bizi en büyük çelişkilere sürükler. Çünkü çekirdeğin, türün karakterlerini ileten kalıtsal kütle olduğu varsayımı, tek hücreli formlar durumunda, kalıtsal kütlenin, hücrenin gelişim döngüsünün çeşitli evrelerinden geçerken hücrenin tüm temellerine sahip olmaya devam ettiği sonucunu gerektirir. Aksi takdirde, bu evrelerin her durumda yeniden edinilmesi gerekir. Bu nedenle, kalıtsal kütleyi taşıma kapasitesine sahip çekirdek ile protoplazma arasındaki değişim olasılıklarını, tüm rudimentlerin aynı anda aktif olmadığı, ancak bazılarının bir süre gizli kalabildiği şekilde temsil etmeliyiz.

İKİNCİ GRUP GERÇEKLER.--ALT ÇOK HÜCRELİ ORGANİZMALAR.

Tek hücreli organizmaların gelişiminde, benzerin benzerini doğurma şekli yeterince açık ve anlaşılır olsa da, en azından ele alınan vakalarda, daha yüksek bir gelişim derecesine ulaşmış çok hücreli organizmalarda durum farklıdır. Bunlar arasında, son derece farklılaşmış, çok hücreli organizmanın bir yumurtadan ortaya çıktığı ve ardından bir yumurtaya yol açtığı ve böylece sonsuz bir dizi halinde devam eden sürekli bir gelişim süreciyle ilgileniyoruz. Ancak dizinin sonraki aşamaları görünüşte o kadar
aşırı derecede farklıdır ki, serinin bir adımının diğerine nasıl dönüştüğü sorusu ve her şeyden önce, yumurta aşamasıyla ayrılan organizmaların benzerliğinin yumurta aşamasıyla nasıl iletilebileceği sorusu, biyolojik araştırmaya sunulan en derin bilmeceyi oluşturur.
Burada, zekamızın
zor kavrayabileceği kadar
harika bir bütünlük içinde, hücrelerin
yapıldıkları
organik malzemenin nitelikleri bize sunulur. Burada, çeşitli
üretim
teorilerinin bir ışık huzmesi yöneltmeye ve açıklamanın
bulunabileceği yönü bulmaya çalıştığı o karanlık sır yatar.

Bu koşulların açıklanmasına hizmet edebilecek bir ara aşama, ipliksi algler, mantarlar ve diğer basit yaratıklar gibi daha düşük çok hücreli organizmalar tarafından sunulur. Bunlarda hücreler, yumurtadan veya spordan bölünerek ortaya çıkar ve daha yüksek rütbeli bir bireyde birleşir; bu hücreler birbirlerine görünüş ve nitelikler bakımından o kadar benzerler ki, tek hücreli organizmalarda olduğu gibi, çift bölünmeyle ortaya çıktıklarına dair en az şüphe
olabilir.

O halde, genellikle binlerce hücreden oluşan, her bir parçası çift bölünmeyle ortaya çıktığı yumurtanın niteliklerini koruyan ve bu yöntemin ima ettiği gibi, her birinin bir parçası olduğu bütünün temellerine sahip çok hücreli gövdelerin var olduğu kesindir.

Bu kategoriye, bazen oldukça organize olmuş, her çekirdeğin bir protoplazma kabuğuyla çevrili olduğu, bütünü yeniden üretebilen çok çekirdekli protoplazma kütleleri doğal olarak girer. Üreme gövdelerinin kendine özgü oluşumuyla birlikte mukus mantarlarını (_Myxomycetes_) düşünüyorum; 'Hücresiz bitkiler', bazı durumlarda yaprak ve kök oluşumlarında ve büyüme tarzlarında çok hücreli türlere çok benzerler, örneğin _Caulerpa_, _çok çekirdekli _Foraminifera_ ve _Radiolarian_. Çünkü, hücrenin bizim 
tanımına göre, çok çekirdekli bir organizma potansiyel olarak _çok hücreli bir organizmadır.

Bu konuda Weismann tuhaf sonuçlara yol açan bir pozisyon almıştır. Ona göre, somatik hücreler ve germ hücreleri evrimde ilk ortaya çıktıklarında keskin bir şekilde farklıydı ve o zamandan beri öyle kaldılar. Aralarındaki geçiş formları hiçbir yerde bulunamıyor. Somatik hücrelerin germ plazmasını kendi öz plazmaları olarak içermesi, soma ilk var olduğunda bile, onun germ plazması teorisiyle tutarsız olurdu. Somatik hücrelerin filetik kökeni, germ plazmasında bulunan belirleyicilerin eşit olmayan bir şekilde ayrılmasına doğrudan bağlıydı. Somatik hücreler, filogenideki ilk kökenlerinde bile, patentli özel niteliklerine ek olarak, gizli bir durumda tüm türe ortak olan nitelikleri içeriyorsa, bu onun sunumuyla tamamen çelişirdi. Weismann'ın anlayışı, bu nedenle, somatik hücresi olmayan daha düşük çok hücreli organizmaların çoğunun gövdesinin olmadığını ima eder. Weismann'ın kendisinin görüşüne örnek olarak sunduğu, yakın akraba yaratıklar _Pandorina morum_ ve _Volvox globator_'u ele alalım; ikincisinin bir gövdesi var, ilkinin gövdesi yok, çünkü tüm hücreleri üremeye hizmet edebilir! Bu konudaki yorumların ne kadar çelişkili olduğunu belirtmek yeterlidir. Bunları daha fazla detaylandırmak şimdilik ertelenebilir, çünkü burada bireysel vakaların yorumlanmasıyla değil, soruda yer alan ilkelerle ilgileniyoruz ve bu nedenle, tüm organik dünyada farklılaşan bölünmenin varlığının oldukça düşük bir ihtimal olduğunu düşünmek için daha fazla neden göstermeye geçmeliyiz.

ÜÇÜNCÜ GERÇEK GRUPLARI.--BİTKİLER VE HAYVANLARDA ÜREME VE REJENERASYON FENOMENLERİ.

Çok sayıda üreme ve rejenerasyon fenomeni, bölünmenin ikiye katlanması ilkesini destekliyor gibi görünüyor -- yani, embriyonik maddenin organizmanın her yerine aktarıldığı bölünme. İncelememiz kısa olabilir, çünkü fenomenler genel bilgidir.

Neredeyse tüm bitkilerde, vücuda yaygın olarak yayılmış hücreler ve hücre grupları vardır ve bunlar iç veya dış etkilerle bir tomurcuk oluşturmaya
dönüştürülebilirler; tomurcuk bir sürgüne dönüşür ve sonunda çiçekler ve genital ürünler üretir. Bu hem bitkinin toprak üstündeki hem de altındaki kısımlarında olur; ikinci durumda sürgünler köklerden çıkar ve cinsel ürünler taşıyarak türü olağan cinsel şekilde çoğaltır.

Böylece, _Funaria hygrometrica_ durumunda, küçük bir yosun, bitkiyi küçük parçalara bölebilir, bunları nemli toprağa dağıtabilir ve küçük hücre gruplarından çoğalan sayısız yosun bitkisi görebilirsiniz. Bir söğütten küçük parçalar keserek, bir deneyci, her biri türün tüm karakterlerine sahip binlerce söğüt ağacının sürgünlerinden üretilmesini sağlayabilir, böylece her küçük doku parçasında tüm bitkinin karakterlerine sahip kalıtsal kütleler bulunmuş olmalıdır.
Begonya gibi birçok bitkinin yapraklarının ayrı parçaları, tüm bitkinin çıkabileceği tomurcuklar üretir.

Bitkilerdekine benzer bir üreme yeteneği birçok
sölenterat, solucan ve tunikatta mevcuttur. Hidroidlerin ve
bryozoa'nın polipleri, bir ascidian'ın (_Clavellina lepadiformis_) stolonları, birçok yerde tomurcuklara yol açabilir ve bunlar mükemmel bir hidroid,
bryozoon veya ascidian'a dönüşür. O halde, tomurcuğun hücrelerinde tüm hayvanın
germinal rudimentleri bulunmalıdır; bu sonuç daha da gereklidir çünkü tomurcuklardan üretilen bireyler zamanla
cinsel ürünler taşırlar.

Birçok yüksek hayvan ve bitkide üreme kapasitesine sahip hücrelerin özel alanlarla sınırlı olduğu görülse de, yine de
yenilenme kapasitesi genellikle çok büyüktür. Hayvanlar harika bir şekilde
kaybolan parçaları, bazen de en karmaşık yapıda olanları yeniden üretirler; tıpkı bir köşesi kırılmış bir kristalin kendi tuzunun bir çözeltisine getirildiğinde kendini
yeniden mükemmelleştirmesi gibi. Ağız diski ve dokunaçları kesilmiş bir _Hydra_, başı veya kuyruğu alınmış bir _Nais_, terminal gözü olan bir dokunaçları kesilmiş bir salyangoz, bazen çok kısa bir sürede kaybolan parçaları yeniden üretir. Yaralı noktada yatan hücreler tomurcuklanmaya başlar ve hücreleri embriyonik hücrelere benzeyen bir katman veya yumru oluşturur. Bu embriyonik hücre kütlesinden kayıp organlar ve dokular ortaya çıkar - _Hydra_'da dokunaçlarıyla oral disk; _Nais_'te duyu organları ve özel kas gruplarıyla ön uç; salyangozda, retinal çubuklar, pigment hücreleri, sinir hücreleri, mercek vb. gibi çok farklı unsurlardan oluşan bileşik gözüyle dokunaç. 

Yenilenme kapasitesinin en az olduğu omurgalılar arasında bile, yaralı kısımların onarımında olduğu gibi küçük kusurlar meydana gelir,
kertenkeleler kayıp bir kuyruğu, tritonlar ise kesilmiş bir uzvu yeniden üretebilir. Embriyonik dokunun bir tomurcuğundan, bir durumda kasları ve tendonlarıyla birlikte tüm omurlar, ganglionları ve sinirleriyle birlikte omuriliğin bir kısmı, diğer durumda ise uygun kasları ve sinirleriyle birlikte el veya ayağın çok sayıda, farklı şekilli iskelet parçaları işlenir. Ayrıca, rejenerasyon, ilgili türün karakterleriyle kesin bir uyum içindedir. Dolayısıyla, rejenerasyon olgularından da, bu rastgele yaraların yakınındaki hücrelerin, yalnızca belirli bir bütünün belirli parçaları olarak sahip oldukları özel niteliklere değil, aynı zamanda bütünün karakterlerine de sahip olduklarını ve böylece, vücudun karmaşık bir parçasının türün uygun karakterleriyle yeniden üretilebileceği tomurcuklar olma gücüne sahip olduklarını çıkarmalıyız.

DÖRDÜNCÜ GRUP GERÇEK.--HETEROMORFOZ FENOMENLERİ.[12]

Burada öne sürülen tüm gerçekler arasında, heteromorfoz olgusu
belki de benim anlayışımı en çok destekleyen ve Weismann'ın teorisiyle en uzlaşmaz
zorluklar sunan olgudur.

Loeb, 'heteromorfoz' kelimesini, organizmaların, dış kuvvetlerin uyarısı altında, normalde oluşmayan organizma kısımlarında organ üretme yeteneğini veya kaybolan kısımları, biçim ve işlev olarak onlara benzemeyen parçalarla değiştirme gücünü belirtmek için kullanır.
Yenilenme, kaybolanlara benzer kısımların yeniden üretilmesidir; heteromorfoz, kaybolanlara benzemeyen kısımların yeniden üretilmesidir.

Heteromorfozlar bitki fizyolojisinde iyi bilinir. Bir söğütten bir dal kesildiğinde, dalın alt kısmından ve dalın üst kısmından herhangi bir kısmından kesim yapılabilir, ancak yine de dalın alt ucu her zaman, dalın o kısmına normal olmayan organlar olan kökçükler üretirken, sürgünler üst uçtan yükselecektir. Ayrıca, kaymanın her iki ucu kök kısmı yapılabilir ve bu nedenle, her küçük alanda, belirleyici koşullara göre kök veya sürgün taşıyabilen hücre grupları bulunduğu açıktır; ve bu nedenle, herhangi bir zamanda aktif olan karakterlere ek olarak, sürgünler ve kökler için ve aslında tüm organizma için, çünkü sürgünler nihayetinde genital ürünler taşıyabilir.

Bir eğrelti otunun protalusu normal olarak geliştiğinde, alt yüzeyde, yani ışıktan çevrilmiş yüzeyde kökçükleri ve erkek ve dişi genital organlarını taşıyan düzleştirilmiş yaprak benzeri bir yapıdır. Ancak deneyci, üst yüzeyi yapay olarak gölgelendirerek ve alt yüzeyi güçlü bir şekilde aydınlatarak bu sırayı tersine çevirebilir.

En ilginç heteromorfozlar arasında, belirli böcekler üzerlerine yumurta bıraktığında veya bitki bitleri dokularını tahriş ettiğinde genç bitkiler üzerinde oluşan safra kesesi bulunur. Bu anormal uyaranlardan, belirli bir formda ve karmaşık yapıda organlara dönüşen aktif hücre kütleleri ortaya çıkar. Dahası, galler, başlangıçtaki nedenleri olan belirli uyaranla ve uyarılmasıyla gal oluşumuna yol açan belirli maddeyle uyumlu olarak büyük ölçüde farklılık gösterir. Farklı böceklerin aynı bitki üzerindeki etkisiyle farklı galler üretilir ve farklı bitkilerin galleri sistematik olarak ayırt edilebilir. Blumenbach, önceden oluşmaya karşı bir argüman olarak, gallerin varlığını öne sürmüş ve bunların epigenetik olarak
üretilmiş yapılar olduğunu ve bu nedenle, tohumdaki rudimentler tarafından temsil edilmediğini savunmuştur. Ben de,
bunları Weismann'ın germ plazmasına karşı tanıklar olarak görüyorum. Bunlar bize,
bitki gövdesinin hücrelerinin, gelişim sırasında düzenlenenlerden
oldukça farklı amaçlara hizmet edebileceğini; hücrelerin, yeni koşullara göre biçimlerini değiştirdiğini ve
germdeki özel
belirleyiciler tarafından değil,
dışsal uyarıcılar tarafından özel yapılar oluşturmaya zorlandığını öğretiyor.

Galler, bir başka öğretici heteromorfoz türü sergiler.

Patolojik koşullar tarafından bir gale dönüşen bir yaprağın dokusu bile,
kök üretme gücünü korur. Beyerinck, nemli toprağa ekilen
_Salix purpurea_ gallerinin, normal bitkininkilerle aynı kökçükler taşıdığını göstermiştir. Tüm odunsu bitkilerin kökleri tesadüfi tomurcuklar taşıyabildiğinden, De Vries bir söğüt ağacının bir galden
bütün olarak yetiştirilebileceğini düşünüyor. Bu, söğüdün tüm kalıtsal özelliklerinin galde bile bulunduğu anlamına gelir.

Loeb, deneysel olarak birçok alt hayvan üzerinde heteromorfozlar üretti,
bunlar arasında _Tubularia_, _Cerianthus_ ve _Cione intestinalis_ vardı.

Hidroid polip olan _Tubularia mesembryanthemum_'da sap, kök
ve polip başı vardır. Baş kesilirse, birkaç gün içinde yeni bir baş oluşur, bu bir rejenerasyon durumudur. Öte yandan, deneyi aşağıdaki şekilde değiştirerek bir heteromorfoz üretilebilir:
Hem kök hem de baş gövdeden kesilmelidir; Eğer kesilmiş sap parçası akvaryumun kumuna, başı taşıyan uçtan saplanırsa, o zaman orijinal aboral direk birkaç gün içinde bir baş üretir; eğer kesilmiş sap parçası suda yatay olarak desteklenirse, o zaman her iki ucu bir baş üretir.

Bir _Cerianthus membranaceus_'ta (Şekil 1), gövde ağzın biraz aşağısında bir kesikle açıldı, bunun üzerine deneycinin birleşmeyi engellediği yarığın alt kenarında tomurcuklar belirdi. Bu tomurcuklar iç ve dış dokunaçlara yol açtı ve bir ağız diski üretildi.

Böylece, yapay olarak, iki ağız açıklığı veya iki başı olan bir hayvan üretildi; ve benzer şekilde, üç veya daha fazla başı olan hayvanlar üretilebilir.

[Resim: Şekil 1.--CERIANTHUS MEMBRANACEUS, yapay bir yarık sonucu dokunaçlarla çevrili ikinci bir oral açıklık ortaya çıkmıştır. (_Loeb'den Sonra._)]

[Resim: ŞEKİL 2.--CIONE INTESTINALIS, yapay bir açıklığın (_a_) yakınında ağzı çevreleyenlere benzeyen göz lekeleri ortaya çıkmıştır.]

Heteromorfozun yapay olarak üretildiği üçüncü hayvan, daha yüksek düzeyde organize olmuş bir hayvan olan yalnız bir ascidian olan _Cione intestinalis_ idi. _Cione_'de (Şek. 2) ağız açıklığının ve kloakanın kenarları çok sayıda basit göz lekesiyle donatılmıştır. Loeb, bir dizi deneyde, inhalant veya ekshalant tüpüne kesiler yaptı; bir süre sonra, kesiğin kenarlarında göz lekeleri belirdi; sonra yapay ağız açıklığının kenarı normal ağız tüpünden bile daha uzun bir tüpe dönüştü. 'Aynı hayvanda farklı yerlerde aynı anda birkaç kesi yapılırsa, aynı anda birkaç yeni tüp ortaya çıkar.'

Üç vakada, _Tubularia_'da bir baş, _Cerianthus_'ta dokunaçlar ve _Cione_'de göz lekelerinin kökenini aldığı kesik yüzeyler, vücudun farklı bölgelerinde ve farklı yönlerde yapıldı. Böylece, yine vücudun çoğu bölgesinde, doğal olmayan konumlarda karmaşık organlara yol açabilen ve yine de belirli damgayı taşıyan hücre gruplarının mevcut olduğuna dair bir göstergemiz var. Bu örnekler kolayca çoğaltılabilir ve bitkilerde ve hayvanlarda heteromorfozun, organizmadaki normal konumlarına özgü karakterlere ek olarak, hücrelerde ve dokularda çok sayıda gizli karakterin varlığını ima ettiğini göstermeye yarar. Bu gizli karakterler, dışarıdan gelen uyarım
dürtüsü altında, anormal durumlarda organların anormal oluşumunda kendilerini gösterirler. Anormal bir durumda olmaları dışında, indüklenen organlar her bakımdan belirli tipe uyar ve bir organizmanın tüm hücrelerinin, çift bölünmenin
sonucu olarak, tüm organizmanın germinal rudimentlerinin karakterlerini içerdiğini gösterir. Öte yandan, heteromorfozlar
belirleyiciler doktrinine şiddetle karşı çıkar. Çünkü germ plazmasının mimarisinde, bu keyfi, dışsal uyarıcılar gibi, gelişimin doğal seyrine bu kadar yabancı olaylar için özel belirleyiciler biçiminde bir hüküm olması imkansızdır. Heteromorfoz, Loeb'in amaçladığından daha fazlasını kapsayacak şekilde genişletilebilir
yumurtanın bölünmesindeki erken aşamaların yapay olarak üretilen modifikasyonu altında hesaplanarak. Driesch, Wilson ve benim yaptığımız, embriyonik tarihin ilk hücrelerinin embriyonun parçalarını oluşturmaya
indüklendiği deneyler aklıma geliyor, ki normal seyrinde
oluşturmayacaklardı. Bu vakalarda heteromorfoz yumurtanın
ilk bölünmesinden başlar.

Driesch, döllenmiş ekinoderm yumurtalarını ustaca bir şekilde cam plakalar arasına sıkıştırdı ve böylece ilk on altı hücre normal gelişimde olduğu gibi
alternatif dikey ve yatay düzlemlerle değil, yalnızca dikey düzlemlerle ayrılmış oldu. Ortaya çıkan tek katmanlı
hücre plakasında, çekirdeklerin göreceli konumları normalden oldukça farklıydı. Buna rağmen, çarpık yumurtalar normal plutei larvalarına dönüştüğünden, Driesch, ekinoidlerin en erken hücrelerini oluşturan hücre materyalinin tüm hücrelerde eşdeğer olduğunu ve hücrelerin gelişme kapasitelerini en ufak şekilde bozmadan bir top yığını gibi birbirlerinin üzerine itilebileceğini çıkardı. Böyle bir değişiklik, yalnızca bir çekirdeğin diğeriyle aynı niteliklere sahip olması durumunda gelişimsel ürüne zarar vermeden gerçekleşebilirdi; yani, yalnızca tüm çekirdekler döllenmiş yumurtanın çekirdeğinden iki katına çıkarak ortaya çıkmışsa. Driesch, bu deneyleri Weismann'ın teorisiyle uyumsuz olarak görmekte haklıdır. 'Sadece,' diyor, 'bir gelişimin erken aşamalarını belirlemek için ne kadar çok sayıda 'tamamlayıcı hipotez', ne kadar çok 'ek belirleyici' gerekeceğini düşünün.'

Ben de kurbağa yumurtaları üzerinde benzer deneyler yaptım - çifte ilgi duyan deneyler. Kurbağa yumurtasının kutupları farklıdır ve bu nedenle belirli bir yönelime sahiptir. Weismann ve Roux, bu nesneleri, ilk bölünmede farklı niteliklere sahip çekirdeklerin oluştuğu görüşlerini desteklemek için kullandılar.

İngilizce baskının 64. sayfasında Weismann şunları söylüyor: 'Vücudun sağ ve sol yarısının, iki taraflı simetrik hayvanlarda bağımsız olarak değişebilmesi, tüm belirleyicilerin germ plazmasında çiftler halinde mevcut olduğu sonucuna işaret ediyor. Dahası, bu hayvanların çoğunda -örneğin_ kurbağada- yumurtanın ilk iki embriyonik hücreye bölünmesi vücudun sağ ve sol yarıya ayrıldığını gösterdiğinden, germ plazmasının _id_'sinin kendisinin iki taraflı bir yapıya sahip olduğu ve ayrıca vücudun sağ ve sol yarılarının belirleyicilerini ortaya çıkaracak şekilde bölündüğü sonucu çıkar. Bu örnek, germ plazmasının sabit mimarisine ilişkin görüşümüzün daha fazla kanıtı olarak alınabilir.'

Roux[13] mozaik teorisini kurbağa yumurtaları üzerinde yapılan deneylere dayandırmıştır. Teoriye göre, ilk iki segmentasyon küresi yalnızca embriyonun sağ ve sol yarısı için tüm biçimlendirici materyali değil, aynı zamanda bunlar için farklılaştırıcı ve işleyici kuvvetleri de içerir, böylece bir hücrenin yok edilmesi üzerine diğeri embriyonun yalnızca bir lateral yarısını (hemiembriyo lateralis) oluşturabilir. Bu nedenle Roux, ilk bölünmeyle nükleer materyalin birbirine benzemeyen yarılara bölündüğünü ve buna bağlı olarak karşılık gelen hücrelerin gelişiminin farklı şekilde yönlendirildiğini, yani belirli bir şekilde belirlendiğini düşünür.

[Resim: ŞEKİL 3.--KURBAĞA YUMURTASI DİYAGRAMLARI, bölünme sürecinin değişmesinin nükleer materyalin dağıtılma modunu nasıl değiştirdiğini gösterir. Aynı sayılarla gösterilen çekirdekler tüm
diyagramlarda aynı inişe sahiptir. Tüm yumurtalar hayvan kutbundan
görüntülenir. A. Normal olarak gelişen yumurtalar. B. Yatay plakalar tarafından sıkıştırılarak
gelişen yumurtalar. C. Dikey
plakalar tarafından sıkıştırılarak
gelişen yumurtalar.]

Weismann ve Roux'nun bu temsillerindeki hata,
kendi yaptığım çeşitli deneylerle gösterilmiştir. Kurbağaların yarılma noktasındaki yumurtaları,
dikey veya yatay olarak yerleştirilmiş cam
plakalar arasında bir diske düzleştirilmiştir. İlk durumda, dorsoventral yönde düzleştirilmiştir, _yani_, hayvan ve vejetatif kutuptan geçen eksen
kısaltılmıştır; ikinci durumda buna dik bir eksen
kısaltılmıştır. Her iki durumda da yarılmanın seyri ve bunun sonucunda yumurta sarısındaki çekirdeklerin dağılımı yapay olarak değiştirilmiştir.

A, B, C diyagramları (Şekil 3) sonuçları okuyucuya açık hale getirecektir. A,
normal yarılmadan sonra çekirdeklerin dağılımını temsil eder; B, yumurta yatay olarak düzenlenmiş paralel cam plakalar arasına bastırıldığında aynı; C, düzleştirmenin dikey olarak yerleştirilmiş paralel cam plakalar tarafından üretildiği aynı.[14]

Diyagramlar, segmentasyon kürelerinin ve hayvan direğinden görüldüğü gibi içerilen çekirdeklerin konumlarını gösterir. Bölünme sonucu iki hücre katmanının üst üste geldiği aşamalarda, alt katmandaki hücreler şekilde gölgelendirme ile ayırt edilir. Üç diyagramda çekirdekler numaralandırılmıştır, böylece okuyucu ilk iki segmentasyon küresinin çekirdeklerinden ne kadar uzakta olduklarını bilebilir. Sayılar ayrıca aşağıdaki iki soyağacında sergilenmektedir:

1
------------
/ \
3 4
------ ------
/ \ / \
7 8 9 10
--- --- --- ---
/ \ / \ / \
15 16 17 18 19 20 21 22

2
------------
/ \
5 6
------- ------
/ \ / \
11 12 13 14
--- --- --- ---
/ \ / \ / \ / \
23 24 25 26 27 28 29 30

Üç diyagramda aynı sayılara sahip çekirdeklerin aynı soyağacı sıralaması vardır ve bu nedenle Roux ve Weismann,
aynı niteliklere sahipken, farklı sayılara sahip çekirdekler niteliklerde farklılık gösterir.

Şimdi, ikisi anormal olan üç bölünme sürecindeki çekirdeklerin yumurtanın kütlesine nasıl yerleştirildiğine dikkat edelim.

İlk bölünmeden sonra, çekirdekler üç durumda da aynıdır;
ikinci fark
sonra ortaya çıkar. A1 ve B1'de çekirdekler 3 ve 5 solda;
4 ve 6, Roux'nun hipotezine göre gelecekteki embriyonun medyan düzlemine karşılık gelen ikinci bölünme düzleminin sağında;
C'de ise biri diğerinin üstünde olmak üzere iki katmana zorlanırlar, çekirdekler 4 ve 6 dorsal, 3 ve 5 ventraldir.

Üçüncü bölünme döngüsünde üç durum arasında bir uyum yoktur. A2 ve B2 diyagramlarında çekirdekler hala orta çizginin sağında ve solunda benzer şekilde yer alır; ancak A2'de iki katman halinde, B2'de tek bir katman halinde düzenlenmiştir. A2'deki üst katmanı oluşturan 8, 10, 12 ve 14 numaralı çekirdekler, B2'deki diskin ortasını oluşturur; ve A2'nin ventral çekirdekleri olan 7 ve 9, 11 ve 13 numaralı çekirdekler, B2'nin tek katmanlı diskinin uçlarını işgal eder ve birbirlerine sıkıca bastırılır.

C2 diyagramında, üçüncü bölünme döngüsünden sonra aslında bir medyan düzlemi yoktur. A ve B'de kütlenin sağ tarafını oluşturan 9, 10, 14, 13 numaralı çekirdekler, burada 7, 8, 12, 11 numaralı çekirdeklerle birlikte bir ventral katman oluşturur. Dördüncü bölünme döngüsünde nükleer madde kütle içinde daha çeşitli bir şekilde dağılmıştır, bu A3, B3, C3 diyagramlarının karşılaştırılmasından görülebilir.

Normal koşullar altında nükleer materyalin çoğalması ve bölünmesi neredeyse değişmez ve kesin bir şekilde gerçekleşse de, küresel formun bir silindire veya bir diske dönüştürülmesi, çekirdeklerin bir soyağacındaki birbirleriyle ilişkili olması açısından tamamen farklı bir bölünme yöntemi üretir. Her iki bölünme yönteminde de çekirdekler protoplazmik kütlenin farklı bölgeleriyle ilişkiye getirilir ve hücresel bireyler oluşturmak için bu bölgelerle birleştirilir.

Denememde söylediklerim için yeterince sebebim vardı: 'Roux ve Weismann doktrini doğruysa ve çekirdeklerin ortaya çıktığı ardışık bölünmeler çekirdeklere gerçekten farklı nitelikler yerleştiriyorsa - bu niteliklere göre onları çevreleyen protoplazma kütleleri farklı ve embriyonun kesin parçaları haline geliyor - nükleer maddenin bu kadar gelişigüzel karıştırıldığı yumurtalardan ne kadar da güzel bir malformasyon seti ortaya çıkmalı! Bu tür malformasyonlar oluşmadığına göre, doktrinin savunulamaz olduğu açıktır.'

Yumurtanın segmentasyonunun erken aşamalarında Driesch ve Wilson tarafından yapılan ilginç deneyleri göz önünde bulundurarak aynı sonuca varıyoruz. Bir ekinoid ve amfioksus vakalarında (Şekil 4), yumurtanın bölünmesinde ortaya çıkan ilk iki ve ilk dört hücreyi ayırmayı başardılar; ve bu ayrılmış segmentasyon kürelerinin sonraki gelişimini izlediler.

[Resim: Şekil 4.--NORMAL VE PARÇALI GASTRULA AMPHIOXUS.

(_Wilson'dan Sonra._)

Bütün bir yumurtadan bir Gastrula; B, C ve D, tek hücrelerden gastrulalar
yapay olarak ayrılmış, (B) iki hücreli aşamadan, (C) dört hücreli aşamadan ve (D) normal gelişimin sekiz hücreli aşamalarından.]

Bir ekinoid yumurtanın ilk iki segmentasyon küresinden birinden, Driesch
ardışık embriyonik aşamaları (_Gastrula_ ve _Pluteus_)
yetiştirmeyi başardı, bunlar normal şekildeydi, ancak normal boyutunun yarısı kadardı. Wilson'ın segmentasyon kürelerini çalkalayarak elde ettiği sonuçlar, daha da ilginçti, çünkü bunlar daha fazla organize olmuş bir hayvan olan amphioxus üzerinde gerçekleştirildi. O, notokordu ve sinir tüpü olan gastrula ve daha eski embriyolar yetiştirdi,
bunlar boyut dışında mükemmel ve normaldi. Bunlar, segmentasyon yumurtasının iki, dört veya sekiz hücreli evresinden izole edilen hücrelerden yetiştirildiklerine göre, normal boyutların yarısı, dörtte biri veya sekizde biri kadardı.

Chabry ve benim, ilk iki segmentasyon küresinden birini delerek yok ederek elde ettiğimiz sonuçlar, mevcut argümanı destekliyor. Kütlenin yarısı yok edilmiş olmasına rağmen, Chabry bir ascidian durumunda, ben ise sıradan kurbağada, notokordu ve sinir plakası olan embriyolar elde ettim. Bunlar doğrudan ve normal şekilde gelişti, ancak kurbağa durumunda, tutuklanmış protoplazmik kütlenin yattığı vücudun ventral arka kısmında hafif bir kusur vardı. Tüm bu deneyler, bölünmenin ilk iki (ve bazı durumlarda ilk dört) sonucunun, embriyonun mekanik inşasındaki işlevleri açısından, birbirlerine bağlı kalıp kalmadıklarına veya ayrılıp kendi başlarına
gelişip gelişmediklerine göre oldukça farklı bir tutum alabileceğini göstermektedir. İlk durumda, her biri bütünün yalnızca yarısını (bazı durumlarda yalnızca dörtte birini) oluşturur. İkinci durumda, her biri kendi başına
bütünü üretir. O halde, ilk bölünme hücrelerinin yarısı ve bütünü gerçek doğada aynıdır ve koşullara göre, bazen bu şekilde, bazen de şu şekilde gelişebilirler.

Weismann bu deneylerin doğruluğunu kabul etse bile, belki de bunların germ plazması ve kalıtsal kütlenin ayrılması teorisine aykırı olduğunu düşünmezdi, ancak teorisinin ruhuna göre şundan başkası olamayacak bir tamamlayıcı hipotez ortaya atardı: ilk bölünme hücrelerinin her biri, kalıtsal kütlenin kendine özgü kısmına, yani normal gelişim sürecini kontrol eden kısma ek olarak, öngörülemeyen acil durumlara hazır olmak üzere geride bırakılan, germ plazmasının bölünmemiş bir parçası olan bir aksesuar idiyoplazmaya sahiptir; bu kısım, şiddet sonucunda ayrılmış bir kısım bütüne dönüştüğünde komutayı ele alır. Ancak böyle bir varsayım, ilk bölünme hücreleriyle sınırlıysa, yeterli olmaz. Kurbağa yumurtasının sıkıştırılmasıyla, blastopordan geçen ve gelecekteki embriyonun baş eksenine denk gelen kutbun, ilk segmentasyon düzlemine göre farklı ilişkiler alabileceğini, bazen onunla örtüşebileceğini, bazen de onunla dik veya dar açı yapabileceğini gösterdim. Bu vakaların her birinde embriyonal hücrelerin vücudun bölgelerinin oluşumunda farklı bir pay aldığı ve farklı roller oynama kapasitesine önceden sahip olmaları gerektiği açıktır. Çift canavarların gelişim tarihi aynı doktrini uygular; bunlar balık embriyoları arasında yaygındır ve civcivler arasında daha az yaygındır. Bilmediğimiz nedenlerden dolayı yumurtanın embriyonik tabakasının ayrı bölgelerinde bir yerine iki gastrula aşaması ortaya çıkabilir. Gelecekteki embriyonun oluşumu için kristalleşme noktaları olarak kabul edilebilecek bu iki invaginasyonun pozisyonuna göre, germinal diskin hücreleri gelişim sürecine çekilecek ve gruplara ayrılarak organlar oluşturacaktır. Bu çift gastrulasyonla ilişkili olarak, örneğin iki ilkel kulak, göz ve burun organı yerine dört tane ortaya çıkabilir; ve bunlar hücre gruplarından ortaya çıkar ve bunların seçimi gastrula invaginasyonunun pozisyonuyla olan ilişkileriyle belirlenir. Gelişimin normal seyrini bozmak için yürütülen çeşitli diğer deneylerden paralel sonuçlar elde ettim. Döllenmeden hemen sonra kurbağa yumurtalarını alarak, paralel, yatay olarak yerleştirilmiş cam plakalar arasında kuvvetlice sıkıştırdım. Daha sonra onları ters çevirdim, böylece vejetatif kutup en üstte yer aldı. Yer çekimiyle olan doğal olmayan ilişkilerine rağmen, daha da geliştiler ve anormal, oldukça asimetrik embriyolar haline geldiler. Başka bir deneyde, bir tritonun yumurtalarını iki küreye ayrıldıktan sonra aldım, onları ilk bölünme düzleminde ipek bir iplikle çevreledim ve embriyo bir kum saati şeklini alana kadar ipliği sıktım. Ortaya çıkan larvaların deformitesi çok farklıydı ve belki de
sıkışmanın sıkılığına bağlıydı. Bazıları büyük ölçüde
uzadı ve iplik sırt sinir kordonunu
çevreleyecek şekilde gelişti. Diğer durumlarda sırta yerleştirilen organlar sadece kum saati şeklindeki embriyonun yarısından
çıkarken, diğer yarısı vücudun ventral kısmını
oluşturdu. Bu durumda sırt organları (sinir tüpü ve notokord) bir tuzak gibi ikiye katlanmış, baş ve kuyruk uçları, ağız ve anüs bölgesi, daraltıcı ipliğin pozisyonunda içe doğru bükülmüştür.

Önemli nokta, her iki deneyde de, kurbağa ve triton durumunda, ilk bölünmede ayrılan hücre materyalinin, normal bir embriyonun oluşumundaki kullanımından oldukça farklı bir kullanıma dönüştürülmüş olmasıdır.

Çok ikna edici bir kanıtla sonuca varabiliriz. Yukarıda belirtilen kurbağa yumurtasının anormal gelişiminde, blastoporun bir kenarının, ağırlığından dolayı, dışarı doğru çok fazla bükülmüş olması meydana gelmiştir. Bunun sonucunda blastoporun yarığı, normal blastopor dudağı ile diğer dudağın dışa dönük kenarı arasında yer almaktadır. Notokord ve sinir plakası, bu anormal durumun bir sonucu olarak ortaya çıktığında, normal vakalarda kendilerine köken verenden oldukça farklı bir hücre materyalinden büyüdüler.[15]

Bu vakalarda Weismann, ek idiyoplazmanın varlığı olan yardımcı kavramını yalnızca ilk bölünmeden kaynaklanan çekirdeklere uygulayamaz; bunu sinir tüpünün ve notokordun ortaya çıktığı zamana kadar bölünmeyle ortaya çıkan binlerce embriyonik hücreye genişletmelidir. Bu hücrelerin tesadüfen değişen koşullar altındaki davranışları, hepsinin farklı yönlerde gelişme kapasitesine sahip olduğunu gösterir.

BEŞİNCİ GERÇEK GRUPLARI.--BİTKİSEL İLİŞKİ FENOMENLERİ.[16]

Genel fizyoloji alanından alınan birçok değerlendirme, bir bireyin tüm hücrelerinin, herhangi bir türün, birbirine benzediği ve yalnızca bir karakterin özel gelişimiyle birbirinden ayırt edilebileceği görüşünü destekler.

Gerçekten de, daha önce, birçok biyolog, mikroskobik incelemede sunulan optik görünümlere güvenerek, bir dokunun mikroskopla ortaya çıkarılan görünür niteliklerinin tek veya başlıca ayırt edici karakterler olduğu görüşüne eğilimliydi. Örneğin, mikroskobik incelemeyle bir köpeğin tendonlarını, sinirlerini, kemiklerini ve kıkırdaklarını bir attaki karşılık gelen dokulardan ayırt etmek mümkün değildir.
Organizmadaki özel kullanımları açısından, bu iki memelideki karşılık gelen parçalar birbiriyle değiştirilebilir. Köpeğin tendonu, yeterince büyükse, bir atın kasına bağlanabilir ve kasın kemiğe olan çekimini aynı şekilde iletebilir ve atın tendonunun mekanik görevlerini tamamen yerine getirebilir. Aynısı bir kemik, bir kıkırdak veya bir sinir lifi durumunda da olabilir.

Aslında, farklı hayvanların dokularının parçalarının birbirlerinin yerine geçebileceği fikri bilimde, özellikle de tıp biliminde tekrar tekrar kullanılmıştır. Ancak, bu konudaki fikirlerimizin henüz net olmadığına inanıyorum. Bahsettiğim hatalı izlenim, her dokunun, bir organın her parçasının, her hücrenin, belirgin özelliklerine ek olarak, bizim için görünmeyen çok sayıda özelliğe sahip olduğunu aklımızda tutmadığımız için ortaya çıkmıştır. Bu tür özellikler, doku hücrelerinde doğaldır çünkü bunlar belirli bir organizmanın parçalarıdır. Bizim için görünür olan belirli doku özelliklerinin bir sonucu olarak, hücrelere histolojik sınıflandırmadaki yerlerini atarız; buna karşılık, diğer özellikleri anayasal veya tür özellikleri olarak belirtebiliriz.

Hiç şüphe yok ki, doku hücreleri genital hücrelerle aynı durumdadır. Mikroskobik karakterler açısından, yumurta hücreleri ve spermatozoa tüm memelilerde
harika bir şekilde benzerdir; birçok durumda farklı hayvanlarınkileri birbirinden ayırt
edemeyiz. Ancak, belirli karakterleri taşıdıkları için,
türler kadar farklı olduklarından şüphe edemeyiz, ancak bizim için
görünmezdir.

Eşeysel hücrelerin ürünleri bize her yumurta türünden yalnızca kendi organizma türünün geliştirilebileceğini yeterince açık bir şekilde gösterir. Elbette, görünür mikroskobik karakterlerinin yanı sıra, dokuların ve organik parçaların, tek bir organizmanın farklı uzmanlaşmış dokularında aynı olan daha genel karakterlere sahip olduğu o kadar açık değildir; ancak, bu tür gizli karakterlerin varlığını, en azından kısmen, bitkilerde aşılama, hayvanlarda ise nakil ve transfüzyon yoluyla elde edilen sonuçlardan çıkarabiliriz. Bitkilerde, bir ağaçtan kesilen bir dal, aynı türdeki başka bir ağacın gövdesine veya alt kısmına aşılanabilir ve böylece ikisi arasında sağlam ve kalıcı bir birlik sağlanabilir. Kısa bir süre içinde, bağlantıya getirilen parçaların karşılık gelen dokuları sessizce birleşir. Böylece, iki farklı bireyden, yapay olarak, tek bir canlı organizma üretilebilir. Bu nedenle, örneğin armut ve elma gibi, birbirine yakın iki türden seçilen bir dal ve gövdenin, uygun dokular bir araya getirildiğinde birleşmesini beklerdik. Ancak bu gerçekleşmez. Başarılı aşılama, açıkça uygun parçaların birleşiminden çok daha az, bizim tarafımızdan tanınmayan özelliklere, örneğin parçalar arasındaki derin köklü akrabalık ve hücrelerinin belirli özelliklerine bağlıdır; aynı türe ait bireyler söz konusu olduğunda, iki parça uygun birleşimde bir araya getirilmemiş olsalar bile veya organizmanın farklı kısımlarına ait olsalar bile, örneğin kök ve yaprağa, birleşme gerçekleşmeyecektir; ancak derin köklü bir akrabalık olmadığında birleşme gerçekleşmeyecektir.

Genellikle vejetatif yakınlık olarak adlandırılan bu akrabalık, cinsel yakınlık gibi, sistematik ilişkinin derecesine bağlıdır. Sıradan döllenmede, farklı çeşitlerden veya türlerden gelen cinsel hücreler birleştiğinde olduğu gibi, aynı şeylerin olduğu görülmektedir. Her iki durumda da, ortalama olarak, ilgili bitkiler doğal bir sınıflandırma sisteminde ne kadar yakınsa, birleşmenin o kadar beklenmesi gerekir.

Ancak aşılamada, çapraz döllenmede olduğu gibi, bu kurala beklenmedik istisnalar meydana gelir. Naegeli bunlara güvenerek, dışsal ayırt edici belirteçlerin her zaman içsel anayasal farklılıkları doğru şekilde göstermediğini düşündü. Sınıflandırmada en yakın akraba olan, dışsal karakterlerde en benzer olan bitkiler arasında sıklıkla birleşme gerçekleşmez; ancak dışsal görünümde en farklı olan ve farklı cinslere veya hatta familyalara ait olan bitkiler arasında gerçekleşir. Başka bir deyişle, dışsal karakterler iki tür bitki arasındaki vejetatif yakınlık veya cinsel yakınlık derecesine dair kesin bir gösterge vermez. Bunun bir örneği olarak, Voechting, bitki dokularının nakli üzerine yaptığı incelemede, armut ağaçlarının kabilelerini ele alır. Bunlarla elma ağaçları arasındaki aşılama, elma yakın akraba olmasına ve aynı cinse ait olmasına rağmen, ancak zorlukla gerçekleşir. Öte yandan, çoğu
ayvaya kolayca aşılanır, oysa o farklı bir cinse aittir.
Bu durumda da polen ile yumurta arasında cinsel yakınlık yoktur. Armut ile elma arasında melezler oluşmaz.

Henüz tam bir kanıt elde edemesem de, bana cinsel ve vejetatif yakınlığın, yani iki türün yumurta hücresi ile poleni arasındaki ilişkinin ve dal ile gövde arasındaki ilişkinin, o temel organizmanın, hücrenin aynı içsel niteliklerine bağlı olması muhtemel görünüyor.

Voechting, dal ile gövde arasındaki birleşme biçimlerini, işlevsel birliğin oluşumuna ulaşıp ulaşmadıklarına göre, uyumlu veya uyumsuz olarak ayırır.
Uyumsuzluk durumları arasında birkaç ilginç derecelenme vardır. Genel olarak konuşursak, birbirine uyum sağlamamış bitkiler durumunda, birleşme girişimi olmaz ve aşılanmış dal
hızla yok olur; bazen gövde bile ölür, sanki aşıyla zehirlenmiş gibi. Diğer durumlarda uyumsuzluk o kadar güçlü bir şekilde gösterilmez. Dal ve gövde birleşmeye başlar, ancak er ya da geç rahatsızlıklar meydana gelir ve
tamamen yok olmayla sonuçlanır. Voechting'e göre, bazı _Cruciferae_'lerde rahatsızlıklar şu şekildedir: dal alt ucunda kökler oluşturmaya başlar ve bunlar konukçunun gövdesine doğru büyür. Dal, bunlar aracılığıyla gövdenin özsuyunu ve tuzlarını besin olarak kullanır ve gövdeyle birleşerek tek bir birey oluşturmayı reddeder. Voechting'in dediği gibi,
bu kök oluşumu, dalın kendi bireyselliğini tamamlama girişimidir. Dal, gövdeyle kurumsal birlik oluşturmak yerine, onun üzerinde bir parazit olmaya çalışır. Genellikle daha ileri bir sonuç, gövdenin de uyumsuz yabancının etkisine yanıt vermeye başlamasıdır. Böylece, Voechting bir _Rhipsalis
paradoxa_'yı bir _Opuntia laboretiana_'ya aşıladığında, aşının köklerinin etrafında, konakçının dokularının koruyucu bir mantar kılıfı çıkardığını veya yer yer jelatinimsi bir kütleye dönüştüğünü buldu.

Bazı durumlarda deneyciler, hem A hem de B için vejetatif yakınlığı olan üçüncü bir tür olan C'yi kullanarak, iki tür, A ve B arasındaki uyumsuzluğun üstesinden geldiler. Böylece, iki uyumsuz form arasında bir aracı
oluşturulur ve böyle bir düzenlemeyle, üç farklı türün parçalarından tek bir işlevsel birey
üretilir. Böylece, A'ya, stok olarak, bir C sürgünü aşılanırken, bu C sürgününe, stok olarak, bir B sürgünü de aşılanır.

Bu farklı uyumsuzluk dereceleri konusunda, cinsel ve vejetatif yakınlıklar arasında bir karşılaştırma yapılabilir. Birçok durumda, bir türün spermatozoası başka bir türün yumurtalarını döllemez.
Diğer durumlarda, yabancı spermatozoa yumurtaya nüfuz edebilir ve çekirdeğiyle birleşebilir, ancak çeşitli kısırlık derecelerinde tatmin edici olmayan bir kombinasyon oluşturur. Bazen döllenmiş yumurta sadece birkaç kez bölünür ve sonra ölür; bazen gelişim blastula, gastrula veya daha da ileri aşamaya ilerler; ancak daha sonra, bizim kavrayışımızın ötesindeki içsel nedenlerle sona erer ve sonunda tam yıkım gelir.

Hayvan dokularının naklinde olanlarla ilgili bilgimiz botanik alanındakinden daha azdır.

Uzun zaman önce, Trembley, aşılama yoluyla iki parça hidroid polipinin tek bir bireyde birleşmesini sağlamaya çalıştı. İki _Hydra fusca_ örneğini ortalarından böldü ve sonra bir saat camında birinin üst ucunu diğerinin alt ucuna uyguladı. Bir durumda, tam birleşmenin gerçekleşmesiyle ödüllendirildi; çünkü birkaç gün sonra, üst ucu bir solucanla beslediğinde, alt uca geçti. Daha sonra, hem birleşme noktasının üstünde hem de altında tomurcuklar oluştu. Ancak Trembley, farklı türlerin parçalarını, yeşil hidranın, _Hydra viridis_ parçalarını, ortak hidraya aşılayamadı.

Tek dokuların veya organların nakilleri daha sık ve birkaç araştırmacı tarafından yapılmıştır. Sadece Ollier ve M. Bert'in eski sonuçlarından ve A. Schmitt ve Beresowsky'nin 1893'te yaptıklarından bahsedeceğim.

Ollier bir hayvanın kemiğini açığa çıkardı ve dikkatlice periosteumun bir kısmını çıkararak, vücudun başka bir yerindeki deri altındaki bağ dokusuna yerleştirdi. Sonuçlar, nakledilen dokunun aynı türdeki veya başka bir türdeki başka bir hayvana gömülmesine göre farklılık gösterdi. İlk durumda periosteum parçası büyüdü ve gömüldüğü çevredeki bağ dokusundan büyüyen damarlardan kan temin etti. Kısa bir süre içinde osteoblast tabakası tarafından kemik lamelleri oluştu, böylece deri altında küçük bir kemik plakası oluştu. Ancak bunun her zaman geçici bir yapı olduğu kanıtlandı, çünkü uygunsuz bir noktada oluştuğu ve bu nedenle işlevsiz olduğu için kısa sürede yeniden emildi. Ancak ikinci durumda, periosteum parçası bir köpeğin kemiğinden çıkarılıp bir kediye, tavşana, keçiye, deve veya kümese yerleştirildiğinde (veya tam tersi) kemik oluşumu gerçekleşmedi; ya periosteum parçası emilmiş ya da etrafında iltihap oluşmuş ya da bir kist içinde kalmıştı.

Paul Bert'in deneyleri şunlardı. Birkaç günlük beyaz sıçanların kuyruklarından iki veya üç santimetre uzunluğunda parçalar çıkardı, her parçayı derisini yüzdü ve aynı hayvanın derisinin altındaki bağ dokusuna yerleştirdi. Birkaç gün içinde, kuyruk parçalarında, bağlandıkları bağ dokusundan gelen damarlarla birleşerek kan dolaşımı sağlandı. Kaslar ve sinirler dejenerasyona uğradı, ancak diğer dokular, kemikler, kıkırdaklar ve bağ dokusu, kuvvetlice büyüdü, böylece, operasyondan bir ay sonra öldürülen ve incelenen hayvanlarda, iki veya üç santimetre uzunluğundayken yerleştirilen kuyruk parçaları, beş ila dokuz santimetre uzunluğunda büyümüştü.

Bir türden diğerine nakil yapıldığında sonuç tamamen farklıydı. Bir _Mus decumanus_ veya _Mus
rattus_'un kuyruğunun ucu bir sincaba, kobay, tavşana, kediye, köpeğe nakledildiğinde (veya _tam tersi_), ya kapsamlı bir süpürasyon meydana geldi ve parça dışarı atıldı, bazen de deneyin konusu öldü; ya da daha az çalkantılı bir seyirden sonra, yabancı parça emildi. Parçadaki yaşamın ve büyümenin devamı, yalnızca ilgili iki hayvan çok yakın bir şekilde
akraba olduğunda gerçekleşti. Böylece _Mus
rattus_'tan _Mus decumanus_'a (veya _tam tersi_) nakil başarılı oldu, ancak _Mus
sylvaticus_'tan _Mus rattus_'a nakil başarısız oldu.

A. Schmitt ve Beresowsky'nin son deneyleri aynı sonuca
yol açtı. İlki, canlı kemik parçalarının 'tutmasını' ancak nakil aynı türden bir bireyden diğerine veya aynı bireyin başka bir bölümüne yapıldığında başardı. Beresowsky
köpeğe ve kobaya kurbağa derisi parçaları, kobaya da köpek derisi parçaları nakletti ve her zaman öldüklerini veya
yabancı cisimler olarak dışarı atıldıklarını buldu.

Farklı türlerden hayvanlar arasında yapılan kan naklinden sonra da tam olarak aynı sonuçlar elde edildi. Araştırmacılar arasında tam bir fikir birliği var. Kan, bir hayvanın damarlarından doğrudan farklı bir türe ait bir hayvanın damarlarına akıtıldığında, örneğin bir köpekten tavşana veya bir köpekten koyuna (veya tam tersi) veya önce fibrinden arındırılıp sonra enjekte edildiğinde, sonuç her zaman aynıdır. Ponfick, araştırmanın sonuçlarını özetleyerek, 'Her zaman,' diyor, 'sadece başka bir türün kanının güçlü dozlarda zehir gibi etki ettiğini ve daha zayıf veya daha küçük dozlarda zararlı olduğunu değil, (ve bana göre en önemli sonucum bu) her durumda kan hücrelerinin neredeyse tamamen, muhtemelen oldukça tamamen yok edildiğini bulduk.' Birkaç dakika içinde, uyumsuz kan türlerinde, kırmızı hücreler dejenere olur ve kan plazmasında çözünen hemoglobin kısa sürede idrarda belirir. Aynı veya birbirine çok yakın türlerden bireyler arasında benzer kan nakli durumunda, hemoglobin idrarda ancak çok büyük dozlardan sonra görülür; ve Ponfick, kırmızı kan hücrelerinin, hepsinin veya çoğunun, yeni hayvanda değişmeden kaldığı sonucuna varır. Landois, en uzak türler arasında, farklı memeli aileleri arasında ve memeliler, kuşlar ve amfibiler arasında nakil gerçekleştirmiştir; bunlardan 'hayvanların sınıflandırılması için önemli olan şu sonucu çıkarmıştır:
anatomik olarak en yakın akraba olan hayvanların kanları en yakın olanlardır.' Aslında, 'yabancı kanın yok edilmesi, hayvanlar ne kadar yakın akraba ise o kadar yavaş gerçekleşir.' 'Bu nedenle, şüpheli durumlarda, nakil deneyleri, ilişki derecelerini belirleyebilir. Aynı türe ait bireyler arasında kan nakli tam bir başarıdır;
türler yakın akraba olduğunda, kan nakli yapılan kan ancak çok yavaş bir şekilde kaybolur ve büyük miktarlar zarar vermeden nakledilebilir.
Hayvanlar bir sınıflandırma sisteminde ne kadar
ayrı olursa, yabancı kanın tahribatı o kadar
şiddetli olur ve damarlarda
dayanılabilecek miktar o kadar
az olur. Bu nedenle, kan naklinin
ne ölçüde gerçekleşebileceğine göre, hücrelere uygulanan bir
Darwinci teorinin temeline doğru bir adım görüyorum.'

Şimdiye kadar, farklı türlerdeki hayvanlar arasındaki nakil ve kan nakli, tamamen fizyolojik yönlerinden ziyade cerrahi ve
tıptaki önemleri açısından ele alınmıştır. Yukarıda verilen sonuçlardan, literatürden çelişkili sonuçlar çıkarılabileceğine inansam da -ki bu sonuçlara kendimi güvenemiyorum- botanikte daha iyi desteklenen bir sonucu hayvanlar alemine genişletmeye hazırım: Hücrelerin ve dokuların kesin mikroskobik karakterlerine ek olarak daha genel, içsel, özgül karakterlere sahip olduğu ve dokular arasındaki vejetatif yakınlıklardan, üreme hücreleri arasındaki cinsel yakınlıklardan bahsedildiği gibi bahsedilebileceği sonucu.

BİRİNCİ BÖLÜMDEKİ SONUÇLARIN ÖZETİ.

Önceki sayfalarda söylenenleri özetleyerek, hücrelerin yalnızca iki katına çıkarak çoğaldığı iddiamızı destekleyen geniş bir dizi gerçek buluyoruz. İlk olarak, tek hücreli organizmaların yalnızca iki katına çıkarak çoğaldığı temel koşul geliyor, çünkü yalnızca bununla, deneyimin bize var olduğunu gösterdiği türlerin kalıcılığı mümkün oluyor.

İkinci olarak, üremeyle ilgili bazı gerçekler ele alındı.
Germinal dokuların oluşumu ve daha düşük bitki ve hayvanlarda, vücudun hemen hemen her yerinde tomurcuklanmanın meydana gelmesi, her hücre, yumurta hücresi gibi, iki kat bölünmeyle oluşmuşsa ve böylece organizmanın tüm bölümlerinin temellerini içeriyorsa kolayca anlaşılabilir; ve
böylece, özel koşulların çağrısı üzerine, her hücre tekrar bir 
germ hücresi olabilir.

Üçüncüsü, gelişme sürecinin farklı aşamalarda engellendiği deneylere büyük vurgu yapılmalıdır, çünkü bunlar, bölünmeyle ortaya çıkan ayrı hücrelerin, önceden belirlenmiş bir plana göre, belirli bir _rol_ için değiştirilemez şekilde önceden belirlenmediğini
(yenilenme ve heteromorfoz gerçekleri) göstermiştir.

Dördüncüsü, aşılama, transplantasyon ve transfüzyonun sonuçları, bir organizmanın hücrelerinin ve dokularının, açık mikroskobik karakterlerine ek olarak, türe özgü olduklarını gösteren gizli karakterlere sahip olduğunu gösterir.

Weismann, farklılaşma bölünmesi hipotezini bu gerçeklerle nasıl uzlaştırmaya çalışıyor? Farklı tamamlayıcı hipotezler sağlayarak, gördüğümüz gibi, hücrenin farklılaşma bölünmesiyle ortaya çıkardığı temel kümenin arka kapıdan tekrar içeri sızmasına izin veriyor. Bunu, germ plazmasının aynı anda iki katına çıkma ve farklılaşma bölünmesi geçirebileceği fikriyle başarıyor. Bu durumlarda hücre bölünmesinin çift bir yönü vardır.
Weismann'a göre bu mümkündür, çünkü yumurta, her biri türü temsil eden bir kombinasyon olan birçok, bazen yüz kadar _id_ içerir. Weismann, bir yumurtada, ilk bölünmesine hazırlanırken, _id'lerin_ iki gruba ayrıldığına inanır:
aktif ordu ve yedek ordu. Bölünmeyi farklılaştırarak, aktif ordu, ayrı hücre gruplarına uygun
belirleyicilerin
bölümlerine, tugaylarına ve alaylarına bölünür ve böylece
gelişimin seyri önceden tasarlanmış bir plana göre yürütülür. Öte yandan, pasif, yedek ordu bölünmeyi ikiye katlayarak çoğalır ve sabit veya aktif olmayan bir durumda aktif ordunun belirli bölümleriyle birlikte bagaj olarak gönderilir, böylece normal gelişim seyri veya hücrelerin karakterleri (sabit germ plazması, aktif olmayan, aksesuar idiyoplazma, tomurcuk-idiyoplazma) üzerinde hiçbir etkisi olmaz.

Bu tamamen keyfi, tamamlayıcı hipoteze rağmen, gerçekler bana Weismann'ın 'kararlı plazma' yedek ordusunu yalnızca varlığını varsaymanın gerekli olduğu hücre kümelerine atfettiğinde savunulamaz bir pozisyon aldığını gösteriyor. Driesch, Wilson ve benim deneylerimiz, tam bir embriyonun yumurtanın yarısından veya dörtte birinden çıkabileceğini ve ilk ortaya çıkan çekirdek kümesinin yumurtada bir bilardo topu yığını gibi kaydırılabileceğini gösteriyor. Bu tür gerçekler karşısında, Weismann teorisi için
her hücreye öngörülemeyen olaylara hazırlamak için yardımcı germ plazması vermekten başka bir şey kalmamış gibi görünüyor.
Ancak bu, teorinin diğer kısmını, belirleyiciler doktrinini ve germ plazmasının katı bir mimarisine bağlı gelişim mekanizmasını kısırlaştıracaktır.
Faal ordunun konuşlandırılmasının dış etkiler tarafından, şimdi bir şekilde, şimdi başka bir şekilde,
düzenlenmediğinde ortaya çıkacak karışıklığı düşünün, eğer gizli
rudimentler deposuyla yedek ordu, kırık parçaların yardımına gelmek zorunda kalırsa. Önceden düzenlenmiş plana göre faaliyete geçmeye hazır olan
rudimentleri, artık ihtiyaç duyulmadıkları
yerlerde gizli olmaya ne zorlayacaktı? Ve başlangıçta hareketsiz olan yedek ordunun
rudimentlerini gerekli yerlerde faaliyete ne sokacaktı? Aslında, eğer aktivite ve durgunluğun _rolleri_ hücredeki temeller tarafından bir kez bile değiştirilecekse, iki ordu arasında bu kadar keskin bir ayrım yapmanın ne anlamı var: Gelişim sürecini en ince ayrıntılarına kadar önceden düzenlenmiş bir plana göre yürüten aktif ordu ile durgunluğa zorlanmış ve yük olarak taşınan pasif yedek ordu?

Ama burada germ plazması teorisini tüm değişimleriyle sürekli olarak kat eden kızıl ipliğe geliyoruz. Weismann bu ayrıma en büyük önemi veriyor. Gelişim sürecinin iki yönlü doğası, onun teorisinde temel bir noktadır ve tek hücreli organizmalar ve germ hücreleri için ölümsüzlük ve somatik hücreler için ölümlülük doktriniyle bağlantılıdır.

Weismann, somatik hücrelerle üreme hücreleri arasında
kapatılması mümkün olmayan bir uçurum yerleştirir. Sadece üreme hücreleri gerçek germ plazması içerir ve
sadece bunlar türün devamı için gerekli koşulları içerir, çünkü
sadece onlar yeni nesil gelişimin başlamasına hizmet eder. Öte yandan somatik
hücreler sadece germ plazması parçalarıyla donatılmıştır ve
bu nedenle türü koruyamazlar ve ölüme
mahkûmdurlar. Üreme hücreleri, tek hücreli organizmalar gibi,
ölümsüz, somatik hücreler ise ölümlü olarak kabul edilir. Weismann'a göre, hücreler
bir kategoriden diğerine geçemez.

Doğayı gördüğüm kadarıyla, bu karşıtlık ona yapay olarak akıl yoluyla dahil edilmiştir.
Birkaç nedenden dolayı, bunun var olduğunu düşünmüyorum. İlk olarak, verdiğim gerçeklerin, hücrelerin ve germ plazmasının farklılaşan bölünmesi hipotezinin
kanıtlanmadığını ve keyfi olduğunu gösterdiğini düşünüyorum. Sonra, üreme hücreleri, diğer dokular kadar
organizmanın bir parçası olarak kabul edilmelidir. Bazen vücudun daha büyük bir kısmını oluştururlar, birçok parazitte olduğu gibi ve diğer dokular gibi, daha fazla gelişmeleri için gerekli koşullar zamanında oluşmadığı sürece ölüme maruz kalırlar. Ancak bu koşullar altında, örneğin söğüt ağacından kesilmiş bir dal dikildiğinde olduğu gibi, diğer hücre kompleksleri onlardan ölümden korunabilir. Üçüncüsü, üreme hücreleri tıpkı diğer doku hücrelerinin ondan türediği gibi yumurta hücresinden türetilir. Çok hücreli organizmalardaki doku hücreleri gibi, yumurta hücresinden ayrılan materyalin uzmanlaşmasıyla ortaya çıkarlar ve diğer tüm organlar gibi, tüm hücrelerin geçtiği genel konum
başkalaşımı sırasında gelişim planında kendilerine atanan konuma ulaşırlar. Genellikle, diğer dokulardakiler gibi, eşeyli hücreler de yumurtadan birkaç hücre nesli uzaklıkta belirir. Araya giren nesiller, özellikle eşeyli nesiller arasına birkaç cinsiyetsiz neslin girdiği hayvan ve bitkilerde çok sayıdadır (_örn._, birçok bitki, sölenteratlar, solucanlar, tunikatlar).

Özel germ yollarının (Weismann anlamında) varlığına katılamam. Elbette, eşeyli hücrelerin yumurtadan belirli hücre bölünmeleri dizilerinden sonra ortaya çıktığını inkar etmiyorum; ancak bu, kas, karaciğer, böbrek ve kemik hücreleri gibi tüm özelleşmiş hücrelerde
olur. Özel germ yollarının kavramı, kas, karaciğer, böbrek ve kemik
yollarının kavramından daha fazla öneme sahip değildir. Weismann germ yollarıyla germ plazmasının
onlar boyunca seyahat ettiği fikrini ilişkilendirse de, bunun kanıtı henüz ortaya konmamıştır.

Son olarak, 'ölümsüz'ün anlamı hakkında bir söz. Bilimsel bir çalışmada,
kelime felsefi bir anlamda kullanılmalıdır. Bir varlığa ölümsüz dendiğinde, hem bireysellik hem de bölünemezlik ima edilir. Bu, en azından, ölümsüzlük fikrini
tanımlamış olan eski filozofların görüşüydü. Leibniz, _Theodice_ adlı eserinde şöyle der: 'Bir gün insanların ruhları haline gelecek ruhların zaten tohumda var olduğunu, atalarda, Adem'e kadar, yani şeylerin başlangıcına kadar, her zaman organize bir biçimde var olduklarını savunuyorum.'

Ölümsüzlük doktrininde Weismann, iki imayla ilgilenmemiştir: bireysellik ve bölünemezlik. Tek hücreli bir
organizmaya ölümsüz der, çünkü yaşamı bölünme yoluyla ondan türeyen organizmalarda korunur. Tek hücreli formların ölümsüzlüğü, bölünebilirliğine, kelimenin felsefi kullanımına göre ölümsüzlükle bağdaşmayan bir özelliğe bağlıdır. Weismann'a göre, bir ölümsüz organizma birkaç ölümsüz
organizmaya yol açar, ancak bunlar dış etkenler tarafından yok edilmeye tabi olduğundan, ayrı bireyler ölümlüdür. Tek hücreli organizma kendi başına ölümsüz değildir, ancak yalnızca diğer organizmalara yol açabildiği ölçüde ölümsüzdür. Bu şekilde Weismann, bireysellik fikriyle çatışmaya girer ve anlayışını
dönüştürmek zorunda kalır. Çünkü o, 'tek hücreli
organizmalar arasında zaman anlamında birbirinden ayrı bireyler olmadığını, fakat her canlının uzay düşünüldüğünde parçalara ayrıldığını, fakat selefleri ve halefleriyle sürekli olduğunu ve aslında zaman açısından tek bir birey olduğunu' söyler.
Sonuç olarak Weismann, teorisine göre tek hücreli
organizmalar gibi ölümsüz olan germ hücreleri hakkında da aynı görüşü benimsemeli ve aynı anlamda tek bir germ hücresinden türeyen tüm germ hücrelerini ve onlarla birlikte onlardan gelişen tüm
organizmaları tek bir birey yapmalıdır. Adem, tek hücreli organizmalar kadar ölümsüzdür, çünkü haleflerinde hayatta kalır.

Özetle, Weismann ölümsüzlüğü tek hücreli bireye değil, ondan türeyen tüm bireylerin toplamına, aynı türün tüm bireylerine, aynı anda ve ardışık olarak yaşayanlara -aslında, bir türün oluşumuna- atfeder.

Benim görüşüme göre, Weismann'ın 'ölümsüzlük' kelimesiyle ifade etmeye çalıştığı şey,
gelişim sürecinin sürekliliğinden başka bir şey değildir. Yani kendisi, savunmasında, ancak, benimsediği bakış açısından vazgeçmeyi amaçlamadığını söylüyor; tek hücreli organizmaların ölümsüzlüğüyle, yalnızca 'organik malzemenin ölümsüz dönüşümü'nü veya 'her zaman orijinal formuna geri dönen organik malzemenin dönüşümünü' ima etmek istiyor. 

Dolayısıyla, Weismann'ın kendisi, ölümsüz tek hücreli organizmalar, ölümsüz germ plazması ve ölümlü somatik hücreler arasındaki ayrımının bir yanlış anlama olduğunu gerçekten ima etmiştir. Çünkü, gelişme sürecinin sürekliliği veya organik malzemenin dönüşüm biçimi, yeni oluşan malzemenin sürekli oluşumuna ve nihai yıkımına bağlıdır, ancak hiçbir şekilde organize olmuş malzemenin bir organizasyon halinde sürekli varlığını ima etmez. Bu bakış açısından, tek hücreli organizmaların ve germ plazmasının ölümsüzlüğü ve her şeyden önce somatik hücreler ile üreme hücreleri arasındaki yapay ayrım ortadan kalkar. Çünkü ikincisinde, organik gelişme süreci, organik materyalin dönüşümüyle birlikte, gerçekleşir.

Burada argümanımın bu bölümünün sonucunu verebilirim. Hücreler, yalnızca bölünmeyi ikiye katlayarak çoğalır. Somatik hücreler ile üreme hücreleri arasında güçlü bir karşıtlık, kapatılamayacak bir uçurum yoktur. Gelişim sürecinin sürekliliği, hücrelerin büyüme ve bölünme gücüne bağlıdır ve daha önce şu sözlerde ortaya konmuştur: Omnis cellula e cellula, omnis nucleus e nucleo. Germ plazmasının sürekliliği doktrininin bu söze getirdiği yenilik, hataya bağlıdır ve bilinen doğal gerçeklerle çelişir.

II. BELİRLEYİCİLER DOKTRİNİNE KARŞI ARGÜMANLAR.

Weismann, determinantlar doktrinini farklılaştırıcı bir bölünme varsayımıyla birleştirmiştir. Yetişkin vücuttaki belirli bir karaktere ve vücutta belirli bir konuma sahip her küçük hücre grubunun -aslında bağımsız olarak değişken olan her hücre grubunun- yumurtada ve spermatozoanda bir dizi küçük parçacık -biyoforlar- tarafından temsil edildiğini ve bunların bir sistemde birleşerek determinantları oluşturduğunu düşünür. Sayısız determinantın germ plazmasında öyle düzenlendiğini ve öyle güçlerle donatıldığını düşünür ki, gelişim süreci sırasında, hücrelere doğru zamanda genişlemeleri için doğru yere ulaşırlar. Örneğin, yarı renkli kürkü olan bir memelide, kürkte renk ve tüy uzunluğu nedeniyle farklı noktalar ve çizgiler olduğu kadar mimari olarak düzenlenmiş determinant da bulunurdu. Weismann tarafından keskin ve kesin hale getirilen bu fikir zinciri, teorik biyoloji literatüründe belirsiz bir şekilde tekrar tekrar dile getirilmiştir. Bana göre, nedensellik kavramının yanlış kullanımına ve rudiment ile rudimentin ürünü arasındaki ilişkiye verilen yanlış bir ima üzerine dayanmaktadır, her hata diğerini içerir. Çünkü, gelişimine müdahale edilmezse, belirli bir yumurta zorunlu olarak belirli bir hayvan türüne yol açar, rudiment ile ürün, neden ile sonuç arasında tam bir özdeşlik, az çok bilinçli olarak varsayılmıştır. Dizinin kavramı, sanki bir organizma kendi gelişimini kapalı bir kuvvetler sisteminde, bir tür organik sürekli hareketle gerçekleştirmiş gibi olmuştur. Gelişim sırasında, birçok başka koşulun yerine getirilmesi gerektiği göz ardı edilmiştir, çünkü bunlar olmadan ürün rudimentten asla gelemez. Aynı yetişkinlerin yumurtalardan gelebilmesi, yumurta hücrelerinin, olağan olaylar sırasında, benzer anabolizma ve katabolizma koşullarında olmalarına, yerçekimi, ışık, sıcaklık vb. tarafından aynı şekilde etkilenmelerine bağlıdır. Bu nedenle, organik gelişimin temel doğasını kavramaya çalışırken, bu faktörlerin oynadığı rolü göz ardı etmemeliyiz. Bu önemli nokta üzerinde bir an durabiliriz, çünkü önemi genellikle yanlış anlaşılır.

Her organik gelişimin seyri ilk etapta maddenin emilimine ve başkalaşımına bağlıdır. İnorganik madde, rudimentlerin büyümesi ve gelişmesi için hizmet etmek üzere sürekli olarak organik maddeye dönüştürülür. Böylece, gelişimin bir aşamasında sadece inorganik madde ve rudimentin gelişiminin dışsal bir koşulu olan şey, bir sonraki aşamada rudimentin bir parçası haline gelir. Örneğin bir yumurtanın besin sarısı, atmosferin oksijeni gibi, rudimentlerin malzemesiyle ilişkisinde dışarıdan sağlanan bir şey, gelişimin dışsal bir koşulu gibi görünür; ancak sürekli olarak rudimentlere geçer ve onları değiştirir, değişim tamamen niceliksel olsa bile. Bundan çok basit bir çıkarım çıkar:
organik bir gelişme sırasında dışsal madde her zaman içsel maddeye dönüşür veya rudimentler çevre pahasına sürekli olarak büyür ve değişir.

Şimdi, yumurtanın ve yetişkinin organize materyalin iki son hali olduğunu ve birbirlerinden neredeyse akıl almaz derecede uzun bir dizi bağlantısal, ara hallerle ayrıldığını düşünelim;
gelişimin her aşamasının rudiment olduğunu ve sonraki aşamanın, yani onu izleyen aşamanın üreticisi olduğunu, bunun sonucu olduğunu düşünelim; her önceki aşamada dışsal olanın rudimente girdiğini ve sonraki aşamada onun bir parçası haline geldiğini düşünelim.
O zaman, gelişim zincirinin son halkasında bulunan tüm karakterlerin belirleyici nedenlerinin zincirin ilk halkasında olduğunu varsaymanın mantıksal bir hata olduğu anlaşılacaktır. Hata şuradadır: Gelişimin başlangıcında yumurtada bulunan nedenler ile, çeşitli aşamalarda dışsal materyalin katılımıyla gelişim süreci boyunca yumurtaya giren nedenler arasında ayrım yapamamada. Rudiment ile ürün arasında mutlak bir özdeşlik olamayacağından, gelişimin son aşamasının görünür karmaşıklığını, eski evrimcilerin yaptığı ve yeni evrimcilerin yapmaya çalıştığı gibi, ilk aşamanın görünmez karmaşıklığına dönüştürmek hatalıdır. Ancak belirleyiciler doktrininde başka bir hata daha vardır. Bu, az önce tartışılan hatayla sıkı bir bağdaşır ve kısaca ifade etmek gerekirse, bir hücreye -yumurta ve sperm hücreleridir- hücrelere özgü olmayan, ancak birçok hücrenin işbirliğinden kaynaklanan karakterler atfetmekten oluşur. Bir bitki veya hayvan gibi yetişkin aktif bir organizmanın karakterleri, aşırı derecede çoktur, doğaları bakımından çok çeşitlidir ve esasen farklıdır. Bazı karakterler vücudun hemen hemen tüm bölümlerinin veya bir grup organın sağlıklı işbirliğine bağlıdır; diğerleri bir organa özgüdür ve şekline, yapısına, pozisyonuna, işlevine vb. atıf yapılabilir. Diğerleri ise yine bireysel hücrelere veya hatta hücrelerin ayrı bölümlerine bağlıdır. Tüm bu karakterlerin, bu kadar çok ve bu kadar heterojen olanların, germ içinde özel, maddi taşıyıcılara sahip olması ve bu taşıyıcıların basit biyoforlar veya belirleyiciler olması, yani biyofor grupları olması gerçekten mümkün müdür? Bir hücreyi yalnızca hücrenin kendisine ait olan bu tür karakterlerin maddi taşıyıcılarıyla donatılmış olarak düşünebilirim. Bu nedenle, bir üreme hücresi, boynuz, kitin, kondrin, ossein, pigment veya klorofil üretmek için temel olarak maddi parçacıklara veya sinir lifleri, kas liflerine sahip olabilir; ancak bir saç veya omuriliğin ayrı bir ganglionu veya biseps kası üretmek için değil. Saçlar, sinir ganglionları, kaslar ve benzerleri için temeller hücre grupları olmalıdır, çünkü yalnızca hücre grupları,
ve bir hücre içinde özel olarak düzenlenmiş parçacık grupları değil,
saçlara, omurilik ganglionlarına veya kaslara dönüşebilir. 1892'de yaptığım kısa bir açıklamada şöyle demiştim: 'Organik gelişimin doğası üzerine yapılan spekülasyonların birçok araştırmacıyı sürüklediği hata şudur: Yetişkinin karakterlerini bölünmemiş yumurtaya yansıtırlar ve böylece yumurta sarısı küresini, yetişkinin parçalarına niteliksel ve mekansal ilişkilerde karşılık gelen küçük parçacıklardan oluşan bir sistemle doldururlar. Ancak bu düşünme yönteminde, yumurtanın kendisi gibi çok sayıda organizmaya bölünerek çoğalan bir organizma olduğu ve gelişimin her aşamasında, tüm bu çok sayıda temel organizmanın karşılıklı eylemiyle tüm organizmanın gelişiminin yavaşça ilerlediği sayılamaz.'

Weismann, De Vries'in pangenleri üzerine yaptığı bir tartışmada, hücrede, bir hücrenin doğasına yabancı ve onu aşan niteliklerin taşıyıcıları olan maddi parçacıkların varlığının varsayılamayacağını kısmen göstermiştir. Zebra çizgilerini pangenler aracılığıyla açıklama girişimine atıfta bulunarak şöyle diyor (_Germplasm_, İngilizce basım, s. 16): '"Zebra-pangenleri" olamaz, çünkü bir zebranın çizgileri bir hücre karakteri değildir. Belki de varlığı bir hücrenin siyah veya beyaz rengine neden olan siyah ve beyaz pangenler olabilir; ancak bir zebranın çizgileri bu renklerin _bir hücre içinde_ gelişmesine bağlı değildir, ancak şeritler halinde düzenlenmiş binlerce siyah ve beyaz hücrenin düzenli olarak değişmesinden kaynaklanır.' Yine (s. 17) şöyle diyor: 'Örneğin, bir yaprağın tırtıklı kenarı "tırtıklı-pangenlerinin" varlığına bağlı olamaz, ancak hücrelerin tuhaf düzenlemesinden kaynaklanır. Aynı argüman, türün, cinsin, ailenin vb. hemen hemen tüm belirgin "karakterleri" için de geçerli olacaktır. Örneğin, yaprakların boyutu, yapısı, damarlanması ve şekli, orkideler gibi çiçeklerin taç yapraklarındaki karakteristik ve genellikle kesinlikle sabit renk lekeleri benzer nedenlere atfedilebilir. Bu nitelikler ancak birçok hücrenin düzenli işbirliğiyle ortaya çıkabilir.'

Bu kadar doğru bir beyan olmasına rağmen, Weismann'ın kendisi, determinantlar doktrininde, kendisinin ifşa ettiği hataya düşmüştür. Yetişkinin karakterlerini hücre ve organizma grupları nedeniyle temsil etmek için, yumurta hücresinde pangenler gibi basit parçacıklar değil, mimari olarak düzenlenmiş parçacık grupları, determinantlar hayal eder.

Gerçek bir değişiklik yapılmamıştır. Koşullar, gerçek doğaları itibarıyla hücrenin olanaklarını
aşan şekilde hücreye yansıtılır. Haklı ve mantıklı bir şekilde, Weismann'ın pangenes hakkında söylediklerini kendi belirleyicilerine karşı ileri sürebiliriz, tam olarak aynı sebeplerden dolayı: 'Zebra belirleyicileri
veya tırtıklı belirleyiciler olamaz, çünkü zebra çizgileri, bir yaprağın tırtıklı kenarı gibi, hücre karakteri değildir.'

Weismann'ın belirleyiciler doktrinindeki hata bir benzetmeyle daha açık hale getirilebilir.

İnsan durumu, birçok bireyin birleşmesi ve farklı işlevlere sahip sınıflara ayrılmasıyla, her zaman daha karmaşık hale gelen bir biçime dönüşmüş yüksek ve bileşik bir organizma olarak düşünülebilir. Karşılaştırmamızı daha iyi yapmak için, insan durumunda birleşmiş tüm bireylerin tek bir çiftten ortaya çıktığını varsayalım. Tek çift, tüm durumun rudimenti olacak ve döllenmiş yumurtanın yetişkinin gelişimine taşıdığı önemle aynı önemi taşıyacaktır. Devletin karakterleri, koruma, toprağı işleme, ticaret, hükümet ve eğitim için farklı örgütlenmeleri, insan rudimenti olarak aldığımız ilk çiftin karakterlerinden ve bu çiftin ve ondan doğan nesillerin yaşamak zorunda olduğu dış koşullardan nedensel olarak açıklanmalıdır. Devlet geliştikçe, kentsel ve bölgesel topluluklar, çiftçilik ve imalat birlikleri, hekim kolejleri, parlamentolar, bakanlıklar, ordular vb. ortaya çıkar. Tüm bu görünür karmaşıklık, belirli amaçlar için bir araya gelmiş ve farklı yönlerde uzmanlaşmış bireylere bağlıdır. Gelişmekte olan devletteki bu karmaşıklığın büyümesini, bu ikincil karmaşıklığın ilk çiftte mevcut olan belirli maddi parçacıklar olarak önceden oluşturulduğu varsayımıyla açıklamak kesinlikle kimsenin aklına gelmezdi, oysa ilk çift bütünün rudimentidir. Çok fazla yorum gereksizdir; herkes, nedensel ilişkileri açıklama girişiminin yanlış yolda olduğunu, insan durumunun karmaşık karakterlerini ilk çiftte depolanan mimari olarak düzenlenmiş parçacıklar sistemiyle açıklamaya çalışmanın ters olduğunu hissetmelidir. Birçok insanın işbirliğinden kaynaklanan örgütlenmeler yeni bir şeydir ve tek bir insanın örgütlenmelerinde mevcut olarak kabul edilemez. Şüphesiz, son çare olarak insan doğasına bağlıdırlar, ancak kesinlikle bu kaba, mekanik tarzda değil. Ancak devlet-organizma ile insanlar arasındaki nedensel ilişkilere uygulanan şey, yumurtadaki temeller ile yumurtanın ortaya çıkardığı organizma arasındaki nedensel ilişkilerin açıklamasına da, _ceteris paribus_, uygulanır. Bunlar için Weismann'ın determinantlar doktrini doğrultusunda bir açıklama beklenemez, çünkü bu temelde hatalı bir varsayımı ima eder. Hücre topluluklarına bağlı olan organizasyonları, bir hücre içindeki maddi parçacıkların organizasyonlarına yönlendirir.

'Kalıtımı anlamak için,' der Naegeli, doğrulukla, 'zaman, mekan ve nitelikten kaynaklanan her fark için bağımsız, özel bir sembole değil, içindeki sınırlı sayıdaki öğenin bağlanmasıyla olası her fark kombinasyonunu gösterebilen ve permütasyonla başka bir fark kombinasyonuna geçebilen bir maddeye ihtiyacımız var.'

Bu bakış açısı, hücreler açısından yorumlandığında daha nettir. Yumurta ve spermatozoanın içerdiği kalıtsal kütleler, yalnızca hücre karakterlerinin taşıyıcıları olan parçacıklardan oluşabilir. Her bileşik organizma, karakterleri yalnızca hücre karakterleri biçiminde miras alabilir. Bitkilerin ve hayvanların sayısız ve sonsuz değişken karakterleri bileşik niteliktedir. Bunlar, organ ve dokulardaki şekil, yapı ve işlev farklılıklarında ve bunların birbiriyle ilişkili olduğu özel yöntemlerde ifade bulurlar. Bunlar, birçok hücrenin işbirliğine bağlıdır ve bu nedenle, maddi taşıyıcılar tarafından herhangi bir hücrenin kalıtsal kütlesine taşınamazlar. Bunlar, yalnızca hücrelerin çoğalmasından sonra ve hücrelerin çoğalmasına eşlik eden çeşitli hücre karakterlerinin birleşiminden ortaya çıkabilen ikincil oluşumlardır. Önceki sayfalarda, genel değerlendirmelerden yola çıkarak determinantlar doktrininin savunulamazlığını kanıtlamaya çalıştım. Şimdi aynı şeyi somut bir vakanın analiziyle deneyeceğim. Kurbağa yumurtası bunun için kullanılabilir.
Sık sık incelenen bilindik bir nesnedir. Bölünme biçimini ve blastula, gastrula ve embriyonik katmanların oluşumunu düşünün.

Bölünmede çekirdek başlıca rolü oynar ve bu nedenle kalıtsal kütlenin taşıyıcısı olarak kabul edilmiştir. Ancak tek bir özel belirleyici
bölünme dürtüsünü vermez; bunun yerine çekirdeğin doğası için gerekli olan tüm parçacıkların işbirliğini sağlar. Bağımsız olarak büyüyen ve bölünen birimler olarak kabul edebileceğimiz kromozomlar, yumurta sarısından besin maddesinin özümsenmesiyle iki katına çıkmış olmalıdır; belki de sentrozom da çekirdek bölünme durumuna gelmeden önce aynı şekilde iki katına çıkmış olabilir. Bu durum, çekirdeğin ayrı, temel, hayati birimleri içinde ilerleyen karmaşık kimyasal süreçlerin sonucu olarak, birçok farklı beslenme ve büyüme sürecinin gerekli sonucu gibi görünmektedir. Çekirdeğin iki, dört ve sekiz yavru çekirdeğe ve benzerlerine çoğalması, yumurta sarısının karşılık gelen sayıda hücreye ayrılması için itici güç sağlar. Bu süreçte, bölünme düzlemlerinin yönü, hücrelerin göreceli konumları ve farklı boyutları, normal koşullar altında en belirgin düzenliliği gösterir. Ancak, bu düzenliliğin çekirdeğin içinde yatan özel
belirleyicilerin sonucu olmadığı doğrudan gösterilebilir. Çünkü kurbağa yumurtasının bölünmesinde ve diğer tüm yumurtaların bölünmesinde karakteristik olan tüm bu fenomenler, çekirdeği çevreleyen yumurta sarısının nitelikleri tarafından doğrudan belirlenir.

Birkaç yayında, bir yumurtanın dış biçiminin ve içeriğinin, bileşen parçacıkların farklı özgül ağırlıklarına göre düzenlenmesinin, çekirdeğin ve ardışık bölünme düzlemlerinin konumunu belirlediğini açıkça gösterdim. Benzer şekilde, ilk oluşan hücrelerin farklı boyutları ve yumurtanın iki kutbunda gösterilen eşit olmayan bölünme oranı, yumurta sarısının yapısına, yumurta sarısının protoplazma bakımından daha zengin bir kısma ve protoplazma bakımından daha fakir bir kısma bölünmesine ve bu şekilde ilk oluşan hücrelerin her birine ulaşan protoplazmanın büyük kısmındaki farklılıklara bağlıdır. Birçok durumda, yumurtanın ilk üç bölünme düzlemi ile yumurtadan çıkan hayvanın uzun ekseni arasında sabit bir ilişki olduğu gösterilmiştir. Weismann ve Roux bunu, nükleer bölünmede ortaya çıkan çekirdeklerin farklı niteliklere sahip olduğunun, ortanca düzlemin sağında ve solunda yatan protoplazmik kütlelerin embriyonun sağ ve sol yarısını oluşturmak için ayrıldığının kanıtı haline getirir; Benzer şekilde, ilk enine ve yatay bölünme düzlemleri yumurtanın protoplazmasını embriyonun ön ve arka, sırt ve karın kısımlarının oluşumu için önceden belirlenmiş parçalara böler.

Ancak, bu olayların çekirdek içindeki özel, gizemli çalışan
belirleyici gruplarının varlığından değil, yalnızca tüm yumurtanın belirli şeklinden ve sarının ayrılmasından kaynaklandığını şüpheye yer bırakmayacak şekilde gösterdiğimi düşünüyorum. Embriyonun gövdesi yumurtanın gerçek materyalinden kendini inşa ettikçe, yumurtanın materyalinin atılma şeklinin embriyonun şeklinin oluşumu üzerinde büyük bir
etkiye sahip olması gerektiği kendiliğinden açıktır. Ve bu nedenle, yakın zamanda yayınlanan bir çalışmada, büyüyen embriyonun, özellikle erken evrelerinde, birçok yönden döllenmiş
yumurtanın şekline uyması gerektiğini belirttim.

Bu nedenle, söylediklerimi gerçek örneklerle desteklemek için, döllenmiş yumurtanın gerçek parçacıklarının dağılımı, blastosferdeki malzemenin büyük kısmının yerleşimine karşılık gelmelidir; çünkü, hücrelere
parçalanırken, farklı ağırlıklardaki maddelerin mekansal düzeni
hiçbir değişikliğe uğramaz. Bu nedenle, yumurtaları karakter olarak farklı kutuplara sahip olan amfibiler, kutupları farklı olan blastosferler üretir; yumurtalar, kümes hayvanlarının yumurtaları gibi, sarısı bölünmeyen yumurtalar, bölünmemiş sarısı olan blastosferlere yol açar. Bu gibi durumlarda, yumurta sarısının az çok tamamen ayrılması ve yerçekimi, parçacıkların ağırlıklarına göre yumurtanın içeriğinin ayrılmasına neden olur, bu da belirli bir tür gelişimi belirleyen etkenlerdir. Bu, çekirdek içindeki özel belirleyici grupları durumu değildir.

Bu nedenle, oval ve uzun bir yumurta sırasıyla oval ve uzun bir blastosfer üretir. Blastosfer gastrulanın yönelimini belirler, vb. Aslında, yumurtanın materyalindeki orijinal kütle dağılımı doğrudan gelişimin sonraki aşamalarına taşınır (tritonun oval yumurtaları, böcekler, vb.). Yani, son olarak, kutupsal farklılaşmaya ek olarak, farklı özgül ağırlıklara ve farklı fizyolojik değere sahip maddelerin dağılımında iki taraflı bir simetrinin de olduğu birçok yumurtada, ortaya çıkan blastosferler, yukarıda verilen nedenlerden dolayı iki taraflı simetrik bir form alır.

Her ne kadar, kutupsal farklılaşmaya sahip, bir ekseni daha uzun veya iki taraflı simetrik olan yumurtalarda, normal koşullar altında ilk iki segmentasyonun düzlemleri gelecekteki embriyonun ana eksenlerine karşılık gelebilse de, bu uyumun nedeni yumurtanın yapısında yatmaktadır ve Roux ve Weismann'ın varsaydığı gibi, çekirdeklerin ilk bölünmelerinde geçirdiği bölünme süreçlerinin farklılaşmasında aranmamalıdır. Van Beneden ve Juelin'in ascidian yumurtaları, Wilson'ın _Nereis_ yumurtası, Roux'nun _Rana esculenta_ yumurtası ve benim _Triton_ yumurtası üzerine yaptığı araştırmaların açıklanması bu şekildedir.

Bölünme sürecinde başarısız olduğu gibi, Weismann'ın determinantlar doktrini de blastosferin, gastrulanın ve embriyonik katmanların oluşumunu analiz ettiğimizde başarısız olur.

Bana göre blastosferin oluşumu aşağıdaki süreçlerin işbirliğinden kaynaklanmaktadır:

(1) Yumurta hücresinin bölünmesinde dört, sekiz ve on altı parça arasında boşluklar oluşur ve böylece yumurtanın tüm içeriği daha gevşek bir şekilde düzenlenir. (2) Hücreler bölünerek çoğaldıkça ve çevreleri küçüldükçe, yan yüzeylerini birbirlerine daha yakın bir şekilde uygularlar, özellikle de bütünün dış yüzeyinde, böylece hücre epitelinin düzenlemesi varsayılır. (3) Sıvının salgılanmasıyla, sürekli büyüyen bir merkezi boşluk, yüzeysel hücrelerin yakınlaşmasıyla _pari passu_ oluşur ve bu muhtemelen iç basıncın artmasını ve kürenin duvarının daha geniş bir eğriliğini de beraberinde getirir.

Şimdi, bu süreçlerin nükleer içeriklerin farklı niteliklere sahip
belirleyici gruplarına ayrılmasıyla ilgili herhangi bir kısmı var mıdır? Kesinlikle hayır. Yumurta birçok parçaya bölünür, çünkü bu tür
bölünme hücrelerin genel bir özelliğidir ve ayrı, özel malzeme taşıyıcılarıyla ilişkili değildir. Bölünmeden kaynaklanan hücreler arasındaki boşlukların görünümü, bir kısmı tek hücrelerin içinde, bir kısmı da dışarıdan gelen kuvvetlerden kaynaklanır. Özellikle, küresel bir şekil varsayımı -bölünme sonuçları birbirinden ayrıldığında da az veya çok meydana gelen bir varsayım- yumurta sarısının iki çekirdeğin etrafında çekim merkezleri olarak aktif bir şekilde düzenlenmesiyle oluşur. Küresel olma girişimi, bölünmeden kaynaklanan hücrelerin birbirine bastırdığı diğer kuvvetler tarafından engellenir. Hücreleri birbirine bastıran bu kuvvetler, hücrelerin boyutu azaldıkça artar, böylece hücreler yanal
yüzlerine sürekli olarak daha yakın yaklaşır. Kürenin içine sıvı salgılanması ve bunun sonucunda dış yüzeyin artması, tüm duvarın karakterlerinden kaynaklanır ve tek, özel olarak belirlenmiş hücrelerle açıklanamaz. Son olarak, blastosferlerin özel türlerini ele alırsak (örneğin amfioksus, amfibiler, sürüngenler, kuşlar vb.), bunların yumurtanın şekli, sarının kütlesi ve sarının parçacıklarının yerçekiminin etkisi altında ayrışmasıyla üretildiği daha önce gösterilmişti; aslında, şekiller yumurtanın yapısının genel brüt koşulları tarafından belirlenir. Açıkça, blastosfer döllenmiş çekirdekteki parçacıkların bir yapısı olarak önceden var olamaz; blastosfer
belirleyicileri olamaz. Blastosferin kökeni için koşullar yalnızca segmentasyon süreciyle var olur ve yumurtanın blastosfer oluşumu için koşulları içermesi yalnızca bölünme kapasitesiyle olur. Burada epigenez var - önceden var olan karmaşıklığın görünür hale gelmesi değil, yeni bir oluşumun ortaya çıkması.

Gastrulasyon ve embriyonik tabakaların oluşumu koşulları benzerdir. Blastosferin içe doğru kıvrılması, duvarındaki tüm hücrelerin işbirliğiyle, o duvardaki büyüme oranlarındaki yerel farklılıklarla, eğriliğindeki farklılıklardan, henüz yeterince araştırılmamış ve araştırılmamış birçok nedenden kaynaklanır. Hücre bölünmesinin kendisi özel parçacıklara değil, tüm nükleer içeriklerdeki değişikliklere bağlı olduğundan, blastosfer duvarının büyümesinin, yani içindeki tüm hücrelerin büyümesinin toplamının, özel belirleyici grupları tarafından belirlenemeyeceği sonucu çıkar.

Gastrulasyonu, embriyonik tabakaların kökenini ve diğer birçok gelişme olayını açıklama girişimi olarak, belirleyiciler doktrini neden ve sonucu tersine çevirmiştir. Bazı hücreler, iç katman karakterlerini varsaymaya iten determinant gruplarına sahip oldukları için segmentasyon boşluğuna doğru içe doğru kıvrılmazlar. Gerçek tam tersidir.
Büyümenin yerel koşulları, blastosfer duvarının bir hücre grubunun içe doğru kıvrılmasına neden olur. Çevresine göre yeni bir konuma getirilen bu içe doğru kıvrılmış hücre katmanı, endoderm haline gelir ve yeni ortama uygun karakteri
almak için uyarıyı alır. Endoderm hücreleri olarak adlandırılan hücreler hala blastosferin dış yüzeyinin bir parçasını oluştururken veya hatta hala bölünme yoluyla oluşum sürecindeyken, embriyoloji üzerine birçok ders kitabı ve tezde anlatıldığı şekilde endodermden bahsetmek mantıksızdır. Çünkü 'iç germinal katman' içe doğru kıvrılmayla
yaratılan bir konum koşulunu ima eder.

Aslında, gastrulayı blastosferi düşündüğümüz gibi düşündüğümüzde, basit bir hücre olan yumurtada, çekirdekteki maddi parçacıklar tarafından iki hücre katmanının varlığını ima eden bir durumun gerçekleştirilebileceğini kavramak imkansızdır. Bu nedenle, özel bir durumun analizi, bu bölümün önceki kısmının genel muhakemesiyle ulaşılan aynı sonuca götürür. 

DİPNOTLAR:

[7] _The Germplasm_, s. 68, 69.

[8] Aşağıdaki incelemeler Weismann'ın teorilerine yönelik eleştiriler içerir: W.
Haacke, _Gestaltung und Vererbung_; Leipzig, 1893; Herbert Spencer, _Contemporary Review_ (1893-94) makaleleri; Romanes, _An Examination of
Weismannism_; Longmans, 1893.

[9] Bergh, Verworn ve Haacke'nin itirazlarına rağmen, üreme hücrelerinin çekirdeğinin kalıtsal kütleyi veya embriyonik materyali içerdiği varsayımına bağlı kalıyorum. Sebeplerim _Hücre_ (İngilizce düzenleme, s. 274) adlı ders kitabımda bulunabilir. Kısaca şunlardır: 1. Erkek ve dişi kalıtsal kütlelerin eşdeğerliği. 2. Birincil yumurta hücresinin büyüyen nükleer kütlesinin, ondan türeyen ve organizmayı oluşturan kız hücreler arasında eşit
dağılımı. 3. Döllenme gerçekleştiğinde kalıtsal kütlenin hacminin sabitliğinin korunması. 4. Protoplazmanın izotropizmi. Pflueger'i izleyerek, izotropizmle yumurtanın protoplazmasının farklı organların oluşumu için yerel alanlar içermediğini kastediyorum; Ancak, koşullara göre protoplazmanın herhangi bir parçası herhangi bir organın oluşumunda kullanılabilir. İzotropizm, His'in belirli organlar için yerel alanların varlığına ilişkin doktrininin yalnızca olumsuzlanmasıdır ve anlamını kaybetmeden, birçok yumurtanın kutuplarının farklı olması ve diğerlerinin ilk bölünmenin düzlemini belirleyen iki taraflı bir simetriye sahip olması gerçeğiyle uyumludur. 5. Birçok embriyonik gelişimin ilk aşamalarının nükleer materyalin çoğalmasından ve yumurta sarısında dağıtılmasından oluşması, ardından yumurta sarısı kütlesinin hücrelere ayrılması.

[10] İngilizce baskı, s. 32.

[11] İngilizce baskı, s. 34. [12] Bu bölümde heteromorfozla ilgili olarak aşağıdakilere güveniyorum:
Son zamanlarda ortaya çıkan incelemeler. Loeb, _Untersuchungen zur
fizyologischen Morphologie der Thiere. Organbildung ve Wachsthum_. ağırlık,
1 ve 2 (1891-1892). H. de Vries, Hücre İçi Pangenesis (1889). H.
Driesch, Entwicklungsmechamische Studien, i.-vi.; _Zeitschrift f.
wissenschaft, Zool._, cilt. liii.-lv. Aynısı, _Zur Theorie der thierischen
Formbildung._ _Biol. Centralblatt_, cilt. xiii., 1893. Chabry, _Contribution
a l'embryologie normale et teratologique des Ascidies simples. Jour. de
l'Anat. et de Physiol._ (1887). Wilson, _Amphioxus and the Mosaic Theory.
Journal of Morph._ (1893 ). Ayrıca bkz. _Anatomischer Anzeiger_ (1892).

[13] Roux, mozaik teorisini destekleyen deneysel kanıtları _İlk iki Bölünme Hücresinden birinin Yok Edilmesiyle Yarı Embriyoların Yapay Üretimleri Üzerine adlı bir incelemede sunmaya çalıştı ve Kayıp Parçaların Yeniden İnşası_. _Virchow's Archiv._, cilt. cxiv., 1888.
Roux, (1)'de mozaik teorisini Driesch'e ve bana karşı savunuyor.
Entwicklungsmechanische Vermoegen jeder der der der der ersten Furchungszellen
des Eies. Verhandl. der Anat. Gesellsch. der 6'ten Versamml. Viyana'da_,
1892. (2) _Ueber Mosaikarbeit und neuere Entwicklungshypothesen._
Anatomische Hefte von Merkel ve Bonnet (1893). Ayrıca _Biol'da.
Centralblatt_ (1893); _Anatom'da. Anzeiger_ (1893) ve incelemede
_Die Methoden zur Erzeugung halber Froschembryonen und zum Nachweis der
Eskiden Furchungsebenen des Froscheies zur Medianebene des Beziehung
Embriyo. Anatom. Anzeiger._ (1894); 8 ve 9 numaralar.

Eğer son incelemede de görüldüğü gibi Roux hesaba katılmayı önleseydi
Evrimcilerle birlikte mozaik teorisini terk etmelidir ve bunu da başaramamıştır.
Tamamlandı. Sanırım bu makalede teorik ve deneysel temelde
Roux'un mozaik teorisinin savunulamazlığını gösterdim.

[14] Dikey ve yatay terimleri, hayvan ve vejetatif kutuplardan geçen yumurtanın dikey eksenine atıfta bulunur.--_Çevirmenin
notları._

[15] Bu deneylerle ilgili daha fazla ayrıntı HERTWIG,
_Ueber den Werth der ersten Furchungszellen, organ yetiştirilmesi için
Embryo_. Experimentelle Studien am Froschund Tritonei. _Archiv. fuer
Mikrosk. Anatomie_, cilt xlii., 1893, s. 710; Levha xli.; Şekiller 1, 2, 27.

[16] Gerçekler için bu bölümde özellikle Voechting, Bert, Ollier, Trembley, Landois, Ponfick ve diğerlerinin yazılarından yararlanıyorum:

H. VOeCHTING: _Ueber Transplantation auf Pflanzenkoerper_. _Untersuchungen
zur Fizyoloji ve Patoloji_; Tübingen, 1892.

VON GAeRTNER: _Versuche und Beobachtungen ueber die Bastarderzeugung im
Pflanzenreich_, 1849.

LEOPOLD OLLIER: _Üretim yapaylığında deneysel araştırmalar yapıyor
des os au moyen de la transplantasyon du perioste, vb._ _Journal de la
Homme ve animaux'nun fizyolojisi, tom. ii., 1859, s. 1, 169, 468.

LEOPOLD OLLIER: Greffes osseuses'deki deneysel araştırmaları yapıyor.
aynı, Tom. iii., s. 88, 1860.

PAUL BERT: _Tarih hizmeti için deneysel araştırmalar yapıyor
canlılığın canlılığı. _Annales des Sciences naturalles, Ser.
V., Zoologie_, tom. v., 1886.

VON RECKLINGHAUSEN: _Die Wiedererzeugung (Yenilenme) ve öl
Ueberpflanzung (Transplantasyon)_. _El kitabı d. Allgem. Patoloji
Kreislaufs aus Deutsche Chirurgie_, 1883.

TREMBLEY: _Polypes d'eau türünün tarihine hizmet etmek için anılar
douce_, 1744.

LANDOIS: _Die Transfusion des Blutes_; Leipzig, 1875.

ADOLF SCHMITT: _Klinischer ve deneycide Ueber Osteoplastik
Beziehung_. _Arbeiten aus der chirurgischenklinik der Koenigl. Üniversite,
Berlin._

PONFICK: _Beatraege zur Lehre von der Transfusion_.
_Virchow'un Arşivi._, cilt. lxii.

BERESOWSEY: _Ueber die histologischen Vorgaenge bei der Transplantation von
Başka bir türe ait bir şey yok. _Ziegler'in Patolojik Anatomi ve Genel Patoloji Üzerine Yazıları_; Jena, 1893.

BÖLÜM II.

ORGANİZMALARIN GELİŞİMİNE İLİŞKİN BİR TEORİYE DOĞRU DÜŞÜNCELER.[17]

Germ plazması teorisinin eleştirisi bize doğru yönde bir önyargı verdiğine göre, sorunun çözümünün aranabileceği yolu daha net bir şekilde belirlemek gerekiyor. Genel anlamda, sorunumuz her zaman aynı organizmadan, çok çeşitli karakterlere sahip bir yumurtadan zorunlu kökendir ve açıklama, yumurtaya hücre olarak doğasına yabancı karakterler atfetmekten kaçınmalıdır. Bu, Weismann'ın hücre bölünmesinin iki katına çıktığı varsayımına itiraz etmesi ve bu varsayımın, vücudun farklılaşması sırasında hücreler arasında ortaya çıkan farklılıkların ne bir açıklamasına ne de bir açıklamanın başlangıcına izin vermediğini ileri sürmesi nedeniyle daha da gereklidir. Weismann, 'Herhangi bir açıklama, ilk etapta bu farklılaşmayı hesaba katmalıdır,' diyor (_Germplasm_, s. 224); 'yani, yumurtadan kaynaklanan bu hücreler ve hücre grupları arasında her zaman var olan çeşitlilik, belirli bir ilkeye atıfta bulunmalıdır. Aslında, farklılaşmanın, söz konusu hücre veya organın üretimi için gerekli olan germplasmın yalnızca o kısmının aktif hale gelmesinden kaynaklandığı varsayılırsa, hiç kimse buna sorunun kısmi bir çözümünü sağladığı şeklinde bile bakamaz. Ancak
organik dünyada ne kadar yükseğe çıkarsak, ayrı hücrelerden bütünü üretme gücümüz o kadar sınırlı hale gelir ve soma'nın sayısız ve çeşitli farklılaşmaları dikkatimizi çeker ve ilk etapta bir açıklama gerektirir. Birincil bileşenleri içeren tüm parçalarda idiyoplazmanın varlığı bu konuda bize yardımcı olmaz.'

Buna katılamam. Doğal olarak, Naegeli, De Vries, Driesch ve ben, her hücrede bulunan birçok rudimentten yalnızca bazılarının her özel durumda aktif hale geldiğini ve aktif hale gelenlerin seçiminin gelişim sırasında ortaya çıkan sebeplerden kaynaklandığını varsayıyoruz. Bu sebeplerin doğası ve kökenleri hakkındaki anlayışımız, Weismann'ınkine tamamen zıttır.

Weismann, rudimentlerin bu düzenli gelişiminin sebeplerinin germ plazmasının kendisinde bulunduğunu düşünürdü; çünkü bunun sadece materyal değil, aynı zamanda gelişim sürecinin itici gücü olduğunu düşünür. Ona göre, her hücre _olması gerektiği_ için, germ plazmasının gelişim planına göre, önceden kendisine tahsis edilen kesin temellerle donatılmıştı.

Öte yandan, temellerin gelişiminin, yumurtanın germ plazmasının dışındaki, ancak yine de gelişim süreci boyunca düzenli bir şekilde ortaya çıkan
güdüsel kuvvetlere veya nedenlere bağlı olduğunu düşünüyoruz. Tanıdığımız nedenler, ilk olarak, hücrelerin bölünerek sayıca artarken geçirdikleri karşılıklı ilişkilerdeki sürekli değişimler ve ikinci olarak, çevredeki şeylerin organizma üzerindeki etkisidir.

Döllenmiş hücrelerin karakterlerini ve bölünmelerinin ürünleri arasındaki karşılıklı ilişkileri, gelişim sürecinin _merkezkaç nedenleri_ olarak gruplandırabilir ve bunları, çevredeki şeylerin etkisiyle sağlanan _merkezcil nedenlerden_ veya güdüsel kuvvetlerden ayırabiliriz. Bununla birlikte, merkezkaç ve merkezcil kuvvetler arasında keskin bir ayrım olmadığı akılda tutulmalıdır. 86. sayfada, sürecin bir aşamasında dışsal olanın sonraki aşamada içsel hale geldiğini gösterdim. Dışsal olan sürekli olarak içsel hale geliyor ve içsel faktörlerin toplamı yalnızca dışsal faktörlerin pahasına artıyor. Fizyolojik açıdan, hücrelerin farklı farklılaşmasını, organik materyalin farklı itici kuvvetlere, yani deneysel fizyolojinin gerçekte mevcut olduğu ve organizmanın oluşumunu yönettiği gösterilen faktörlere bir tepki olarak görüyorum. Naegeli'nin dediği gibi, 'idioplasma dışındaki ancak bireye ait olan diğer kuvvetlerin idioplazmayı nasıl sürekli olarak etkilediğini ayrıntılı olarak anlatmak gereksiz olurdu; aslında her hücre, büyüdükçe ve bölündükçe, büyüyen bütünde belirli bir yer kaplar ve kendisini kendine özgü bir organizasyon koşulları kombinasyonunda bulur.' 'Sadece bireyin içindeki etkiler idioplazmayı etkilemez, çünkü bu dış etkiler tarafından değiştirilebilir ve böylece yeni bir yönde büyümeye zorlanabilir.' 'İdioplasmda bulunan temellerden hangisinin gelişmeyi başaracağını belirlemede çevrenin etkisi şu örnekte gösterilmiştir: belirli ağaçların yaprak mı yoksa çiçek mi vereceği beslenmelerine bağlıdır; elverişsiz bir iklimde ise birçok bitki çiçek vermeyi reddeder ve vejetatif üremeyle yetinir.' 
Bu ilke, hücrelerin farklılaşmasının açıklamasının hangi yolda aranacağını gösterir. Her ne kadar tek bir durumda bilinen bir eylemi uygun nedenine bağlamak henüz mümkün olmasa da -başka bir deyişle, rudiment üzerinde kesin bir tepki üreten kesin bir uyaranı göstermek- bu başarısızlık ilkedeki bir hataya atfedilmemelidir. Bu, gelişimin son derece karmaşık olaylarını anlama girişimini kuşatan muazzam zorlukların doğal sonucudur. Sadece genel ilkemizin doğada sergilenen gerçeklerle uyumlu olup olmadığını sorabiliriz. Sonraki sayfalarda, daha önce olduğu gibi, birkaç örnek alarak bu görüşü geliştirmeye çalışacağım. Şimdi, _Eski ve Yeni Gelişim Teorileri_ üzerine tezimde yaptığım önerilerle devam edeceğim. Yumurtanın, kendisi gibi sayısız organizmaya bölünerek çoğalan bir organizma olduğu anlayışından yola çıkıyorum. Tüm organizmanın kademeli, ilerici organizasyonunu, gelişimin her aşamasında bu sayısız temel organizmanın birbirlerine olan etkilerinden kaynaklandığını açıklayacağım. Herhangi bir yaratığın gelişimini bir mozaik
iş olarak göremem. Tüm parçaların birbirleriyle bağlantılı olarak geliştiğini, her bir parçanın gelişiminin her zaman bütünün gelişimine bağlı olduğunu savunuyorum.

Yumurtanın bölünerek çoğalma gücü, gelişim sırasında karmaşıklığın üretiminde başlıca ve en önemli
faktördür. Sadece nükleer materyal, bir dizi karmaşık, kimyasal
değişimle yumurtadan yedek materyali ve atmosferden oksijeni özümsediği için kendi içinde sürekli artan bir karmaşıklığa
yol açabilir. Hacimdeki artış, iki, dört, sekiz ve on altı parçaya bölünmeye ve benzeri şekilde devam eder. Bölünme, nükleer materyalin uzayda sürekli değişen bir dağılımını üretir. Bölünmeyle ortaya çıkan iki, dört, sekiz ve on altı çekirdek birbirinden ayrılır ve yumurtanın içinde birbirleriyle kesin ilişkiler içinde yeni konumlar alır. İlk başta yumurtanın parçacıkları, tek bir kuvvet merkezi olan
döllenmiş çekirdeğin etrafında düzenlenmişti; çekirdek sayısı kadar kuvvet merkezi etrafında gruplanırlar ve böylece hücre sayısı kadar hücreye ayrılırlar. Açıkça, yumurta tek hücreli durumunda, çok hücreli hale geldiğinde kalitesini belirgin bir şekilde değiştirir, değişim iki katına
bölünmeyle meydana gelmiş olsa bile.

Bu, gelişimin erken aşamalarında çok belirgindir, büyümenin sonraki aşamalarında da oluşmaya devam eder. Devam eden hücre çoğalması yalnızca hacimde değil, aynı zamanda zaman zaman kalitede de değişikliklere neden olur; çünkü her şekil belirli koşullarla bağlantılıdır. Koşullar değiştiğinde, organik malzeme tepkime gücüyle şeklini buna uygun şekilde değiştirir.

Mimari planların doğası, ahşabın, taşın veya demirin özelliklerine bağlı olduğundan, bunların kullanılacak malzemeyle uyumlu olması gerekir (_yani _, bir çatının açıklığı, bir köprünün inşası, şekil ve ağırlık olarak malzemeye bağlıdır), bu nedenle organik malzemenin doğası, büyüme sırasında alınan şekilleri büyük ölçüde belirler.

Şekil, birçok açıdan organik bir malzemede büyümenin bir fonksiyonu gibi görünmektedir.

Birkaç örnek bu önemli ilişkiyi açıklığa kavuşturacaktır. Bir blastosferin boyutundaki artış, duvarlarının malzemesinin doğası tarafından belirlenir.
Duvarı, bir veya daha fazla hücre katmanından oluşan bir zardır;
bunun eğriliğini koruyabilmesi için, hücrelerin kohezif kuvvetine orantılı olarak içeriden belirli bir basınç
sağlanmalıdır; aynı
zamanda kürenin duvarı, dış kuvvetler tarafından uygulanan gerginliğe ve
basınca dayanabilmelidir. Tüm bunlar ve kavranması daha az kolay olan diğer birçok faktör, birbirlerine hassas bir şekilde ayarlanmalıdır. Herhangi bir yönde belirli bir sınır aşılırsa, o zaman yapı bileşen parçalarının parçalanmasıyla yok olur veya yeni bir şekil
alınır. İkincisi, tepkimeye girebilen canlı bir madde durumundaki olaydır. Sınırlarının ötesinde büyüyen blastosfer,
kase şeklinde bir organizmaya
katlanır. Blastosferin duvarını etkileyen tüm etkileri bilseydik, o zaman belirli bir sınırın ötesindeki büyümenin nedenlerini anlardık. Gastrulanın hayvanlar aleminin tüm bölümlerinde
oluşmasından, bunun hayvanların büyümesinde kaçınılmaz olan geçici bir evre olduğu sonucuna varabiliriz.

Burada, şeklin ve organik büyümenin doğası gereği son derece basit, ancak sonuçları bakımından temel öneme sahip ikinci bir bağlantısı fark edilebilir. Şu sözde ifade edilebilir: Büyüme her zaman yüzeyin mümkün olan en büyük genişlemesini sağlayacak şekilde olmalıdır. Bunun nedeni basittir, inorganik materyalin ve canlı organik materyalin farklı doğalarına bağlıdır.

Ana sıvısındaki bir kristal, yeni parçacıkları çekerek ve bunları oluştuğu materyale özgü kristalleşme türüne göre dış yüzeyine biriktirerek büyür. Bu parçacıklar, bir kez kristalleştikten sonra, dış yüzeylerine yeni katmanlar
biriktirildiğinde bile konumlarını korur ve belki de kaya kristalleri gibi, değişen dış kuvvetler onları bağlayan bağları gevşetene kadar binlerce yıl boyunca değişmeden kalırlar.

Organize materyal bu şekilde büyüyemez; materyali dışarıdan alır, kristal gibi onu dış yüzeye yerleştirmez, ama
yutar. Protoplazma, yok edilmeden hiçbir koşulda sabitlenemez; dış dünyayla sürekli etkileşimler gösterir;
sürekli alım ve çıkış, yaşamının gerekli bir eşlikçisidir. Naegeli'nin çarpıcı bir şekilde söylediği gibi, 'İdiyoplazmanın büyümesi, sürekli bir değişimin sürekliliğini ima eder.'

Bu nedenle, büyüyen protoplazma yalnızca dış dünyayla sürekli temas halinde kalmasına izin veren şekilleri alabilir. Kübik veya küresel bir hücre kütlesi, dışarıda yeni hücre katmanları oluşturarak büyüyemez, çünkü bu katmanlar, merkezi olarak yerleştirilmiş hücre kütlelerini varoluş koşullarından mahrum eder. Benzer şekilde, genişletilmiş bir hücre zarı veya bir epitel tabakası, kalınlığına sonsuza kadar eklenemez, aksi takdirde dışarıdan en uzaktaki hücreler, çevredeki şeylerle ilişkilerinde zarar görürdü. Temel koşullarını yerine getirmek için, protoplazma yalnızca dış yüzeylerinin orantılı bir şekilde uzamasıyla büyüyebilir. Bu, hücrelerin iplikler ve zarlar halinde düzenlenmesiyle sağlanır ve bunun sonucu, ipliklerin dallanarak ve zarların katlanarak, karmaşıklığı büyümeyle birlikte artan yapılar üretmesidir.

Büyüyen organizmaların şeklinin birçok bakımdan protoplazmanın sahip olduğu belirli karakterlerin zorunlu bir sonucu olduğu anlayışı, hayvanlar ve bitkiler arasındaki genel organizasyondaki büyük karşıtlığı açıklar. Karşıtlık, hayvan ve bitki metabolizması arasındaki farkın ve hayvanların ve bitkilerin yiyeceklerini elde etme biçimleri arasındaki farkın sonucudur. Bitki hücreleri, denizden veya topraktan elde edilen hava, su ve kolayca yayılabilen tuz çözeltilerinin karbonik asidinden protoplazma üretir. Bunları birleştirmenin kimyasal çalışması için, güneş ışığının aktif enerjisine ihtiyaç duyarlar. Şimdi, çok hücreli bir bitkideki hücrelerin yapısının ve düzeninin uyarlanması gereken başlıca gereksinimleri görebiliriz. Bitki hücreleri, gazların ve kolayca yayılabilen tuzların geçişine engel olmayacağı için kalın bir zarla kaplanabilir; ancak, madde ve kuvvet tedariklerinin çekildiği çevredeki ortama (_yani_ toprağa ve suya, havaya ve güneş ışığına) mümkün olan en büyük yüzeyi sunacak şekilde düzenlenmelidirler. Hücreler, dışarıya doğru geniş bir yüz çevirmelidir; Bunu, dallanan sıralar halinde veya yaprak şeklinde yassı organlar halinde düzenlenerek yaparlar.
Topraktan su ve tuzları emebilmeleri için hücreler, hassas tüylerle kaplı ve her yöne
toprağa nüfuz eden oldukça dallanmış bir kök sistemi olarak düzenlenmiştir. Havadan karbonik asidi solumak ve güneş ışığının etkisine maruz kalmak için, bitkinin hava kısmı
dallarını ışığa doğru uzatır ve
düz yapraklara katlanır, bu yaprakların yapısı asimilasyona uygunluğunu ortaya koyar. Böylece bir bitkinin tüm mimarisi yüzeysel ve
görünürdür; organlara ve dokulara içsel farklılaşma ya eksiktir ya da hayvanlarla karşılaştırıldığında çok azdır. İç fibro-vasküler dokular yalnızca daha yüksek bitkilerde ortaya çıkar; bunlar çift amaçlıdır: özsuyun geçtiği kanallar gibi hareket ederler, böylece
kökler ve yapraklar tarafından emilen farklı materyalleri bir araya getirirler; ve
gövde ve dalları güçlendirme mekanik işlevine sahiptirler. Hayvanların farklı beslenme biçimleri tamamen farklı bir yapısal planla sonuçlanır. Hayvan hücreleri halihazırda organize olmuş olan malzemeyi emer ve bunu yapabilmeleri için hücreleri ya tamamen çıplaktır, bu nedenle katı parçacıklar için kolay bir geçiş sağlar ya da sadece hafifçe dağılabilen organik kolloidlerin çözeltilerinin geçebileceği ince bir zarla örtülüdür. Bu nedenle, bitkilerin aksine, çok hücreli hayvanlar, hayvanlara özgü beslenme yönteminden kaynaklanan farklı koşullara uyarlanmış iç organlara sahip kompakt bir yapı gösterir. Tek hücreli bir hayvan, organik parçacıkları protoplazmasına alır ve bunların etrafında yiyecek vakuolleri olarak bilinen geçici boşluklar oluşturarak bunları kimyasal olarak işler. Çok hücreli hayvan, katı organik yiyecek parçacıklarının taşındığı ve daha sonra bir çözelti halinde sindirildiği, boşluğu kaplayan tek hücreler tarafından paylaşılacağı bir alanı vücudunun içinde kapatacak şekilde şekillenmiştir. Bu şekilde, hayvan vücudu, onu çevreleyen ortamla bu kadar yakın bir ilişkiye ihtiyaç duymaz; Besini, bir organizmanın ilk gereksinimi, ona içeriden dışarıya doğru dağıtılır. Hayvan organizasyonu, daha da karmaşık bir şekilde, aynı şekilde ilerler. İç boşluklar sistemi, salgılayan yüzeylerin uzmanlaşması ve bir beslenme kanalının ve beslenme kanalından ayrı bir vücut boşluğunun oluşmasıyla daha da karmaşıklaşır. Bitkilerde, mümkün olduğunca artan şey dış yüzeydir. Hayvanlarda, farklı gereksinimlerine itaat ederek, artış iç yüzeyde gerçekleşir. Bitkilerin uzmanlaşması, dışarıdan görülebilen organlarda kendini gösterir: yapraklarda, dallarda, çiçeklerde ve sülüklerde. Hayvanların uzmanlaşması, vücudun içinde gizlidir, çünkü iç yüzey, organların ve dokuların oluşumunun başlangıç ​​noktasıdır. Karşılaştırmalı embriyoloji, sayısız hayvan organının biçimleri ve işlevleri ne kadar çeşitli olursa olsun, gelişimlerinin yönteminin
dikkat çekici derecede benzer olduğunu gösterir. Sadece birkaç basit genel yasanın en ufak varyasyonları gereklidir. Bunlar için okuyucuları bir dizi özel araştırmaya (_Germ-layer Teorisi Üzerine Çalışmalar_, Oscar ve
Richard Hertwig) ve Embriyoloji kitabımın dördüncü bölümü olan 'Gelişim Prensiplerinin Genel
Tartışması'na yönlendirebilirim.

Bu çalışmalarda ve önceki sayfalarda, yumurta hücresinin bölünmeyle çoğalmasının kendisinin artan karmaşıklığın bir kaynağı ve bölünmenin ürünlerinin daha yüksek bir birlik oluşturmak üzere birleşmesinden dolayı formun belirlenmesinde etkin bir ilke olduğunu göstermeye çalıştım. Ancak başka bir şekilde
hücrelerin çoğalması, yumurtadan kaynaklanan hücreler arasında farklılaşmaya yol açar. Her biri, bölünmeyi ikiye katlayarak ortaya çıktıkları ana yumurtaya benzese de, ondan bir noktada farklıdırlar: artık bir bütün değillerdir, daha yüksek bir birliğin, yani daha yüksek bir organizmanın, alt parçaları haline gelmişlerdir. Artık bir bütün olmayan, bir bütünün parçası olan bir hücre, diğer hücrelerle karşılıklı ilişkilere girmiştir ve yaşamının işlevlerinde bu diğerleriyle ve bütünle sınırlıdır. Bu ne kadar ileri götürülürse, hücre temel bir organizma olarak bağımsızlığından o kadar uzaklaşır ve yalnızca işlevleri bütüne bağlı ve ona bağımlı bir parça olarak görünür.[18]

Morfoloji açısından hücreyi daha yüksek organizmanın birimi olarak görmek giderek daha zorunlu hale gelse de, yine de, fizyolojik açıdan daha yüksek organizmalar, bütünler olarak hareket eden ve birkaç dereceli yapısal parçadan oluşan, işlev olarak bütüne bağlı ve yalnızca sınırlı bir kapasite bölünmesi gösteren madde kütleleri olarak görülmelidir. Ve böylece hücre teorisi, hücrenin yaşamın birimi, yaşamın merkezi, temel organizma olarak aşırı yüceltildiğine göre, bu daha geniş görüşlerden sınırlandırma ve düzeltme almalıdır. Bu, daha önce birçok içgörü sahibi fizyolog tarafından, örneğin Naegeli (bkz. s. 30), Sachs ve Voechting tarafından ısrarla vurgulanmıştır.

'Hücre oluşumu,' diyor Sachs (_Physiology of Plants_, s. 73), 'organik yaşamda çok genel bir fenomendir, doğrudur, ancak yine de yalnızca ikincil öneme sahiptir; her durumda, tüm maddelerde bulunan biçimlendirici kuvvetlerin sayısız ifadesinden yalnızca biridir, ancak en yüksek derecede organik maddededir.' 'Esasında, her bitki, ne kadar yüksek düzeyde organize olursa olsun, dışarıdan bir hücre duvarı ile çevrili ve içeriden çok sayıda enine ve uzunlamasına bölme ile delinmiş sürekli bir protoplazma kütlesidir.'

Benim anlayışım, Voechting'in hücrenin bütüne olan ilişkilerini ortaya koyma biçiminden güçlü bir destek almaktadır:

'Bir hücrenin organizmadan ayrılarak hayatta kalabilmesi ve bütünü yeniden inşa edebilmesi, hücrelerin organizmadayken bağımsız yaşamının bir kanıtı mıdır? Bunun yalnızca organizmanın yaşamının her zaman hücreye bağlı olduğunun, yaşamın hücrenin doğasında olduğunun ve bileşik bir organizmanın yaşamının yalnızca tek hücrelerinin yaşamsal olaylarının bir sonucu olduğunun bir kanıtı olduğuna inanıyorum; ancak hücrenin izole edildiğinde organizmanın bir parçasıyken gösterdiği işlevlerin aynısını gösterdiğinin bir kanıtı değil. Organizmadayken hücre ve organizmadan ayrılmış ve kendi kendine yeten hücre oldukça farklıdır. Bir organizmanın parçası olan bir hücrenin işlevlerini, dış etkileri göz ardı ederek, tüm organizma tarafından ve yalnızca hücrenin kendisi tarafından, tüm organizmanın daha büyük veya daha küçük bir parçasını oluşturduğu ölçüde belirlenmiş olarak görmeliyiz. Bir organizmanın parçası olmadığında, hücre bağımsızdır ve
tamamen kendi işlevini belirler. Hiçbir yerde olasılıkları gerçeklerle karıştırmak bu durumda olduğundan daha kolay değildir ve hiçbir yerde bu karışıklık daha ölümcül değildir. Morfolojik bir bakış açısından, hücreyi güvenle bir birey olarak kabul edebilirsiniz; ancak bir soyutlamanın yapıldığı akılda tutulmalıdır. Fizyolojik olarak ele alındığında, hücre yalnızca bir kompleksten izole edildiğinde ve bağımsız olduğunda bir bireydir; bundan hiçbir soyutlama yapılamaz.'

Açıkladığım anlayışa göre, hücreler bağımsız bireyselliklerini bütünün bireyselliğinde birleştirirler ve bu nedenle nihai gelişimlerini yönlendiren ve uygun şekilde işlenmelerine yol açan güç, onların içinde olamaz, Weismann anlamında özel belirleyici gruplarında bulunamaz. Bu, hücrelerin tüm organizmaya ve organizmanın çeşitli
parçalarına ve diğer yandan çevreleyen şeylere karşı konumlandığı ilişkilerle verilir. Doğal olarak, bu tür ilişkiler hücrelerin tüm organizmada işgal ettiği yer veya pozisyona göre farklılık gösterir ve bu şekilde gelişimin farklı yönleri, işbölümü ve farklı histolojik farklılaşma için sayısız koşul oluşur. Voechting'in belirttiği gibi, bir hücrenin oynadığı rol, tüm canlı birim içinde alacağı pozisyona bağlı olacaktır. Driesch'in bir ifadesini kullanmak gerekirse, hücrelerin farklı farklılaşması bir 'pozisyon fonksiyonudur.' Kardeşim ve ben, _Germ-Tabakası Teorisi Üzerine Çalışmalarımızda_ böyle bir anlayışı, selenteratların ve daha yüksek hayvanların histolojisinden birçok örnekle açıkça ortaya koymaya çalıştık; böyle bir anlayış uzun zamandır fizyolojik botanikte açıkça ifade edilmiştir. Bitkilerin yapı ve işlev açısından daha basit doğası, bu noktada deneysel gözlemler yapmayı kolaylaştırır. Bir eğrelti otunun protalusunun her iki tarafının, ışıkta veya karanlıkta tutulmasına göre erkek veya dişi organlar üretmesi için nasıl yapılabileceğini daha önce anlattım. Benzer şekilde, bir söğüt dalı alındığında, kökler nem ve karanlıkla bir uçtan görünebilirken, ışıkta tutulan uçta görünmeyecektir. Botanikçilerin ve meyve yetiştiricilerinin deneyleri, genç tomurcukların ve köklerin temellerinin kayıtsız yapılar olduğunu, daha fazla büyümesinin tamamen yerleştirildikleri koşullara bağlı olduğunu göstermektedir. Aynı tomurcuk uzun veya kısa bir vejetatif sürgüne, çiçek sürgününe, dikene dönüşebilir veya gelişmemiş kalabilir. Aynı kök temelleri ana bir kazık köke dönüşebilir veya ikincil bir yan kök oluşturabilir. Bu yapıların hangi şekilde gelişeceğini belirleyen koşullar, deneycinin gücü dahilindedir. Zaten gösterdik ve daha da gösterebiliriz ki, büyüme modunu keserek, bükerek, yatay bir pozisyonda bağlayarak vb. belirleyebiliyor: Bu gibi
nedenlerden dolayı, Voechting bitkileri doku kütleleri, pratik olarak plastik ve araştırmacının takdirine göre kalıplanabilen olarak tanımlıyor.
'Örneğin, _Prunus spinosa_ durumunda, ilkbaharda uygun yükseklikte büyüyen bir sürgün kesilerek bir diken yerine bir dal üretilebilir.
Kesimin yapıldığı noktanın altındaki tomurcuklar, bitkinin geri kalanı gibi sürgünlere dönüşür ve kesintiye uğrayan büyümeyi tamamlar, oysa kesilmemiş bir gövdede dikenlere dönüşürler. Böylece, bir dikenin rudimenti
bir sürgünün rudimentine dönüşmüştür' (Voechting).

Hayvanlar üzerinde deneyler yapmak daha zor olsa da, bazı
iyi örnekler bilinmektedir. _Antennularia_ (bir
hidroid polip) gövdesinden kesilen bir parça dikey olarak yerleştirilirse, kısa bir süre içinde ondan yeni dallar ve yeni
'kökler' çıkar. Bu durumda, yine, yeni
büyümelerin konumu, gövdenin yerçekimine göre yerleştirildiği ilişki tarafından belirlenir. 'Dokunaçlar yalnızca tepeye doğru dönük uçtan çıkar;
'kökler' yere doğru yönelmiş kısımlardan' (Loeb).

Benzer bir örnek omurgalılar arasında da alınabilir. Notokord, blastoporun kaynaşmış uçlarıyla yakın ilişki içinde olan bir hücre kümesinden kaynaklanır. Gelişen kurbağa yumurtalarını anormal koşullara maruz bırakarak, bazı durumlarda blastoporun dudaklarından birinin hipertrofisini
üretebildim. Dudakların kaynaşması gerçekleştiğinde normal dudak, çıkıntılı hipertrofik dudağın kenarıyla birleşti. Bunun sonucunda, notokord ve sinir plakası, normal hücre kümesinden değil, anormal koşul nedeniyle notokordun yerinde bulunan hücrelerden
kaynaklandı. Normalde notokord ve sinir plakasına dönüşecek olan çıkıntılı hücreler, dış derinin basit bir kıvrımına dönüştü.

Ayrıca, patolojide mukoza zarlarının prolapsus, fistül vb. gibi durumlarda bir süre havaya maruz kaldıklarında uygun karakterlerini kaybedip dış derinin niteliklerini ve görünümünü alabilecekleri iyi bilinmektedir. Farklı parçaların birbirleriyle ve bütünle olan ilişkileri korelasyon olarak bilinir. Korelasyon, bir organizmanın gelişiminin tüm aşamalarında, bazen bir şekilde, bazen başka bir şekilde mevcuttur. Weismann'ın, gelişimde olan her şeyin önceden belirlenmiş bir planı izlediğini öne süren belirleyiciler doktrininin, gelişim sırasında meydana gelen değişikliklerin bu korelasyonlu karakterine tamamen aykırı olduğunu çok dikkatli bir şekilde belirtmek gerekir. Burada botanik ve zooloji yazarlarından birkaç alıntı yapacağım: 'Bir bitkinin gövdesi, köklerini koruyacak şekilde kesilirse, ancak yapraklardan ve sürgünlerden mahrum bırakılırsa, o zaman tesadüfi tomurcuklar yeni yapraklar ve sürgünler üretecektir. Ancak, köklerden mahrum kalacak şekilde gövde kesilirse, diğer durumda yaprak ve sürgün üreten aynı hücreler şimdi kök üretecektir. Aynı şey bir kök parçası için de geçerlidir. Aslında, sanki idiyoplazma bitkinin hangi kısımlarının eksik olduğunu ve bireyin bütünlüğünü ve yaşamsal kapasitesini geri kazandırmak için ne yapması gerektiğini biliyormuş gibi görünmektedir.' 'Bir bitkinin kalan kısmındaki idiyoplazma, önemli bir kısım çıkarıldığında etkilenmelidir, çünkü kaybolan kısmın idiyoplazması artık etki gösteremez.' 'Zorunluluğun bir uyarıcı olarak hareket ettiği ve her belirli ihtiyacın uygun tepkiyi varlığa çağırdığı yeterince açıktır.' 

Bunlar Naegeli'nin görüşleridir ve Pflueger tarafından _Yaşayan Doğanın Teleolojik Mekanizması_ (1877) adlı önemli incelemesinde ayrıntılı olarak açıklanmıştır. 

Voechting benzer bir şekilde şöyle yazar:

'Normal koşullar altında, yaralanmaya maruz kalmadan büyüyen bir ağaçta, tüm organlar birbirleriyle kesin bir ilişki içinde görünür: çok sayıda yaprak, belirli sayıda dal ve dala karşılık gelir. Bunlar, orantılı kalınlıktaki bir gövdeden çıkar ve gövde, yanal köklerin uygun bir dizisinin ortaya çıktığı kesin orantılı bir ana köke geçer. Normal koşullarda tüm bu organlar dengededir. Sürülmüş bahçe toprağının bir çimle birleştiği çizgide büyüyen bir elma ağacı, bahçeye doğru olan tarafta daha güçlü bir şekilde büyür. Üç ana kökü ve üç dalı olan bir elma ağacının köklerinden biri kesilirse, karşılık gelen dal büyümede geride kalır, ancak kesinlikle yok olmayabilir.' 'Denge, ağacın özel doğasına göre değişir. Meşede bir şekilde, kayında başka bir şekilde gösterilir ve bir türün çeşitlerinde farklıdır.'

Son olarak, Goebel'in _Yaprağın Morfolojisi ve Fizyolojisi Üzerine İnceleme_ adlı eserinden şu ifadeyi ele alalım: 'Eksenel tomurcuk hala güçlü bir şekilde büyürken yan tomurcukların gelişmemesi, ikisi arasındaki ilişkiye bağlıdır. Buna büyümenin korelasyonu adını veriyorum.'

Parçaların birbirine ve bütüne olan bağımlılığı, özellikle farklı bitki bireylerinin tomurcuklanma veya aşılama yoluyla birleştirildiği durumlarda açık ve öğreticidir. Bir ağacın büyümesini sınırlamak ve onu bodurlaştırmak için, onu neredeyse akraba ama bodur bir çeşide aşılamak yeterlidir. Bir armut ağacı bodur benzeri büyümesiyle karakterize edilen ayvaya aşılandığında, armutun vejetatif büyümesi aşırı derecede azalır. Daha kısa ve daha zayıf sürgünler üretir; duvar meyveleri olarak kullanılan veya ticarette 'kordon' ağaçları ve saksı ağaçları olarak
söz edilen küçük piramitlere
büyüyen armutun tüm bodur çeşitleri, bahçıvan ayvayı doğal bodur bir stok (Voechting) olarak almamışsa üretilemezdi. Bodurlaştırma ile daha özgür ve daha erken meyve üretimi ilişkilendirilir. Diğer meyve ağaçları, elmalar, kayısılar, vb. aynı seyri gösterir.

'Dış etkilere dayanma kapasitesi ve yaşam süresi aynı şekilde değişebilir. 7,5 dereceden düşük bir don sıcaklığıyla yok olan Frankfurt'ta yetiştirilen fıstık (_Pistazia vera_), _P. terebinthus_ üzerine aşılanmışsa 12,5 dereceye kadar dayanabilir. Dahası, bir fideden yetiştirildiğinde 150 yaşına ulaşabilir; ancak _P. terebinthus_ üzerine aşılandığında yaşam süresi 200 yıla çıkar; oysa _P. lentiscus_ üzerine aşılandığında yalnızca yaklaşık 40 yıla ulaşır' (Voechting).

Voechting'in pancar üzerindeki deneyleri daha da karakteristiktir. 'Genç tomurcuklar taşıyan bir pancar bitkisinin sapı, genç ve hala büyüyen bir kökle birleştiğinde vejetatif sürgünlere, ilkbaharda eski bir köke
aşılandığında ise çiçek açan bir sapa dönüştü.'

Benzer şekilde, hayvan büyümesi tüm aşamalarında birbiriyle ilişkilidir. Bir kas
alışılmadık şekilde büyüdüğünde, vücudun diğer birçok yerinde buna karşılık gelen büyüme ilişkileri kurar. Kasları besleyen kan damarları ve sinirler
büyür ve sinirlerdeki artış, sinir merkezlerinde buna karşılık gelen artışa yol açar. Köken ve yerleşme tendonları ve bunların bağlandığı iskeletin parçaları, kasın artan boyutuna daha büyük bir şekilde büyüyerek tepki vermelidir; aslında Naegeli ve diğer fizyologların bitkilerden çıkardığı sonuçlar hayvan vücudunun tüm parçaları için geçerlidir. Vücudun tüm farklı unsurları birbirleriyle kesin ve yakın temas halindedir.

Bu, dimorfizm ve polimorfizm adı verilen olağanüstü derecede ilginç olgularda en güzel ve açık şekilde gösterilir. Bunlar bana, gelişimin erken evrelerinde farklı dış etkilere maruz kalırlarsa, aynı temellerden ne kadar farklı nihai sonuçların çıkabileceğini gösteriyor gibi görünüyor.

Son olarak, hayvanlar aleminde çok genel olarak görülen cinsel dimorfizm hakkında söyleyecek birkaç şeyim var.

Neredeyse tüm hayvan türleri erkek veya dişi olarak görünür. Bunlar birbirlerinden yalnızca yumurta veya sperm üretmeleri bakımından değil, aynı zamanda vücudun farklı kısımlarını etkileyen ve ikincil cinsel karakterler olarak bilinen, az veya çok çarpıcı karakterler bakımından da farklılık gösterir. Aslında, cinsiyetler arasındaki fark o kadar büyük olabilir ki, yaratıkların gelişim biçimine aşina olmayan sistematik bir doğa bilimci, dış karakterlerdeki çarpıcı farklılıklar nedeniyle onları farklı türlere, cinslere veya hatta ailelere yerleştirebilir.

Örnek olarak, garip durumu Hensen ve Weismann tarafından belirtilen bir gephyrean olan _Bonellia_'yı ele alalım. Erkek, dişiden yaklaşık yüz kat daha küçüktür, solunum odasında bir tür parazit olarak yaşar ve dış şekline bakıldığında bir gephyrean'dan daha çok bir turbellarian'a benzer. Yine de, erkek ve dişi sadece yumurtadayken değil, larvayken de benzerdir ve aralarındaki büyük fark ancak cinsel olgunluk dönemine doğru ortaya çıkmaya başlar. Aynı şey sirripedlerin cüce erkekleri için de geçerlidir.

Erkekler ve dişiler, az ya da çok farklı olsalar da, aynı
germinal materyalden ortaya çıkarlar. Tohum materyalinin kendisi cinsiyetsizdir; yani,
erkek ve dişi tohum materyali yoktur. Melezlerin cinsel neslindeki kalıtım fenomeni bunu açıkça gösterir.
Hem erkeklere hem de dişilere uygun karakterler ya
yumurtalar ya da spermatozoa yoluyla aktarılır. Partenogenetik hayvanlarda, cinsel alışveriş olmadan üretilen yumurtalardan belirli zamanlarda hem erkek hem de dişi bireyler ortaya çıkar.
Erkek veya dişi formların üretilmesi, tohum materyalindeki herhangi bir farka değil, dış etkilere bağlıdır, tıpkı dış etkilerin bir daldaki tomurcuğun vejetatif mi yoksa çiçekli bir sürgüne mi, bir dikene mi yoksa bir gövdeye mi yol açacağını belirlemesi gibi.
Besin, sıcaklık veya muhtemelen diğer etkenlerin etkisi, tohum materyalinin hangi yönde büyüyeceğini belirler.

Ünlü Fransız araştırmacı M. Maupas'ın, bir rotifer olan _Hydatina senta_'da cinsiyetin belirlenmesi üzerine yaptığı deneyler çarpıcı
sonuçlar vermiştir.

_Hydatina_'da, normal koşullar altında, belirli bireylerin yumurtaları her zaman erkek, diğerlerinin yumurtaları her zaman dişi olur. Deneyci, genç dişilerin germarialarında yumurtalar
oluşurken sıcaklığı yükselterek veya düşürerek, bu
yumurtaların erkek mi yoksa dişi mi olacağını belirleyebilir. Bu erken zamandan sonra yumurtanın karakteri yiyecek, ışık veya sıcaklıkla değiştirilemez.

Henüz tam olarak büyümemiş beş dişinin 26 ila 28 santigrat derece sıcaklıktaki bir
odada tutulduğu bir deneyde, Maupas, 104 yumurtanın sadece %3'ünün dişilere yol açarken, aynı yavrudan diğer beş genç dişinin 14 ila 15 santigrat derece sıcaklıktaki soğuk bir odada tutulması durumunda, dişilerin %95'i üretildi. Başka bir deneyde, genç hayvanlar birkaç gün soğukta tutuldu ve ardından ölene kadar daha yüksek bir sıcaklıkta tutuldu. Soğukta üretilen yumurtaların %75'i dişi üretti, sıcakta bırakılanların %81'i erkek oldu.

Bu sonuçlarla birçok bitkide olan şey karşılaştırılabilir. Aynı sapta hem erkek hem de dişi çiçekler üreten kavunlar ve salatalıklar, yüksek sıcaklıklarda yalnızca erkek çiçekler, soğuk ve neme maruz kaldıklarında yalnızca dişi çiçekler taşır.

Partenogenezin gerçekleştiği birçok böcek durumunda, cinsiyetin belirlenmesi döllenmeye bağlıdır. Bu nedenle, arılar arasında, döllenmemiş yumurtalar erkek arılara, döllenmiş yumurtalar dişilere yol açar.

Cinsel dimorfizm, bir organizmanın tüm parçaları arasında gelişimin her aşamasında var olan yakın etkileşimleri başka bir şekilde ortaya koyar. Örneğin, hayvanlar arasında cinsel organların erken çıkarılmasının veya yok edilmesinin ikincil cinsel karakterlerin gelişimini engellediği veya hatta diğer cinsiyetin karakterlerinin ortaya çıkmasına neden olabileceği iyi bilinmektedir. Yaşlı tavuklar horoz tüylerine bürünür; insan hadımları yüksek perdeden sese ve kadınlarda bulunan gırtlağın özelliklerine sahiptir.

Cinsel dimorfizm kadar, polimorfizm olgusu da dış kuvvetlerin gelişim sırasında parçaların ilişkili değişimine ve bu şekilde nihai yapıya uyguladığı muazzam etkiyi gösterir.

Polimorfizm sorusunda, bazı sömürge hayvanlarında görülen aşırı polimorfizmi uzun uzadıya tartışmaya değer - öncelikle, konu yakın zamanda Herbert Spencer ve Weismann arasında önemli bir
tartışmaya neden oldu; ve ikinci olarak, çünkü
tartışma
benim görüşlerimle Weismann'ın gelişim sürecinin doğası hakkındaki görüşleri arasındaki farkı daha da netleştirmeye hizmet edecektir.

Sömürge böcekleri arasında, erkeklere ve dişilere ek olarak, nötr olarak bilinen cinsiyetsiz bireyler ortaya çıkar. Bunlar bazı durumlarda yapı ve toplumsal içgüdüler açısından hem erkeklerden hem de dişilerden çok farklıdır. Arılar arasında, cinsel olarak olgun dişiler olan kraliçeler; cinsel organları ilkel olan ve vücutlarının bazı kısımları (iğneleri, kanatları, polen toplayan aparatları olan arka bacakları) tuhaf bir şekilde oluşturulmuş dişiler olan işçiler; ve son olarak erkekler veya erkek arılar vardır.

Karınca ve termit kolonilerinin çoğunda, farklı birey grupları arasında daha da büyük farklılıklar vardır. Erkeklere ve dişilere ek olarak, cinsiyetsiz işçiler vardır ve bunların çoğu, işçiler ve askerler olarak bilinen iki türdür. Üç veya dört form arasındaki yapı farklılıkları, sıklıkla büyüklüklerdeki önemli farklılıklarla, kanatların varlığı ve yokluğuyla, duyu organlarındaki, beyindeki ve başın yapısındaki farklılıklarla gösterilir. Örneğin Weismann'ın Forel'den aktardığı gibi, yaygın
karıncada--Solenopsis fugax--erkeklerin gözlerinde dört yüzden fazla, dişilerin yaklaşık iki yüz ve işçilerin altı ila dokuz faset vardır. Birçok asker
muazzam derecede büyük ve ağır kafalara, devasa çenelere ve doğal olarak uygun kaslara sahiptir.

Ancak işçiler ve askerler, cinsel organlarının ilkel durumu nedeniyle kendilerini
üretemedikleri için, kolonideki üç veya dört tür karıncanın hepsi dişilerin bıraktığı yumurtalardan gelişmelidir. Weismann burada doğal seçilimin her şeye kadir olduğuna dair en ikna edici kanıtı bulur ve ben de eklemeye cesaret ediyorum ki,
belirleyiciler doktrininin her şeye kadir olduğuna dair.

Şöyle diyor (_Contemporary Review_, cilt lxiv., s. 313): 'Neyse ki
kendilerini çoğaltmayan, fakat
her zaman kendilerine benzemeyen ebeveynler tarafından yeniden çoğaltılan hayvan formları vardır. Bu nedenle hiçbir şeyi iletemeyen bu hayvanlar, yine de geçmişte değişmiş,
işe yaramayan kısımlarının kaybına uğramış ve diğerlerini artırmış ve değiştirmiştir; ve metamorfozlar zaman zaman çok önemli olmuş,
vücudun birçok kısmının değişimini gerektirmiştir, çünkü birçok kısım
kendilerini onlarla uyum içinde olacak şekilde ayarlamak zorundadır.' 'Bu değişikliklerin hiçbiri' (s. 318) 'işlevsel varyasyonların iletilmesine dayanamaz,
çünkü işçiler hiç üremez veya sadece istisnai olarak çoğalır. Bunlar
bu nedenle, yalnızca ebeveyn karıncaların bir seçimiyle ortaya çıkmış olabilir, bu da en iyi işçileri üreten ebeveynlerin her zaman kolonilerinin devamlılığı için en iyi
umuda sahip olmaları gerçeğine bağlıdır. Başka bir açıklama
akla gelmez ve başka bir açıklama
akla gelmediği için doğal seçilim ilkesini kabul etmemiz gerekir.'

Weismann'ın anlayışına göre, 'karıncanın vücudunun her parçası'
(_loc. cit._, s. 326) 'erkeklerde, dişilerde ve işçilerde farklı şekilde oluşmuş'

germ plazmasında üç (bazen dört)
karıncanın eş zamanlı determinantı tarafından temsil edilir; ancak bir yumurtanın gelişiminde bunlardan asla bir tanesi değer kazanmaz--_yani_, vücudun temsil edilen kısmını oluşturur--ve diğerleri hareketsiz kalır.' Weismann, germ plazmasının bu yapısını seçilimin işleyişine bağlar. 'Çünkü
karınca durumunda' (_loc. cit._, s. 326) 'kısır bireyler veya organlar yalnızca tüm durumun ilerlediği germ plazmasının seçilimi ile başkalaşır. Seçilim açısından, tüm durum tek bir hayvan gibi davranır. Tek tek bireyler değil, durum seçilir ve çeşitli formlar olağan seçilim sırasında bir bireyin parçaları gibi davranır.'

Elbette, bu kitapta ifade ettiğim germ plazması teorisi ve determinantlar doktrini hakkındaki görüşlerden, Weismann'ın olgulara ilişkin bu şekilde verdiği açıklamayı kabul edemem. Weismann'ın kendi açıklamasının tek düşünülebilir açıklama olduğunu düşündüğü doğrudur. 'Çünkü
doğa bilimci için adaptasyonların yalnızca iki olası _a priori_ açıklaması vardır, yani işlevsel varyasyonların aktarımı ve doğal seçilim' (_loc. cit._, s. 336); 'ancak bunlardan ilki hariç tutulabilir' (işçilerin ve askerlerin kısırlığı nedeniyle), 'sadece
ikincisi kalır.'

Ancak alternatifler gerçekten sadece Weismann'ın önerdiği gibi mi? Doğa bilimci için başka
bir seçenek
kalmıyor mu?

Yazarın bana nazikçe gönderdiği _Doğal Seçilimin Tamamen Yeterliliği_ adlı eserini okurken, onun ikilemini kabul edemeyeceğim aklıma geldi.
Çünkü böcek hallerindeki farklı bireyler üçüncü bir şekilde açıklanabilir --Weismann'ın gözden kaçırdığı bir şekilde. Bu üçüncü açıklama, benim bu tezimin konusundan başka bir şey değildir. Farklı dış etkilere itaat ederek, aynı temellerin farklı yetişkin yapılarına yol açabileceğidir.

Weismann'ın _Doğal Seçilimin Tamamen Yeterliliği_ adlı eserine aynı cevabın, Herbert Spencer ve Emery adlı iki biyolog tarafından, benimle aynı anda verilmiş olmasından memnunum. Karıncaların yapısı konusunda uzman olan Emery ve Herbert Spencer, birkaç İngiliz'in araştırmalarına dayanarak, karınca, arı ve termit kolonilerindeki bireyler arasındaki farklılıkların, yumurtanın bulunduğu konumdaki ve gelişim sırasındaki besini etkileyen dış etkenlerin işleyişiyle yavaş yavaş varlığa getirildiğini kanıtlamaya çalıştılar.

Kraliçe arının döllenmiş yumurtalarının işçi veya kraliçe olabileceği deneyler ve gözlemlerle tamamen gösterilmiştir. Bu, yalnızca yumurtanın yerleştirildiği kovandaki hücreye ve embriyonun hangi besine
büyüdüğüne bağlıdır. Kraliçe odaları olarak bilinen özellikle büyük hücrelerde ve özel olarak besleyici bir diyetle kraliçe olurlar.
Kötü besinle ve daha küçük hücrelerde işçi olurlar. İşçi
larvaları zamanında daha zengin bir diyetle beslenseler bile kraliçeye
dönüşebilirler.

Benzer şekilde, Emery'nin gösterdiği gibi, termitler ve karıncalar arasındaki farklılıklar, gıdadan kaynaklanan polimorfizm olarak tanımlanabilir. İtalyan zoolog Grassi, termitlerin işçilerin ve askerlerin göreceli sayılarını değiştirme ve ihtiyaç duyulabilecek kadar çok sayıda üretme gücüne sahip olduğunu ve genital organların olgunlaşmasını teşvik etmek için uygun besin sağlayarak diğer bireylerin cinsel olgunlaşmasını hızlandırabildiklerini göstermiştir. Emery, bu polimorfizmi, böcek organizmasındaki farklı dış uyaranların etkisi altındaki genel büyüme yasalarına bağlayarak açıklar. 'İşçi üretiminin, germ plazmasının, vücudun belirli kısımlarının daha fazla büyümesi ve diğer kısımlarının daha az büyümesiyle belirli besin maddelerinin bolluğuna veya kıtlığına yanıt verme konusundaki özel kapasitesine bağlı olduğunu' düşünür. İşçilerin yiyeceği, çenelerde ve beyinde büyümeyi teşvik eder, kanatlarda ve cinsel hücrelerde büyümeyi geciktirir. Kraliçelerin yiyeceğinin tam tersi bir etkisi vardır. Cinsel bezlerin gecikmesi ile başın gelişiminin hızlanması arasında bir ilişki vardır, tıpkı omurgalılarda cinsel bezler ile ikincil cinsel karakterler arasında bir ilişki olması gibi. 'İşçilerin kraliçelerden farklı olduğu karakterler, bu nedenle, doğuştan değil, ikincil olarak üretilir.'

Tamamen bağımsız olarak, ancak aynı anda, Herbert Spencer, Emery ile aynı açıklamayı önermiştir. Dahası, durum oluşturan böcekler arasında var olan koşulları, Weismann'ın
belirleyiciler doktrinine karşı güçlü bir argüman olarak kullanmıştır. Charles Darwin, Emery ve diğerleri gibi birçok dikkatli kişinin gözlemleri, birçok karınca türünde aşırı tipteki bireylerin birçok ara formla bağlantılı olduğunu göstermektedir. (_Apud_ Emery, bu durum birçok _Myrmicidae_'de, çoğu _Camponotidae_'de ve _Azteca_'da böyledir.) Bu formlar, yalnızca genel boyutta değil,
ayrıca genital organların tutuklanma derecesi ve
çenelerin özellikleri açısından da geçişseldir. Spencer bu geçiş formlarını açıklıyor ve ben de ona katılıyorum, gıda tedarikindeki kesintinin gelişme başladıktan sonra farklı zamanlarda gerçekleştiğini varsayarak. ('Beslenmenin kesilmesinin süresiz olması gerekir.') Bu nedenle, geçiş formlarının varlığı gıdanın failliği teorisinde hiçbir zorluk oluşturmaz. Ancak belirleyiciler doktrini buna nasıl uygulanabilir? 'Eğer tutarlıysa' (diyor Spencer, _Contemporary Review_, lxiv., s. 901), 'bu ara işçi formlarının her birinin kendine özgü bir 'belirleyiciler' kümesine sahip olması gerektiğini ve bunun da organların özel bir değişiklik kümesine neden olması gerektiğini söylemesi gerekir; çünkü mükemmel dişilerin ve aşırı işçi tiplerinin farklı belirleyici kümelerine sahipken, ara işçi tiplerinin olmadığını varsayamaz. Bu nedenle, belirgin şekilde ayırt edici belirleyici kümelerinin yanı sıra, bu ara formları üretmek için, birbirinden hafifçe ayırt edilmiş birçok başka küme olması gerektiği gibi garip bir sonuca ulaşıyoruz - dört ana türe ek olarak, bir veya daha fazla germ plazması türü. Daha sonra, bu çok sayıda ara formu üreten çok sayıda germ plazması türünün sadece gereksiz değil, aynı zamanda zararlı olduğu - aşırı formların yerine getirdiği işlevlerden hiçbirine uygun olmayan formlar ürettiği - ve bunun anlamı, doğal seçilimin bu dezavantajlı formları ortaya çıkardığıdır. Eğer, bu intihar zorunluluğundan kurtulmak için, Profesör Weismann, bu çok sayıda ara form arasındaki farkların, larvaların farklı aşamalarda durdurulmuş beslenmesinden kaynaklandığı çıkarımını kabul ederse, o zaman aşırı formlar arasındaki ve bunlarla mükemmel dişiler arasındaki farkların da benzer şekilde kaynaklandığını kabul etmek zorundadır. Ancak bunu yaparsa, çeşitli kastların anayasal olarak farklı olduğu ve doğal seçilimin işleyişinden kaynaklandığı hipotezi ne olur?'

Düşünce tarzım, Spencer'ın bu eleştirisine ekleyecek çok az şey bırakıyor. Bu durumda, belirttiğim diğer birçok durumda olduğu gibi, Weismann her zamanki hatasını yapıyor. Gelişim süreci sırasında dış koşullardan gelen
uyaranlar olan şeyleri temele dahil ediyor; temel ile gelişim koşulları arasında ciddi bir karışıklık yaratıyor.

Bence, böcek kolonilerindeki bu polimorfizm vakalarında
Doğa bir dizi çok önemli deney sergiliyor ve bunların açık anlamı, aynı embriyonik materyalin farklı dış etkilere maruz kaldığında çok farklı nihai ürünler üretebileceğidir. Bir böcek yumurtasının nötr embriyonik materyalinden bir erkek veya dişi yaratık, ya da bir işçi veya asker (bu veya şu etki nasıl etki ederse) üretildiğinde, süreç, bir deneycinin bir bitkinin genç tomurcuğunu, onu tabi tuttuğu koşullara göre alıp, onu vejetatif veya üreme filizine, dikene veya köke dönüştürmesinden farklı değildir ve bundan daha büyük zorluklar sunmaz; araştırmacının bir _Cerianthus_ keserken, dokunaçlarla çevrili ikinci veya üçüncü bir ağız veya _Cione_ durumunda göz lekeleriyle çevrili bir ağız üretmesinden farklı değildir.

Sanırım bu sayfalarda, Weismann'ın yumurta içindeki belirleyicilerle açıklayacağı şeylerin çoğunun yumurtanın dışında bir nedeni olması gerektiği gösterilmiştir.
Gelişim sürecinde bulduğumuz başlıca faktörler şunlardır: (1)
Hücrelerin bölünme yoluyla çoğalması (bir kalıplama faktörü olarak büyüme); (2)
hücrelerin dış çevreleriyle ilişkileri (en geniş anlamıyla bir faktör olarak konumu); (3) bir bütünün parçalarının
(hücreler, dokular ve organlar) birbirleriyle ve bütünle olan ilişkileri (bağlantılı
gelişim). Yumurtadaki
germinal materyalin organizmanın gelişim sürecini ne ölçüde belirlediğinin
göz önünde bulundurulması gerekir. Burada, her şeyden önce, hücrenin bireysel doğasının, hücrenin değişen koşullardan gelen değişen uyaranlara tepki vereceği özgül biçimi belirlediği konusunda ısrar edilmelidir. Aynı etken, farklı organizmalar üzerinde çok farklı sonuçlar üretir. Bu farklılıklar, aktif malzemenin doğasındaki (farklı yakın yapı) farklılıklara atfedilmelidir.

Sachs bu noktada çarpıcı bir şekilde konuşur (_Physiology of Plants_, s. 602): 'Eğer
aynı dışsal neden organlarda tam zıt etkilere neden oluyorsa, bunun açıklaması basitçe organların farklı yapılarında aranmalıdır. Bir organ, bir taraftan aydınlatıldığında, ışığın merkezine doğru bakan tarafı içbükey olacak şekilde
eğilirse, diğeri ise o tarafı dışbükey hale gelirse, neden yalnızca organın iç
yapısında yatabilir. Ancak, en farklı bitki organlarının aynı dış etkilere karşı gösterdiği tepkilerin büyük çeşitliliği, tam da bu tür yapı farklılıklarına bağlıdır; ve temelde, biyoloji olarak adlandırdığımız her şey -organizmaların yaşam biçimi- farklı organizmaların aynı dış etkilere karşı farklı tepki vermesi gerçeğine bağlıdır ve bu tepkiler yalnızca niteliksel olarak değil, aynı zamanda niceliksel olarak da farklılık gösterir, her iki durumda da en ince dereceler mevcuttur.'

Örneğin, bir bitki embriyosunda kökler, toprağın ve yerçekiminin etkisi altında alt uçtan üretilir. Ancak, tüm kök sisteminin özel şekli, farklı bitki türlerinin protoplazmasının özgül doğasına bağlıdır: örneğin, kök sistemi yüzeysel olarak mı dallanır yoksa toprağa derinden mi çarpar; kökçükler hızlı mı yoksa yavaş mı büyür; hangi şekilde çatallanır ve soğanlar gibi özel yapılar oluşturup oluşturmazlar.

Dolayısıyla, benim bakış açıma göre bile, gelişim sürecinin açıklaması, farklı organizma türlerinde farklı türde embriyonik
malzemelerin varlığının varsayımını gerektirir. Bu embriyonik maddeler, olağanüstü karmaşık bir organizasyona sahip olmalı ve hücre bölünmesiyle organizasyon oluştuğunda zaman zaman karşılaşılan en ufak iç ve dış uyaranlara belirli bir şekilde tepki verebilmelidir - yani her türde farklı bir şekilde.

Bu anlamda Naegeli'nin söylediklerine katılıyorum:

'Yumurta hücreleri, yetişkin organizmalar kadar gerçek tüm belirli karakterleri içerir; yumurta durumunda var olduklarında, organizmalar yetişkin durumda olduğu kadar birbirlerinden farklıdır. Tür, tavuğun yumurtasında, tavuğun içinde olduğu kadar gerçektir ve bir tavuğun yumurtası, bir kurbağanın yumurtasından, tavuğun kurbağadan farklı olduğu kadar farklıdır. Erkekler,
kemirgenler, geviş getirenler, omurgasızlar yapılarında az veya çok önemli ve
dışarıdan görülebilir farklılıklar gösterirler; aynı şekilde,
gelecekteki yetişkinlerin rudimentlerini temsil ettikleri için,
ürettikleri cinsel hücreler de rudimentlerin yapısında birbirlerinden farklı olmalıdır, ancak bu farklılıkları henüz gözlemle
kanıtlayamıyoruz.'

Bir gelişimin başladığı belirli ve oldukça organize bir embriyonik madde varsayımında, evrimcilerle aynı fikirdeyim; ancak
ayrıntılarında benim anlayışım onların anlayışından oldukça farklıdır. Çünkü embriyonik maddeye yalnızca bir hücrenin gerçek doğasına uygun olan karakterleri atfedebilirim, ancak yalnızca birçok hücrenin karşılıklı ilişkileri ve çevrenin etkisiyle
varolabilen sayısız karakteri ona atfedemem.

Haacke, yakın zamanda yayınlanan kitabında (_Gestaltung und Vererbung)_,
benim gelişim anlayışımın, sonuçta,
önceden oluşmuş bir teori olduğundan şüphe duyduğunu dile getirmiştir. 'Önceden oluşmuşluk için,' diyor, 'yumurtanın yetişkinin bir minyatürünü içerdiğini hayal etmek gerekli değildir. Eğer sadece, Hertwig gibi, embriyonik materyalde niteliksel olarak farklı idioblastların önceden düzenlenmiş olduğunu varsayarsak, tüm yelkenleri açarak
ön oluşum limanına yönelmiş oluruz.'

Cevap olarak, Naegeli, De Vries, Driesch ve diğerleri gibi, her iki teorideki tüm iyi şeyleri harmanlamaya çalıştığımı savunuyorum. Benim teorim
_evrimsel_ olarak adlandırılabilir, çünkü gelişim sürecinin temeli olarak belirli ve
yüksek düzeyde organize olmuş bir başlangıç ​​plazmasının varlığını varsayar.

Epigenetik_ olarak adlandırılabilir, çünkü rudimentler, yalnızca çok sayıda dış koşul ve uyaranın varlığında, yumurta hücresinin ilk bölünmesinden önceki metabolik süreçlerle başlayarak, gelişimin nihai ürünü ilk rudimentten yetişkin hayvanların ve bitkilerin bileşen hücrelerinden farklı olduğu kadar farklı olana kadar, aşamadan aşamaya büyür ve işlenir.

Gelişim sürecinin doğasına ilişkin anlayışımı daha net bir şekilde açıklamak için, özellikle rudiment ile yetişkin arasındaki
olduğunu düşündüğüm ilişkilerde, bir insan topluluğu ile bir organizma arasındaki
karşılaştırmama geri dönerek bitireceğim.

Bir insan, hücre çoğalması ve hücre farklılaşmasıyla bir yumurta hücresinden
ortaya çıktığı gibi, daha da yüksek bir doğaya sahip bileşik bir organizma olan insan topluluğu da başlangıç ​​noktası olarak ayrı insanlardan ortaya çıkmıştır.

Kültür ve medeniyet, toplumda birleşmiş birçok bireyin işbirliğinin harikulade karmaşık sonuçlarıdır.
İlişkilerinin ve kombinasyonlarının çeşitlenmesiyle, toplumdaki insanlar, kendi başına bırakılmış bir insanın kendi bireysel özelliklerinden
geliştirebileceğinden
daha yüksek bir karmaşıklık
geliştirmişlerdir - işbirliği içindeki birçok insanın aynı karakterlerinin etkileşimiyle ortaya çıkan bir karmaşıklık.

Benzer şekilde, yumurtanın büyüme ve hücre oluşumundaki faaliyeti, tükenmez bir yeni karmaşıklık kaynağıdır; çünkü kendini
çoğaltan birimler sistemleri, her zaman kendilerini daha yüksek komplekslere bağlar, sürekli olarak yeni ilişkilere girer ve yeni güç kombinasyonları için fırsat sağlar --aslında, yeni karakterler için.

Her iki durum da --yumurta hücresinin bir insana,
insanların bir devlete doğru gelişim süreci-- evrime değil, epigeneze bağlıdır.

Karşılaştırma ayrıntılara inilebilir.

İnsan toplumunun daha karmaşık ve daha yüksek örgütlenmesi şu şekilde gerçekleşir:
Hepsi çeşitli başlangıç ​​aşamasındaki insan karakterleriyle donatılmış olan sayısız tekil bireyden bazıları bazı başlangıç
hazırlıklı karakterleri, diğerleri başka karakterleri geliştirir ve bunlar buna karşılık gelen farklı roller oynamaya başlar.
Herhangi bir bireyin geçirdiği özel farklılaşma,
bir parçası olduğu bütünün içinde işgal ettiği özel yere bağlıdır,
doğumundan itibaren onda bulunan gerçekten farklı örgütlenmeye değil. Özellikle onun durumunda
gelişen karakterlerin yanı sıra, insanların sahip olduğu tüm karakterlerin temelleri uykuda yatar ve farklı koşullar altında bunlar
gelişebilirdi.

Çok hücreli organizmalarda farklılaşma benzer bir yol izler. Her hücre, yumurtanın iki katına çıkmasıyla, kendi türünün tüm temellerini alır; bu temellerden bazıları bir hücre setinde, diğerleri başka bir hücre setinde,
hücrelerin gelişimin ilerlemesi sırasında
bulunduğu bütünün parçasına ve
aldıkları bütünle ilişkilerine göre gelişmeye başlar. Böylece, burada dış derinin özelliklerini alırlar; orada, bağırsağın bez hücreleri olurlar; burada, kas lifleri; orada, duyu hücreleri veya sinir hücreleri; bir yerde, kan hücreleri biçiminde, beslenme ve solunum için ajanlar olarak tüm organizmaya hizmet ederler; orada bağ dokusu veya kemik haline gelerek vücudun iskelet elemanlarını oluştururlar. Böylece, gelişim süreci boyunca, hücrelerin dışındaki kuvvetlerdir ve onlara bütüne olan bireysel ilişkilerine uygun bireysel karakterleri edinmelerini emrederler; belirleyici kuvvetler, belirleyiciler doktrininin varsaydığı gibi hücrelerin içinde değildir. Hücreler, dış dünyayla olan ilişkilerinin ve tüm organizmadaki yerlerinin önerdiği karakterleri geliştirirler.

Ancak burada, hem çok hücreli hayvanlarda hem de bitkilerde hücrelerin tüm organizmaya tabi kılınmasının, birimlerin insan durumuna tabi kılınmasından çok daha
karmaşık olduğunu ısrarla belirtmeliyim. İkinci durumda,
bireyler birbirlerinden ayrıdır; bağımsız organizmalardır ve yalnızca toplumsal ilişkilerle birbirlerine bağlıdırlar. Yine de,
medeni bir devlette görünüşte egemen olan bireyin tüm koşullarında nasıl
koşullandırıldığını; genel durumdaki her değişimin
bireyin eğilimi, irade özgürlüğü ve
yaşam biçimi (barınma, yiyecek, kurumlar, sağlık) üzerinde nasıl bir etki uyguladığını düşünün; sonra hayvan ve bitkide bütünün egemenliğinin ve birimlerin tabiiyetinin ne kadar daha büyük olduğunu düşünün, çünkü bunlarda hücre doğrudan hücreye bağlıdır - hatta çoğu durumda protoplazma iplikleriyle maddi olarak birleşmiştir. Bu gibi durumlarda hücrenin temel, canlı bir organizma olarak kendi kendine yeterliliği o kadar engellenir ki, işlevi bütüne bağımlı olan ikincil bir parça haline gelir.

Karşılaştırmamızın daha açık hale getireceği bir diğer nokta: Rudimentin özgül doğasının rudimentin ürününün özgül doğasıyla ilişkisine atıfta bulunuyorum.

Farklı hayvanlar tarafından oluşturulan toplulukların farklı organizasyonları ve nitelikleri, onları oluşturan hayvanların özel karakterleriyle açıklanabilir. Arı kolonilerininkiler arıların doğasına; karınca kolonilerininkiler karıncaların doğasına; insan topluluklarınınkiler insanların doğasına bağlıdır; aslında, ikinci durumda, İtalyanlar, Almanlar, Slavlar, Türkler, Çinliler veya Zenciler tarafından oluşturuldukları için nasıl farklılaştıklarını görüyoruz. Benzer şekilde,
hücrenin özgül organizasyonu, onun tarafından
oluşturulabilecek hayvan türünü belirler.

Teorimde, tamamen zıt nitelikte iki varsayım yapılmıştır:
Yüksek ve özgül organizasyona sahip bir germ plazması olduğunu varsayıyorum ve
bunun epigenetik ajanlar tarafından
yetişkin ürüne dönüştürüldüğünü varsayıyorum. Bu nedenle, bir dereceye kadar, evrim ve epigenez arasındaki karşıtlığı uzlaştırıyorum, bu karşıtlar geçen yüzyılda çok belirgindi.

Ancak teorim, organik gelişim sürecinde yer alan birçok sorunu
açıklamaya çalışmıyor. Bu açıdan, Weismann'ın
belirleyiciler doktrininden farklıdır, çünkü bu kapalı bir sistemdir ve
kendi içinde tüm gelişimin resmi bir açıklamasını bulur. Şimdiye kadar bana bir açıklamadan ziyade bir açıklamanın terk edilmesi gibi görünüyor; çünkü
doğrulama ve deneyden kaçan ve
somut incelemeye tabi tutulamayan işaretler ve belirtilerle açıklar. Onun açıklaması, başka bir deyişle, gelişimin görünür olaylarının bir tanımından başka bir şey değildir.
Bundan daha fazlası olmak için, her durumda
biyoforların ve belirleyicilerin ve ata plazmalarının nasıl oluşturulduğunu ve
yumurta hücresinin bu veya şu şekilde gelişimini
üretmek için germ plazmasının mimarisinde nasıl
düzenlendiğini açıklamak gerekir. En azından, kimyagerlerin yapısal formüllerinin sunduğu olasılıkları
sunmalıdır. Ancak
bilgimizin şu anki aşamasında Weismann'ın yöntemi ümit verici değildir;
sadece, en azından kısmen, görünür karakterlerin
araştırılmasıyla çözmeye çalıştığımız bir sorunun çözümünü görünmez bir bölgeye aktarır; ve görünmez bölgede bilimin yöntemlerini
uygulamak imkansızdır. Yani doğası gereği araştırmaya kapalıdır, çünkü araştırmanın bunu kanıtlayabileceği hiçbir yol yoktur. İçinde
bu bakımdan selefi olan evrenin ön oluşumu teorisine benzer.
on sekizinci yüzyıl.

DİPNOTLAR:

[17] İkinci bölümde aşağıdaki risalelere atıflar yer almaktadır:

C. V. NAEGELI: _Mechanisch-physiologische Theorie der Abstammungslehre_
(1884).

HERTWIG, OSCAR: _Lehrbuch der Entwicklungsgeschichte des Menschen und der
Wirbelthiere_; 4. düzenleme.

SACHS: _Bitki Fizyolojisi Üzerine Dersler_; İngilizce baskısı, Clarendon Press.

SESLENDİRME: _Ueber die Theilbarkeit im Pflanzenreich und die Wirkung innerer
und aeusserer Kraefte auf Organbildung ve Pflanzentheilen._ _Pflueger's
Arşiv._, cilt. xv., 1877.

Age.: Ueber Organbildung im Pflanzenreich_, 1, 2; Bonn, 1878, 1884.

GOEBEL: _Beitraege zur Morphologie und Physiologie des Blattes._ _Bot.
Zeit._, 1880.

PFLUeGER: _Die teleologische Mechanik der lebendigen Natur_; Bonn, 1877.

MAUPAS: _Sur le le determinisme de la cinselite chez l'Hydatina senta._
_Academie des Sciences'ın ders özetlerini tamamlar_; Paris, 1891.

WEISMANN: _Die Allmacht der Naturzuechtung. Eine Erwiderung ve Herbert
Spencer_; Jena, 1893.

HERBERT SPENCER: _Profesör Weismann'a bir yanıt._ _Çağdaş
İnceleme_, 1893.

Age.: _Die Unzulaenglichkeit der 'Natuerlichen Zuchtwahl.'_ _Biol.
Centralblatt_, cilt. xiv., No. 6.

EMERY: _Die Entstehung und Ausbildung des Arbeiterstandes bei den Ameisen._
_Biol. Centralb._, cilt xiv., No. 2, 1894.

HAACKE; _Gestaltung and Vererbung_ (1894).

[18] Bölünmenin ikiye katlanması varsayımı,
germinal kütlenin değiştirilemez olduğu varsayımını içermez.
Bölünme sürecini,
idiyoplazmayı farklı
belirleyici gruplarına ayırma mekanizması olarak görmesem de,
idiyoplazmayı --ve burada katılıyorum-- Naegeli--sadece nispeten istikrarlı. Zamanla dış ve iç
güçler onu yavaşça değiştirebilir. Bir yandan, üreme hücrelerinin idioplazması nesiller boyunca yavaşça değişebilirken, diğer yandan, bir organizmadaki hücre gruplarının idioplazması, farklı topografik ve işlevsel konumlarına karşılık gelen yerel bir karakter kazanabilir. tüm yaratık ve işbölümündeki yerleriyle ilgili olarak
tıpkı insan topluluklarında olduğu gibi
bireyler yaşam boyu süren bir mesleğin icrasıyla değişirler.

Bölümleri ikiye katlama doktrini, patolojinin şu sonuçlarıyla da çelişmez: rejenerasyon sürecinde hücreler ve dokular yalnızca kendi düzenlerindeki hücreler ve dokulara yol açar. Daha fazla
ayrıntı için _Ei und Samen-Bildung bei Nematoden_ adlı tezime bakın, s. 97-99.
Bu küçük öneriler yalnızca yanlış anlamaları önlemek içindir .

DİZİN VE SÖZLÜK

A

ACINETA, bir protozoa grubu, gelişimi, 41.

Edinilmiş karakterler, kalıtımları sorusu, x.

Amphioxus, ilkel omurgalıların temsilcisi olan bir deniz hayvanı
stok, yumurtalar üzerinde deneyler, 61.

Anabolizma, protoplazma aracılığıyla daha karmaşık kimyasal cisimlerin oluşumu, 86.

Hayvan hücreleri, karakteristik büyüme biçimi, 111.

Antennularia, Loeb's deney, 117.

Karıncalar, polimorfizm, 125.

Ascidians, tunikat hayvanlar, 46.

Atavism, bir organizmada anormal bir karakterin, ancak
bir atadan normal olanın ortaya çıkması, 24.

B

Arılar, polimorfizm, 125.

Pancar, aşılama deneyleri, 121.

Begonia, yapraklardan üreme, 46.

PANCAR, sıçanlar üzerinde deneyler, 73.

BERESOWSKY, deri aşılaması, 75.

BEYERINCK, safra kesesi üzerine, 51.

Biyoforlar. Weismann'a göre her belirleyici, bir dizi nihai canlı parçadan oluşur, biyoforlar, olgun bir hücrenin işlevlerini yönlendiren aktif ajanlardır, ix, 22.

Blastosfer,
embriyonik gelişimin erken bir aşaması ; embriyo, duvarları tek bir hücre katmanından oluşan içi boş bir
küreden oluşur ve
boşluğu segmentasyon boşluğu olarak adlandırılır, xvii;
oluşumun açıklaması, 97, 98.

Kan, transfüzyon, 75.

BLUMENBACH , _nisus formativus_, 5;
safra kesesi üzerine, 50. Kemik aşılama, 73, 74.

Bonellia, cinsel dimorfizm, 122.

Bryozoa, deniz yosunları ve taşlar üzerinde kabuk oluşturan bir grup minik hayvan, 46.

Tomurcuklar, kökeni, 28;
üreme ve rejenerasyon, 46.

C

Hücre, tanımı, 31;
karakterler mümkün, 88;
farklılaşma, gelişimde, 112;
morfoloji ve fizyolojideki birimler olarak, 113;
Sachs on, 114;
Voechting on, 114, 116.

Hücre teorisi, kalıtımla ilişkisi, 31.

Sentrozom, nükleer bölünme sırasında en belirgin olan hücre organı, 93.

Cerianthus, deneysel heteromorfozlar, 51.

CHABRY, segmentasyon küresinin yıkımı, 62.

Kromatin, hücre çekirdeğinde bulunan bir madde, bu şekilde adlandırılır çünkü
boyaları açgözlülükle emer: germ plazması ve, viii, xiv;
hücrelerin belirli karakterine ilişkin, 36, 37.

Kromozomlar, belirli, görünür gövdeler, bölünen bir çekirdeğin kromatininin
göründüğü gibi, xiv, 93.

Kristal, büyüme, organik büyümeyle karşılaştırıldığında, 108.

Cione, deneysel heteromorfozlar, 52.

Clavellina, tomurcuklardan üreme, 46.

Kesilme düzlemleri,
döllenmiş bir yumurta hücresinin erken bölünmesinde kız çekirdekleri veya kız hücreleri ayıran düzlemler, xvii;
yumurtaların görünümü ve yapısı arasındaki ilişki, 95.

Coelenterata, deniz anemonları, mercanlar ve denizanası gibi yaratıklar da dahil olmak üzere çok hücreli hayvanların ana bölümü, 46.

Germplazmanın sürekliliği, 26.

Yaşamın sürekliliği, kendiliğinden üremeye karşı olan doktrin, 2.

Korelasyonlar, 118, 121.

D

DARWIN, pangenesis, 21.

Belirleyiciler. Weismann, germplazmanın her _id_'sinin, türün geçmiş tarihinin sonucu olan karmaşık bir şekilde düzenlenmiş küçük parçalardan oluştuğunu varsayar. Vücudun farklı bireylerde veya türlerde farklı olabilen her parçası için, _id_'de en az bir belirleyici vardır. Belirleyiciler _id_ içinde öyle gruplandırılmıştır ki, vücudun kontrol ettikleri kısmının gelişimi için zamanı geldiğinde serbest bırakılır ve aktif hale gelirler, viii, 22;
karşı argümanlar, 82;
hücrelerle ilişki, 87.

Belirleyiciler, bir organizmanın bağımsız olarak değişen en küçük parçalarıdır,
ve Weismann'ın germ plazmasında özel parçalarla
temsil edildiği varsayılır, 23, 25.

Ayrımcı bölünme, çekirdeğin birbirinden ve ana çekirdekten farklı kız çekirdeklerle sonuçlanacak şekilde bölünmesi. Ana çekirdeğin niteliklerinin kız çekirdekler arasında
dağıtıldığı varsayılır, xi;
görünür kanıtın olmaması, xv, 25;
itirazlar, 34, 78.

Dimorfizm, aynı türün iki farklı biçimde ortaya çıkması,
seksüel dimorfizm, 122, 124.

Aşılamada uyumsuz birleşme, 70.

Çift canavarlar, heteromorfoz örnekleri olarak, 63.

İkili bölünme. Bir amip basit bölünmeyle ürediğinde,
kız amipler aynıdır ve her biri ebeveynle aynıdır, ancak
büyüklükleri farklıdır; bir amipten iki amip oluşmuştur.
Çekirdeğin ikili bölünmesi, her bakımdan benzer iki çekirdeğin oluşmasıyla sonuçlanır, ix;
görünür kanıt, xv, 24;
tek hücreli organizmalarda, 40;
farklılaşan bölünmeyle, 78.

DRIESCH, yumurtalar üzerinde deneyler, 54;
segmentasyon kürelerinin ayrılması, 60.

E

Denizyıldızının en bilinen türü olduğu bir grup deniz hayvanı olan ekinodermler, yumurtaları, 54.

Echinoidea, bir grup ekinoderm, 61.

Ektoderm, bir yetişkinde epiblasttan türeyen doku (bkz.), 19.

Yumurta, yapı ve bölünme arasındaki ilişki, 94;
özgül karakteri, 135.

EMERY, karıncalardaki polimorfizm üzerine, 128.

Endoderm, bir yetişkinde hipoblasttan türeyen doku (bkz.), 19.

Katlanma. Evrim'e bakın.

Epiblast. Tüm çok hücreli hayvanların gelişiminde, genç embriyo
kısa sürede iki hücre grubuna, epiblast ve hipoblasta ayrılır;
gastrulanın oluştuğu yerde, hücrelerin dış tabakası epiblast,
iç tabakası hipoblasttır, xviii.

Epigenez, yeni bir bireyin oluşumunun yumurta hücresinde saklı parçacıkların büyümesi olmadığı, ancak dış kuvvetlerin şekillendirilmesinin sonucu olduğu doktrinidir, xiii;
Roux'nun tanımı, 7;
Weismann'ın reddi, 9;
gelişimdeki aşamaların epigenetik açıklaması, 98;
Hertwig'in kabulünün özeti, 136.

Evrim. Başlangıçta terim, ortak atalardan gelen mevcut yaşam formlarının kökenine değil, her canlı yaratığın gelecekteki torunlarının tüm serisini içinde barındırdığı ve canlı bir yaratığın büyümesinin bu katlanmış minyatürlerden birinin evrimleşmesi olduğu doktrinine uygulanmıştır, xiii, 1, 2, 3;
Roux'nun epigenezle karşılaştırılması, 6;
yeni evrim, 10;
Hertwig'in kısmen hemfikir olması, 135, 136.

Deney, Weismann'ın uyarısı, 10.

F

Döllenme, erkek hücrenin nükleer maddesinin dişi hücrenin nükleer maddesiyle birleşmesi, xii, xiv.

Foraminifera, kabuklarla donatılmış bir protozoa grubu, 44.

FOREL, karıncaların gözleri üzerine, 126.

Kurbağa yumurtaları, Hertwig'in deneyleri; gelişimi, sıkıştırma altında,
57-60.

Funaria, doğranmış parçalardan üreme, 46.

G

Galls, 50.

Gastrula, erken embriyonik aşama, en basit haliyle
blastosferden duvarın bir tarafının içe doğru kıvrılmasıyla oluşur ve
iki hücre katmanından oluşan
içi boş bir keseden oluşur,
xviii, 60;
oluşumu, 99.

Gemüller. Bkz. Pangenesis.

Germ, bir bireyin veya organın en genç embriyonik aşaması, 10.

Germ plazması, kalıtsal niteliklerin maddi taşıyıcısı olduğu varsayılan madde: Weismann'ın kavramı, viii, 20;
özdeşleştirme, nükleer maddeyle, 21;
Weissmann'ın teorisinin açıklaması, 21-28.

Germ izleri, germ plazmasının gelişim sırasında değişmemiş bir koşulda geçtiği varsayımsal yollar, 27;
itirazlar, 81.

GOEBEL, bitkilerin esnekliği üzerine, 120.

Aşılama, 68, 70;
Hydra'nın, 72;
kemik aşılama, 73, 74;
deri aşılama, 74, 120, 121.

GRASSI, gıdaya bağlı polimorfizm, 129.

Gregarinler, parazitik protozoa grubu, gelişimi, 41.

H

HAACKE, Hertwig'in evrimsel olduğuna dair beyan, 135.

Hemoglobin, kanın kırmızı renklendirici maddesi, 75.

Aşılamada harmonik birleşme, 70.

Heteromorfoz, açıklaması, 49;
vakalar, 51, 52;
embriyonik vakalar, 54.

His, germdeki odakların varlığı, 13.

Histojen, mikroskobik karakterler üreten, 20.

Histoloji, hücre ve dokuların mikroskobik karakterlerinin incelenmesi,
farklılaşma, 115.

Hydatina, cinsiyetin belirlenmesi, 5;
sıcaklık, 123.

Hydra, rejenerasyon, 47;
aşılama, 72.

Hydromedusae, omurgasız hayvanlar grubu, tipik üyeleri
poliplerin dallanmış kolonileridir: Weismann'ın araştırmaları, viii, xii.

Hipoblast. Epiblast'a bakınız, xvi.

Hipotrik infusoria, bir protozoa grubu, 41.

I

_Ids_, varsayımsal bireysel parçalar, bunlardan bir kısmının Weismann tarafından her eşeyli hücrenin germ plazmasında mevcut olduğu varsayılır ve her birinin
tamamen yeni bir organizma için gerekli kalıtılan materyali içerdiği varsayılır. Bir eşeyli hücrenin kromozomları içinde görülen minik boncukların _ids_ olduğu öne sürülmüştür, viii, 23, 33.

İdioblastlar, Hertwig'in canlı maddenin varsayımsal nihai birimleri için kullandığı isim, 22, 82;
De Vries'e göre canlı maddenin nihai birimleri, 22.

İdiyoplazma, germ hücrelerinin nükleer materyali olan germ plazmasının aksine; idiyoplazma, doku hücrelerinin nükleer materyalidir, xi, 38.

Ölümsüzlük, tanımı, 82;
germ hücrelerinin, ix;
tek hücreli organizmalar, 17;
germ hücreleri, 80.

Hücrelerin bireyselliği, 115. İnvaginasyon, hücre tabakasının içe doğru katlanması, örneğin
bir blastosferin gastrulaya dönüşümünde olduğu gibi, xvii.

İzotropizm, dipnotta açıklanmıştır, 33.

K

Karyokinezi, nükleer bölünmenin karmaşık bir süreci, xiv.

Katabolizm, protoplazmanın aracılığıyla daha az karmaşık kimyasal cisimlerin oluşumu, 86.

L

Labil, kararsız, sürekli değişen, 38.

LANDOIS, kan nakli üzerine deneyler, 75.

LEIBNITZ, ölümsüzlük üzerine, 82.

LOEB, heteromorfozlar üzerine, 49;
hayvanların esnekliği üzerine, 117.

M

MAUPAS, rotiferlerin cinsiyeti üzerine deneyler, 123.

Kavunlar, cinsiyetin sıcaklığa göre belirlenmesi, 124.

Mezoblast, selomata veya üç katmanlı
çok hücreli hayvanların gelişiminde; üçüncü bir hücre seti olan mezoblast,
epiblast ve hipoblast arasında ortaya çıkar, xviii.

Canavarlar, yumurta hücresinin bölünmesiyle ilişkisi, 63.

Roux'nun mozaik teorisi, 56.

Morfoplazma, bir hücrenin genel protoplazması, 35.

Çok hücreli organizmalar, vücudun birçok hücreden oluştuğu,
farklı yönlerde uzmanlaşmış; hücre bölünmesi, 43.

Mus, fareler ve sıçanlar arasında aşılama deneyleri, 74.

Bazen 'sümük mantarları' olarak da adlandırılan miksomisitler,
birçok çekirdekli sürünen protoplazma kütlelerinden oluşan düşük organizmalar grubu, 33.

N

NAEGELİ, biyolojik birimler, 30;
çapraz döllenme ve aşılamanın karşılaştırılması, 69;
kalıtım, 92;
gelişimdeki çevre, 104;
bitkilerin esnekliği üzerine, 119;
yumurtaların belirli karakterleri üzerine, 134.

Nais, rejenerasyon, 47.

Notokord, alışılmadık hücrelerden, oluşumu, 117.

Nükleus, hücrelerin protoplazmasının özel bir kısmı, kimyasal ve fiziksel
özelliklerde farklı (bkz. Kromatin, Kromozomlar), kalıtımın taşıyıcısı olarak, 19.

NUSSBAUM, germ hücrelerinin kökenine dair görüşler, 17.

Beslenme, gelişime etkisi, 2.

O

OLLIER, kemik aşısı, 73.

Ontojeni, bir bireyin yumurtadan yukarıya doğru gelişimi, 9.

Osteoblastlar, kemik oluşumunda aktif ajanlar olan hücreler, 73.

Ovogenez, yumurtalıkta yumurta hücrelerinin oluşumu, 13.

P

Pangenesis, Darwin'in geçici hipotezi, cinsel hücrelerin
dakikadan oluştuğu parçacıklar (gemüller), vücudun tüm hücreleri tarafından
yayılan, 21.

Periosteum, kemiklerin hücresel kılıfı, 73.

Fizyolojik birimler, Herbert Spencer'ın canlı maddenin varsayımsal nihai birimleri için kullandığı isim, 22.

Pistachio, sıcaklığın etkisi, 121.

Bitki hücreleri, büyüme biçimi, 110.

Plasomlar, Hertwig'in protoplazmanın teorik birimleri için kullandığı isim, 32.

Bitki dokularının plastisitesi, 117, 119, 120.

Pluteus, ekinodermlerin gelişiminde serbest yüzen bir larva aşaması, 54.

Podophrya, üreme, 41.

Polimorfizm, aynı türün karıncalarda ve sosyal böceklerde birkaç farklı biçimde
görünmesi, 125.

PONFICK, kan nakli üzerine, 75.

Ön oluşum, evrimin orijinal anlamıyla aynıdır, bkz.

Prothallus, bir eğrelti otunun sporundan büyüyen ve cinsel organlar üreten yaprak şeklindeki yeşil organizma, 49.

Pseudopodia, protoplazmanın hücrenin genel konturunun ötesindeki uzantıları, 41.

R

Radiolaria, bir protozoa grubu, 44.

Bitkilerde ve hayvanlarda rejenerasyon, 45, 47.

Opuntia'ya aşılanmış Rhipsalis, 71.

ROUX, epigenez ve evrim arasındaki karşıtlık, 6;
mozaik teorisi, 56.

Rudiment, burada yaşayan bir yapının ilk taslağı veya başlangıcı anlamına gelen _anlage_ kelimesinin çevirisi olarak kullanılmıştır. Darwin, yetişkin yaratıklardaki rudimenter organların çoğunlukla kullanımlarını kaybetmiş organların kalıntıları olduğunu göstermiştir. Bu incelemede 'rudiment' terimi, başlangıç ​​aşamasındaki bir organ veya yapıya uygulanır, ister bu başlangıç ​​aşaması genç bir embriyoda görülebilir olsun, isterse germ plazmasındaki varsayımsal bir yapı olsun, 6;
gizli rudimentler, 37.

S

SACHS, hücreler hakkında, 114;
reaksiyon ve protoplazma hakkında, 133.

Salix purpurea, safra kesesinden üreme, 51.

SCHMITT, kemik aşısı, 74.

Segmentasyon, gelişmekte olan bir yumurtanın erken bölünmesi, xvii. Segmentasyon küreleri, gelişmekte olan bir yumurtanın erken bölünmelerinden kaynaklanan hücreler, ayrılması, Wilson ve Driesch, 60.

Segmentasyon boşluğu. Bkz. Blastosfer.

Cinsiyet, belirlenmesi, sıcaklıkla, 123, 124.

Eşeysel hücreler (erkekte spermatozoa, dişide yumurta veya yumurta hücreleri), eşeyli üremede yeni neslin başlangıç ​​noktası olan
nükleuslu protoplazma parçaları, kökeni, 18.

Soma, bir bitkinin veya hayvanın gövdesi, içinde bulunan üreme
hücreleriyle karşılaştırıldığında, 45.

Somatik hücreler, soma hücreleri; ölüm oranı, 17.

SPENCER, HERBERT, Weismann ile böceklerdeki polimorfizm üzerine tartışma, 125.

Spermatogenez, testiste spermatozoa oluşumu, 13.

Spontan jenerasyon, 2.

Stolon, koloni hayvanlarının bireylerini birbirine bağlayan bir doku ipliği, 46.

STRASBURGER, kalıtımda çekirdeğin değeri, 13, 18.

T

Termitler, polimorfizm, 125.

Kan nakli, 75.

Kemik nakli, 73, 74.

TREMBLEY, Hydra aşısı, 72.

Triton, bir amfibi, daraltma yoluyla yumurta üzerinde deneyler, 64.

Tubularia, deneysel heteromorfozlar, 51.

Tunicata, deri bir tunikle, 14.

U

Tek hücreli organizmalar, hayvanlar (protozoa) ve bitkiler (protofitler)
en basit yapıya sahip, her biri tek bir hücredir: ölümsüzlük, 17;
bölünme iki katına çıkma, 40.

Birim, biyolojik bir tanımı, 30.

V

Vejetatif afinite, 66 _vb._

Omurgalılar, kaybolan parçaların yenilenmesi, 47.

VOECHTING, aşılama üzerine deneyler, 70;
uyumlu ve uyumsuz birleşme, 70;
hücreler üzerine, 114, 116;
bitkilerin esnekliği üzerine, 117, 119;
aşılama üzerine, 120.

W

WEISMANN ve preformasyon, 8-10;
deneye karşı uyarı, 12;
teorisinin kaynakları, 20, 21;
Hertwig'in teorisinin açıklaması, 22;
bölünmeyi ayırt etmek için kanıt yokluğu, 34;
yumurta ve yetişkinin simetrisi, 55;
germ hücrelerinin ölümsüzlüğü, 17, 80, 82;
germ izleri, 83;
bölünmenin iki katına çıkması, 102;
Spencer ile anlaşmazlık, 125.

Willow, kaymalardan üreme, 46.

Wilson, amphioxus yumurtasının segmentasyon kürelerinin ayrılması, 60.

WOLFF, _Theoria Generationis_, 4.

Yaralar, iyileşmesi, idiyoplazma ile ilişkili olarak, xii.

Y

Yumurta sarısı, bir yumurta hücresinde depolanan besleyici madde, xvi.

SON.

BILLING VE SONLARI, YAZICILAR, GUILDFORD.

Heinemann'ın Bilimsel El Kitapları.

BAKTERİYOLOJİ EL KİTABI. A. B. GRIFFITHS, Ph.D., F.R.S. (Edin.),
F.C.S. Crown 8vo., Resimli, 7_s._ 6_d._

ALTIN, GÜMÜŞ, BAKIR VE KURŞUN CEVHERLERİNİN
DENEYLERİNİN EL KİTABI.
WALTER LEE BROWN, B.Sc. tarafından Gözden Geçirilmiş, Düzeltilmiş,
ve Yakıtın, vb.
Deneyimi üzerine bir bölümle önemli ölçüde Genişletilmiştir.
A. B. GRIFFITHS, Ph.D., F.R.S. (Edin.),
F.C.S. Crown 8vo., Resimli, 7_s._ 6_d._

JEODEZİ. J. HOWARD GORE tarafından.
Crown 8vo., Resimli, 5_s._

GAZLARIN
FİZİKSEL ÖZELLİKLERİ. ARTHUR L. KIMBALL, Johns Hopkins Üniversitesi'nden. Crown 8vo.,
Resimli, 5_sn._

ISI BİR ENERJİ BİÇİMİ OLARAK.
Profesör R. H. THURSTON, Cornell Üniversitesi'nden. Crown 8vo., Resimli, 5_sn._

LONDRA:
WILLIAM HEINEMANN,
21, BEDFORD STREET, W.C.

Project Gutenberg'in Günümüzün Biyolojik Sorunu'nun Sonu, Oscar Hertwig

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE BIOLOGICAL PROBLEM OF TO-DAY ***

***** This file should be named 37221.txt or 37221.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/7/2/2/37221/

Produced by Bryan Ness, Josephine Paolucci and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net. (This
book was produced from scanned images of public domain
material from the Google Print project.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
