*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Moors in Spain
Yazar: Stanley Lane-Poole
Yayın Tarihi: August 27, 2011 [EBook #37223]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/37223
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Moors in Spain, by Stanley Lane-Poole

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Moors in Spain

Author: Stanley Lane-Poole

Release Date: August 27, 2011 [EBook #37223]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE MOORS IN SPAIN ***

*** START OF TURKISH PART ***
Chuck Greif ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış
Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu kitap, İnternet Arşivi'ndeki kamuya açık
malzemelerin taranmış
görüntülerinden üretilmiştir.)

[İllüstrasyon: ALPUXARRAS.]

ULUSLARIN HİKAYESİ

İSPANYA'DAKİ MOORLAR

STANLEY LANE-POOLE, B.A., M.R.A.S.

"BARBARY CORSAIRS", "TURKEY", "SALADİN", VB.'NİN YAZARI

ARTHUR GILMAN, M.A.'NIN İŞBİRLİĞİYLE

"AMERİKAN HALKININ TARİHİ", "ROMA'NIN HİKAYESİ", "SARACENS'İN HİKAYESİ", VB.'NİN YAZARI

NEW YORK
G. P. PUTNAM'S SONS
LONDRA: T. FISHER UNWIN
1903

TEKLİF HAKKI
G. P. PUTNAM'S SONS
1886

_Londra'daki Stationers' Hall'a girildi_
T. FISHER UNWIN

[İllüstrasyon]

ÖN SÖZ.

İspanya tarihi bize hüzünlü bir karşıtlık sunuyor. 1200
yıl önce, Mağribi Tarik, Müslümanlar tarafından boyunduruk altına alınan krallıkların uzun kataloğuna Vizigotların topraklarını ekledi. Yaklaşık sekiz
yüzyıl boyunca, Müslüman hükümdarları altında İspanya, tüm Avrupa'ya uygar ve aydınlanmış bir Devletin parlak bir örneğini sundu. Fatihlerinin çalışkanlığı ve mühendislik becerisiyle iki kat daha verimli hale getirilen bereketli eyaletleri, yüz kat meyve verdi. Sayısız şehir
Guadalquivir ve Guadiana'nın zengin vadilerinde türedi,
adları ve sadece adları, geçmişlerinin kaybolmuş ihtişamlarını hala anıyor. Sanat, edebiyat ve bilim, o zamanlar Avrupa'nın başka hiçbir yerinde
olmadığı kadar gelişti. Öğrenciler, yalnızca Mağribi şehirlerinde akan
öğrenme çeşmesinden içmek için Fransa,
Almanya ve İngiltere'den akın etti. Endülüs'ün cerrahları ve doktorları
bilimin öncüsüydü: kadınlar kendilerini
ciddi çalışmalara adamaya teşvik ediliyordu ve kadın doktorlar
Cordova halkı arasında bilinmiyor değildi. Matematik, astronomi ve botanik, tarih, felsefe ve
hukuk İspanya'da ve yalnızca İspanya'da öğrenilecekti. Tarlanın pratik çalışmaları, sulamanın bilimsel yöntemleri, tahkimat ve gemi inşa etme sanatları, tezgah, oymacı ve çekiç, çömlekçi çarkı ve duvarcı mala gibi en yüksek ve en ayrıntılı ürünler İspanyol Mağribiler tarafından mükemmelliğe ulaştırıldı. Savaş pratiğinde olduğu kadar barış sanatlarında da uzun süre en üstte kaldılar. Filoları Akdeniz'in hakimiyetini Fatımilerle tartışırken orduları Hristiyan sınırlarında ateş ve kılıç taşıyordu. Ulusal kahraman olan Cid'in kendisi uzun süre Mağribi tarafında savaştı ve eğitim dışında her konuda yarıdan fazla Mağribiydi. Bir krallığı büyük ve müreffeh yapan, incelik ve medeniyete yönelik her şey Müslüman İspanya'da bulunuyordu. 1492'de Mağribilerin son kalesi Ferdinand ve Isabella'nın haçlı seferi önünde çöktü ve Gırnata ile birlikte İspanya'nın tüm ihtişamı yıkıldı. Kısa bir süreliğine, gerçekten de, Mağribi ihtişamının yansıması, bir zamanlar güneşli ışıltısıyla ısıttığı toprakların tarihine ödünç alınmış bir ışık tuttu. Isabella, Charles V. ve Philip II.'nin, Columbus, Cortes ve Pizarro'nun büyük dönemi, güçlü bir Devletin ölüm anlarına son bir ışık tuttu. Ardından, İspanya'nın o zamandan beri içine düştüğü
yıkımın iğrençliği, Engizisyon yönetimi ve karanlığın karanlığı geldi. Bilimin bir zamanlar en üstün olduğu topraklarda, İspanyol doktorlar sadece cehaletleri ve yetersizlikleriyle tanındılar ve Newton ve Harvey'in keşifleri inanç için zararlı olarak mahkum edildi. Bir zamanlar yetmiş kamu kütüphanesi bilginlerin zihinlerini beslerken ve yarım milyon kitap dünya yararına Cordova'da bir araya getirilirken, sonradan öğrenmeye karşı öyle bir kayıtsızlık hakim oldu ki, yeni başkent Madrid'de on sekizinci yüzyılda kamu kütüphanesi yoktu ve hatta Escurial'in el yazmaları bile günümüzde ilk Mağribi tarihçisine, kendisi de bir İspanyol olmasına rağmen, erişimden mahrum bırakıldı. Sevilla'nın on altı bin tezgahı kısa sürede eski sayılarının beşte birine düştü; Toledo ve Almeria'nın sanatları ve endüstrileri önemsizleşti; hamamlar - eşit süsleme ve kullanımda olan kamu binaları - temizlik çok fazla küfür koktuğu için yıkıldı. Mağribilerin becerikli sulama sisteminden mahrum kalan topraklar, yoksullaştı ve ihmal edildi; en zengin ve en verimli vadiler, ıssızlaştı ve terk edildi; Endülüs'ün her bölgesini dolduran kalabalık şehirlerin çoğu harap bir şekilde çürümeye başladı; dilenciler, rahipler ve haydutlar, bilginlerin, tüccarların ve şövalyelerin yerini aldı. İspanya, Mağribileri kovduğunda işte böylesine aşağılara düştü. Tarihinin sunduğu hüzünlü karşıtlık da budur.

Neyse ki burada sadece bu zıt dönemlerin ilkiyle, yani İspanya'nın Mağribiler altındaki ihtişamıyla, Bourbonlar altındaki
aşağılanmasıyla değil ilgileneceğiz. Müslümanların sekiz yüzyıllık yönetimindeki en belirgin noktaları önyargısız veya hafifletici sebepler olmadan sunmaya çalıştık ve okuyucunun hayal gücüne hitap eden kahraman karakterleri ve efsaneleri ihmal etmeden, özellikle Orta Çağ İspanya'sındaki siyasi hareketin önde gelen nedenini oluşturan ırklar ve inançlar arasındaki mücadelenin net bir resmini vermeye çalıştık. Konuyu bu cildin sınırları içinde mümkün olandan daha fazla araştırmak isteyen öğrenci, derinden borçlu olduğumuz aşağıdaki otoriteleri okumalıdır. En önemlisi merhum Profesör Dozy'nin _Histoire des Musulmans
d'Espagne_ (4 cilt, Leyden, 1861) ve aynı bilginin _Recherches
sur l'histoire et la litterature de l'Espagne pendant le moyen age_ (2 cilt, 3. basım, Paris ve Leyden, 1881) adlı eserleridir. Bu eserler, biraz parçalı da olsa, edebi ve tarihsel duyulara eşit derecede hoş gelen bir biçimde sunulan değerli bilgilerle doludur. Profesör Dozy bir tarihçi olduğu kadar bir Oryantalistti ve ciltleri hem sağduyulu hem de derindir. Don Pasqual de Gayangos'un El-Makkary'nin _İspanya'daki Müslüman Hanedanlarının Tarihi_ (2 cilt, Londra, 1843) adlı eserinin çevirisi de çok faydalıdır. Bu eser, Profesör Dozy ve diğerleri tarafından bazı küçük yanlışlıklar nedeniyle gereksiz yere sert eleştirilere maruz kalmıştır. Ancak yine de yarım somun ekmek yemeyi tercih eden ve bir Arap yazarını, hatta kusurlu bir şekilde, Avrupa dilinde okuyabilmekten mutluluk duyan tüm öğrencilerin minnettarlığını hak etmektedir. Don Pasqual'ın notları ayrıca, başka hiçbir yerde bulunamayacak kadar değerli bir materyal yığını sunmaktadır. Bu iki otoritenin dışında, eserlerine bu cildin oluşturulmasında başvurulan birçok Arap tarihçisi daha vardır. Ancak, çok azı tercüman bulduğu için genel öğrenciye tavsiye edilemezler. Arap medeniyetinin İspanyol gelişimine bir bakışla birlikte hafif ama çok okunabilir ve öğretici bir taslağı, August Bebel'in _Die Mohammedanisch-arabische Kulturperiode_ (Stuttgart, 1884) adlı eserinde bulunur. Mağribi egemenliğinin son günleri için,
Washington Irving'in pitoresk _Gırnata'nın Fethi_ ve Sir W.
Stirling Maxwell'in hayranlık uyandıran _Avusturyalı Don John_ adlı eseri, bu ciltte
büyük ölçüde ele alınmıştır ve ayrı bir okumayı hak eder. Gayangos ve Dozy'nin eserlerinden önce yazılmış olan tüm Mağribi tarihleri, esas olarak Conde'nin _Dominacion de los
Arabes in Espana_ adlı eserine dayandığından, titizlikle
kaçınılmalıdır. Bu eser, önemli edebi değere sahip ancak çok az tarihsel değere sahip bir kitaptır ve sonraki eserlerde bulunan hataların çoğunun kaynağıdır. Bayan Yonge'nin _İspanya'daki Hıristiyanlar ve Mağribiler_ (bu dönemin İngilizce'de duyduğum tek popüler tarihi) adlı eserinin herhangi bir derecede temeli olup olmadığını belirleyemiyorum: sayfalarına şöyle bir göz atmam, hayranlığımı uyandırsa da, kitabının kendi çalışmam için çizdiğim çizgilere o kadar çok sadık kaldığını gösterdi ki, istemeden taklit etme riski olmadan okuyamazdım.

Dozy ve Gayangos'un eserlerine ve Bay Arthur Gilman'ın nazik işbirliğine olan borcumun yanı sıra, özellikle İspanyol yazımıyla ilgili konularda arkadaşım Bay H. E. Watts'ın yardımını minnetle kabul ediyorum.

Sonuç olarak, burada verilen Mağribi medeniyeti resminden, Muhammedanlığın her zaman kültür ve insanlıktan yana olduğu sonucunu çıkarmaya meyilli olanlar, Muhammedan barbarlığının ne anlama geldiğini görmek için bu serideki bir diğer cilt olan _Türklerin Hikayesi_'ne yönelmelidir. Gırnata'nın düşüşü, Konstantinopolis'in fethinden sonraki kırk yıl içinde gerçekleşti; ancak doğuda İslam'ın elde ettiği kazanım, batıda Avrupa'nın kaybını telafi etmedi: Türkler ikinci bir Kordoba kurmayı başaramadı.

S. L.-P.

RICHMOND, SURREY,
_Temmuz, 1886_.

[İllüstrasyon]

İÇERİK.

SAYFA
I.

GOTLARIN SONUNCUSU 1

Antik Arabistan'ın inzivaya çekilmesi, 1--Hz. Muhammed'in
neden olduğu değişim, 2--Sarazen fetihleri, 3--Ceuta'ya
saldırılması, 4--İspanya'nın durumu, 4--Roma yönetiminin
etkileri, 5--Vizigotlar, 6--Tüm sınıfların moral bozukluğu, 7--Witiza,
8--Roderick, 8--Florinda'nın hikayesi, 11--Kont
Julian'ın intikamı, 11--Araplara katılır, 12--Noseyr'in
oğlu M[=u]sa, 12--Tar[=i]f yönetiminde İspanya'ya ilk akın, 13--T[=a]rik'in
istilası, 13--Büyülü Kule, 14--Roderick'in
vizyon 18--Guadalete Muharebesi, 20--Don Rodrigo'nun Kaderi,
21.

II.

FETHİN DALGASI 23

İspanya'nın boyunduruk altına alınması, 23-- Cordova, Malaga,
Elvira, Murcia'nın ele geçirilmesi, 24--Theodemir'in stratejisi, 25--Gotların
kaçışı, 26--M[=u]sa'nın İspanya'ya geçmesi, 27--T[=a]rik'e olan kıskançlığı ve
geri çağrılması, 28--Akitanya'nın işgali ve
Narbonne'un ele geçirilmesi, 28--Tours Muharebesi, 29--Charles Martel tarafından
Mağribi ilerlemesine konulan sınır, 30--Charlemagne
İspanya'yı işgal eder, 33--Roncesvalles Geçidi, 34--Roland'ın
ölümü, 36.

III.

ENDÜLÜS HALKI 39

Mağribi topraklarının sınırları, 39--Kuzey ve
güney arasındaki bölünme, 40--Endülüs, 43--Fetihten
sonra
halkın durumu, 44--Vergilendirme, 47--Mağribilerin
ılımlılığı, 47--Kölelerin durumu, 48--Hainler, 49--Galipler
arasındaki
gruplar, 50--Arap kabile kıskançlıkları, 51--Berberiler veya Mağribiler, 52--Batıl inançlı karakterleri,
53--Afrika ve İspanya'daki Berberi ayaklanmaları, 54--Suriyeli
Araplar kurtarmaya geliyor, 55--Endülüs'e yerleşmeleri,
56.

IV.

GENÇ BİR HÂKİM 58

Şam Halifeleri, 58--Omeyyadların Devrilmesi,
59--Abdurrahman[=a]n Omeyyad'ın Maceraları, 60--İspanya'ya
iner ve alkışlarla karşılanır, 62--Endülüs'teki
Omeyyad krallığının kuruluşu, 63--Abdurrahman[=a]n tarafından
bastırılan
isyanlar, 64--Kişiliği, 66--Hiş[=a]m
I., 71--Dindarlığı ve erdemleri, 71--Rahiplerin
gücü, 72--İlahiyatçı Yahya, 73--Hakemin tahta çıkışı,
74--Canayakın kişiliği, 74--Zalotların isyanı, 75--Yakılması Cordova'nın güney banliyösü, 76.

V.

HRİSTİYAN ŞEHİTLER 78

Abd-er-Rahm[=a]n II., 78--Kraliçe Tar[=u]b, 81--Ziry[=a]b zarif,
81--Sarayın Hafifliği, 82--Hristiyan fanatizmi,
84--Şehitlik yarışı, 85--Aziz Eulogius ve Flora, 86--Perfectus'un
Ölümü, 89--Daha fazla "şehit", 90--Hristiyanların
çoğunun kayıtsızlığı, 90--Kilise tarafından
tavsiye edilen ılımlılık, 91--Flora ve Eulogius hapiste, 92--Şehitlikleri, 93.

VI. BÜYÜK HALİF 96

Endülüs'te büyük ırk ve inanç hareketleri, 96--Büyük bir
kralın
ihtiyacı, 98--Abdullah'ın zayıflığı, 98--Genel
anarşi, 101--İbn-Hafs[=u]n'un isyanı, 102--Seville'li İbn-Hacc[=a]j, 105--Tehlikedeki Kordoba, 106--Abd-er-Rahm[=a]n'ın tahta çıkışı, 107--Cesur politikası, 108--İsyancıların
teslimiyeti, 109--İbn-Hafs[=u]n'un ölümü ve
Bohastro'nun
fethi, 110--Toledo Kuşatması, 110--Teslimiyet, 113--Endülüs'ün
pasifleştirilmesi, 113.

VII

KUTSAL SAVAŞ 114

Abd-er-Rahm[=a]n'ın yönetim ilkesi, 114--Slavlar,
114--Afrika'nın F[=a]timite Halifeleriyle savaşlar, 115--Pelayo
ve Asturias'ın Hıristiyanları, 116--Hristiyan gücünün büyümesi, 117--Alfonso'nun seferleri, 118--Leon'un askerleri,
119--Ordono'nun akınları, 119--St. Estevan de Gormaz Muharebesi,
120--Abd-er-Rahm[=a]n misilleme yapıyor, 120--Val de
Junqueras Muharebesi ve Pamplona'nın ele geçirilmesi, 121--Abd-er-Rahm[=a]n
Halife unvanını alıyor, 121--Hristiyanlara karşı yıllık seferler, 122--Ramiro onu Alhandega'da yener, 123--Hristiyanlar arasındaki
kıskançlıklar, 123--Fernando Gonzalez,
123--Kraliçe Theuda ve Şişman Sancho, Halife'nin
yardımını ister, 125--Kurdova'ya ziyaretleri, 126--Hekim Hazdai,
126--Abdurrahm[=a]n III.'ün ölümü, 126--Başarıları
ve karakteri, 127.

VIII.

HALİF ŞEHRİ 129

Kordova'nın Güzelliği, 129--Bahçeler, 131--Saraylar, 132--Hamamlar,
135--Ulu Cami, 136--"En Güzellerin Şehri", 139--Medinat-ez-Zahr'da Kabul, 142--Mağribiler döneminde
geliştirilen bilim ve edebiyat, 144--Endülüs'te
sanatların durumu, 147.

IX.

BAŞBAKAN 152

Hakam ii., 152--Kütüphanesi, 155--Hish[=a]m II., 156--Har[=i]m'deki
İnziva, 156--Kraliçe-anne Aurora, 156--Har[=i]m
etkisi, 157--Almanzor soyadına sahip İbn-i-Ab[=i]-Amir'in yükselişi,
157--Hristiyanlara karşı Gh[=a]lib ile seferi,
159--Başbakan olur, 160--Mutlak
hükümranlığı, 161--Politika, 162--Metanet, 162--Kaynak, 162--Yeni
ordu, 163--Kuzey'deki
Hristiyanlara Karşı Seferler, 164--Leon, Barselona ve Galiçya, 165--Aziz Santiago de Compostella'nın
Ele geçirilmesi, 165--Kontrolsüz
zaferler, 166--Ölüm, 166--"Cehenneme gömülmek," 166.

X.

İKTİDARDAKİ BERBERLER 167

Almanzor'un ölümünden sonra anarşi, 167--Oğulları, 169--Kukla
Halifelerin halefiyeti, 170--III. Hiş[=a]m'in sefaleti, 171--Katliamlar
ve yağmalama, 173--Slavlar ve Berberiler, 175--Ez-Zabr[=a] Şehrinin
Yağmalanması, 175--Küçük hanedanlar, 176--Leon ve Kastilya Hıristiyanlarının
İlerlemesi, 176--Alfonso
vi., 177--Cid, 177--Mağribiler Almoravidleri çağırıyor,
178--Zall Muharebesi[=a]ka, 179--Almoravidlerin Karakteri,
180--Endülüs'ü boyunduruk altına alıyorlar, 181--Zorbalıkları ve
moral bozukluğu, 183--Almoravidlerin kovulması, 184.

XI.

MY CID THE CHALLENGER 185

Kuzey'deki Hristiyan güçlerin durumu, 185--Fernando I.,
186--Müslüman prenslerin vasallığı, 186--Karakter
Hristiyanlar ve Mağribilerin karşılaştırılması, 189--Chevaliers
d'industrie_, 191--Cid Rodrigo de Bivar, 191--Unvanı
Campeador, 191--Övgüleri, 192--Dozy'nin "gerçek Cid"i, 192--_Cid'in Tarihi_, 193--Kahraman karakter, 193--Cid'in tarihteki ilk görünümü, 195--Kastilya'ya hizmetleri, 195--Sürgünü, 195--Mağribi

hizmetine girmesi Zaragoza kralı, 200--Hristiyanlara karşı savaşlar
Barselona, ​​201--Valencia'da, 205--Leon'a baskın, 206--Valencia'nın
kuşatılması, 206--Almoravidlerle savaş, 209--Cid'in ölümü
ve gömülmesi, 213.

XII. GRANADA KRALLIĞI 214

Almohadlar'ın Endülüs'ü işgali, 214--Alarcos'taki
Zafer, 217--Las Navas'taki
Yenilgi, 217--Almohadlar'ın
Sürgünü, 217--Hristiyanların İlerlemesi, 217--Granada
sadece Mağribilere bırakıldı, 218--Granada'nın
Beny-Nasr Hanedanı, 218--Kastilya'ya olan haraçları, 221--Elhamra,
221--Ferdinand ve Isabella, 232--Abul-Hasan (Alboacen)
bağlılığını bozdu, 232--Zahara'nın Ele Geçirilmesi, 233--Alhama'nın
Düşüşü, 235--Dağlardaki Hristiyanların Felaketleri Malaga, 236 - Lucena'da Moors'un yenilgisi, 242 - Boabdil'in esir alınması, 245. XIII.

GRANADA'NIN DÜŞÜŞÜ 246

Ferdinand'ın Boabdil'e yönelik politikası, 246--Granada'daki fraksiyonlar,
247--Abencerrages, 247--Ez-Zaghal, 248--Ferdinand'ın
seferleri, 251--Velez ve Malaga Kuşatması, 251--Ez-Zegry'nin
savunması, 253--Teslimiyet, 254--Baza Kuşatması, 258--Ez-Zaghal
teslim oluyor, 259--Kaderi, 259--Granada tehdit ediliyor,
260--M[=u]sa'nın cevabı, 260--Kuşatma, 263--Pulgar'ın sömürüsü,
264--Boabdil teslim oluyor, 266--Ölüm M[=u]sa, 266--Ferdinand ve Isabella'nın Alhambra'ya Girişi, 266--"Mağribi'nin
son nefesi," 267.

XIV.

HAÇI TAŞIMAK 269

Granada'nın teslim olma şartları, 269--Başpiskopos Talavera'nın
hoşgörüsü, 269--Kardinal Ximenes, 269--Alpuxarras'taki isyan,
271--Aguilar'ın yenilgisi ve ölümü, 271--Moriscos'un
zulmü, 272--Alpuxarras'taki ikinci isyan, 274--Ülkenin
karakteri, 274--Hristiyanların kahramanlığı, 276--Tablet
tahtası, 276--Albaycin hapishanesinde
Moors'un katledilmesi, 277--Aben Umeyya ve Aben Abo, 277--Avusturyalı Don
John, 278--Moors'un sürgünü, 279--İspanya'da Sevinçler
279--İntikam, 280.

DİZİN 281

[Resim]

RESİMLER LİSTESİ.

SAYFA

ALPUXARRAS _Ön sayfa_

TOLEDO 9

BISAGRA KAPISI, TOLEDO 15

PUERTO DEL SOL, TOLEDO 27

ZARAGOZA ALJAFERIA'DAKİ KEMER 31

ALCANTARA 41

SIERRA NEVADA 45

CORDOVA KÖPRÜSÜ 69

PAMPLONA KATEDRALİNDEKİ 11. YÜZYILA AİT MAHRUBİYE FİLDİŞİ SANDIĞI 79

ALTIN ​​KULE, SEVİLLA 99

SEVİLLA ALCAZAR'DAKİ KIZ ADLİYESİ KAPISI 103

GRANADA YAKINLARINDAKİ SU KEMERLERİ 111

CORDOVA'DAKİ BÜYÜK CAMİ'NİN DIŞ KISMI 133

CORDOVA CAMİİ KAPISI 137

HISPANO-MORESKO VAZO. (_Granada'da muhafaza edilmiştir_) 145

HISPANO-MORESKO PARLATILMIŞ TABAK,
LEON, CASTİLYA VE ARAGON'UN ARMALARIYLA. (_South Kensington Müzesi'nde_) 149

ESKİ KUR'AN KUTUSU. (_Escurial Kütüphanesi_) 153

SEVİLLA'DAKİ GİRALDA 173

BOTICA DE LOS TEMPLARIOS, TOLEDO 187

SERRANO KAPISI, VALENCIA 203

SAN PEDRO DE CARDENA'DAKİ CID MEZARI 211

ALMOHADES'İN SAYGISI 215

GRANADA KRALININ KALKANI 219

ALHAMBRA'DAKİ ASLANLAR ADLISI 223

GENERALİFE BAHÇESİ, GRANADA 229

ALHAMBRA'DA BİR PENCERE 243

GRANADA'DAN CAMİ LAMBASI 249

MALAGA 255

BOABDİL'İN KILIÇI (_Villaseca Koleksiyonu, Madrid_) 261

[İllüstrasyon]

İSPANYA'DAKİ MAĞRİBLİLERİN HİKAYESİ.

I.

GOTLARIN SONUNCUSU.

Büyük İskender'in orduları Doğu'nun kadim imparatorluklarını çiğnerken, bir ülke rahatsız edilmeden ve yılmadan kaldı.
Arabistan halkı fatihlere mütevazı elçiler göndermedi.
İskender, küçümseyici Arapları ayaklarına getirmeye karar verdi: ölüm elini ona uzattığında topraklarını işgal etmeye hazırlanıyordu ve
Araplar fethedilmeden kaldı.

Bu, İsa'dan üç yüz yıldan fazla bir süre önceydi ve o zaman bile
Araplar büyük çöl yarımadalarında uzun zamandır bağımsızlıklarını kurmuşlardı. Yaklaşık bin yıl daha orada garip bir yalnızlık içinde yaşamaya devam ettiler. Etraflarında büyük imparatorluklar türedi;
İskender'in halefleri Seleukosların Suriye krallığını ve Ptolemaiosların Mısır hanedanını kurdular; Augustus Roma'da
İmparator olarak taç giydi; Konstantin, Bizans'taki ilk Hıristiyan imparator oldu; barbar orduları Sezarların geniş vilayetlerine doğru ilerledi ve Araplar hala rahatsız edilmeden, keşfedilmeden ve boyun eğdirilmeden kaldılar. Sınır şehirleri Hüsrev'e veya Sezar'a saygı gösterebilir, Roma lejyonları bir kez daha dağlık arazilerinde parlayabilirdi; ancak bu tür etkiler belirsiz ve geçiciydi ve Arapları hareketsiz bıraktı. Tarihi hanedanlar tarafından yönetilen topraklarla çevrili oldukları için çölleri ve cesaretleri istilacıları her zaman uzak tuttu ve uzak antik çağlardan Hıristiyan döneminin yedinci yüzyılına kadar bu tecrit edilmiş halk hakkında neredeyse hiçbir şey bilinmiyordu, sadece var oldukları ve kimsenin onlara cezasızca saldırmadığı biliniyordu. Sonra aniden Arapların karakterinde bir değişiklik oldu. Artık tecritte kalmayıp dünyanın önüne çıktılar ve onu fethetmek için ciddi bir şekilde ilerlediler. Değişime tek bir adam sebep olmuştu.
Arap Peygamberi Muhammed, _İslam_ dinini vaaz etmeye
yedinci yüzyılın başlarında başladı ve onun öğretisi,
hızlı dürtülere yatkın ve güçlü izlenimlere karşı hassas bir halka
düşerek bir devrim yarattı. Öğrettiği şey yeterince basitti.
Arabistan'da müritleri olan İbranilerin eski inancını aldı ve
gerektiğini düşündüğü eklemeler ve değişiklikler yaparak, putperest bir ulusa yeni bir vahiy olarak Tek Tanrı'ya ibadeti vaaz etti. Günümüzde, Muhammed'in basit ve duygusuz inancının tüm Arap halkına verdiği karşı konulamaz dürtüyü anlamak
zor; ancak bu tür dini devrimlerin
olduğunu ve gerçek bir peygamberin kişisel etkisine karşı her zaman gizemli ve güçlü bir hayranlık
duyulduğunu biliyoruz. Muhammed o kadar doğruydu ki, tek doğru inanç olduğuna inandığı şeyi dürüstçe ve gayretle öğretti ve inançta yeterince yücelik ve Peygamberde ve dinleyicilerinde insanların fanatizm adını verdiği o baskın popüler duygu dalgasını üretecek kadar coşku vardı. Araplar, Muhammed'den önce, vahşi cesaret, misafirperverlik ve hatta şövalyelik erdemlerinde mükemmel olan ve ganimet peşinde koşmaya adanmış, rakip kabileler veya klanların bir araya gelmesinden oluşuyordu. Peygamber, Arap kabilelerini, şimdilik, Müslüman halkına dönüştürdü, onları şehitlerin şevkiyle doldurdu ve yağma açgözlülüğüne, tüm insanlığı gerçeğin bilgisine getirmenin daha asil hırsını ekledi. Muhammed ölmeden önce, Arabistan'ın efendisiydi ve Müslüman veya Muhammed inancını benimsemiş olan birleşik kabileler, komşu topraklara
yayılıyor ve şaşkın ulusları bastırıyordu. Halefleri olan Halifeler döneminde, Müslüman orduları, Herkül Sütunları'na kadar İran'ı, Mısır'ı ve Kuzey Afrika'yı ele geçirdi; ve
Müezzinler, Orta Asya'daki Oxus nehrinden Atlas Okyanusu kıyılarına kadar tüm topraklarda Müminlere Ezan'ı okudular.

Müslümanlar veya Sarazenler (Doğulular anlamına gelen bir kelime), Küçük Asya'da Yunan İmparatoru'nun kuvvetleri tarafından kontrol altına alındı; ve nihayet on beşinci yüzyıla kadar, Osmanlı Türklerinin cesaretiyle uzun zamandır arzuladıkları Konstantinopolis'i ele geçiremediler. Aynı şekilde, Akdeniz'in diğer ucunda, bir süre Arap ilerlemesini kontrol altında tutan kişi Yunan İmparatoru'nun bir subayıydı.
Fatihler, Kuzey Afrika eyaletlerini ele geçirdiler ve uzun bir mücadeleden sonra, çalkantılı Berberi kabilelerini bir süreliğine teslim aldılar,
ta ki onlara karşı sadece Ceuta kalesi dayanabildi. Akdeniz'in güney kıyısının geri kalanı gibi, Ceuta da Yunan İmparatoru'na aitti; Ancak Konstantinopolis'ten o kadar uzaktaydı ki destek için komşu İspanya krallığına atıldı ve hala nominal olarak İmparator'un yetkisi altındayken, yardım ve koruma için gerçekten Toledo Kralı'na baktı. İspanya'nın verebileceği tüm yardımların Sarazen istilasının artan dalgasına karşı işe yaraması pek olası değildi; ancak, o sırada Ceuta valisi Julian ile İspanya Kralı Roderick arasında bir anlaşmazlık vardı ve bu da Araplara kapıyı açtı. İspanya o zamanlar, Roma İmparatorluğu'nun çöküş döneminde eyaletlerini istila eden diğer birçokları gibi, bir barbar kabilesi olan Vizigotlar veya Batı Gotları'nın yönetimi altındaydı. Ostrogotlar İtalya'yı işgal etmişti; ve
akrabaları Vizigotlar, Suevileri (veya Şvabyalıları) ve diğer kaba Germen kabilelerini yerinden edip boyunduruk altına alarak, İsa'dan sonra beşinci yüzyılda Roma eyaleti İberya'ya (İspanya) yerleştiler. Ülkeyi, imparatorluğun diğer bölgelerinin yıkımına yol açan aynı kadınsı lüks ve yozlaşma durumunda buldular. Birçok savaşçı halk gibi, Romalılar da işlerini bitirip dünya ayaklarının altında olduğunda, emeklerinden memnun bir şekilde dinlendiler ve zenginlik ve güvenliğin izin verdiği zevklere kendilerini bıraktılar. Artık basit hayatlar yaşayan ve bir Scipio veya Sezar onları ülkelerini savunmaya veya bir kıtayı fethetmeye çağırdığında saban demirini bırakıp kılıç kullanan cesur ve sert adamlar değillerdi. İspanya'da daha zengin sınıflar lükse ve şehvete teslim edilmişti; sadece yemek ve içmek, kumar oynamak ve her türlü
heyecan için yaşıyorlardı. Halkın büyük çoğunluğu ya köleydi ya da hemen hemen aynı şey olan, ektikleri topraktan ayrılamayan, ancak efendiden efendiye geçen toprağa bağlı işçilerdi. Zenginler ve köleler arasında, belki de daha kötü durumda olan bir orta sınıf burjuva vardı: çünkü devletin tüm yükü onların omuzlarındaydı; vergileri ödüyorlardı, sivil ve belediye işlevlerini yerine getiriyorlardı ve zenginlerin lükslerine harcadıkları parayı sağlıyorlardı. Bu kadar moralsiz bir toplumda, kararlı bir işgalciye karşı muhalefet unsurları yoktu. Zengin soylular, düşman söylentileriyle kolayca harekete geçemeyecek kadar zevklerine dalmışlardı; kılıçları uzun süredir bir kenara bırakılmış oldukları için paslanmıştı. Köleler, kendilerini zaten olduklarından daha da perişan edecek bir efendi değişikliğine pek ilgi duymuyorlardı; ve kasabalılar, hiçbir avantaj elde edemeden maliyetin çoğunu üstlenmek zorunda kaldıkları Devletin yüklerinin düzenlenmesinden hoşnut değildiler. Bu tür adamlardan güçlü ve kararlı bir ordu oluşturulamazdı; ve bu nedenle Gotlar İspanya'ya pek sorun yaşamadan girdiler; şehirler kapılarını gönüllü olarak açtılar ve Roma İspanya'sının hastalıklı medeniyeti neredeyse hiç darbe almadan teslim oldu. Gerçek şu ki, Gotların yolu, önceki barbar orduları - Alanlar, Vandallar ve Sueviler - tarafından kendi taraflarından fazla çaba gerektirmeyecek kadar iyi hazırlanmıştı. Romalılaştırılmış İspanyollar, barbar istilasının neleri gerektirdiğini tamamen öğrenmişlerdi; şehirlerinin yakıldığını, eşlerinin ve çocuklarının esir alındığını, erkekçe bir direniş gösteren birkaç liderin katledildiğini görmüşlerdi; barbar felaketinin sonuçlarını görmüşlerdi - veba ve kıtlık, boşa harcanan topraklar, açlık çeken halklar ve her yerde vahşi anarşi. Derslerini almışlardı ve uysalca Gotları kabul etmişlerdi.

Sekizinci yüzyılın başlarında, Sarazenler Atlantik'in Afrika kıyılarına ulaştığında ve Herkül Boğazı'nın karşısından güneşli Endülüs eyaletlerine baktıklarında, Gotlar iki yüz yıldan fazla bir süredir İspanya'nın mülkiyetindeydi. Krallığın yozlaşmış durumunu düzeltmek ve eski bir medeniyetin bazen barbar ama erkeksi ırkların tanıtılmasıyla kazandığı taze gençlik enerjisini aşılamak için yeterince zaman olmuştu. Gotların İspanya'nın durumunu iyileştirmeleri için özel nedenler vardı. Onlar sadece cesur, güçlü ve yaşam kolaylığıyla bozulmamış değillerdi; onlar Hristiyanlardı ve kendi tarzlarında çok ciddi Hristiyanlardı. İspanya, onların gelişinde sadece nominal olarak din değiştirmişti: Konstantin Hristiyanlığı Roma İmparatorluğu'nun dini olarak ilan etmişti ama Batı eyaletlerinde çok az kök salmıştı. Gotlar gibi cahil ama dindar bir ırkın gelişi muhtemelen krallığın yıpranmış paganizmi arasında yeni dine daha ciddi bir inanç uyandırabilirdi ve Katolik rahipler kiliselerinin geleceği için umutla doluydu. Sonuç hiçbir şekilde beklentileri haklı çıkarmadı. Gotlar gerçekten dindar kaldılar ama dini eylemlerini esas olarak ahlaksızlıklarının kefareti olarak görüyorlardı;
Olağanüstü kötü günahları, tövbeyi artırarak telafi ettiler ve sonra pişmanlık duymadan tekrar günah işlediler. Kendilerinden önceki Roma soyluları kadar yozlaşmış ve ahlaksızdılar ve Hıristiyanlık tarzları, tebaalarının durumunu iyileştirmeye çabalamalarına yol açmadı. Serfler, eskisinden daha da acınası bir durumdaydı. Sadece toprağa veya efendiye bağlı değillerdi, aynı zamanda onun izni olmadan evlenemiyorlardı ve komşu mülklerin köleleri birbirleriyle evlendiğinde, çocukları çeşitli mülklerin sahipleri arasında paylaştırılıyordu. Orta sınıflar, Roma zamanlarında olduğu gibi, vergi yükünü taşıyordu ve sonuç olarak iflas etmiş ve mahvolmuşlardı: toprak hala birkaç kişinin elindeydi ve büyük mülkler, kasvetli hayatları iyileşme umudu veya ölümden önce kurtuluş hayali olmadan aydınlatılmayan sefil köle kalabalıkları tarafından kayıtsızca ekiliyordu. Hıristiyanların kardeşliği hakkında vaaz veren din adamları, artık zenginleşmiş ve büyük mülklere sahip olmuşken, geleneksel politikaya katıldılar ve kölelerine ve serflerine herhangi bir Roma soylusu kadar kötü davrandılar. Zenginler, Romalıların yıkımını kanıtlayan aynı şehvet bataklığına
batmışlardı ve Hıristiyan Gotların ahlaksızlıkları, paganların cilalı kötülükleriyle yarışıyordu, hatta onları aşıyordu. "Kral Witiza," diyor tarihçi, Sarazenler tarafından Hıristiyanların devrilmesinin bir nedenini bulmak için endişeli, "tüm İspanya'ya günah işlemeyi öğretti." İspanya, aslında, daha önce nasıl günah işleneceğini çok iyi biliyordu ve Witiza seleflerinden daha kötü olmayabilirdi; ancak Gotlar genel yozlaşmaya yeni bir lisans verdi. Barbarların ahlaksızlıkları genellikle çürümüş medeniyetinkilere çok benziyordu ve bu durumda yöneticilerin değişmesi ahlaki değerlerde hiçbir iyileşme sağlamadı.[1]

Müslümanlar sınırlarına yaklaştığında İspanya'nın durumu böyleydi. Yozlaşmış bir aristokrasi, toprakları kendi aralarında bölüştü; büyük mülkler, sefil ve umutsuz bir serf ırkı tarafından ekildi; vatandaş sınıfları mahvoldu. Cebelitarık Boğazı'nın diğer tarafında İslam askerleri vardı, hepsi cesur savaşçılardı, yeni bir inancın ateşiyle
ateşlenmişlerdi, çocukluklarından itibaren silahlara alışmışlardı, hayatlarında basit ve kabaydılar ve kâfirlerin zengin topraklarını yağmalamaya hevesliydiler.
Bu iki halk arasında savaşın sonucu konusunda hiçbir şüphe olamazdı; ancak şüphe olasılığını ortadan kaldırmak için ihanet istilacıların yardımına geldi.

[İllüstrasyon: TOLEDO.]

Witiza, saltanatına iyi başlamış gibi görünen ancak kısa süre sonra servetin ve gücün cazibesine yenik düşen bir prens olan Roderick tarafından tahttan indirilmişti. Bencil zevk düşkünü yapısı, onu
etrafındaki yanıcı maddeleri ateşe verdi ve krallığını
patlatmak ve yok etmek için sadece bir kıvılcıma ihtiyaç duyuyordu. O zamanlar, Devletin prensleri arasında çocuklarını saraya gönderip iyi terbiye ve nazik davranışla ilgili her konuda eğitilmeleri için bir gelenek vardı. Diğerleri arasında, Ceuta valisi Kont Julian, kızı Florinda'yı kraliçenin hizmetçi kadınları arasında eğitim görmesi için Toledo'daki Roderick'in sarayına gönderdi. Kız çok güzeldi ve kral, onu kendi kızına yaptığı gibi korumakla yükümlü olduğu onurunu unutarak onu utandırdı.[2] Julian'ın karısı Witiza'nın kızı olduğu ve Gotların kraliyet kanının Florinda şahsında hakarete uğradığı için onursuzluk daha da büyüktü. Genç kız, sıkıntı içinde babasına bir mektup yazdı ve güvenilir bir uşağı çağırarak, eğer şövalyelik onuru veya hanımefendinin gözüne girmek istiyorsa, gece gündüz, karada ve denizde, mektubu Kont Julian'ın eline verene kadar tüm hızıyla gitmesini söyledi.

Julian'ın Kral Roderick'i sevmesi için hiçbir nedeni yoktu; tahttan indirilen ve muhtemelen öldürülen Kral Witiza ile olan bağlantısı, gaspçıyla arkadaşlık etmesini yasaklıyordu; ve kızının onursuzluğu, için için yanan kin duygusunu
kin dolu bir öfkeye dönüştürdü. Şimdiye kadar Arapların saldırılarına başarıyla karşı koymuştu; ancak şimdi artık kızının yıkıcısının krallığını
savunmamaya karar vermişti. Sarazenler isterlerse İspanya'yı almalıydı ve onlara yolu göstermeye hazırdı. İntikam tutkusuyla dolu olan Julian, Roderick Sarayı'na koştu ve orada zihnini o kadar ustaca gizledi ki, biraz pişmanlık duyan ve Florinda'nın sırrı sakladığına güvenen kral, ona onurlar yığdı, krallığın
savunulmasıyla ilgili her konuda onun tavsiyesini aldı ve hatta onun hain tavsiyesiyle İspanya'daki en iyi atları ve silahları Julian'ın komutası altında güneye, kâfir
istilacılara karşı hazır olmaları için gönderdi. Kont Julian, kızını da yanına alarak Toledo'dan ayrıldı. Roderick'in ayrılırkenki isteği, Kont'un ona avlanmak için ihtiyaç duyduğu özel bir tür şahin göndermesiydi; Julian, ona hayatında daha önce hiç görmediği şahinler getireceğini söyledi ve Arapların geleceğine dair bu gizli imayla Ceuta'ya geri döndü. Geri döner dönmez, birliklerinin birçok kez kılıçlarını çektiği Kuzey Afrika'nın Arap valisi Noseyr'in oğlu M[=u]sa'yı ziyaret etti ve ona aralarındaki savaşın artık bittiğini, bundan sonra arkadaş olmaları gerektiğini söyledi. Sonra Arap generalin kulaklarını İspanya'nın güzelliği ve zenginliği, nehirleri ve otlakları, üzüm bağları ve zeytinleri, görkemli şehirleri ve sarayları ve Gotların hazineleri hakkındaki hikayelerle doldurdu: Süt ve bal akan bir ülkeydi, dedi ve M[=u]sa'nın tek yapması gereken gidip orayı almaktı. Julian kendisi ona yolu gösterecek ve gemileri ödünç verecekti. Ancak Arap ihtiyatlı bir generaldi; bu davetkar teklifin tehlikeli bir pusuyu örtbas edebileceğini düşündü; bu yüzden efendisi Halife Şam'a haberciler göndererek talimat istedi ve bu arada 710'da Tar[=i]f komutasında beş yüz kişilik küçük bir birliği Julian'ın dört gemisiyle Endülüs kıyısına bir baskın düzenlemekle yetindi. Araplar henüz Akdeniz'de seyrüsefere alışmamışlardı ve M[=u]sa ordusunun önemsiz bir kısmını derinliklerin tehlikelerine maruz bırakmak istemiyordu.

Tar[=i]f, görevini başarıyla tamamlamış olarak Temmuz ayında geri döndü.
Hala adını taşıyan Tar[=i]fa adlı yere ayak basmış,
Algeciras'ı yağmalamış ve Kont Julian'ın İspanya'nın savunmasız durumu hakkındaki hikayesinin doğru olduğuna ve işgalcilere olan sadakatinin güvenilir olduğuna dair ona güvence verecek kadar şey görmüştü. Yine de M[=u]sa yeni fetihte fazla risk almaya meyilli değildi. Şam Halifesi, ona tüm Müslüman ordusunu bilinmeyen tehlikelere
hiçbir şekilde riske atmaması gerektiğini söylemişti ve sadece küçük akın seferlerine izin vermişti. Yine de,
Tar[=i]f'in başarısından cesaret alan M[=u]sa biraz daha büyük bir girişimde bulunmaya karar verdi. 711'de, Roderick'in Baskların ayaklandığı topraklarının kuzeyinde meşgul olduğunu öğrenen M[=u]sa, generallerinden biri olan Mağribi T[=a]rik'i, çoğunluğu Mağribi olan[3] 7.000 askerle Endülüs'e bir baskın yapmak üzere gönderdi. Baskın onu beklediğinden daha uzağa götürdü. T[=a]rik, o zamandan beri adını taşıyan aslan kayasına, Gebal-Tarik, Cebelitarık'a çıktı ve Carteya'yı ele geçirdikten sonra iç kesimlere doğru ilerledi. Roderick komutasındaki Gotların tüm kuvvetinin onunla karşılaşmak için ilerlediğini fark ettiğinde çok uzağa gitmemişti. İki ordu, Sarazenler tarafından Wady Bekka olarak adlandırılan, Guadalete yakınlarındaki küçük bir nehrin kıyısında karşılaştı ve bu nehir Trafalgar Burnu'ndan Boğaz'a akıyordu. Efsaneye göre bundan bir süre önce, Kral Roderick antik Toledo şehrinde tahtına
otururken, iki yaşlı adam
kabul odasına girdi. Eskiden yapılmış beyaz cübbeler giymişlerdi ve
kuşakları Zodyak işaretleri ile süslenmiş ve sayısız
anahtarla
asılmıştı. "Bil ki, ey kral," dediler, "eski günlerde, Herkül okyanus boğazına sütunlarını diktiğinde, bu antik Toledo şehrinin yakınına güçlü bir kule dikti ve içine çelik kilitlerle ağır bir demir kapıyla korunan büyülü bir büyü yerleştirdi; ve her yeni kralın kapıya yeni bir kilit takmasını emretti ve kulenin gizemini çözmeye çalışan kişiye felaket ve yıkım olacağını önceden bildirdi. Şimdi, biz ve atalarımız, Herkül'ün günlerinden bu saate kadar kulenin kapısını koruduk; ve sırrı keşfetmeye çalışan krallar olmasına rağmen, sonları her zaman ölüm veya acı bir şaşkınlık oldu. Hiçbiri eşiğin ötesine geçemedi. Şimdi, ey kral, senden önceki tüm kralların yaptığı gibi, büyülü kuleye kilidini takmanı rica etmeye geldik." Bunun üzerine yaşlı adamlar ayrıldı.

[İllüstrasyon: BISAGRA KAPISI, TOLEDO. ]

Ancak Roderick, onların söylediklerinin hepsini düşündüğünde, büyülü kuleye girmek için
yakıcı bir arzuyla doldu ve piskoposlarının ve danışmanlarının, ona
hiç kimsenin canlı olarak kuleye girmediğini ve hatta büyük Sezar'ın bile
girmeye cesaret edemediğini tekrar söylemelerine rağmen--

Ve eski kayıtlara göre,
hiçbir zaman açılmayacak,
tüm soyunun sonuncusu olan bir kral hariç,
imparatorluğu çürümeye doğru sendeleyip,
ve ihanet, onun ölümcül madenini kazdığında,
ve çok yukarıda, intikamcı İlahi gazap yaklaştığında--

tüm uyarılara rağmen, bir gün süvarileriyle birlikte at sırtında ilerledi ve kuleye yaklaştı. Kule yüksek bir kayanın üzerinde duruyordu ve
uçurumlar ve uçurumlar onu çevreliyordu. Duvarları, güneş ışınlarında parlayan ince desenlerle kakılmış, jasper ve mermerdendi. Giriş, taşta oyulmuş bir geçitten yapılıyordu ve Herkül'den Witiza'ya kadar tüm yüzyılların paslı kilitleriyle kaplı büyük demir kapıyla kapatılmıştı; ve her iki tarafta da izleyici salonuna gelen yaşlı adamlar duruyordu. Gün boyunca, kötü bir şey olacağını önceden bilmelerine rağmen, iki yaşlı kapıcı, Roderick'in neşeli süvarilerinin yardımıyla, paslı anahtarları çevirmek için uğraştılar; ta ki gün batımına yakın kapı açılana ve kral ve maiyeti girişe doğru ilerleyene kadar. Kapı geriye doğru açıldı ve diğer tarafında, ikinci bir kapıyı koruyan, devasa bir bronz figürün durduğu, elinde sürekli olarak büyük bir topuz tutan ve etrafındaki toprağa güçlü darbeler indiren bir salona girdiler.

Roderick bu figürü görünce bir süre dehşete düştü; Ancak göğsünde "Görevimi yapıyorum" sözcüklerini görünce cesaretini topladı ve onu güvenli bir şekilde geçmesi için büyüledi, çünkü kutsal bir şeye saygısızlık etmek istemiyordu, sadece kulenin gizemini öğrenmek istiyordu. Sonra figür, topuzu havaya kalkmış bir şekilde hareketsiz durdu ve kral ve takipçileri altından ikinci odaya geçtiler. Bunu değerli taşlarla kaplı buldular ve ortasında Herkül tarafından yerleştirilmiş bir masa ve üzerinde "Bu sandıkta Kulenin gizemi saklıdır. Onu ancak bir kralın eli açabilir; ancak dikkatli olsun, çünkü ölümünden önce gerçekleşmesi gereken harika şeyler ona açıklanacak." yazısı olan bir
tabut vardı.

Kral sandığı açtığında, içinde iki bakır levha arasına katlanmış bir parşömen dışında hiçbir şey yoktu; Üzerinde at sırtında, sert yüzlü, yay ve palalarla silahlanmış adamlar vardı ve
üstlerinde şu slogan vardı, "Bak, pervasız adam, seni tahtından
atacak ve krallığını ele geçirecek olanlar." Ve resme bakarken, aniden savaş sesi duydular ve sanki bir bulutun
içindeymiş gibi, garip atlıların figürlerinin hareket etmeye başladığını gördüler ve
resim bir savaş vizyonuna dönüştü:

Roderick'in gözüne öyle hüzünlü bir şekilde yayıldı ki,
Ardışık gösteriler o gizemli sahneyi doldurdu,
Savaşların kaderini, kan kaybetmeden önce gösterdiler,
Ve daha önce olmamış olayların sonucu.

"Önlerinde, Hıristiyanlar ve
Mağribilerin ölümcül bir çatışmaya girdiği büyük bir savaş alanı gördüler. Atların
hızlı ve gürültülü yürüyüşünü, trompet ve borunun sesini, zillerin şakırtısını ve
binlerce davulun fırtınalı gürültüsünü duydular. Kılıçların, topuzların
ve savaş baltalarının parıltısı, okların düdükleri ve okların
ve mızrakların fırlatılması vardı. Hıristiyanlar düşmanın önünde sindiler. Kâfirler
üzerlerine
bastılar ve onları tamamen bozguna uğrattılar; Haç sancağı
aşağıya indirildi, İspanya bayrağı ayaklar altında çiğnendi; hava
zafer çığlıklarıyla, öfke çığlıklarıyla ve ölmekte olan adamların inlemeleriyle yankılandı.
Uçan filoların arasında Kral Roderick,
sırtını kendisine dönmüş, ancak zırhı ve düzeni kendisine ait olan ve beyaz bir kendi savaş atı Orelia'ya benzeyen bir at. Dövüşün karmaşasında savaşçı
atından indi ve artık orada görünmüyordu ve Orelia binicisi olmadan
savaş alanında çılgınca dörtnala koştu."[4]

Kral ve hizmetkarları büyülü kuleden dehşet içinde kaçtığında,
büyük bronz figür kaybolmuştu, iki yaşlı kapıcı girişte ölü yatıyordu ve doğanın çeşitli fırtınalı alametleri arasında kule
alev aldı ve her taş yakılıp
rüzgarlara savruldu; ve küllerinin yere düştüğü her yerde
bir kan damlası görüldüğü anlatılır.

Hem Hıristiyan hem de Arap ortaçağ tarihçileri, şu tür alametleri anlatmaktan mutluluk duyarlardı:

Efsane ve vizyon, kehanet ve işaret,
Arabesk'in vahşi harikalarının
daha koyu gölgeli Gotik imgelerle birleştiği yer;

ve yaklaşan dövüşün her iki tarafının da çeşitli türden alametlerle nasıl neşelendirildiğini veya dehşete düşürüldüğünü okuruz. Peygamberin kendisinin
göründüğü söylenir T[=a]rik ve ona iyi bir cesaret, vurma ve fethetme emri vermek; ve buna benzer birçok masal anlatılır. Fakat o zamanlar Guadelete nehri yakınlarında birbirlerine karşı kamp kurmuş orduların hayalleri ve vizyonları ne olursa olsun, savaşın sonucu asla
şüphesiz değildi. T[=a]rik, 5.000 Berberi ile takviye edilmiş olmasına rağmen, hala 12.000 kişilik küçük bir orduya komuta ediyordu ve
Roderick'in sırtında altı kat daha fazla adamı vardı. Fakat işgalciler
cesur ve dayanıklı adamlardı, savaşa alışıklardı ve bir kahraman tarafından yönetiliyorlardı; İspanyollar kötü muamele görmüş kölelerden oluşan bir kalabalıktı ve komutanları arasında hain
soylular vardı. Witiza'nın akrabaları oradaydı, Roderick'in çağrısına itaat ediyorlardı; Ancak savaşın ortasında düşman tarafına geçip Sarazenler için günü kazanmayı amaçladılar. İspanya'ya ihanet ettiklerinin farkında değillerdi. İşgalcilerin sadece ganimet aradıklarını düşünüyorlardı; ve baskın bitip ganimet sağlandığında, Witiza hattı eski yerine geri döndüğünde Afrika'ya geri döneceklerini düşünüyorlardı. Böylece İspanya'nın en güzel eyaletlerini sekiz yüzyıl boyunca Müslüman egemenliği altına alan günlük işe el attılar.

Mağribiler, Roderick'in kendilerine karşı getirdiği güçlü orduyu gördüklerinde ve kralı muhteşem zırhı içinde muhteşem bir gölgelik altında gördüklerinde, bir an için kalpleri çöktü. Ancak T[=a]rik yüksek sesle bağırdı, "Ey insanlar, önünüzde düşman var ve deniz arkanızda. Allah'a yemin ederim ki, sizin için cesaret ve kararlılıktan başka kaçış yolu yok." Ve
cesaretlerini topladılar ve bağırdılar, "Seni takip edeceğiz, Ey T[=a]rik," ve
generallerinin peşinden savaşa daldılar. Savaş bir hafta sürdü ve her iki tarafta da kahramanlık harikaları kaydedildi. Roderick
ordusunu tekrar tekrar topladı; ancak Witiza taraftarlarının
terk etmesi, meydanın kaderini değiştirdi ve
felaket bir bozgunun sahnesi oldu.

Don Rodrigo'nun orduları dehşet içinde dağıldılar,
Sekizinci savaş kaybedildiğinde, ne yürekleri ne de umutları kalmıştı;
O, meydanın kaybedildiğini ve tüm umudunun uçup gittiğini gördüğünde,
Uçan ordusundan döndü ve tek başına yoluna devam etti.

Her tarafı toz ve kanla kaplıydı, için için yanan bir marka gibi
Alevden koparılmış, Rodrigo ortaya çıktı; kılıcı elindeydi,
Ama koyu ve mor renkte bir testereye dönüştürülmüştü:
Mücevherli zırhında birçok kusur, miğferinde birçok çukur vardı.

Görebildiği en yüksek tepeye tırmandı,
Orada o geniş yolun her tarafına son uzun bakışını attı;
İslak ve yırtık bir şekilde yatan kraliyet sancaklarını gördü,
Zafer çığlığını, Arap'ın alaycı haykırışını duydu. İspanya ordularını yöneten cesur kaptanları aradı,
Ama ölüler hariç hepsi kaçmıştı ve öldürülenleri kim sayabilirdi?
Gözünün nereye kaydığı, ovanın her yeri kanlıydı,
Ve bunları söylerken, döktüğü gözyaşları yanaklarından yağmur gibi aşağı aktı:

"Dün gece İspanya Kralıydım - bugün kral değilim;
Dün gece güzel şatolar kervanımı tuttu - bu gece nerede yatacağım?
Dün gece yüz sayfa dizlerimde hizmet etti -
Bu gece hiçbiri benim değil - hiçbiri bana ait değil.

Ah şanssız, şanssızdı saat ve lanetliydi gün,
Bu büyük kıdemliliğin gücüne sahip olmak için doğduğumda!
Ne yazık ki bu gece güneşin batışını göreceğim!
Ey Ölüm, neden şimdi bu kadar yavaşsın, neden vurmaktan korkuyorsun?"[5]

Eski İspanyol şarkısı böyle der; ancak Roderick'in kaderi bugüne kadar bir
sır olarak kalmıştır. Atı ve sandaletleri savaştan sonraki gün nehir kıyısında bulundu; ancak bedeni onlarla birlikte değildi. Şüphesiz
boğulmuştu ve büyük okyanusa sürüklenmişti. Ancak İspanyollar buna
inanmadılar. Ölü kralı, kesinlikle hayattayken onu
kapsamayan kutsal bir gizemle giydirdiler. Gotların sonuncusunu
Kral Arthur gibi efsanevi bir
kurtarıcıya dönüştürdüler ve onun bir okyanus adasındaki dinlenme yerinden, yarası iyileşmiş olarak tekrar gelip, Hıristiyanları bir kez daha kâfirlere karşı yönlendireceğine inandılar. İspanyol efsanelerinde, Roderick hayatının geri kalanını dindar tövbe eylemleriyle geçirdi ve işlediği günahların cezası olarak yılanlar tarafından yavaşça yutuldu, ta ki sonunda suçu yıkanana, "bedenin sancısı ruhun acısını dindirene" ve "Don Rodrigo"nun uzun zamandır muzaffer dönüşünü beklediği huzurlu adaya gitmesine izin verildi.

[Resim]

[Resim]

II.

FETİH DALGASI.

"Ey Müminlerin Komutanı, bunlar sıradan fetihler değil; bunlar Kıyamet Günü'nde ulusların buluşması gibidir." Afrika Valisi M[=u]sa, Guadalete'nin zaferini anlatan
Halife Wel[=i]d'e şöyle yazmıştı. Sarazenlerin zaferlerinin
tamamına hayret etmeleri şaşırtıcı değildir. İspanyol tarihçilerin Roderick'in düşüşünü çevrelediği
mit bölgelerini terk ederek, Guadalete'nin zaferinin tüm İspanya'yı
Moors'un eline verdiği ayık bir tarih meselesidir. T[=a]rik ve on iki bin Berberisi tek bir eylemle tüm yarımadayı kazanmıştı ve bazı şehirlerin hala sunduğu zayıf direnci
azaltmak için sadece sıradan bir enerji ve hıza ihtiyaç vardı. Galip, başarısını
takip etmekte hiç zaman kaybetmedi. Berberi teğmenine gelen beklenmedik zaferi çok kıskanan ve ona daha fazla ilerlememesini emreden M[=u]sa'nın emrine karşı gelerek,
şanlı general gecikmeden ilerledi. Kuvvetlerini üç tugaya bölerek yarımadaya yaydı ve şehirleri
zorluk çekmeden ele geçirdi. Subaylarından biri olan Mugh[=i]th, Cordova'yı ele geçirmek için yedi yüz atlıyla birlikte gönderildi. Karanlık çökene kadar saklanan Mugh[=i] gizlice şehre yaklaştı. Müslümanların İlahi Takdir'in özel bir lütfu olarak gördükleri dolu fırtınası, atlarının nallarının takırtısını bastırdı. Bir çoban duvarlardaki bir gediği gösterdi ve Mağribiler burada saldırıya geçmeye karar verdi. Diğerlerinden daha aktif olanlardan biri gediğin altında büyüyen bir incir ağacına
tırmandı ve oradan duvara sıçrayarak uzun bir sarık ucunu diğerlerine fırlattı ve onları da peşinden çekti. Muhafızları anında şaşırttılar ve işgalcilerin ana gövdesine kapıları
açtılar ve kasaba neredeyse tek bir darbeyle ele geçirildi. Vali ve garnizon bir manastıra sığındı ve üç ay boyunca
sıkıca kuşatıldılar. Sonunda teslim olduklarında, Cordoba Yahudilerin himayesine bırakıldı. Yahudiler, sefer sırasında Müslümanların sadık müttefikleri olduklarını kanıtladılar ve sonrasında fatihlerin elinde büyük bir saygı gördüler. Mağribiler onları yakınlıklarına kabul ettiler ve çok geç zamanlara kadar Got rahiplerinin yaptığı gibi asla onları zulüm etmediler. Sarazenlerin silahları nereye
girerse, orada Yahudileri her zaman yakın takipte bulacağız: Araplar savaşırken, Yahudiler ticaret yapıyordu ve savaş bittiğinde, Yahudiler, Mağribiler ve Farslar, Orta Çağ'da Sarazenlerin yönetimini
önemli ölçüde ayıran o öğrenim ve felsefe, sanat ve bilimler
eğitimine katıldılar. Yahudilerin işbirliği ve İspanyolların terörüyle,
T[=a]rik'in fethi hızla ilerledi. Archidona mücadelesiz işgal edildi: sakinlerin hepsi tepelere kaçmıştı. Malaga teslim oldu
ve Elvira (şimdi Granada'nın bulunduğu yerin yakınında) saldırıya uğradı. Murcia'nın dağ geçitleri Theodemir tarafından bir süre büyük bir cesaret ve ihtiyatla savunuldu; ancak sonunda, ovada meydan savaşı teklif etmeye aşırı ikna edilen Hıristiyan ordusu paramparça edildi ve Theodemir tek bir uşağıyla Orihuela şehrine kaçtı. Orada takipçilerine ustaca bir aldatmaca uyguladı. Şehirde neredeyse hiç erkek kalmadığı için, Murcia'nın gençleri savaş alanında düşmüştü, kadınlara erkek kıyafetleri giydirdi, miğferler ve mızrak gibi uzun çubuklarla silahlanmalarını ve sakalları varmış gibi saçlarını çenelerinin üzerine getirmelerini söyledi. Sonra surları bu garip garnizonla kapladı ve düşman akşam karanlığında yaklaştığında, surların bu kadar iyi savunulduğunu görünce cesaretleri kırıldı. Theodemir daha sonra eline bir
mütareke bayrağı aldı ve sayfasına bir haberci cübbesi koydu ve ikisi teslim olmak için dışarı çıktılar ve prensi tanımayan Müslüman general tarafından nezaketle karşılandılar. "Bu şehrin komutanı adına, sizin yüce gönüllülüğünüze ve onun onuruna layık
şartlar için görüşmeye geldim," dedi Theodemir. Şehrin uzun bir kuşatmaya dayanabileceğini görüyorsunuz; ancak askerlerinin hayatlarını bağışlamak istiyor. Sakinlerin mallarıyla birlikte rahatsız edilmeden ayrılma özgürlüğüne sahip olacaklarına ve şehrin yarın sabah size bir darbe indirilmeden teslim edileceğine söz verin; aksi takdirde tek bir adam bile kalmayana kadar savaşmaya hazırız." Teslim olma maddeleri daha sonra çizildi; ve Mağribi mührünü
bastığında, Theodemir kalemi aldı ve imzasını attı. "Bana bakın," dedi, "şehrin valisi!" Gün ağarırken kapılar
açıldı ve Müslümanlar büyük bir kuvvetin dışarı çıktığını görmek için baktılar,
ama sadece Theodemir ve uşağı, yıpranmış zırhlar içinde,
ardından da bir sürü yaşlı adam, kadın ve çocuk gördüler. "Dün akşam duvarları kapladığını gördüğüm askerler nerede," diye sordu Mağribi, "Benim hiç askerim yok," diye cevapladı Theodemir. "Garnizonuma gelince,
karşınızda onu görün. Bu kadınlarla duvarlarımı korudum; ve bu uşak benim habercim, muhafızım ve maiyetim!" Mağribi general, kendisine oynanan oyunun cesareti ve yaratıcılığından o kadar etkilendi ki,
Theodemir'i Murcia eyaletinin valisi yaptı; bu eyalet daha sonra Arapçada "Theodemir'in ülkesi" olarak bilindi. Daha o erken
günlerde bile, Mağribiler gerçek şövalyeliğin prensiplerini biliyor ve uyguluyorlardı. Onlar, yüzyıllar sonra muzaffer İspanyolları onlara "Granada Şövalyeleri, Beyler, Mağribiler de olsa" diye hitap etmeye zorlayan şövalyelik unvanını çoktan kazanmışlardı:

Caballeros Granadinos
Aunque Moros hijos d'algo.

[İllüstrasyon: PUERTO DEL SOL, TOLEDO.]

Bu arada T[=a]rik, Gotların başkenti olan Toledo'ya doğru ilerliyordu.
Gotik soyluları arıyordu. Cordova'da onlarla buluşmayı beklemişti, ancak kaçmışlardı: Yahudilerin eline teslim ettiği Toledo'da soylular bulunamadı; daha da kaçmışlar ve Asturias dağlarına sığınmışlardı. Witiza ve Kont Julian'ın ailesi gibi hainler tek başlarına kalmışlardı ve bunlar hükümet görevleri ile ödüllendirilmişlerdi. Soyluların geri kalanı ortadan kaybolmuştu; ülke Mağribilere terk edilmişti. İspanya, aslında, Şam'da saraylarını kuran ve Hindistan dağlarından Herkül'ün sütunlarına kadar uzanan bir imparatorluğu yöneten Arap Halifelerinin geniş imparatorluğunun bir eyaleti olmuştu. İspanya'nın pasifleştirilmesi için yapılması gerekenler, T[=a]rik'in başarılarla dolu kariyerini duyduğunda, tüm ihtişamını almak için Araplarını da takip ederek Boğaz'ı hızla geçen M[=u]sa tarafından gerçekleştirildi. 712 yazında on sekiz bin adamla geçti ve Carmona, Sevilla ve Merida'yı
azalttıktan sonra Toledo'da T[=a]rik'e katıldı. Fatih ile üst düzey subayı arasındaki görüşme dostça değildi.
T[=a]rik, Batı valisini tüm onuruyla karşılamak için dışarı çıktı,
ama M[=u]sa ona bir kırbaçla vurdu, talimatlarını
aşırı davrandığı için onu azarladı ve Müslümanların güvenliğini böylesine aceleci ve aceleci bir lidere emanet etmenin imkansız olduğunu
söyleyerek onu hapse attı. Bu kıskanç tiranlık eylemi Halife Wel[=i]d'in kulağına geldiğinde M[=u]sa'yı Şam'a çağırdı ve T[=a]rik'i İspanya'daki komutasına geri verdi.

Suriye'ye dönmeden önce M[=u]sa, Pireneler'in üzerinde durmuş ve Avrupa'nın fethinin bir görüntüsünü
görmüştü. Geri çağrılması onun daha fazla ilerlemesini kesintiye uğrattı;
ancak diğerleri kısa sürede ilerledi. 719 gibi erken bir tarihte bir Arap valisi,
Septimania adlı Galya'nın güney kısmını Carcasonne ve Narbonne şehirleriyle işgal etti ve bu merkezlerden Burgonya ve Aquitania'ya akınlar düzenlemeye başladı. Aquitania Dükü Eudes,
721'de Toulouse surları altında Sarazenlere karşı tam bir yenilgiye yol açtı,
ancak bu sadece onların rotasını daha batıya doğru saptırdı.
Beaune'u yağmaladılar, Sens'ten haraç aldılar, 730'da Avignon'u ele geçirdiler ve
komşu bölgelere sayısız akın düzenlediler.
Narbonne'un yeni valisi Abd-er-Rahm[=a]n, tüm Galya'yı fethetmeye karar verdi.
Toulouse'daki zaferinden sonra savaşı Sarazenlerin ülkesine taşımayı düşünen Eudes'in operasyonlarını çoktan engellemişti; ve şimdi
Tarraconaise'e saldırdı ve cesurca Aquitaine'i işgal etti, Garonne kıyılarında Eudes'i yendi, Bordeaux'yu saldırıyla ele geçirdi ve 732'de
St. Martin Manastırı'nın hazinelerini duyduğu Tours'a doğru zaferle yürüdü. Poictiers ile Tours arasında
o zamanlar Fransa'nın fiili Kralı olan Pepin the Heristal'in oğlu Charles ile karşılaştı, çünkü
zayıf Merovenj hükümdarı Lothair'in, güçlü Saray Belediye Başkanı'nın iradesine karşı çıkacak bir sesi yoktu. Sarazenler savaşa neşeyle gittiler. Guadalete'nin ikinci bir alanını bekliyorlardı ve
Calais'den Marsilya'ya kadar güzel Fransa'nın avlarını görmek istiyorlardı. Avrupa için önemli bir konu kararlaştırılacaktı ve ardından gelen çatışma haklı olarak
dünyanın on beş kesin savaşı arasında sayıldı. Silah gücüyle yargılanması gereken soru, Avrupa'nın Hristiyan mı yoksa Müslüman mı olacağıydı - gelecekteki Notre Dame'ın bir kilise mi yoksa cami mi olacağı - hatta belki de inşa edildiğinde St. Paul'un Agnus Dei ilahisini mi yoksa İslam'ın mırıldanılan dualarını mı yankılayacağıydı. Sarazenler Tours'da durdurulmasaydı, İngiliz Kanalı'nda duracaklarını varsaymak için hiçbir neden yoktu. Ancak, kaderin emrettiği gibi, Müslüman istilasının dalgası sınırına ulaşmıştı ve çekilme başlamak üzereydi. Charles ve Frankları, Romalılaştırılmış İspanyollar ve Gotlar gibi hadım edilmiş bir ırk değildi. En azından Mağribiler kadar dayanıklı ve yiğittiler ve muhteşem yapıları onlara bunu açıkça belli eden bir avantaj sağlıyordu. Altı gün kısmi çatışmalarla geçti ve ardından yedinci gün genel bir karışıklık geldi.
Charles, Müslümanların saflarını karşı konulamaz bir güçle yarıp geçti,
sağdan ve soldan öyle ağır darbeler indirdi ki o günden sonra
Charles Martel, "Çekiç Karl" olarak anıldı.
Liderlerinin
hünerliğinden ilham alan Frank takipçileri,
Sarazenlere ezici bir güçle saldırdı; ve Müslümanların tüm ordusu dağıldı ve tam bir bozguna uğradı.
Bu yer Endülüs'te uzun süre ve ürpertici bir şekilde "Şehitler Kaldırımı" adıyla anıldı.

Batı Avrupa'ya yönelik tehlike önlendi. Felaket o kadar eziciydi ki
İspanya'nın Mağribileri, güneyde hüküm sürdükleri tüm yüzyıllar boyunca bir daha asla Fransa'yı işgal etmeye kalkışmadı. Gerçekten de, Narbonne ve Pireneler'in kuzey yamaçlarını çevreleyen bölgelerdeki hakimiyetlerini bir süre daha (797'ye kadar) korudular ve hatta Provence'a akınlar düzenlemeye bile giriştiler. Ancak burada hırsları sona erdi. Tours savaşı, Fransa'nın bağımsızlığını kesin olarak doğrulamış ve Müslüman fetihlerine bir sınır koymuştu. Denizin kabaran gelgiti gibi, Sarazen orduları da topraklara akın etmişti; ve şimdi, Frankların Çekiççisi aracılığıyla bir ses şöyle demişti: "Buraya kadar geleceksin ve daha fazla
gelmeyeceksin ve gururlu dalgaların burada durdurulacak." [Resim: ZARAGOZA ALJAFERIA'DAKİ KEMER.]

Öte yandan, Fransa kralları Müslüman komşularının cesaretinden o kadar derinden etkilenmişlerdi ki, onlar da ara sıra akınlar yapmaktan hoşlansalar da, yalnızca bir kez İspanya'yı boyunduruk altına almaya çalıştılar.
İkinci İskender olan Şarlman, Pireneler'in diğer tarafındaki Müslüman gücünün dokunulmazlığını sakin bir şekilde düşünemedi. İyi bir Hıristiyan olarak kâfirleri yok etmeye yemin etmişti;
ve bir imparatorluk fatihi olarak, Endülüs'ün bağımsız krallığının varlığı gururunu kıran bir şeydi. Fırsatı sonunda geldi - Omeyyad soyundan gelen ilk İspanyol prensinin tahta çıkması, İspanya'da her zaman isyana meyilli olan bazı grupların düşmanlığını uyandırdığında. Şarlman müdahale etmeye ve gaspçıyı kovmaya davet edildi. İspanyol tarihçiler, Asturias Kralı ve Pelagius'un[6] varisi Alfonso'nun Frank imparatorunu yardımına çağırmasını sağlar; ancak davetin, Abd-er-Rahm[=a]n the Omeyyad'ın otoritesine tahammül edemeyen ve yeni hükümdarı tanımaktansa İslam'ın yeminli düşmanına bile boyun eğmeye hazır olan bazı hayal kırıklığına uğramış Müslüman şeflerden geldiğine inanmak için daha fazla neden vardır. Onların çağrı anı elverişliydi; Charlemagne, düşündüğü gibi, Saksonların boyunduruğunu yeni tamamlamıştı; şefleri Wittekind sürgün edilmişti ve binlerce takipçisi vaftiz olmak için Paderborn'a geliyordu. Böylece fatihin elleri zafer için başka planlara dönmekte serbestti. İspanya'yı işgal etmesi kararlaştırılırken, sahte Müslüman şefler üç farklı noktada onun lehine sapmalar yapacaktı. Neyse ki yeni kurulan Cordova hanedanı için
bu müthiş koalisyon boşa çıktı. İspanya'daki müttefikler
zamanlarını yanlış hesapladılar ve birbirlerine karşı yumruk yumruğa geldiler; ve
Charlemagne 777'de Pireneleri geçtiğinde kendini desteksiz buldu.
Wittekind'in
geri döndüğü ve tekrar silahlanmış olan Saksonları ayaklandırdığı ve
Köln'e kadar ilerlediği haberi kendisine ulaştığında Zaragoza kuşatmasına başladı. Geri dönmek ve topraklarını savunmaktan başka çaresi yoktu. Hızla geri döndü ve ordusunun ana kısmı çoktan dağları geçmişti ki felaket Roncesvalles Geçidi'nde arkadan geldi. Franklara karşı ebedi bir nefret besleyen Basklar, Pireneler'in kayalık geçitleri arasında ustaca bir pusu kurmuşlardı ve ordunun ileri kısmının geçmesine izin vererek, bagajlarla yüklü arka muhafızların geçitten yavaşça geçmesini beklediler. Sonra kalça ve uyluklarına saldırdılar, öyle ki neredeyse hiçbir Frank
kaçamadı. Hıristiyan tarihçiler o gün yapılan katliamın korkunç hikayelerini anlatırlar. Onlara göre, Kral Charles'a bu yıkımı
yapanlar, Leon şövalyeleriyle birlikte Sarazenlerdi. Eski İspanyol baladında, efsanevi kahraman Bernardo del Carpio'nun
Leon şövalyeliğini Frank ordusunun katliamına nasıl yönlendirdiğini okuruz:

Üç bin Leon adamıyla birlikte Bernard,
Şehirden gider,
İspanyol topraklarını Frank düşmanlarının mızraklarından korumak için;
Denizlerin ortasında dikilmiş olan şehirden,
Yaşlı Pelayo'nun zaferlerinin adını ve şanını korumak için.

Özgür doğduk, diye bağırıyorlar, kralımıza borçlu olsak da
Armasının ardındaki saygı ve sadakati borçluyuz:
Tanrı'nın emriyle yardımımızı paylaşıyor, ama Tanrı hiçbir zaman
Çocuklarımızı köleleştirilmiş bir ülkenin mirasçıları olarak bırakmamızı emretmedi.

Göğüslerimiz o kadar korkak değil, kollarımız o kadar zayıf değil,
Damarlarımız o kadar kansız değil ki yeminimizi bozalım,
Prens veya paladin korkusuyla özgürlüğümüzü satalım:
En azından doğuştan hakkımızı satalım - kansız bir ödül kazanamayacaklar.

En azından Kral Charles, eğer Tanrı onun İspanya'nın Lordu olmasını emrederse,
Leonese'lerin boşuna tahrik edilmediğine tanıklık edecek:
Eski atalarımız gibi öldüğümüze tanıklık edecek - Sadece Numantium'un gururu ozanların hikayesi anlatılmayacak.

Pençelerini Libya kanında yıkayan ASLAN;
Eskiden kalma yasalar ve özgürlükler için savaşmayacak mı?
Meshedilmiş korkaklar, beğendikleri kişilere altın verebilirler,
Ama kararlı yürek ve ruh, Alfonso asla bastıramaz.

Asturias Prensi'nin Charlemagne'ye olan saygısını
böylece reddeden Leon'un yiğit savaşçılarının yanında, (romantiklere göre) geri çekilen Franklara karşı saldırıya katılan
bir sürü yiğit Sarazen vardı. Pseudo-Turpin'in Charles ve Orlando'nun efsanevi tarihi, "otuz bin kişilik taze bir Sarazen topluluğunun, uzun süredir savaşmaktan bitkin ve yorgun düşmüş Hıristiyanların üzerine
şimdi öfkeyle
düştüğünü ve onları tepeden tırnağa vurduğunu, öyle ki neredeyse hiç kimsenin kaçamadığını anlatır. Bazıları mızraklarla delinmiş, bazıları sopalarla öldürülmüş, diğerleri başları kesilmiş, yakılmış, diri diri derisi yüzülmüş veya ağaçlara asılmış." Katliam korkunçtu ve o günün hatırası, bölgedeki köylülerin hayal gücünden asla silinmedi. İngiliz ordusu, Napolyon'un mareşallerini Roncesvalles geçidinden takip ettiğinde, askerler halkın ölümcül tarlanın eski baladını söylediğini duydular; ve İspanyol ozanları, dövüşün gerçek veya yanlış birçok olayını kaydettiler. En ünlülerinden biri, Cervantes'in doğru tarihine göre, Don Kişot ve Sancho Panza'nın Toboso'da söylendiğini duydukları Amiral Guarinos'un baladıdır:

Roncesvalles günü sizin için kasvetli bir gündü,
Ey Fransalılar, çünkü orada Kral Charles'ın mızrağı ikiye kırıldı:
O kederli tarlaya lanet edebilirsiniz, çünkü birçok asil soylu

kavgada veya dövüşte Bernardo'nun mızrağının altında toz ısırdı.

Orada yakalanan Guarinos, Kral Charles'ın Amiraliydi:
Yedi Mağribi kralı onu kuşattı ve esir aldılar.

Ve balad, Guarinos'un esaretinin ve
turnuvada, esir alan kişiyi öldürüp Fransa'ya özgürce
gittiği intikamının hikayesini anlatmaya devam ediyor.

O gün öldürülenler arasında, Bretanya sınırının komutanı, korkusuz Paladin Roland da vardı. O, Charlemagne
romansının Sir Launcelot'udur ve onun hakkında kaydedilen birçok cesur eylem vardır.
Bütün gün, çatışmanın en yoğun olduğu yerde savaşmış, iyi kılıcı Durenda ile ölümcül darbeler indirmişti; ancak tüm kahramanlığı günü kurtaramadı. Böylece, ölümcül şekilde
yaralanmış ve arkadaşlarının cesetleriyle çevrili olarak, yere uzandı ve ruhunu teslim etmeye hazırlandı. Ama önce sadık kılıcını çekti, ki bundansa onu kullanan kolu esirgemeyi tercih ederdi ve şöyle dedi, "Eşsiz parlaklıkta, mükemmel boyutlarda, hayranlık uyandıran bir mizaca sahip, en beyaz fildişinden kabzası olan, muhteşem bir altın haçla süslenmiş, tepesinde beril bir elma olan, Tanrı'nın kutsal ismiyle kazınmış, keskinlik ve diğer tüm erdemlerle donatılmış kılıç, şimdi seni savaşta kim kullanacak, sana kim efendi diyecek? Sana sahip olan asla yenilmedi, düşman tarafından asla yıldırılmadı; hayaletler onu asla dehşete düşürmedi. Yüce Tanrı'nın yardımıyla, seninle birlikte Sarazenleri yok etti, Mesih'in inancını yüceltti ve en büyük şanı kazandı. Ey mutlu kılıç, keskinlerin en keskini, sana benzeyen hiç kimse olmadı; seni
yaratan, senin yoldaşını
yaratmadı! Senin darbenden hiç kimse canını kurtaramadı." Ve Durenda bir korkak veya kâfirin eline düşmesin diye, Roland onu bir taş bloğa çarptı ve ikiye böldü.
Sonra o kadar yankılanan borusunu üfledi ki, sesi diğer tüm boynuzları
yarmıştı; ve şimdi tüm gücüyle üfledi, ta ki boynunun damarları patlayana kadar. Ve o korkunç
borunun

patlaması, Fontarabian yankılarında,

sekiz mil ötedeki arka muhafızların başına gelen felaketten habersiz, kamp kurmuş yatan Kral Charles'ın kulağına kadar ulaştı. Kral, bir trajediyi anlatıyormuş gibi görünen bu umutsuz patlamaya
aceleyle cevap verecekti; ama bir hain ona Roland'ın avlanmaya gittiğini söyledi ve
Şarlman sadık paladininin çağrısına cevap vermemeye ikna edildi; paladin dua ve itiraftan sonra ruhunu teslim etti. Sonra
Fransa'nın diğer soylularından biri olan Baldwin koşarak krala geldi ve
ordusunun gerisinde neler olduğunu ve Roland ile Oliver'ın ölümünü anlattı. Bunun üzerine kral ve tüm ordusu dönüp Roncesvalles'e geri yürüdüler, orada toprak ölülerle doluydu ve
Charles'ın kendisi kahramanın cesedini ilk fark eden kişi oldu, yanında boynuzu ve kırık kılıcıyla birlikte bir haç şeklinde yatıyordu. Sonra Büyük Charles onun için acı iç çekişler ve hıçkırıklarla ağıt yaktı, ellerini ovuşturdu ve sakalını yırttı ve haykırdı, "Ey Egemeninin sağ kolu, Frankların onuru, adaletin kılıcı, bükülmez mızrak, dokunulmaz göğüs zırhı, güvenliğin kalkanı, Hıristiyanların asil savunucusu, Sarazenlerin kırbacı, din adamlarının duvarı, dul ve yetimin dostu, yargıda adil ve sadık! Ünlü Frank Kontu, ordularımızın yiğit komutanı, seni neden burada yok olmaya bıraktım? Seni ölü olarak nasıl görebilirim ve seninle birlikte ölmem? Neden beni kederli ve yalnız, zavallı, sefil bir kral olarak bıraktın? Ama sen cennetin krallığına yükseltildin ve meleklerin ve şehitlerin arkadaşlığından zevk alıyorsun!" Charles hayatının son gününe kadar Roland için böyle yas tuttu. Öldüğü yerde ordu dinlendi ve bedeni balsam, aloe ve mürle mumyalandı. Frankların tüm ordusu o gece onun yanında nöbet tuttu, cesedi ilahiler ve şarkılarla onurlandırdı ve çevredeki dağlarda ateşler yaktı. Sonra onu yanlarına aldılar ve onu tam bir kraliyet ailesi gibi gömdüler. Böylece o ölümcül gün sona erdi--

Cesur Roland ve Oliver,
Ve her paladin ve soylu,
Roncesvalles'te öldü.

Bu kadar önemsiz bir eylem bu kadar çok kahramanlık efsanesinin ve şarkısının teması haline getirilmemiştir. Bu, Pireneler'in Termopilleridir,
hiçbir ihtişamı veya önemi yoktur, ancak prototipinin tüm ihtişamı vardır.

[İllüstrasyon]

III.

ENDÜLÜS HALKI.

Charles Martel'in 733'teki zaferi, Sarazenlerin Avrupa'yı işgaline bir sınır koymuştu; artık daha fazla fetih düşünmüyorlardı, fakat
elde ettikleri krallığı sağlamlaştırma işine yöneldiler.
Charlemagne'ın kısa ve felaketle sonuçlanan istilasından sonra,
üç yüz yıllık bir süre boyunca
neredeyse hiç rahatsız edilmeden yeni topraklarının mülkiyetinde kaldılar. Sürgün edilen Gotların torunlarının kuzeyin dağlık bölgelerinde hala inatçı bir bağımsızlıkla direndikleri ve zaman zaman eski egemenliklerinin bir kısmını geri aldıkları doğrudur; ancak bu akınlar, biraz sıkıntıya yol açsa da, on birinci yüzyıla kadar Mağribilerin İspanya'nın büyük kısmı üzerindeki egemenliğini önemli ölçüde tehlikeye atmadı. Fatihler, kuzey eyaletlerinin bağımsızlığını kaçınılmaz bir kötülük olarak kabul ettiler ve bu, ortadan kaldırılması için gerekenden daha fazla kana mal olacaktı; Galiçya, Leon, Kastilya ve Biskay eyaletlerini Hıristiyanlara bırakarak, toprakların daha iyi bir kısmıyla yetindiler: Hıristiyanlar, Mağribilerin güney ve doğudaki sıcak ve bereketli eyaletlerden yararlanmalarına müdahale etmedikleri sürece, kuzeyin kasvetli çoraklıklarının ve kayalık geçitlerinin tadını çıkarabilirlerdi. Sekizinci yüzyılın sonundan, Mağribi sınırları makul bir son şekil aldığında, on birinci yüzyılda Hristiyan krallıklarının ilerlemesine kadar, Hristiyan kuzeyi ile Müslüman güneyi arasındaki ayrım, kabaca, Portekiz'deki Coimbra'dan Zaragoza'ya kadar kuzeydoğu yönünde uzanan Sierra de Guadarrama adlı büyük dağ sırasına yerleştirilebilir; buradan Ebro kaba bir sınır olarak alınabilir. Mağribiler böylece Tagus, Guadiana ve Guadalquivir'in verimli vadilerinin tadını çıkardılar; bu nehrin adı bile Arap sahiplerine tanıklık eder, çünkü Guadalquivir, Arapça Wady-l-keb[=i]r veya "Büyük Nehir"in bozulmuş halidir; ayrıca, Roma zamanlarından beri zenginliği, ticareti ve iklim avantajları kutlanan Endülüs'ün ünlü şehirlerine sahipti. Bu bölünme doğaldı; İki kısım, iklimsel farklılıkları nedeniyle çok eski zamanlardan beri coğrafi olarak birbirinden ayrılmıştır. Kuzey, kasvetlidir ve
ısırıcı rüzgarlara maruz kalır, şiddetli yağmurlara ve yoğun soğuğa maruz kalır; iyi bir otlak ülkesidir, ancak çoğu yerde tarım yapılamaz. Güney,
Afrika'dan esen sıcak rüzgarlar tarafından işkenceye uğrasa da, cana yakın,
iyi sulanmış ve yüksek tarıma elverişlidir. İkisini büyük bir plato ayırır ve bu plato esas olarak Mağribi tarafına düşse de, bir dereceye kadar
tartışmalı bir araziydi ve güvensiz bir şekilde tutuluyordu. Soğuk yükseklikleri, Mağribiler gibi güneş tutkunları için onu tatsız hale getirdi ve onu esas olarak, ilk önce T[=a]rik ile gelen ve fethin meyvelerini
toplayan gerçek Araplar tarafından her zaman kötü değerlendirilen Berber kabilelerinin bakımına emanet ettiler.

[Resim: ALCANTARA.]

Yarımadanın üçte ikisinde, Arapların her zaman "Endülüs" dediği ve biz de tüm yarımadadan ayırmak için Endülüs diyeceğimiz, doğal olarak yerleşim yerleri için ayrılmış olan bölgede, Mağribiler, Orta Çağ'ın harikası olan ve tüm Avrupa barbarca cehalet ve çekişmelere gömülmüşken, Batı dünyasının önünde öğrenim ve medeniyet meşalesini tek başına parlak ve ışıldayan Kordoba krallığını kurdular. Mağribilerin, kendilerinden önceki barbar orduları gibi, arkalarında yıkım ve tiranlık getirdiği düşünülmemelidir. Aksine, Endülüs hiçbir zaman Arap fatihleri ​​tarafından olduğu kadar yumuşak, adil ve akıllıca yönetilmemiştir. Yönetim yeteneklerini nereden aldıklarını söylemek zor, çünkü neredeyse doğrudan Arap çöllerinden geldiler ve zaferlerin hızlı akışı onlara yabancı ulusları yönetme sanatını edinmeleri için pek az zaman bırakmıştı. Danışmanlarından bazıları Yunan ve İspanyollardı, ancak bu sorunu açıklamıyor; çünkü aynı danışmanlar başka yerlerde benzer sonuçlar üretemediler ve İspanya'nın tüm idari yetenekleri Got egemenliğini tebaası için katlanılabilir hale getirmeye yetmemişti. Öte yandan, Mağribiler döneminde halk genel olarak memnundu - yöneticileri ayrı bir ırk ve inançtan olan herhangi bir halkın olabileceği kadar memnundu - ve hükümdarları nominal olarak inandıkları dine mensup oldukları zamandan çok daha memnundular. Din, aslında Mağribilerin başlangıçta başa çıkmak zorunda olduğu en küçük zorluktu, ancak daha sonra sorunlu hale geldi. İspanyollar, Hristiyan olduğu kadar pagandı; Konstantin tarafından ilan edilen yeni inanç, hala ağırlıklı olarak Romalı olan nüfusun genel kitlesi arasında pek etki yaratmamıştı. İstedikleri şey bir inanç değil, hayatlarını barış ve refah içinde yaşama gücüydü. Mağribi efendileri onlara bunu verdi.

[İllüstrasyon: SIERRA NEVADA.]

Elbette ilk başta kısa bir karışıklık dönemi oldu, biraz yakma, yağmalama, katliam; Ancak bu durum kısa süre sonra Arap valiler tarafından kontrol altına alındı.
İşler tekrar yoluna girdiğinde, tebaa halkları kendilerini en azından eskisinden daha kötü durumda bulmadılar ve kısa süre sonra yöneticilerin değişmesinden
yararlandıklarını fark etmeye başladılar. Kendi yasalarını ve yargıçlarını korumalarına izin verildi; kendi ırklarından valiler bölgeleri yönetti, vergileri topladı ve aralarında ortaya çıkan
farklılıkları belirledi. Vatandaş sınıfları,
Devlet harcamalarının tüm yükünü taşımak yerine,
sadece çok da yüksek olmayan bir kişi başı vergi ödemek zorundaydı ve tüm yükümlülüklerden muaftılar; ekilebilir arazileri olmadığı sürece, bu durumda _Kharaj_ veya arazi vergisini de öderlerdi. Kişi başı vergi, ödeyenin rütbesine göre yılda on iki ila kırk sekiz _dirhem_ veya mevcut satın alma gücümüze göre yaklaşık üç ila on iki pound arasında derecelendiriliyordu; ve on iki aylık taksitler halinde toplanması, ödenmesini daha kolay hale getiriyordu. Anket vergisi sapkınlığa bir yüktü; yalnızca Hıristiyanlar ve Yahudilere uygulanıyordu: Öte yandan, toprağın verimliliğine göre değişen toprak vergisi, Hıristiyanlar, Yahudiler ve Müslümanlar için eşit olarak değerlendiriliyordu. Kural olarak, eski mülk sahipleri ve şehirler, mülklerini fetihten önceki gibi koruyorlardı. Kilise'nin ve kuzeydeki dağlara kaçan toprak sahiplerinin topraklarına el konuldu, ancak o zaman bile serfleri çiftçi olarak onlara bırakıldı ve yalnızca ürünün üçte birinden beşte dördüne kadar değişen belirli bir oranını yeni Müslüman lordlarına ödemeleri gerekiyordu. Bazen Merida ve Orihuela gibi şehirler, fatihlerden olağanüstü derecede elverişli koşullar elde edebiliyordu ve sabit bir haraç ödemeleri karşılığında mallarını ve topraklarını ellerinde tutmalarına izin veriliyordu. En kötüsü, anket vergisinin ötesinde, Hıristiyanlar Müslüman komşularından daha ağır kesintilere tabi değildi. Hatta Got kralları tarafından kendilerine asla izin verilmeyen bir hak bile kazanmışlardı: topraklarını yabancılaştırabiliyorlardı.[7] Dini hoşgörüde pişman olacakları hiçbir şey yoktu. Onları zulmetmek ve Gotların Yahudilere yaptığı gibi zorunlu bir dönüşüme zorlamak yerine, Araplar onları diledikleri kişiye veya şeye ibadet etmekte özgür bıraktılar; anket vergisi hazine için o kadar değerliydi ki, Kurtuba Sultanları, Devleti bu kadar yararlı bir gelir kaynağından mahrum bırakabilecek herhangi bir önemli misyonerlik coşkusunu hoş karşılamaktan çok caydırmaya daha meyilliydi. Sonuç olarak Hıristiyanlar yeni _rejimden_ memnundular ve Franklar veya Gotlar'ın yönetimine göre
Mağribilerin yönetimini tercih ettiklerini açıkça kabul ettiler. En çok kaybeden rahipleri bile, ilk başta, Beja'lı Isidore'a atfedilen ve 754'te Cordova'da yazılan eski kronikte görüldüğü gibi, değişime pek kızmadılar. İyi rahip, Roderick'in dul eşiyle M[=u]sa'nın oğlu arasındaki evlilik gibi
bu kadar kutsal olmayan bir ittifaktan bile rahatsız olmadı. Ancak Hıristiyanların yeni yöneticilerinden memnun olduklarının en iyi kanıtı, sekizinci yüzyılda tek bir
dinsel isyanın olmamasıdır.

Her şeyden önce, Gotlar ve
Romalılar tarafından acımasızca kötü muamele görmüş olan köleler, bu değişiklikten dolayı kendilerini tebrik etmek için sebeplere sahipti. Kölelik, iyi bir Müslümanın
elinde çok yumuşak ve insani bir kurumdur.
Arap Peygamber, İslam'ın sosyalist ilkelerine aykırı olan eski bir kurumu ortadan kaldıramasa da, köleliğin zorluklarını yumuşatmak için elinden geleni yaptı. "Tanrı," dedi, "kardeşlerinizin sizin köleleriniz olmasını emretti:
bu nedenle Tanrı'nın kardeşinin kölesi olmasını emrettiği kişiye,
kardeşi kendisinin yediği
yiyeceklerden ve giydiği
giysilerden vermeli ve ona gücünün ötesinde hiçbir şey yapmasını emretmemelidir... Kölesine kötü davranan bir adam
Cennete giremez." Muhammedi ahlakta köleleri serbest bırakmaktan daha takdire şayan bir eylem yoktur ve böyle bir serbest bırakma Peygamber tarafından özellikle haksız bir darbe veya başka bir adaletsizliğin kefareti olarak emredilmiştir.
Endülüs'te, Hıristiyanlardan Müslümanların eline geçen mülklerdeki köleler neredeyse
küçük çiftçiler konumundaydı; Müslüman efendileri, ticaretleri savaş olan ve toprağı işlemek gibi basit işleri yürekten hor gören, onları istedikleri gibi toprağı işlemeye serbest bıraktılar ve sadece adil bir ürün
geri ödemesi konusunda ısrar ettiler. Hristiyanların köleleri, tüm yaşamları boyunca umutsuzca köleliğe mahkûm edilmek yerine, artık özgürlüğe giden en basit yolla donatılmışlardı: sadece en yakın itibarlı Müslümana gitmeleri ve inanç formülünü tekrarlamaları gerekiyordu, "Tanrı'dan başka tanrı yoktur ve Muhammed O'nun peygamberidir" ve hemen özgürleştiler. İslam'a geçiş böylece beraberinde serbestlik getirdi ve İspanyol kölelerin yeni inancı benimsemek ve böylece özgür insanlar olmak için acele etmelerine şaşmamak gerek. Katolik rahipler, Hristiyan dinini kalplerine aşılamak için küçük çabalar sarf etmişlerdi; malikanelerine ve soyluların ruhlarına bakmak için yapacakları yeterince işleri vardı, cahil insanların manevi ihtiyaçlarıyla uğraşmadan; ve yarı-pagan, yarı-Hristiyan, boşluktan İslam'ın belki de aynı derecede akılsız bir anlayışına geçiş, köle zihin için çok ciddi bir
sıkıntı değildi. Köleler de hiçbir şekilde yeni dine geçen tek kişiler değildi. Büyük mülk sahiplerinin ve mevki sahibi kişilerin çoğu, ya anket vergisinden kaçınmak, ya malikanelerini korumak ya da teizmin bu son sunumunun basit ihtişamına dürüstçe hayran oldukları için Müslüman oldular. Bu din değiştirenler veya
dinden dönenler, Devlette biraz sorun çıkarmaya mahkûmdular, bunu şimdi göreceksiniz. Din değiştirmede yer alan eşitliğe kabul edilirken, gerçekte eşit haklara ve ayrıcalıklara sahip olmalarına izin verilmedi; Devlet görevlerinden dışlandılar ve Müslümanlar _de la vielle roche_ tarafından
ruhlarını para karşılığında satacak kişiler olarak şüpheyle karşılandılar. Sonunda bu ayrımlar ortadan kalktı, ancak ciddi anlaşmazlıklara ve hatta ayaklanmalara yol açmadan önce değil.

Yenilenler açısından, Arapların Endülüs'ü fethetmesinin genel olarak bir fayda olduğunu gördük. Büyük soyluların ve din adamlarının aşırı büyümüş mülklerini ortadan kaldırdı ve bunları küçük mülk sahiplerine dönüştürdü; orta sınıfların ağır yüklerini kaldırdı ve vergilendirmeyi inanmayanlara uygulanan kişi başı test vergisi ve Müslüman ve Hıristiyanlara eşit olarak uygulanan arazi vergisiyle sınırladı; ve kölelerin yaygın bir şekilde özgürleşmesini ve özgürleştirilmemişlerin durumunda radikal bir iyileşmeyi teşvik etti, artık neredeyse bağımsız çiftçiler oldular ve tarım dışı Müslüman efendilerinin hizmetinde oldular. Galipler için durum farklıydı. Uygar dünyanın yarısına şaşırtıcı bir hızla yayılan Arapların gerçek anlamda birleşik bir halk olduğunu hayal etmekten daha büyük bir hata yoktur. Bu gerçek olmaktan çok uzaktı, hayattayken bile birlik görünümünü korumak için Muhammed'in tüm diplomatik becerisini ve tüm harikulade kişisel prestijini gerektiriyordu. Araplar, birçoğu birkaç nesildir ölümcül kan davalarına karışmış ve hepsi de asla tamamen söndürülemeyen bir kabile kıskançlığı ruhuyla hareket eden bir dizi düşman kabile veya klandan oluşuyordu. Yeni kurulan Muhammed Devleti Arabistan sınırları içinde sınırlandırılmış olsaydı, şüphesiz çeşitli klanın rekabeti içinde hızla çökerdi; olduğu gibi, Peygamber'in ölümünü kabilelerin genel bir ayaklanması izledi. İslam ancak zırh giyip bir kilise militanı olduğunda kalıcı ve dünya çapında bir din haline geldi. Fetih kariyeri inancı kurtardı. Araplar bir süreliğine iç kıskançlıklarını bir kenara bırakıp, ganimet için büyük bir
kovalamacada birleştiler. Elbette fetih coşkusunda güçlü bir fanatik unsur vardı. Kısmen savaştılar çünkü Tanrı'nın ve Peygamberinin düşmanlarıyla mücadele ediyorlardı, çünkü din savaşına
"Tanrı'nın yolunda" düşenleri bir şehit Benjamin'in mutluluk kadehi bekliyordu; ancak Sezarlar ve Kisra'nın zenginliklerinin, komşu krallıkların bereketli topraklarının ve müreffeh şehirlerinin Müslümanların inancı yayma konusundaki gayretinde çok büyük bir unsur oluşturduğunu inkar etmek mümkün değil.

Fetih kariyeri, yerleşik mülkiyetin sessizliğiyle değiştirilir değiştirilmez, işgalin kargaşası ve kargaşasının bir dereceye kadar askıya aldığı çeşitli kıskançlıklar ve anlaşmazlıklar tehlikeli bir faaliyete dönüştü. Arap kabilelerinin parti ruhu, boyun eğdirdikleri geniş imparatorluğun tüm bölgelerine yayıldı ve hatta Şam'daki Halife'yi bile etkiledi; en uzak eyaletlerin valilerinin atanması, sadece hizipçi nedenlerle harekete geçirildi. İspanya'da, "Endülüs İmparatoru" olarak adlandırılan kişi, Afrika Valisi veya Şam Halifesi tarafından atandığında, bu parti farklılıkları, Mağribi yönetiminin ilk elli yılında krallığın barış ve düzenini altüst etti. Valiler, hükümetin Med[=i]na fraksiyonundan bir adama emanet edilmesine kızan,
veya Kays'tan bir klan üyesi istemeyen veya Yemen partisinden bir üyenin atanmasına itiraz eden bazı fraksiyonların emirlerine saygı gösterilerek atandı,
görevden alındı ​​veya öldürüldü; ve İspanya'da Mağribilerin hakimiyetinin tarihi boyunca, bu uğursuz etkiler Devlete zarar vermeye devam etti.[8]

Ayrıca Endülüs'te, çeşitli Arap fraksiyonlarının yanı sıra, hesaba katılması gereken başka ve çok önemli bir parti daha vardı. Yarımadanın fethi neredeyse tamamen T[=a]rik ve Berberileri tarafından gerçekleştirilmişti ve bu Berberiler (_Mağribiler_ olarak anılsalar da, kelime Araplar ve Berberilerin karışımını belirtmek için uygun bir şekilde kullanılıyordu) yeni durumda öncü bir faktör oluşturdular. Romalılaşmış İspanyollar gibi bitkin bir ulus değillerdi; hayat ve savaşçı enerjiyle dolu bir halktı. Dağlık bölgelerinde ve Mısır'dan Atlantik'e kadar uzanan ovalarda, çok sayıda ve geniş bir şekilde ayırt edilen klanlarında, Berberiler Araplara Pers veya Roma'nın eğitimli askerlerinden çok daha zorlu bir direniş göstermişlerdi. Birçok yönden istilacılarına benziyorlardı: Araplar gibi klan üyesiydiler; siyasi fikirleri onlarınki gibi demokratikti, soylu ailelere karşı aynı saygıyı gösteriyorlardı, bu da cahil bir halk arasında saf demokrasinin tehlikeli niteliklerini ortadan kaldırıyordu. Savaş biçimleri neredeyse Arap'tı. Yetmiş yıl boyunca iki göçebe ırkı birlikte savaştı
ve sonunda Araplar üstünlük elde ettiğinde, bu daha çok düşmanlarının rızasıyla oldu, herhangi bir belirgin teslimiyetten ziyade.
Berberiler, Arap valisinin kıyıya yakın bir yerde mahkeme kurmasına izin verdi,
ama kendi aralarında kendi kabile hükümetlerini korumakta ısrar ettiler
ve düşmanları tarafından hizmetçi olarak değil, kardeş olarak muamele görmeyi talep ettiler. Bu kardeşlik sistemi bir süre oldukça iyi işledi.
Her zaman harika bir şekilde saf bir halk olan Berberiler,
herhangi bir yeni inancı hemen kabul ettiler ve İslam'ı, Arapların daha şüpheci zihninin uyandırabileceği her şeyden çok daha büyük bir şevkle kucakladılar. Çok geçmeden Berberiler,
dinsel uyumsuzluğun yuvası haline geldi; İslam'ın kurak doktrinleri, hayal gücü kuvvetli zihinlerin hemen her inanca aşıladığı daha mistik ve duygusal unsurlarla desteklendi; ve
Ortodoksluğun daha katı bölgelerinden kovulan
Müslüman muhalif,
Berberilerin basit zihinlerinde doktrinleri için eşsiz derecede üretken bir toprak buldu.
Berberi generali ve on iki bin Berberi askeri tarafından İspanya'nın fethinin gerçekleştirilmesine neden olan
dini duyguya karşı aynı duyarlılık, kısa süre sonra
daha fazla harekete yol açtı. _Marabout_--aziz, misyoner veya rahip--bu saf insanlar üzerinde kabile şefi veya Arap valisinin asla elde edemeyeceği
daha güçlü bir etki uygulamaya başladı. _Marabout_ tapınağının etrafında bir sürü ağzı açık mürit toplamak için sadece birkaç sahte mucizeye ihtiyaç vardı ve bir Arap general bu popülerlik durumunu o kadar net bir şekilde fark etmişti ki, bir rahibenin hokkabazlığıyla halk üzerinde uyguladığı etkiyi fark ettiğinde, kurnaz Müslüman aynı şekilde çalışmaya başladı ve kısa sürede o günlerde ruh çağırmaya denk gelen el çabukluğu veya benzeri bir şeyde ustalaştı ve en iyi sonuçları elde etti. Ancak bu tür araçlardan bu kadar kolay etkilenen bir halk, rahiplerin yönettiği bir ulus, rahiplerinin tek bir kelimeyle teşvik edebileceği ani ve şiddetli devrimlere her zaman açıktır. Berberiler arasındaki _maraboutlar_ Kuzey Afrika'da gerçekleşen sonraki değişikliklerin çoğundan sorumluydu: Fatımileri yerleştirdiler, Berberi ve İspanya'ya muzaffer Murabıtları gönderdiler ve sonra onları Muvahhidler tarafından devirdiler. Arap valilere karşı çalışmaya çok erken başladılar ve bunlardan biri lüks tutkusunu tebaasına karşı acımasız bir baskı pahasına tatmin ettiğinde, rahipler Berberileri isyana teşvik ettiler ve bir anda Akdeniz kıyısının batı yarısının tamamı silahlandı ve Araplar korkunç bir şekilde yenildi. Eyaletleri geri almak için Suriye'den otuz bin yeni asker gönderildi, ancak bunlar Afrika'da kalan Araplara katıldı ve büyük bir katliamla geri püskürtüldü ve kalanlar Ceuta'ya hapsedildi ve burada her gün kıtlık ve katliam bekliyorlardı. Endülüs'teki Berberiler, su üzerindeki akrabalarıyla her zaman yakın temas halindeydiler ve o zamanlar (741) Afrika'da devam eden böyle bir devrimin etkisini hemen hissettiler. Berberilerin yay ve mızraklarının ganimetleri olan İspanya ganimetlerinin aslan payını Araplara vermemek için sebepleri vardı. Fethin avantajlarını biçmek için ancak zamanında gelen Araplar, yarımadanın en güler yüzlü eyaletlerini ele geçirmişken, Berberiler kendilerini en sevimsiz yerlere, Estremadura'nın tozlu ovalarına veya Leon'un buzlu dağlarına sürgün edilmiş buldular. Burada, Afrika sıcaklarında yetişen doğaları ciddi şekilde zorlayan bir iklimle mücadele etmek zorundaydılar ve ayrıca, Arap müttefikleri ile Kuzey'deki Hıristiyanlar arasında bir tampon oluşturmanın şüpheli ayrıcalığına sahiptiler. Zaten hoşnutsuzluk belirtileri vardı. T[=a]rik'in Berberi generallerinden biri olan ve Aquitaine Dükü Eudes'in kızıyla evlenen Monousa, Afrika'daki vatandaşlarının zulmünü duyduğunda isyan bayrağını kaldırdı; ve şimdi, Berberi davası Boğazlar'da zafer kazandığında, kuzey eyaletleri arasında genel bir ayaklanma yaşandı; Galiçya, Merida, Coria ve çevredeki tüm bölgedeki Berberiler silahlandı ve güneye, Toledo, Cordova ve Algeciras'a doğru yürümeye başladılar; buradan gemiye binip Berberi'deki yurttaşlarına katılmayı planlıyorlardı. Durum tehlikeyle doluydu ve Ceuta'da tutulan Suriyeli Araplara herhangi bir yardımda bulunmayı kesinlikle reddeden Endülüs Arap Em[=i]ri Abd-el-Melik şimdi kendini şu ikilemde buldu: Ya kendi asi Berberilerine boyun eğecekti ya da yardım etmeyi ısrarla reddettiği ve geldiklerinde, ortadan kaldırmak için geldiklerinden daha kötü bir bela olabilecek Suriyelilerin işbirliğini davet edecekti. Ciddi bir endişeyle, önce işlerini bitirince geri dönmelerine söz verdikten sonra gemiler gönderip Suriyelileri getirdi. Böylece güçlenen Endülüs Arapları, Berberileri tamamen bozguna uğrattı, onları ülke boyunca dağlardaki kalelerine kadar vahşi hayvanlar gibi avladı ve intikamlarını sonuna kadar aldı. Ve sonra Abd-el-Melik'in korumaya çalıştığı olay gerçekleşti. Suriye yardımcıları, Endülüs'ün zengin topraklarını Afrika çölleri ve muzaffer Berberilerin mızraklarıyla değiştirmeyi reddettiler; Abd-el-Melik'e meydan okuyup onu öldürdüler ve onun yerine kendi şeflerini seçtiler. Sonuç, eski Arap tarafı ile yeni gelenler arasında uzun ve inatçı bir mücadele oldu ve buna çok fazla kan dökülmesi ve yıkım eşlik etti. Mücadele ancak Şam Halifesi yeni ve yetenekli bir vali gönderdiğinde karara bağlandı. Vali, düşman grupları birbirinden uzak şehirlerde yerleşim yerleri vererek böldü ve liderlerinden daha çalkantılı olanları sürgün etti. Böylece Suriye ordusunun Mısırlı birliği, "Misr" veya Mısır olarak yeniden adlandırdıkları Murcia'ya yerleştirildi; Filistinli adamlar ise Sidonia ve Algeciras'taydı; Ürdün halkı Regio'da (Malaga), Şam halkı Elvira'da (Granada) ve Kinnesrin taburu Jaen'de.[9] Bu zamandan itibaren Endülüs'teki hizipleşmenin nedenlerinden biri ortadan kaldırıldı, ancak parti ruhu hala yüksekti ve hükümet sık sık anarşiye dönüştü, ta ki kendine özgü bir prestije sahip, kendi kişiliğinde Şam Halifelerinin otoritesini ve kanını taşıyan bir hükümdar, huzursuz ülkenin asasını eline alıp bir süreliğine tüm hizipleri Kordoba Sultanı'nın sancağı altında birleştirene kadar. Bu genç adam, Charlemagne'nin başarısız bir şekilde kovmaya geldiği yeni hükümdardı ve adı Abd-er-Rahm[=a]n the Omeyyad'dı.

[Resim]

[Resim]

IV.

GENÇ BİR HÂKİM.

Altı yüz yıl boyunca Muhammedan İmparatorluğu'nun büyük bir kısmı, "halef" veya "yedek" anlamına gelen bir unvan olan Halife adı verilen merkezi bir hükümdarın yetkisi altındaydı. Başlangıçta bu otorite gerçek ve güçlüydü: Halife, İspanya'dan Hindu Kuş sınırlarına kadar tüm eyaletlerin valilerini atadı ve bunlardan herhangi birini istediği zaman görevden aldı. Ancak imparatorluk, merkezi bir eksen etrafında uzun süre bir arada kalamayacak kadar büyüktü ve kademeli olarak çeşitli yerel valiler kendilerini neredeyse bağımsız hale getirdiler, ancak genel olarak Halife'ye en büyük bağlılığı gösterdiler ve ona itaat dışında her türlü onuru gösterdiler. Zamanla bu saygı gösterisi bile ortadan kalktı ve sapkın ilkeleri benimseyen, Halife'nin manevi üstünlüğünü reddeden ve onu ve tüm soyunu gaspçılar olarak kınayan hanedanlar ortaya çıktı. Sonunda Halifelerin
Roma Papası kadar dünyevi otoritelerinin zayıf olduğu ve hatta
isyankar soylulara karşı onları korumak için tuttukları paralı asker muhafızlar tarafından saraylarında tutsak tutulduğu zaman geldi. Bu, Halifeliğin kurulmasından yaklaşık üç yüz yıl sonra gerçekleşti; ve
varlıklarının ikinci yarısında Halifeler, imparatorluğun büyük prensleri tarafından oynanacak ve taç giyme törenlerine biraz ihtişam katacak şifrelerden biraz daha fazlasıydı. Sonunda Halifelik, on üçüncü yüzyılda Moğol istilasıyla Asya'da kaldırıldı ve
ünvan hala Türkiye Sultanı tarafından talep edilse de, artık kelimenin eski kapsamlı anlamıyla bir Halife yok.[10]

Halifenin otoritesinden kurtulan en erken eyalet
Endülüs'tü. Bunun nasıl olduğunu anlamak için,
Halifelerin kesintisiz bir aile mirası hattında birbirlerinin yerini almadığını
hatırlamalıyız. İlk dört (veya "ortodoks") Halife, Ebu Bekir, Ömer, Osman ve Ali'den sonra, ki bunlar az çok halk oylamasıyla seçilmişti, Suriye partisi Mo'vi'yi Şam'da Halife olarak kurdu ve ondan da ataları Omeyya'dan gelen Emevi Halifeleri ailesi türedi. 661'den 750'ye kadar hüküm süren on dört Emevi Halifesi vardı, ta ki ikinci Halife hanedanının ilki olan ve ataları Hz. Muhammed'in amcası olan Abb[=a]s'tan sonra Abb[=a]side olarak adlandırılan Es-Seff[=a]h, "Kasap" tarafından tahttan indirilene kadar. Abb[=a]side Halifeleri
hükümet merkezini Şam'dan Bağdat'a taşıdılar ve
1258'de Moğollar tarafından yıkılana kadar Halifeliği ellerinde tuttular.
Emeyyadların tahttan indirilen ailesinin üyeleri arasında, "Merhametli Tanrı'nın Hizmetkarı" anlamına gelen
Abdurrahman[=a]n da vardı.
Akrabalarının çoğu acımasız Abb[=a]side tarafından yok edildi; dünyanın her yerinde avlandılar ve merhametsizce öldürüldüler. Abdürrahman[=a]n da diğerleri gibi kaçtı, ancak daha şanslıydı çünkü Fırat kıyılarına
güvenle ulaştı. Bir gün, çadırında oturup küçük oğlunun dışarıda oynamasını izlerken, çocuk korkuyla ona doğru koştu ve nedenini bulmak için dışarı çıkan Abd-er-Rahm[=a]n köyün karışık olduğunu ve ufukta Abb[=a]sides'ın kara sancaklarını gördü. Çocuğunu aceleyle kucaklayan genç prens, köyden dışarı fırladı ve nehre ulaştı. Burada düşman neredeyse onlara yetişti ve onlara
korkmalarına gerek olmadığını, çünkü kendilerine hiçbir zarar verilmeyeceğini söyledi. Ona eşlik eden ve yüzmekten bitkin olan genç bir kardeş, geri döndü ve başı hemen vücudundan koptu; ancak
Abd-er-Rahm[=a]n diğer tarafa ulaşana kadar tutundu, çocuğunu taşıdı ve hizmetkarı Bedr onu takip etti. Tekrar sağlam topraklara ayak bastılar, gece gündüz Afrika'ya varana kadar yolculuk ettiler, orada ailesinin geri kalanı onlara katıldı ve Emevi prenslerinin tek hayatta kalanı geleceğini düşünmek için
boş zaman buldu.

Henüz yirmi yaşındaydı ve umut ve hırs doluydu. Zihinsel güçleri önemliydi ve bunlara asil bir yapının, büyük fiziksel enerjinin ve cesaretin avantajlarını da ekledi. Ancak Arap tarihçiler, bir gözünün kör olduğu ve koku alma duyusundan yoksun olduğu gibi olumsuz ayrıntılar ekliyorlar. Çocukluğunda bilge kişiler geleceği hakkında büyük şeyler tahmin etmişlerdi ve ailesinin yıkımına rağmen henüz yılmamıştı. İlk düşünceleri Afrika'ya yöneldi; çünkü
Abb[=a]sides'in başarısının ona Doğu'da hiçbir şans bırakmadığını açıkça algılamıştı. Fakat Berberi kıyılarında beş yıl dolaştıktan sonra Arap valisinin kolayca devrilmeyeceğini ve Batı'daki isyan etmiş Berberilerin yeni kazandıkları bağımsızlıklarını Emeviler tarafından yönetilmenin boş şanı uğruna gönüllü olarak teslim etmeyeceklerini fark etti. Bu nedenle bakışları şimdi Endülüs'e yönelmişti, orada çeşitli gruplar, sürekli çekişmelerinde, herhangi bir kurnaz iddiacıya ve daha da fazlası, Abd-er-Rahm[=a]n gibi kalıtsal iddialarda bulunabilen birine bir fırsat sunuyordu. Bu nedenle, hizmetkarı Bedr'i İspanya'daki Suriye partisinin şeflerine gönderdi, bunların arasında birçoğu Emeviler'in azatlılarıydı ve bu nedenle eski patronlarının herhangi bir akrabasına yardım etmek için Arap şeref kurallarına bağlıydılar. Bedr, bu şeflerin genç prensi kabul etmeye istekli olduğunu gördü ve düşman gruplarla bazı
müzakerelerden sonra, Yemen'den gelen adamların da desteği söz verildi. Bunun üzerine Bedr Afrika'ya döndü.

Abd-er-Rahm[=a]n, kendisine iyi haberi getiren geminin yaklaştığını gördüğünde deniz kıyısında dua ediyordu; ve tüm Doğuluların önemsiz durumlardan alametler çıkarmaya yatkın olduğu gibi, kendisine sunulan Endülüs'ten ilk elçi olan Abu-Gh[=a]lib
Temm[=a]m'ın (Fetih Başarısının Babası anlamına gelir) adı mutlu bir kaderi ima ediyordu: "Amacımıza _ulaşacağız_," diye haykırdı prens, "ve ülkeyi _fethedeceğiz_!" Hiç vakit kaybetmeden gemiye bindi ve Eylül 755'te İspanya'ya doğru yola çıktılar. Omeyyadların hayatta kalanının Endülüs'e gelişi, tıpkı Genç Taht Sahibi'nin 1745'te İskoçya'ya gelişi gibi bir aşk hikayesiydi. Haber, ülkede bir yangın gibi yayıldı; kraliyet ailesinin eski taraftarları ona saygılarını sunmak için acele ettiler; Omeyyad azatlılarının torunları kendilerini onun emrine verdiler. Yemen klanları bile, genç prense karşı herhangi bir özel duygu hissetmeleri beklenmese de, taraftarlarının şevkinden yeterince etkilenmişlerdi ve sözlerini tutup onu desteklemek için bir araya gelmişlerdi. Endülüs Valisi, birliklerinin çoğu tarafından terk edilmiş ve yeni bir ordu beklemek zorunda kalmıştı; bu arada kış yağmurları bir seferi imkansız hale getirmişti ve Abd-er-Rahm'a kuvvetlerini toplamak ve örgütlemek için serbest zaman bırakmıştı. Ertesi yılın baharında mücadele ciddi bir şekilde başladı. Abd-er-Rahm, Archidona ve Sevilla'da coşkuyla karşılandı ve oradan Cordova'ya yürümeye hazırlandı. Vali Y[=u]suf, ona direnmek için ilerledi, ancak Guadalquivir yağmurlarla şişmişti ve karşı kıyılardaki iki ordu, Cordova'ya ilk varacak olanla yarışıyordu. Sonunda, Abd-er-Rahm[=a]n, romantik bir prense yakışmayan aldatıcı bir stratejiyle, Y[=u]suf'u barış bahanesiyle akan nehri geçmesine izin vermeye ikna etti; ve bir kez diğer tarafa geçtiğinde, şüphesiz düşmana
düştü. Zafer prens için kendini ilan etti ve o da Kordoba'ya zaferle girdi. Askerlerinin yağma tutkularını durdurmak ve eski valinin har[=i]m'ini veya kadın halkını güvenliğe almak için kendini zorlama zarafetine sahipti. Yıl bitmeden İspanya'nın tüm Müslüman kesiminin efendisi olmuştu ve yaklaşık üç yüzyıl sürecek olan Kordoba'nın Omeyyad hanedanı kurulmuştu.[11]

Ancak Kordoba Kralı, çok fazla mücadele olmadan sağlam bir şekilde oturamamıştı. Abd-er-Rahm[=a]n gerçekten de tahta oturtulmuştu, ancak bu başarı, ülkeyi bölen çok sayıdaki partiden küçük bir grup tarafından gerçekleştirilmişti. Ancak yeni Sultan, krallığının çabalayan unsurları arasında kendi başına ayakta kalabilmek için çoğu prensten daha yetenekliydi. Eylemde hızlı ve kararlı, birkaç endişeyle rahatsız,
sırayla korkunç derecede sert ve haince diplomatik olan politikası her zaman bir acil durumla eşdeğerdi; ve bunun sınandığı birkaç fırsat olmadı. Endülüs'te uzun süre kalmamıştı ki İbn-Mugh[=i]th Afrika'dan yelken açtı ve İspanya'daki Abb[=a]taraflarının kara sancaklarını dikti. Beja eyaletine çıktı ve kısa süre sonra hoşnutsuzlar arasında, her zaman yeni bir şeye katılmaya hazır destekçiler buldu. Abd-er-Rahm[=a]n, Carmona'da iki ay boyunca kuşatıldı. Durum aşırı derecede tehlikeliydi, çünkü her gün düşmana güçlerini
artırmak için daha fazla fırsat veriyordu. Her zaman kaynaklarla dolu olan Abd-er-Rahm[=a]n, düşmanın önlemlerini biraz gevşettiğini duyunca, en cesur takipçilerinden yedi yüzünü bir araya topladı, büyük bir ateş yaktı
ve artık ölüm ya da zafer meselesi olduğunu söyleyerek kınından ateşe
attı. Yedi yüz kişi, özgür kalana kadar kılıçlarını bir daha asla kınına koymama kararlılıklarının bir göstergesi olarak onun örneğini izledi ve liderlerinin ardından dışarı çıkarak kuşatmacıların üzerine diş ve tırnakla saldırdı. Abb[=a]tarafı işgali tamamen yok edildi. Abd-er-Rahm[=a]n, zaman zaman onu çirkinleştiren bir vahşetle, liderlerinin kafalarını, kulaklarına tanımlayıcı etiketler iliştirilmiş bir torbaya koydu ve kıymetli paketi Mekke'ye giden bir hacıya emanet etti,
bu kişi tarafından bizzat Abb[=a]yan Halife Mans[=u]r'un eline verildi.
Halife torbanın içindekileri görünce çok öfkelendi; ama
"Tanrıya şükür o adamla benim aramda bir deniz var!" diye haykırmaktan kendini alamadı. Kurtuba'nın başarılı Sultanı'ndan içtenlikle nefret ederken,
Abb[=a]yan düşmanı onun becerisine ve cesaretine saygı göstermek zorunda kaldı.
Ab-er-Rahm[=a]n'a "Koreysh'in şahini", Peygamber'in kendi kabilesinin şahini dedi. "Harika," diye haykırırdı, "gösterdiği cesaret, bilgelik ve sağduyudur! Yıkımın yollarına girmek, yaklaşması zor ve iyi savunulan uzak bir diyara kendini atmak; orada rakip partilerin kıskançlıklarından yararlanmak, onları silahlarını kendisine değil birbirlerine çevirmeye zorlamak; tebaasının saygısını ve itaatini kazanmak; ve her zorluğun üstesinden gelerek herkesin yüce efendisi olarak hükmetmek! Gerçekten, ondan önce hiçbir adam bunu
yapmamıştı!"

Abb[=a]tarafı işgalinin yenilgisini, yeni Sultan'ın diğer başarıları izledi. Uzun zamandır kendisine karşı direnen Toledo halkını bir barışa razı olmaya ve şeflerini teslim etmeye ikna etti; ve liderler ağır bir şekilde aşağılandılar ve sonra çarmıha gerildiler. Yemenli hizbin şefi tehlikeli olduğunu kanıtlayarak, Abd-er-Rahm[=a]n ona güvenli geçiş izni verdi ve böylece onu sarayına çekti, orada onu kendi eliyle bıçaklamaya çalıştı, ancak Arap'ı çok güçlü bularak, muhafızları çağırdı ve onu öldürdü. Neredeyse hemen, kuzey sınırlarındaki Berberilerin büyük bir isyanı oldu. On yıl onları itaate
altmakla meşguldü ve bu arada şeflerinin öldürülmesinden dolayı intikamla
yanan Yemenliler, Sultan'ın kuzeyde olmamasından yararlanarak ayaklandılar. Adamın enerjisinin veya kurnazlığının henüz farkına varmamışlardı. O, isyan eden Berberilerin kulaklarını çoktan kıstırmıştı, onların küçük kıskançlıklarını kullanarak; ve şimdi diplomasisini Yemenliler arasında anlaşmazlık
çıkartmak için kullanıyordu. Ordularının büyük bir bölümünü oluşturan Berberilerle uğraştı, böylece çatışmanın ortasında firar ettiler ve Abd-er-Rahm[=a]n'ın askerleri uçan kalabalığın üzerine
düştüler, ta ki otuz bin ceset alana kadar: devasa
mezarları meraklılar için uzun süre görülecek bir manzara olarak kaldı. Sonra, üç hoşnutsuz Arap şefi ve Şarlman arasındaki o müthiş koalisyon geldi, ki Abd-er-Rahm[=a]n'ın
acı bir şekilde inşa ettiği yapıyı yok etmeye o kadar yakındı ki, Zaragoza'nın önünde ve Roncesvalles'te, yok etmek için bir araya geldikleri kişiden tek bir darbe almadan çöktü.

Bundan sonra Sultan, zaferlerinin meyvelerinin nispeten barış içinde tadını çıkarmasına izin verildi. İspanya'daki tüm düşman unsurları demir iradesine boyun eğdirmişti; kendisiyle kılıç ölçmeye cesaret eden
gururlu Arap şeflerini devirmişti; isyanın liderlerini katletmiş veya suikast düzenlemiş ve kendisinin bu pozisyonun efendisi olduğunu kanıtlamıştı. Ancak
tiranlık, onunki kadar zalim ve hain, kendi cezasını getirir. Tiran itaati zorlayabilir, ancak halkının bağlılığını zorlayamaz ve kılıçla kazanılan imparatorluk aynı silahla sürdürülmelidir. Dürüst insanlar, bu Sultan gibi ihanet edip öldürebilen bir lordun hizmetine girmeyi reddettiler; eski destekçileri, onu ilk olarak İspanya'ya kabul edenler, tiranı çıplak zulmünde gördüklerinde soğuk bir şekilde geri döndüler; Abb[=a]sides'tan sığınma evi olarak sarayına akın eden kendi akrabaları, onun despotluğunu o kadar dayanılmaz buldular ki, onu devirmek için tekrar tekrar komplo kurdular ve bunun kaçınılmaz sonucu da kafalarını kaybetmek oldu. Abd-er-Rahm[=a]n kederli bir yalnızlığa bırakıldı. Eski dostları onu terk etmişti; düşmanları, çaresiz olmalarına rağmen, yine de onu lanetlediler; akrabaları ve hizmetkarları ona karşı döndüler. Kısmen hiziplerle uzun süren savaşın güzel bir doğayı bozmasıydı; kısmen de karakterin amansız olmasıydı. Artık eskisi gibi Cordova sokaklarını dolduran kalabalığın arasına karışamıyordu; herkesten şüphelenerek, kasvetli düşüncelere dalmış ve kanlı anılarla dikkati dağılmış bir şekilde, güçlü bir yabancı muhafızıyla çevrili sokaklarda at sırtında ilerliyordu. Maaş verenlerine olan bağlılıkları, bastırdıkları tüm nüfusa duydukları nefretle eşit olan kırk bin Afrikalı, Sultan'ın ayaklarının altında ezdiği insanlara karşı korumasını oluşturuyordu. Perişanlığında, atalarının topraklarından naklettiği bir palmiye ağacına bir şiir yazdı -çünkü çoğu Endülüs Arap'ı gibi, bir tür şairdi- bu şiirde ağacın sürgününe acıdığını dile getiriyordu: "Benim gibi, akrabalarından ve arkadaşlarından ayrısın; farklı bir toprakta büyüdün ve şimdi doğduğun topraklardan çok uzaktasın." Genç ihtirasının olduğu günlerde, bir krallığı fethetmek için
yabancı ve tek başına geldiğinde, önüne koyduğu hedefi başarmıştı: Arapları ve
Berberileri itaat altına almış ve ülkede düzeni ve barışı yeniden sağlamıştı; ama
tüm bunları tebaasının kalpleri pahasına yapmıştı. İspanyol Araplarının saygısını ve bağlılığını kazanmak için "genç şövalye" gibi gelen yakışıklı genç, otuz iki yıl sonra, kanlı tahtında yalnızca sadakati altınla satın alınan paralı askerlerin kılıçlarıyla desteklenen, nefret edilen bir tiran olarak mezarına indi. İspanya'da kılıcın egemenliğini başlatmıştı ve halefleri bu ilkeyi sürdürmek zorunda kalacaktı. Büyük Mağribi tarihçisinin gözlemlediği gibi, Araplar ve Berberiler'in çalkantılı gruplarının başka hangi araçlarla düzende tutulacağını veya anarşinin sert baskı önlemleri olmadan nasıl önleneceğini görmek kolay değildir: bu ırkların hiçbiri monarşiye alışkın değildi. Yine de bu kadar sürdürülen bir tiranlık, onu aydınlatan tüm ihtişam ve zaferlere rağmen hüzünlü bir manzara oluşturuyordu. Eski bir Arap tarihçisi olan İbn-i Hayy[=a]n, Kurtuba'nın ilk Sultanı'nın şu portresini çizer: "Abdurrahman iyi kalpli ve merhamete yatkındı. Konuşmasında etkiliydi ve hızlı bir algıya sahipti. Kararlarında çok yavaştı, ancak bunları uygulamada sabit ve azimliydi. Aktif ve hareketliydi; asla dinlenmek için yatmazdı veya kendini şımartmaya terk etmezdi. Hükümet işlerini asla kimseye emanet etmezdi, ancak bunları kendisi yönetirdi; ancak zor durumlarda bilgelik ve deneyim sahibi adamlara danışmaktan asla geri kalmazdı. Cesur ve korkusuz bir savaşçıydı, savaş alanında her zaman ilk olurdu; öfkesi korkunçtu ve muhalefete tahammülü yoktu: yüzü, ona yaklaşanlarda, dostlarında ve düşmanlarında huşu uyandırırdı. Cenazeleri takip etmeye ve ölüler için dua etmeye alışkındı ve Cuma günleri camide sık sık kürsüye
çıkıp halka hitap ederdi. Hastaları ziyaret eder ve
halkın sevinçlerine katılırdı." Bu şüphesiz muhalefet ve komplo onu şüpheli ve
zalim yapmadan önce genç
Abd-er-Rahm[=a]n'dı. Güç, sahiplerini cezalandırmanın genellikle korkunç bir yoludur.

[İllüstrasyon: KORDOVA KÖPRÜSÜ.]

Bir despot öldüğünde sorulan olağan soru şudur: Onun yerine kim geçecek? Ve yaygın cevap, Devrim ve anarşidir. Çelik kenarlar üzerine oturtulmuş bir taht, babadan oğula kolayca geçmez.
Ancak Abd-er-Rahm[=a]n hanedanı, despot kurucusunun ölümüyle çökmedi. Ölümüyle serbest bırakıldığında, zorlukla engellediği birçok düşmanca gücün iki katına çıkması bekleniyordu. Ancak durum böyle değildi. Kısmen, insanları kolayca cesaretlerini toparlayamayacakları kadar korkuttuğu için ve kısmen de halefinde babasının tam zıttını, sevilecek ve onurlandırılacak bir prensi tanıdıkları için, halk birkaç yıl sessiz kaldı. 788'de babasının yerine otuz yaşında geçen Hish[=a]m, tüm erdemlerin bir örneğiydi; ve sanki kısa saltanatı boyunca bunları gayretle uyguladığından emin olmak istercesine, bir astrolog onun sadece sekiz yıl ömrü kaldığını tahmin etti. Sultan doğal olarak bu kısa süreyi
öteki dünyaya hazırlanmaya adadı. Gençliğinde sarayı bilim adamları, şairler ve bilgelerle
dolmuştu; ve çocuk adamın babasıydı. Dindarlığı sayısızdı ve onda yoksullar ve zulüm görenler için güvenli bir sığınak vardı. Haksızlıkları araştırmak ve bastırmak ve
doğruluk davasını ilerletmek için egemenliğinin her yerine güvenilir elçiler gönderirdi. İsyankar ve kötü davranışları önlemek için geceleri sokaklarda devriye gezdirirdi; ve kötü niyetlilere kestikleri cezalar, yağmur ve
soğuk yüzünden geceleri camiye gitmekten alıkoyamayan iyi ruhlar arasında dağıtıldı. Sultan, hastaları bizzat ziyaret ederdi ve fırtınalı gecelerde sık sık dindar bir hastaya yiyecek taşımak ve yatağının başında nöbet tutmak için dışarı çıkardı. Tüm bunlara rağmen o korkak biri değildi. Ordularını Kuzey'deki Hıristiyanlara karşı yönetirdi, tıpkı safkan bir Arap gibi;
ve insanlar ona sevgiyle "Sevimli" ve "Adil" deseler de, amcalarının komploları yüzünden saltanatı tehdit edildiğinde yeterli kararlılığı gösterebilirdi. Maml[=u]k'larının veya korumasının sayısını artırdı ve bunlardan bin tanesi sarayını korumak için nehrin her iki yakasında gece gündüz görev başındaydı. O bir avcıydı; ama
o kadar titizdi ki, bugün bile hala ayakta duran Kurtuba köprüsünü yeniden inşa ettiğinde, tebaasının kendisinin bu büyük eseri sadece av partilerini daha rahat hale getirmek için inşa ettiğini
söylediğini duyduğunda,
bir daha asla geçmeyeceğine yemin etti; ve asla geçmedi.
Sekiz yıl dolmadan önce, bu örnek prens hak ettiği
cennetine kavuştu; ve sonra onun iyiliğinin
sadece Devlette yeni bir isyan faktörü
harekete geçirmeye hizmet ettiği ortaya çıktı.

Bu yeni tehlike, Müslüman rahiplerin gücüydü.
Bu terim pek doğru değil, çünkü İslam'da Katolik Hristiyanlığının katı anlamında bir rahiplik yoktur. Camilerde duaları okuyan ve haftalık vaazları veren adamlar, dükkanlarından veya diğer mesleklerinden alınan ve cemaatleri yönetmek için atanan laiklerdir. İslam'da laik ve din adamı arasında bir ayrım yoktur. Bununla birlikte, rahiplik derken kastettiğimiz şeyle az çok uyuşan bir şey var. Müslüman ülkelerde her zaman hayatlarını dine adamış bir grup insan vardır; bunlar özel ayinleri olan dervişler olabilir veya sadece ilahiyat öğrencileri, öğretileri onları alışılmadık bir şevk ve coşkuyla dolduran ünlü bir öğretmenin öğrencileri olabilir; Kuran okuyanlar veya okul müdürleri olabilirler. Böyle bir grup Müslüman dünyasında bulunur ve her Müslüman ülkede hesaba katılması gerekir. Kahire'deki Ezher camisinin öğrencileri, Konstantinopolis'in Softaları, birçok Doğu şehrinin Mollaları, fanatizmin gücünün heyecan zamanlarında ne kadar işe yarayabileceğini
gösterdiler. Endülüs'te bu güç şimdi sergilenmek üzereydi.
Abdurrahman'ın ölümünden sonraki ilk isyan en az
beklenen taraftan geldi; Hıristiyanlardan, Arapların veya Berberilerin herhangi bir özel
siyasi partisinden değil, İslam'ın dindar oğullarından, Kurtuba'nın ilahiyat öğrencilerinden.

Bu öğrenciler büyük ölçüde mürtedlerden veya mürtedlerin oğullarından oluşuyordu. İspanyolların neşeyle İslam'ı benimsedikleri ve çoğu mürted gibi Müslümanların kendilerinden daha Müslüman oldukları daha önce görülmüştü. Abd-er-Rahm[=a]n, teologların -özellikle İspanyol kanından olanların- krallığında baskın bir etkiye sahip olmasına izin vermeyecek kadar bilge ve aynı zamanda çok dünyeviydi; ancak dindar Hish[=a]m
ne tehlikeyi gördü ne de algılasaydı bile, onu bir tehlike olarak görmezdi. Güvenini, davranışları dinlerinin katı bir şekilde uygulanmasıyla dikte edilen ve
ortak dünyevi hırs ve güç sevgisinin tohumlarını
bulamadığı kutsal adamlara bağlamayı severdi. Ayrıca, bu dönemde teologların başında, Arap Peygamber'in gömüldüğü Kutsal Şehir Medine'nin ışıklarından birinin gözde öğrencisi olan, son derece yetenekli ve aktif bir zihin ve ruhu, milletleri sık sık mahveden o dini coşku ve siyasi hırs karışımı tarafından
yiyip bitirilen bir adam vardı. Bu doktor Yahya, Hişam'ın bağlılığından ve dindarlığından yararlanarak
Kurtuba ilahiyatçılarını, kurnaz babası Abd-er-Rahm'ın mezarında ters dönmesine neden olabilecek bir etki ve güç zirvesine çıkardı. Gerçekten de, kendi yollarına gittikleri sürece her şey yolunda gitti. Fakat 796'da, iyi Hişam kutsallık kokusuyla ayrıldığında, Saray'da tam bir değişim oldu. Yeni Sultan Hakam, dine veya herhangi bir şekilde bir sapkınlığa kayıtsız değildi; fakat neşeli ve sosyaldi ve
en ufak bir çilecilik eğilimi olmadan, hayatın kendisine geldiği gibi tadını çıkardı. Böyle bir karakter, bağnaz ilahiyat doktorları için tamamen sakıncalıydı. Sultan'dan dindar bir dehşetle bahsediyorlardı,
onun dönüşümü için alenen dua ediyorlardı ve hatta
yüzüne karşı ona hakaret ve hakaret ediyorlardı. Onu hafifliğiyle tedavi edilemez bulan kişiler, tahta onun ailesinden başka birini geçirmek için komplo kurdular. Komplo başarısız oldu ve komploya katılan önde gelen soyluların çoğu, bir dizi fanatik doktorla birlikte çarmıha gerildi. Bundan yılmayan halk, 806'da bağnazlar tarafından kışkırtılarak tekrar ayaklandı, ancak daha önce olduğu gibi
hızlıca bastırıldı. Hatta Toledo soylularının korkunç kaderi bile, her zamanki gibi isyan etmiş ve bu sırada haince Veliaht Prens'in eline düşüp bir adam katledilmiş olan, Kordovalıları başka bir isyandan alıkoyamadı.

Gerçekten de yedi yıl boyunca, Toledo'daki katliamın "Foss Günü" olarak anılması, Kordova fanatiklerini sınırlar içinde tuttu; Ancak Toledo'nun tüm soylularının katledilen bedenlerinin atıldığı o korkunç deliğin hatırası zayıfladıkça, başkentte yeni bir ayaklanmanın belirtileri ortaya çıktı. Halkın duyguları yalnızca Sultan'a karşı değil, çünkü o çuval bezi ve kül giymek veya bir münzevi gibi davranmak istemiyordu, ama daha da fazlası, zenci ve benzeri oldukları için Arapça konuşamadıkları için "Dilsizler" olarak adlandırılan büyük muhafızlarına karşıydı. Dilsizler, kalabalık olmadıkça Kurtuba sokaklarına girmeye cesaret edemiyorlardı; tek bir askerin bile saldırıya uğraması ve öldürülmesi kesindi. Bir gün muhafızlardan birinin savurduğu vahşi bir darbe tüm halkı ayağa kaldırdı. Şehrin güney banliyösünde yaşayan binlerce ilahiyat öğrencisinin önderliğinde hep birlikte saraya koştular ve tahkimatlarına ve garnizonuna rağmen saldırıyla sarayı ele geçirmeye kararlı görünüyorlardı. Sultan Hakam yüzler denizine baktı ve 
denenmiş süvarilerinin saldırısını geri püskürten sadık kalabalığı dehşetle izledi; ama bu umutsuz tehlike anında bile büyük adamların doğuştan hakkı olan _sang-froid_'i kaybetmedi. Salonuna çekilerek uşağı Hyacinth'e kendisine bir şişe misk kedisi getirmesini söyledi,
o da bununla sakince saçını ve sakalını kokulandırdı. Uşak, zalim kalabalığın
o sırada bile kapıları yumrukladığı bu tür bir uğraş karşısında şaşkınlığını gizleyemedi; ama tehlikesinin tamamen farkında olan Hakam şöyle cevap verdi: "Sus, alçak! İsyancıların
başımı diğerlerinin arasında nasıl bulabileceklerini düşünüyorsun, eğer tatlı kokusuyla ayırt edilemiyorsa?" Sonra subaylarını çağırdı ve savunma için önlemlerini aldı. Bunlar yeterince basitti; ama etkili oldukları kanıtlandı. Kuzenini bir süvari kuvvetiyle, dolambaçlı bir yoldan, güneydeki banliyöye gönderdi ve orayı ateşe verdi ve insanlar kuşatılmış saraydan korku içinde geri dönüp
eşlerini ve çocuklarını yanan evlerinden kurtarmak istediklerinde, Hakam ve garnizonun geri kalanı arkadan onlara saldırdı. İki taraftan saldırıya uğrayan talihsiz isyancılar paramparça edildi; kasvetli Dilsizler onların arasından geçerek,
yüzlercesini birden biçti ve eğer anlamışlarsa, merhamet dualarını hiçe saydılar. Hakam'ın manevrası sarayı ve hanedanı kurtardı; ve ayaklanma toptan bir katliama dönüştü.[12]

Yine de zafer anında Sultan elini tuttu; Zaferini son sınırlarına kadar zorlamadı, ancak isyancı banliyölerin yıkılmasını ve sakinlerinin sürgün edilmesini emretmekle yetindi,
kimileri kadınlar ve çocuklar dışında on beş bin kişiyle birlikte İskenderiye'ye kaçmak zorunda kaldı,
sonunda oradan Girit'e geçtiler; diğerleri, toplam sekiz bin kişiyle, Afrika'daki Fez'e.
Sürgünlerin çoğunluğu, İslam'ı benimsemiş eski İspanyol nüfusunun torunlarıydı, ancak Arap yönetimine karşı ırksal antipatilerini
söylemek için bir bahaneye sahip olmaktan memnundular. Ancak, başlıca suçlular olan _fakis_ veya teoloji öğrencileri, kısmen, şüphesiz,
çoğunun Arap olması ve kısmen de ortodoksluk mesleklerine saygı duymaları nedeniyle cezasız bırakıldılar. Liderlerinden biri olan Hakam'ın önüne sürüklenen ve fanatik öfkesinin sıcağında Sultan'a, kralını nefret ederek Tanrı'nın sesine itaat ettiğini söyleyen birine Hakam şu unutulmaz cevabı verdi: "Sana, iddia ettiğin gibi, benden nefret etmeni emreden, bana seni affetmemi emrediyor. Git ve Tanrı'nın koruması altında yaşa!"

[Resim]

[Resim]

V.

HRİSTİYAN ŞEHİTLER.

[Resim: PAMPLONA KATEDRALİNDEKİ 11. YÜZYILA AİT MARGİLİ FİLDİŞİ SANDIĞI.]

Sultan Hakam, yirmi altı yıllık bir saltanattan sonra 822'de öldü.
Oğlu Abd-er-Rahm[=a]n II'ye nispeten sakin bir miras bıraktı; Kurtuba'nın
hainleri bastırılmış ve sürgün edilmişti, bağnazlara
unutamayacakları bir ders verilmişti ve geriye sadece
Hristiyan sınırlarında kronik karışıklıklar
ara sıra bastırılacaktı. II. Abd-er-Rahm[=a]n babasının eğlence yeteneğini miras almıştı, ancak
kendini şımartmanın zayıflığa dönüşmesini engelleyen karakter gücünü değil. Yeni
Sultan Kurtuba'yı ikinci bir Bağdat'a dönüştürdü ve yakın zamanda fantastik eğlencelerinin sahnesini terk edip, umalım ki, daha iyi bir dünya için
bırakmış olan büyük Har[=u]n-er-Rash[=i]d'in savurganlıklarını taklit etti.
Ab-er-Rahm[=a]n saraylar inşa etti, bahçeler düzenledi ve
başkentini camiler, köşkler ve köprülerle güzelleştirdi. Tüm kültürlü Müslüman hükümdarlar gibi o da şiir aşığıydı ve kendisinin sıradan bir şair olmadığını iddia ediyordu, ancak dizeleri bazen kendisi için bestelemeleri için para ödediği başka kalemler tarafından yazılıyordu. Zevkleri rafineydi ve doğası nazik ve kolayca yönlendirilebilirdi. Kariyeri boyunca dört kişi ona hükmetti:
Biri şarkıcıydı, ikincisi ilahiyatçıydı, üçüncüsü kadındı ve
dördüncüsü siyah bir köleydi. Bunların en etkilisi ilahiyatçıydı
Yahya, daha önce öğrencileri Hakam'a karşı kışkırtan ve şimdi yeni
Sultan'ın zihninde mutlak bir üstünlük elde eden kişiydi. Ancak Kraliçe Tar[=u]b ve köle Nasr, siyasi konularda hafif bir otorite kullanmadılar; ancak şarkıcı Ziry[=a]b, ilgisini zevk ve kültür meseleleriyle sınırladı ve siyasetin kaba çekişmesine karışmayı reddetti. O bir Fars'tı ve Bağdat'ın ünlü müzisyeni Mosilit Isaac'in öğrencisiydi, ta ki bir gün Halife Har[=u]n'un önünde bir performansta efendisini geçme talihsizliğine uğrayana kadar ve hemen ardından kıskanç Mosilit tarafından ölüm veya sürgün seçeneği teklif edilene kadar. İkincisini kabul etti; ve İspanya'ya vardığında, ona cömert bir maaş, yiyecek, ev ve diğer ayrıcalıklar
ve ödenekler tahsis eden kültürlü Sultan tarafından coşkuyla karşılandı, böylece şanslı şarkıcı muazzam bir gelir elde etti.
Sultan, Ziry[=a]b'nin yeteneklerinden o kadar memnundu ki, onu yanına oturttu, yemeklerini onunla paylaştı ve saatlerce
şarkılarını ve geçmiş zamanlara dair anlatabildiği harika hikayeleri ve
sınırsız okuma hazinelerinden aktarabildiği bilgece sözleri dinledi.
Her biri ayrı bir melodisi olan, havanın ruhlarının ona öğrettiğini söylediği binden fazla şarkıyı ezbere biliyordu; lavtaya beşinci bir tel ekledi ve çalma tarzı başka hiç kimseninkine benzemiyordu, böylece onu dinleyenler daha sonra başka hiçbir şarkıyı dinlemiyordu. Müzik öğrencileriyle tuhaf bir ilişkisi vardı. Şarkıcı olmak isteyenleri oturtup en yüksek sesle şarkı söylemeye zorlardı. Sesi zayıfsa, sesin şiddetini artırmak için beline bir bant bağlamasını söyledi; kekeliyorsa veya konuşmasında herhangi bir kusur varsa,
Ziry[=a]b çeneleri düzgün bir şekilde gerilene kadar ağzında bir tahta parçası tutmasını sağladı. Bundan sonra, eğer acemi sesinin en yüksek seviyesinde _Ah_ diye bağırabiliyorsa ve sesi sürdürebiliyorsa, onu bir öğrenci olarak aldı
ve dikkatlice eğitti; eğer değilse, onu kovdu.[13] Hiç kimse Ziry[=a]b kadar cilalı, nüktedan, eğlenceli olmamıştı; kısa sürede Endülüs'ün en popüler adamı oldu ve Petronius veya Beau Brummell gibi moda hakemi pozisyonunu korudu. İnsanların saçlarını yapma biçimlerini değiştirmelerini sağladı. Kuşkonmaz ve
köfte köftelerini Endülüs'e tanıttı ve bir yemek uzun süre sonra "Ziry[=a]b'nin fricassee'si" olarak tanındı. Metal yerine cam kaplardan içmeyi, deri yataklarda uyumayı, deri hasırlarda yemek yemeyi ve bir dizi başka inceliği örnek gösterdi; oysa o, insanların bugüne kadar yaptığı ani değişiklik yerine, kıyafetlerin dikkatli bir şekilde derecelendirilmesinde, kışın yoğunluğundan yazın yoğunluğuna doğru yavaş yavaş azalmada ısrar etti. O ne emrettiyse, moda dünyası onu takip etti; bu hoş gurmenin onları hem gerekli hem de çekici olduğunu düşünmeye ikna edemeyeceği hiçbir şey yoktu.

Ancak Saray yeni yemeklerin tadına bakmakla veya saçlarını kestirmekle meşgulken, Sultan'ın tebaası arasında, Kurtuba'da, çok daha derin düşüncelere dalmış ciddi insanlar vardı. Mağribi krallığının huzurunu bu şekilde tehlikeye atan dış düşman değildi. Gerçekten de, kişisel cesaret ve askeri şan sevgisinden yoksun olmayan II. Abd-er-Rahm[=a]n, ordularını kuzeydeki Hıristiyanlara karşı başarıyla yönetti. Kuzeydeki Hıristiyanlar, Louis the Debonnaire'in yardımıyla, sürekli olarak sınırlarda bir sefer veya akın gerçekleştiriyordu. Bu küçük seferler henüz Müslüman yönetiminin istikrarını sarsacak kadar ciddi değildi. Bu ilk günlerdeki sıkıntı her zaman içeriden geliyordu. Mevcut durumda ise, Cordova'daki az sayıda Hıristiyanın aşırı yüce ruhundan kaynaklanıyordu. Çoğu Hıristiyan, aslında, inançlarını vurgulamak için hiçbir şekilde istekli değildi; kendilerini iyi muamele görmüş, istedikleri gibi ibadet etmekte özgür, yöneticilerinin hiçbir engeli olmadan; ayrıca ticaret yapmakta ve zengin olmakta özgürdüler, tıpkı Müslüman komşuları gibi. Eski krallıklarının
kurtarılması dışında daha ne istenebilirdi ki? Ve bu imkansız olduğu için,
o anda, iyiyi olduğu gibi bırakmaktan ve yumuşak başlı ve hoşgörülü valilerinden en iyi şekilde yararlanmaktan memnundular.

Bu ruh hali Endülüs'te çok yaygındı, ancak burada ve orada, "kâfir"in yönetimine böyle bir itaate karşı çıkan hırslı veya coşkulu ruhlar vardı. Kiliselerinin eski gücünü ve refahını hatırlıyorlardı ve özellikle rahipler, kendilerinden otoritelerini alan ve Mesih'in dininin yerine sahte bir inanç koyan Müslümanlara olan nefretlerini artık dizginleyemiyorlardı.
Mağribilerin hoşgörüsü, bu ateşli ruhları sadece çileden çıkardı;
Eski azizler gibi zulüm görmeyi tercih ettiler; şehit olmayı özlediler ve Müslümanlara öfkelendiler, çünkü onlar 
"doğruluk uğruna zulmetmeyeceklerdi" ve onlara cennetin krallığını
sağlamayacaklardı. Bu samimi insanlar için özellikle nefret verici olan şey,
Mağribilerin açık neşesi ve şehvetli inceliğiydi; onların hayattan ve
tüm zevklerinden, müziklerinden ve şarkılarından, öğrenimlerinden ve bilimlerinden zevk almaları, bu çileciler için iğrençti. Hayat, gerçek inananlar için,
sadece kırbaçlar ve oruçlar, tövbeler ve itiraflar,
acı çekerek arınma, etin öldürülmesi ve ruhun
kutsanması anlamına geliyordu. Gerçekte olan şey, tebaa arasında Hristiyanlığın
çileci veya manastır biçiminin tezahüründen başka bir şey değildi. Aniden ve şiddetli bir coşku, İspanyol Hristiyanlığının şimdiye kadarki hakim özelliği olan kayıtsızlığın yerini aldı ve şehitlik yarışı başladı.

İyi insanların hayatlarını ve başkalarının hayatlarını bir rüya uğruna çöpe attıklarını görmek çok üzücüydü. Endülüs'teki intiharlar, kendilerini bıçakla kesen Baal rahiplerinin veya tırnaklarını avuçlarının arasından uzatan Hintli münzevilerin çektikleri acılardan daha makul veya gerçek anlamda dindar değildi. İspanyol "şehitlerinin" daha iyi bir amaç uğruna delirmiş olmaları onları daha az deli yapmaz. Hristiyanlık, müritlerine işkence görüp öldürülmekten duydukları sevinçten dolayı hayatlarını keyfi bir şekilde çöpe atmalarını öğretmez.
Sanki Hristiyanlar zulüm görüyor veya inançlarını yerine getirmekte engelleniyormuş gibi değildi; sanki Mağribiler Hristiyanlıktan habersizmiş ve vaaz edilmeye ihtiyaç duyuyormuş gibi değildi. Onlar, Kutsal Yazılar hakkında birçok Hıristiyandan daha fazla şey biliyorlardı ve İsa Mesih'in adını "Tanrı onu kutsasın" diye eklemeden asla anmıyorlardı.
Muhammedizm, Mesih'in ilham edilmiş doğasını kabul eder ve ona karşı derin bir saygı aşılar. Müslümanlar, Hıristiyanlık hakkında cahil değildiler, ancak kendi inançlarını tercih ettiler; ve Hıristiyanların kendi inançlarına bağlı kalmalarına izin verirken, ikincisinin zulüm gören inananların kahramanca karakterini sergilemesi için hiçbir mazeret yoktu. Gerçekten de şehit olmanın mantıklı bir yolu yoktu; Hıristiyanlara dini ayinlerini özgürce yerine getirmelerine izin verildiği, engelsizce vaaz verip öğretebildikleri için, İncil'in yollarını terk edip Mesih'in şu büyük dersini bir kenara bırakmadıkları sürece zulüm görmek için yasal bir gerekçe bulamazlardı: "Düşmanlarınızı sevin, sizden nefret edenlere iyilik yapın ve sizi aşağılayan ve size zulmedenler için dua edin. "Onlar
kötü niyetli olarak kullanılmadı veya zulüm görmedi; Hıristiyanların çoğunluğu
tamamen rahatsız edilmedi ve rahipler bazen sokak çocukları ve sıradan insanlar tarafından
bir miktar aleni alay konusu olsa da, Müslümanların daha iyi sınıfı buna asla katılmadı; yine de zavallı Hıristiyanlar bu yumuşak düşmanları sevmeye çalışmaktan o kadar uzaktı ki,
onları lanetlemek ve dinlerine küfür etmek için ellerinden geleni yaptılar,
sadece acıları için şehit olma niyetiyle. Şimdi Müslüman ülkelerde Peygamber Muhammed'e veya dinine küfür edenin ölmesi gerektiği iyi bilinen bir yasadır. Bu katı ve barbarca bir yasadır, ancak
dünya, Smithfield ve Oxford'un ibneleri üzerinde, bizim yazdığımız çağlardan daha sonraki çağlarda kötü ilkelerin yürürlüğe girdiğini gördü. Kasıtlı olarak dini çekişmeyi kışkırtmak ve
başka bir inancı
kötüye kullanmak Hıristiyanlar için bir eylem değildir; bununla birlikte ölüm cezası şehitlik değil,
intihardır; ve Kordova'nın "şehitleri" için hissetmeden edemediğimiz acıma, histerik bozukluğun daha az yüce biçimleri için beslediğimiz acımayla aynıdır. Kurbanlar gerçekten de hastalığın şehitleriydi ve
kaderleri, sanki gerçekten inanç için şehit olmuşlar gibi acınası.

Bu intiharların önde gelen ruhu, her zaman Hristiyan şevkiyle bilinen Kordova'nın eski bir ailesine mensup bir rahip olan Eulogius'tu[14]. Eulogius yıllarını dua ve oruçla, acı tövbeyle ve kendini
çileden çıkararak geçirmişti ve kendini yanlış yönlendirilmiş ama kahramanca bir bağlılık eylemine yol açan coşkulu bir duruma indirgemişti.
İçinde dünyevi hiçbir şey kalmamıştı, kendisi için hiçbir düşünce veya kişisel hırs yoktu; Mağribilerin sahte inancını aşağılamayla örtbas etmek ve dindaşları arasında yüce bir bağlılık ruhu uyandırmak, amaçlarıydı. Bunlarda, Alvaro adında zengin bir Cordova gencinin ve birkaç laikle birlikte rahipler, keşişler ve kadınlardan oluşan küçük ama ateşli bir topluluğun içten desteğini aldı. Sadık genç rahiple yakın bir yakınlık kuranlar arasında Flora adında güzel bir kız vardı. Karma bir evliliğin çocuğuydu ve Hristiyan annesi onu gizlice kendi inancına göre yetiştirmişti. Flora uzun yıllar boyunca dış görünüşte bir Müslümandı; ama sonunda, Eulogius'u harekete geçiren aynı fedakarlık ve coşku ruhuyla hareket ederek ve İncil'deki "Kim beni insanların önünde inkar ederse, ben de onu göklerdeki Babamın önünde inkar edeceğim" gibi pasajlarla heyecanlanarak, kardeşinin evinden kaçtı - babası ölmüştü - ve Hıristiyanların arasına sığındı. Müslüman olan kardeşi onu boşuna aradı; birçok rahip, kaçırma olayına ortak olma suçlamasıyla hapse atıldı; ve başkalarının onun hatası yüzünden acı çekmesini istemeyen Flora, evine döndü ve kendisinin bir Hıristiyan olduğunu itiraf etti. Kardeşi, onu geri çekmeye zorlamak için elindeki en sert yolları denedi ve sonunda, inatçılığına öfkelenerek, onu K[=a]dy veya Müslüman yargıcının önüne çıkardı ve onu dinden dönmekle suçladı. Müslüman bir çocuğun, annesi Hristiyan olsa bile, Müslüman olarak doğduğu kabul edilir ve dinden dönme her zaman ölümle cezalandırılır.
Hatta şimdi Türkiye'de bile yasa geçerlidir, ancak son kırk yıldır uygulanmayacağına dair zımni bir anlayış vardır;
ve bin yıl önce dinden dönenlere karşı daha az şefkat görmeyi beklemeliyiz. Yine de Flora'nın bu şekilde yargılandığı yargıç, mutsuz kıza karşı biraz pişmanlık gösterdi. Onu ölüme mahkûm etmedi -yasa gereği bunu yapmak zorundaydı- hatta hapse bile atmadı; onu ciddi şekilde dövdürdü ve kardeşine onu eve götürmesini ve ona Müslüman dinini öğretmesini söyledi. Ancak yine de kaçtı ve bazı Hıristiyan arkadaşlarının yanına sığındı ve burada ilk kez Eulogius'la tanıştı. Eulogius, bu güzel ve talihsiz genç mürit için meleklerin birbirlerine hissedebileceği türden saf ve şefkatli bir sevgi tasarladı. Onun
mistik yüceliği, dindar dindarlığı ve yenilmez cesareti, ona
bir azizin
görüntüsünü veriyordu ve altı yıl sonra ona şu sözleri yazdığında bu ilk görüşmenin bir ayrıntısını unutmamıştı:
"Kutsal kızkardeşim, bana kırbaçla parçalanmış boynunu ve bir zamanlar üzerinde sarkan güzel saçlarını
kesip göstermeyi lütfettin. Bunun sebebi,
beni manevi baban olarak görmen ve
kendin kadar saf ve iffetli olduğuma inanmandı. Elimi yumuşakça yaralarının üzerine koydum;
cesaret etseydim, onları dudaklarımla iyileştirmeye çalışacaktım... Senden
ayrıldığımda bir rüyada yürüyen biri gibiydim ve durmadan
iç çektim." Flora ve onun coşkusunu paylaşan bir kızkardeş,
güvenli bir saklanma yerine götürüldüler ve Eulogius onu bir süre daha
görmedi.

Bu arada Kordobalı Hıristiyanların gayreti meyvesini veriyordu. Aptal bir rahip olan Perfectus, baskın dini lanetlemeye sürüklenmişti ve tüm dünyanın bir ay süren Ramazan orucunun sona ermesiyle
sevindiği büyük bir Müslüman bayramında idam edilmişti. Müslümanlar, erkekler ve kadınlar,
bu bayramı özel bir eğlence günü haline getirdiler ve suçlu rahibin idamı, sokakları dolduran, nehirde yelken açan ve şehrin dışındaki büyük ovada
eğlence yapan kalabalığa yeni bir heyecan konusu ekledi. Zavallı rahip, alaycı ve acımasız Müslümanlardan oluşan geniş bir kalabalığın
etrafında son nefesinde Muhammed'i ve dinini lanetleyerek cesurca öldü. Kurtuba Piskoposu, rahipler ve müritlerden oluşan bir orduyla birlikte, cesedini indirdi, onu Diocletianus'un zulmünde şehit olan Aziz Acisclus'un kutsal kalıntılarıyla birlikte gömdü, kilisesinde görev yaptı ve hemen aziz ilan etti. Aynı akşam iki Müslüman boğuldu ve bu hemen Perfectus'un katilleri için Tanrı'nın yargısı olarak kabul edildi. İnfazı yöneten siyah köle Nasr, yıl içinde öldü ve Hıristiyanlar, Perfectus'un onun ölümünü önceden haber verdiğini muzaffer bir şekilde ilan ettiler: "Bu başka bir yargıydı!" Kısa süre sonra Isaac adında bir keşiş, Müslüman dinine geçmek istediği bahanesiyle K[=a]dy ile bir görüşme talep etti; ancak bilgili yargıç İslam'ın doktrinlerini açıklar açıklamaz, dönüşmek isteyen kişi dönüp kendisine öğretilmesini istediği inanç üzerine lanetler yağdırmaya başladı. Şaşkın K[=a]dy'nin ona bir tokat atması şaşırtıcı değildi. "Biliyor musun," dedi, "yasamız
insanları senin konuştuğun gibi konuşmaya cesaret ettikleri için ölüme mahkûm ediyor?" "Biliyorum," diye cevapladı keşiş; "beni ölüme mahkûm et; bunu istiyorum; çünkü biliyorum ki
Rab, 'Doğruluk uğruna zulüm görenler kutsanmıştır, çünkü cennetin krallığı onlarınındır' demiştir." K[=a]dy adam için üzüldü ve Sultan'dan suçunu görmezden gelmesini rica etti, ama boşuna. İshak başı kesildi ve bunun üzerine bir aziz oldu ve sadece çocukluğundan beri değil, dünyaya gelmeden önce bile birçok mucize yarattığı kesin olarak kanıtlandı.

Sonra Sultan'ın muhafızlarından biri olan Sancho, Eulogius'un öğrencisi, Muhammed'e küfür etti ve kafasını kaybetti. Sonraki Pazar altı rahip K[=a]dy'nin önüne
koştu ve bağırdı, "Biz de kutsal kardeşlerimiz İshak ve Sancho'nun söylediklerini söylüyoruz," ve hemen Muhammed'e küfür etmeye ve "Lanetli Peygamberinin intikamını al! Bize tüm barbarlığınla davran!" diye bağırmaya başladılar. Kafaları kesildi. İntihar ateşiyle enfekte olmuş üç rahip veya rahip daha heyecanla
boyunlarını cellada sunmak için koştular. Böylece on biri 851 yazında iki aydan kısa bir süre içinde öldü.

Hristiyanların büyük topluluğu, kardeşlerinin ihtiyatsız gayretinden dehşete düştü. İspanyolların şimdiye kadar dinsel coşkuyla dikkat çekmedikleri unutulmamalıdır. İnançları üzerlerine pek sinmemişti ve birçoğu İslam'a geçmişti, bu yüzden iki inanç ve iki halk önemli ölçüde dostça bir ilişki içinde birbirine karışmıştı. Hıristiyanlar eski Latin dillerini ve edebiyatlarını hor görmeye başlamıştı; Arapça öğrendiler ve kısa süre sonra Araplar kadar iyi yazabildiler. Eulogius'un kendisi bile bu değişimi kınamaktadır. Hıristiyanların, Kutsal Yazılar ve Babaların eserleri yerine Arapça şiirlerden ve romanlardan hoşlandıklarını söylüyor. Genç nesiller sadece Arapça biliyor; Müslümanların kitaplarını şevkle okuyorlar, onlardan büyük kütüphaneler oluşturuyorlar ve onları hayranlık verici buluyorlar; ancak bir Hıristiyan kitabına bile bakmıyorlar. Kendi dillerini unutuyorlar, diye ekliyor ve bin kişiden biri bile düzgün bir Latin harfi yazamıyor; yine de mükemmel Arapça şiirler yazıyorlar. Aslında, Hıristiyanlar Arap romanlarını ve şiirlerini Kilise Babalarının yazılarından çok daha
eğlenceli buluyorlardı. Giderek daha fazla Araplaşıyorlardı; daha medeni, daha rafine ve ayrıca inanç ayrımlarına karşı daha
kayıtsız oluyorlardı. Onlara iyi davrandıkları için
Mağribilere minnettardılar ve heyecanlı kardeşlerinin gösterdiği ani düşmanlık onları şaşırttı ve şok etti. Kardeşlerine davranışlarının
boşluğunu göstererek tehdit edici fırtınayı önlemeye çalıştılar. Onlarla tartıştılar; Müslümanların Hıristiyanlara karşı her zaman ne kadar hoşgörülü olduklarını hatırlattılar; onlara İncil'in barışçıl öğretisini ve havarinin "İftiracılar
cennetin krallığına giremezler" sözlerini hatırlattılar; ve onlara Müslümanların bu ölümleri nasıl hiç kaygı duymadan karşıladığını anlattılar, çünkü "Eğer dininiz doğru olsaydı, Tanrı şehitlerinin intikamını alırdı." diye tartışıyorlardı.

İyi ve kötü için manevi yüceltmenin gücünü bilmeyen ve sadece komşularına karşı görevlerini yapan ve dualarını basit, eski moda bir şekilde yapan sıradan türden bu değerli Hıristiyanlar, fanatikleri engellemeye boşuna çalıştılar. Bu devam eden hakaretlerin ve hemen ardından gelen cezaların sonunda gerçek zulümle sonuçlanacağını algıladılar. Aksine, itirazlarına İncil'den ve Azizlerin Hayatları'ndan metinlerle cevap vermeye koyulan Eulogius, böyle bir sonucu arzuladı ve fanatikler zulüm ateşinden daha iyi bir şey istemediler. Ilımlı parti ve ayrıca Mağribi hükümeti tarafından işlenen kilise otoriteleri, isyan ruhunun daha fazla kınanmadan devam etmesine izin veremezdi; piskoposlar, Sevilla Metropolitliği başkanlığında bir konseyde toplandılar ve Kilise, acı çekenleri zaten aziz ilan ettiği için, eski "şehitlikleri" kesin olarak reddedemeseler de, bu tür gösterilerin daha fazla yapılmaması gerektiğini emrettiler ve bu kararın devamı olarak, fanatiklerin liderleri hapse atıldılar. Eulogius burada Flora ile tekrar karşılaştı. Flora, bir gün kilisede hararetle dua ederken, yanında bir yoldaş, en eski "şehitlerden" biri olan keşiş Isaac'in kız kardeşini gördü. Mary, kardeşine cennet krallığında katılmak istiyordu ve Flora da ona eşlik etmeye karar verdi. K[=a]dy'nin önüne çıktılar ve Muhammed'in ve dininin adını küfür ederek onun öfkesini
çekmek için ellerinden geleni yaptılar. "Yeryüzünde barış ve insanlara karşı iyi niyet" dinini en içten şekilde savunan iki genç ve güzel kız, küfür ve
acı dolu dudaklarla yargıcın önünde durdular ve onun inancını "şeytanın işi" olarak niteledi. Fakat iyi yargıç bu kadar kolay tahrik edilmeyecekti. Tüm bu histerik maniden bıkmıştı ve insanlar kendilerini ölüme attıklarında birçok kez sağırmış gibi davranmıştı; bu iki kıza yazık olduğunu düşünüyordu ve keşke bu kadar aptal olmasalardı. Onları geri çekmeye veya duymamış gibi yapmaya
çalışıyordu. Fakat onlar kahramanca amaçlarında ısrar ettiler ve onları hapse atmak zorunda kaldı.

Burada, uzun süreli hapiste, kızlar yılmışlardı ve Eulogius onları güçlendirmek ve yok etmek için geldiğinde neredeyse kurban etme şevklerinde tereddüt etmeye meyilliydiler. Onun görevi dünyadaki en zor şeydi: tüm ruhuyla sevdiği kadını darağacına gitmeye teşvik etmek; yine de, her doğal ve insani duyguya rağmen, bu demir adam kendini coşkunun ateşini şehitlik noktasına kadar körüklemeye zorladı. Bu, mutsuz rahip için günlük bir ızdıraptı, fakat o asla iyi bir amaç olduğuna inandığı şeydeki çabalarını gevşetmedi. Hatta Flora'yı -ki buna pek ihtiyacı yoktu- inanç için şehitliğin yüce güzelliği ve ihtişamına ikna etmek için koca bir tez bile yazdı. Günlerini ve gecelerini okuyarak ve yazarak geçirdi, kararını sarsmakla tehdit eden o pişmanlık ve sevgi duygularını kalbinden kovmak için. Ama bu çok kararlıydı. Flora ve Mary, K[=a]dy'nin kendilerini kurtarmalarına yardımcı olmak için gösterdiği endişeli çabalara rağmen sabit ve yılmamış bir şekilde kaldılar; ve son görüşmeden sonra, ölüm cezası verildiğinde, Eulogius Flora'yı gördü:--"Bana bir melek gibi göründü," diye yazdı sonradan, manevi zaferin tadını çıkararak. "Onu
göksel bir
aydınlanma çevrelemişti; yüzü mutlulukla aydınlanmıştı; o
zaten cennetteki yuvanın sevinçlerini
tatmaya başlamış gibiydi... Onun tatlı
ağzının sözlerini duyduğumda, onu
kararlı kılmaya çalıştım ve onu bekleyen tacı ona gösterdim. Ona taptım;
bu meleğin önünde eğildim ve dualarında beni
anmasını rica ettim; ve konuşmasıyla güçlenerek, daha az üzgün bir şekilde
kasvetli hücreme döndüm." Flora ve arkadaşı Mary sonunda 24 Kasım 851'de idam edildiler ve Eulogius, Kilise'nin büyük bir zaferi olarak gördüğü şeyi kutlamak için bir sevinç ilahisi yazdı.

Bundan kısa bir süre sonra, Eulogius ve diğer rahipler hapisten serbest bırakıldılar ve ertesi yıl Abd-er-Rahm[=a]n II. öldü ve yerine, bakanlarının maaşlarından tasarruf eden katı, soğuk kalpli bir egoist olan oğlu Muhammed geçti ve cimriliği ve değersizliği nedeniyle herkes tarafından nefret edildi. Sadece ilahiyatçılar onu seviyordu, çünkü heyecanlı Hıristiyanların Müslüman dinine yağdırdığı hakaretlerin intikamını almaya meyilli görünüyordu. Kiliseler yıkıldı ve o kadar şiddetli zulümler başlatıldı ki, piskoposlar intiharcı şehitliği resmen kınadığında birçok Hıristiyan Müslüman olmuştu, ancak şimdi çok daha fazlası onların örneğini izliyordu; gerçekten de Eulogius ve Alvaro'ya göre çoğunluk geri adım attı. Hıristiyanlar kendilerini keyfi bir şekilde adadıklarında gözlerini kapatan Abd-er-Rahm[=a]n ve bakanlarının akıllıca ve nazik politikası, şimdi acımasız bir baskı politikasıyla değiştirildi ve irtidadın kural haline gelmesi şaşırtıcı değil. Yine de, küçük fanatik grubunun etkisi güçlüydü ve
zaten Cordova sınırlarının çok ötesine uzanmıştı. Toledo, Eulogius'u
piskoposu yaptı ve Sultan onun onayını reddettiğinde, fanatik oraya yerleşmesine izin verilene kadar
başkanlık boş tutuldu. İki
Fransız rahip, kutsal şehitlerin bazı kalıntılarını istemek için Cordova'ya geldi ve
yakında Paris'teki sadıklara gösterilecek olan güzel bir kemik torbasıyla St. Germain-des-Pres'e geri döndüler. Ancak coşkululara
ağır bir darbe inmek üzereydi. Başka bir kız, Eulogius'u takip etmek için
ebeveynlerini terk etti; ve bu sefer o ve öğretmeni K[=a]dy'nin önüne çıkarıldı. Eulogius sadece din değiştirmeye çalışmaktan suçluydu ve yasal
cezası sadece bir kırbaçlamaydı. Ancak rahip kırbaçla katlanılan bir
şeyden yapılmamıştı. Tanrısı önünde alçakgönüllü ve sabırlı, inancı uğruna kendi bedenine her türlü işkenceyi yapmaya razı olan o, kafir tarafından kırbaçlanmaya razı olamazdı. "Kılıcını keskinleştir, yargıç," diye haykırdı; "ruhumu Yaratıcımla buluşmaya gönder; ama bedenimin kırbaçlarla parçalanmasına izin vereceğimi sanma. " Ve burada Muhammed'e ve dinine karşı
bir lanet seliyle patladı.

K[=a]dy, Eulogius gibi önemli bir lidere verilen cezayı infaz etme sorumluluğunu üstlenmek istemedi ve rahip buna göre özel konseyin önüne çıkarıldı. Cemaatten biri
ona itiraz etti ve sağduyulu ve eğitimli bir adamın neden
kendi isteğiyle başını ölüm tehlikesine soktuğunu sordu; aptalların ve manyakların bunu yaptığını anlayabildiğini söyledi, ancak Eulogius farklı bir yapıdaydı.
"Beni dinle," diye ekledi, "yalvarıyorum sana; bir kereliğine zorunluluğa boyun eğ;
K[=a]dy'nin önünde söylediklerini geri al; Sadece bir kelime söyle ve
serbest kalacaksın." Fakat çok geçti. Eulogius, şehitlerin eğitmeni pozisyonunu kendisi örnek olmaktan daha çok tercih etse de, onurlu bir şekilde
yerinden geri çekilemedi. Acı sona doğru gitmeliydi.
Ve hiçbir şeyi geri çekmeyi reddederek, derhal idama götürüldü
ve 11 Mart 859'da cesaret ve bağlılıkla öldü.[15]

Liderlerinden mahrum kalan Hıristiyan şehitler cesaretlerini kaybettiler ve
bir daha onların çılgın bağlılıklarını duymuyoruz.

[Resim]

VI.

BÜYÜK HALİF.

Okurlarım belki de şimdiye kadar çok az sayıda asil eylem veya büyük savaş kaydına sahip olmamızdan ve bireysel
kahramanlar yerine esas olarak büyük ırk ve din hareketleriyle ilgilendiğimizden hayal kırıklığına uğrayabilirler. T[=a]rik ve Berberileriyle heyecan verici bir başlangıç ​​yaptığımız doğrudur, onların parlak fetihleri 19. yüzyılın tarihinden daha efsanevi. Büyük ve kesin bir
Tours savaşı yaşadık, ancak bunun ayrıntıları, aşırı ilgi çekici olabilirdi, eksik; ve Franklarla olan diğer çatışma, Roncesvalles alanı, tam tersi yönde hata yapıyor, çünkü
mitlerle
bulutlanmış durumda. O günden bu yana, şimdi yüz yıl geçti ve Eulogius'un ölümüne ve bunun sonucunda Hristiyan şehitlerin düşüşüne geldik; ve tüm o yüzyıl boyunca, İspanyol yarımadasının karışık nüfusunu oluşturan farklı ırklar ve inançlar arasındaki mücadeleden başka bir şey okumadık. Ancak sonuçta,
altın işler nadirdir ve çoğu zaman, ruhsal zihinleri savaşın sıradan olaylarını ideal şövalyelik nitelikleriyle
giyen şairlerin icadıdır; oysa ırkın ırkla ve inancın inançla mücadelesi, insan var olduğundan beri dünyanın aralıksız olarak tanık olduğu şeydir. Bu büyük hareketlerin tarihinin, bireysel kahramanlık eylemlerinin kişisel cazibesine sahip olmadığı için ilginç olmadığını düşünmemize izin vermemeliyiz. Kordoba'daki acınası şehitlik döneminde sayısız fark edilmeyen erkek ve kadının bağlılığında, belki de savaş alanında kaba savaşçıların sergilediği atılgan şövalyelik eylemlerinden daha gerçek bir kahramanlık vardı. Uzun süreli hapis cezasının endişelerine ve acılarına katlanmaktan, infaz gününü yılmaz bir cesaretle beklemekten ve tüm bunlara rağmen sağlam bir kalbi korumaktan, ateşli kanla cesur olmak çok daha kolaydır. Hıristiyan şehitler yanlış yönlendirilmişti, hayatlarını sebepsiz yere harcadılar; ancak cesaretleri, bilgelikleri kadar acınacak bir şeydi. Flora, değerli bir 
uğrunda kendini feda etmiş gibi gerçek bir kahramandı. Eulogius, tüm bağnazlığına rağmen, gerçek bir kahramanın kalıbındaydı. Ve tüm bu büyük ırk veya inanç hareketlerinde, tarihçinin gözünden kaçsa da, askerin en parlak başarıları kadar kararlılık ve dayanıklılık gerektiren sayısız bağlılık ve cesaret eylemi vardır. İnsanlığın en zor görevleri genellikle küçük kahramanlık eylemlerinde bulunur; ve büyük insan toplulukları arasındaki çatışmalarda, bunların uygulanması için sonsuz fırsatlar vardır.

Kahraman karakterini bir kişide gerçekleştirmek, tüm bir halkta veya hatta bir şehirde gerçekleştirmekten çok daha kolaydır; ve şimdi, çok az kişinin başardığı gibi, kralca yüceliğin yüce idealine yaklaşan bir adamın kariyerine geliyoruz. Büyük bir kral, büyük bir ihtiyacın sonucudur. Ulus
acı bir şekilde kuşatıldığında, zamanlar felaketin habercisi olduğunda ve yıkım
ufukta uğursuzca asılı kaldığında; o zaman büyük kral halkını tehlikeden kurtarmak, düzeni ve refahı yeniden sağlamak ve çabalarıyla bir kez daha mutlu ve müreffeh hale gelen bir diyarda hüküm sürmek için gelir. Böyle bir hükümdara olan ihtiyaç, onuncu yüzyılın başında İspanya'da endişeyle hissedildi. Kordoba'daki Hıristiyanların heyecanlı davranışlarını, eyaletlerde daha da tehlikeli ve yaygın bir isyan takip etti. Taht, beceriksiz hükümdarlar tarafından işgal edilmişti; çünkü 886'da babası Muhammed'in yerine geçen Mundhir'in enerjik politikası, 888'deki suikastıyla tutuklandı ve cinayeti kışkırtan kardeşi Abdullah, o zamanlar krallığı tehdit eden sayısız tehlike kaynağıyla cesurca başa çıkamadı. Politikası kaypak ve zaman alıcıydı; dönüşümlü olarak
zor ve uzlaşma etkilerini denedi, her zamanki sonuç olarak her iki politika da
başarısız oldu; ve kişisel olarak o kadar aşağılık, zalim ve iğrençti ki, hakimiyetindeki tüm
partiler ona karşı nefretlerinde ve onun yönetimini
düşürme kararlılıklarında bir kez olsun hemfikir olmuş gibiydiler.
Üç yıl bile hüküm sürmemişti ki Endülüs'ün büyük kısmı
neredeyse
bağımsızdı. Devletin tüm çeşitli hizipleri şimdi
tekrar merkezi güce karşı aktif bir şekilde muhalefet halindeydi. İster Arap, ister Berberi, ister İspanyol olsun, her asilzade veya şef, kötü ve zayıf bir hükümdarın ve genel bir anarşinin fırsatını
yakaladı, toprağın bir kısmını kendi özel çıkarı için ele geçirdi ve surlarının ardından
Sultan'a meydan okudu. İspanya'nın fethini tamamlayan Arap kabilelerinin torunları olan eski Arap aristokrasisi azdı ve diğer ırklardan çok daha fazlaydı; Ancak zayıflıkları onları
Cordova Arap krallığına sadık tutmalıydı, onlar da ona karşı döndüler ve özellikle de artık Cordova'ya karşı güçlü bir rakip haline gelen
Seville'de bağımsız prenslikler kurdular. Diğer
şehirlerde, Araplar Sultan'la açıkça bağlarını koparacak kadar güçlü olmasalar da, ona sadece nominal bir saygı gösterdiler; ve Lorca
ve Zaragoza valileri aslında zayıf krallarından oldukça bağımsızdı.
Cordova dışında, Sultan'ın paralı asker muhafızlarının belirli bir dışsal itaati
zorladığı hiçbir yerde, Araplar
Omeyyad gücünün savunması için güvenilecek kişiler değildi.

[İllüstrasyon: ALTIN ​​KULE, SEVİLLA.]

Berberiler Araplardan daha kalabalıktı ve en azından eşit derecede
hoşnutsuzdular. Sultan'ın otoritesine itaat etme bahanesini terk etmişler ve eski siyasi
klan
hükümet sistemlerine geri dönmüşlerdi. İspanya'nın Estremadura gibi batı eyaletleri ve Portekiz'in güneyi artık Berberilerin bağımsız mülkleriydi; ayrıca Endülüs'teki Jaen gibi çeşitli önemli mevkilerde bulunuyorlardı. Dhu-n-Nun Berberi ailesi, "büyük bir alçak ve iğrenç bir hırsız" olan M[=u]sa babasından ve fiziksel güçleri ve eşsiz vahşetleriyle ona benzeyen üç oğlundan oluşuyordu; topraklarda ateş ve kılıç taşıyor, gittikleri her yeri yakıp yıkıyor, yağmalıyor ve katlediyorlardı.

Yeni inançlarıyla birlikte Arap medeniyetinden bir şeyler
sürmüş olan Müslüman İspanyollar, Berberiler gibi barbar değillerdi; ancak merkezi güce karşı daha az düşman değillerdi. Yarımadanın güneybatı köşesindeki Algarve eyaleti tamamen onların kontrolündeydi; ve Endülüs'te sayısız bağımsız şehir ve
bölgeye sahiptiler. Gerçekten de en önemli şehirlerin hepsi
gizli veya açık isyan halindeydi. Arap valiler, Berberi şefleri, İspanyol
hainler, Abdullah'ın egemen
otoritesini reddetmek veya hiçe saymak için birleştiler; ve hepsinden daha güçlüsü, Elvira eyaletinin dağlılarını yetiştiren bir Hıristiyan olan İbn-Hafs[=u]n, kayalık kalesi Bobastro'da mükemmel bir güvenlik içinde hüküm sürdü ve
çevredeki bölgelere yasalar koydu. Sultan tekrar tekrar ona
saldırdı ve her seferinde yenilgiye uğradı; şimdi o, sadece İbn-Hafs[=u]n'un onu
bu konuda kandırmaya
çok hazır olduğunu görmek için
utanç verici uzlaşma politikasını denemeye meyilliydi. "Theodemir'in ülkesi" olan Murcia, uysal ve kültürlü bir hain prensin yönetiminde bağımsızdı; bu prens tebaasını akıllıca yönetiyordu ve onlar tarafından seviliyordu; şiire düşkündü,
ancak beş bin atlıyı da içeren önemli bir orduyu
tutmayı ihmal etmiyordu. Toledo her zamanki gibi isyan halindeydi ve kuzeydeki Hıristiyanların kıskançlıkları ve bölünmeleri onları uzun süredir kaybettikleri toprakları yeniden fethetmekten alıkoydu. Bir zamanlar güçlü bir krallığın parçalarından ziyade feodal baronların mülklerine veya bölgelerine benzeyen sayısız küçük senyörlüklere bölünmüş olan Endülüs, kararlı bir işgalciye karşı ancak kötü yönlendirilmiş bir direniş sunabilirdi.[16]

[İllüstrasyon: BAKİRE ADASININ KAPISI, SEVİLLA ALCAZAR'I.]

Elbette tüm bu kargaşanın ortasında bazı ışık huzmeleri vardı. Murcia eyaletinin aydınlanmış ve hayırsever bir prens tarafından yönetildiğini söylemiştik. Cazlona lordu ayrıca şairlere ve sanatlara olan himayesiyle de tanınıyordu; salonları mermer sütunlar üzerine kurulmuştu ve duvarları mermer ve altınla kaplıydı; Hayatı keyifli kılan her şey sarayında bulunuyordu. Sevilla'nın Arap kralı İbn-i Hac da, Sultan'ı kendisiyle anlaşmaya ve onu dostu yapmaya zorlayan, sınırsız yetkisini en asil şekilde kullanıyordu. Şehri hayranlık uyandıracak şekilde yönetiliyordu, düzen orada bozulmadan hüküm sürüyordu ve kötülük yapanlar sert bir şekilde ama adil bir şekilde cezalandırılıyordu. Devletini bir imparator gibi koruyordu; beş yüz süvari onun refakatçisiydi ve kraliyet cübbesi brokardandı, üzerine adı ve unvanları altın iplikle işlenmişti. Denizaşırı krallar ona hediyeler gönderiyordu: Mısır'dan ipek kumaşlar, Medine'den bilgili hukukçular ve Bağdat'tan eşsiz şarkıcılar. Güzel sesi, belagati ve şiirsel ateşiyle ünlü güzel hanım
"Moon", onun hakkında şöyle şarkı söyledi: "Batıda İbrahim'den başka asil bir adam bulamadım, o asaletin ta kendisidir. Onunla yaşamanın zevkini
bilen biri, başka bir ülkede yaşamak sefalet olurdu." Kordoba'nın şairleri bile onun muhteşem sarayına çekildiler, orada
bir prens gibi karşılanacaklarından emindiler. Bir şair sadece bir kez Hajj[=a]j'ın oğlu İbrahim'den soğuk bir selam aldı. Bu, Sevilla hükümdarının iyi niyetli olmadığı Kordoba'nın asilleri hakkında
küstah bir şiir okuyarak prensi memnun etmeyi düşünen biriydi. İbn-Hajj[=a]j'ın yorumu şuydu: "Eğer benim gibi bir adamın bu aşağılık iftiraları dinlemekten herhangi bir
tatmin bulabileceğini düşünüyorsan."

Ancak bu ara sıra gelen aydınlanma anları, Endülüs'ün merkezî gücün zayıflaması ve sayısız küçük yönetici ve haydut şefinin
büyümesiyle av haline geldiği genel anarşi durumunu telafi edemez. Ülke acınacak bir durumdaydı ve artık İbn-i Hafs[=un]un ve cesur dağcılarının
elinden fetih tehdidiyle karşı karşıya olan Kordoba bile kederli bir üzüntüye teslim olmuştu. "Henüz gerçekten kuşatılmamış olmasına rağmen, kuşatmanın tüm sıkıntılarını çekiyordu." Arap tarihçiler, "Kordova," diyorlardı, "düşmanın tüm saldırılarına maruz kalan bir sınır kasabası durumundaydı. "Sakinler, Polei'nin atlıları kılıcı boğazlarına dayadığında, nehrin karşısındaki zavallı köylülerin
yükselttiği acı çığlıklarıyla, gecenin ortasında uykularından irkildiler. "Devlet tamamen dağılma tehdidi altında," diye yazdı çağdaş bir tanık; "felaketler birbirini aralıksız takip ediyor; hırsızlık ve yağma devam ediyor; eşlerimiz ve
çocuklarımız köleliğe sürükleniyor." Sultan'ın enerji eksikliği, zayıflığı ve alçaklığıyla ilgili evrensel şikayetler vardı. Askerler maaşları ödenmediği için homurdanıyordu. Eyaletler erzakları
durdurmuştu ve hazine boştu.

Sultan'ın ödünç alabildiği parayı, eyaletlerde kendisini desteklemeyi hala isteyen birkaç
Arap'a rüşvet vermek için harcadı. Terk edilmiş
pazarlar ticaretin nasıl
yok edildiğini gösteriyordu. Ekmek
inanılmaz bir
fiyata ulaşmıştı. Artık kimse geleceğe inanmıyordu; umutsuzluk
tüm kalplere
yerleşmişti. Tüm kamusal talihsizlikleri Tanrı'nın
cezası olarak gören ve İbn-Hafs'ı ilahi gazabın
kırbacı olarak adlandıran bağnazlar, şehri kederli kehanetleriyle eziyordu. "Yazıklar olsun sana,
Kurdova!" diye haykırıyorlardı, "Yazıklar olsun sana, kirlilik ve çürümenin batağı, felaketin
yurdu ve ne dostu ne de müttefiki olan sen, kederlisin! Büyük burnu ve çirkin yüzüyle, Müslümanlar tarafından önü, putperestler tarafından arkası korunan Kaptan, İbn-i Hafs[=un] senin kapılarının önüne geldiğinde,
o zaman senin korkunç kaderin gerçekleşecek!"

İşler en kötü durumdayken, kraliyet şehrinin sefil sakinlerinin üzerine bir umut ışığı
parladı. Tebaası kadar umutsuz olan Abdullah, bir kez olsun cesur bir politika denedi ve takipçilerinin cesaretini
kırmasına ve onu her taraftan çevreleyen düşmanın ezici sayısına rağmen, birkaç avantaj elde etmeyi başardı. Sonra ülkesi için yapabileceği en iyi şeyi yaptı:
15 Ekim 912'de, yirmi dört mutsuz yıl süren bir saltanattan sonra, altmış sekiz yaşında öldü. Hayatı, Emevi iktidarının düşüşünü gördü, ani ve görünüşe göre telafi edilemez bir düşüş. halefinin o gücün aniden ve eksiksiz bir şekilde geri dönmesini görmesi kaderinde vardı.

Yeni Sultan, Abdullah'ın torunu olan III. Abd-er-Rahm[=a]n'dı. Tahta çıktığında henüz yirmi bir yaşındaydı ve bu kadar sıkıntılı bir zamanda genç bir çocuğun tahta çıkmasına karşı çıkması beklenen birkaç amca ve akraba vardı. Yine de kimse direnmedi;
tam tersine, tahta çıkışı her tarafta memnuniyetle karşılandı. Genç prens halkın ve sarayın gözüne girmeyi çoktan başarmıştı. Yakışıklı duruşu ve asil duruşu,
benzersiz bir tavır zarafeti ve kabul görmüş zihin güçleriyle birleşince,
onu genel olarak popüler yaptı ve neredeyse geride bıraktığı tek tebaası olan Kordobalılar, yeni Sultan'ın ilk duruşmasını yenilenmiş bir umutla izlediler. Abd-er-Rahm[=a]n niyetlerini gizlemeye çalışmadı. Büyükbabasının, dönüşümlü zayıflığı ve zalimliğiyle Devlete bu kadar zarar veren politikasını bir kez ve herkes için terk etti; ve onun yerine, Omeyyadların hakimiyetleri boyunca hiçbir itaatsizliğe izin vermeyeceğini duyurdu; hoşnutsuz soyluları ve reisleri otoritesine boyun eğmeye çağırdı; ve krallığının hiçbir bölümünü isyancıların kontrolü altında bırakmayacağını açıkça belli etti. Program, en iyimserleri bile tatmin edecek kadar cesurdu; ancak, yılmaz genç prensi ezmek için tüm isyancıları tek bir büyük ligde birleştirme olasılığı çok yüksekti. Ancak Abd-er-Rahm[=a]n, vatandaşlarını tanıyordu ve cesareti yerindeydi. İbn-Hafs[=u]n ve diğer isyancıların isyan bayrağını yükseltmesinden bu yana neredeyse bir nesil geçmişti ve herkes bunun yeterince olduğunu hissetmeye başlamıştı. İspanyolları, Müslüman ve Hristiyanları ulusal bağımsızlıkları için bir darbe vurmaya iten erken heves artık soğumuştu; bu tür hareketler, coşkunun ilk beyaz ateşinde tam bir başarı elde etmedikçe asla uzun sürmez; liderler ya ölmüştü ya da yaşlıydı ve takipçilerinin üzerinde daha sakin bir ruh hali hakimdi. İnsanlar, güzel devrimleriyle elde ettikleri iyiliğin ne olduğunu kendilerine sormaya başlamışlardı. Endülüs'ü "kâfirlerden" kurtarmamışlardı, aksine onu kâfir saflarının en kötü üyelerine, en aşağılık haydut şeflerine ve maceracılara teslim etmişlerdi. Ülke, ekili tarlaları ve üzüm bağlarını tahrip eden ve toprağı uluyan bir vahşi doğaya çeviren kanunsuz haydut çeteleri tarafından baştan sona taciz ediliyordu. Haydutluğun tiranlığından her şey daha iyiydi. Kurtuba Sultanı, durumu olduğundan daha kötü hale getiremezdi ve genel olarak, durumu
iyileştirip iyileştirmeyeceğine dair bir eğilim vardı.

Sonuç olarak, Abd-er-Rahm[=a]n ordusunu isyancı eyaletlere karşı yönetmeye başladığında, onların yarıdan fazlasının boyun eğmeye istekli olduğunu gördü.
Birlikleri, başlarında cesur genç hükümdarlarını görmekten ilham aldılar -Abdallah'ın uzun yıllardır onlara izin vermediği bir manzara- ve onu coşkuyla takip ettiler. Anarşik durumlarından zaten bıkmış olan isyancılar, sadece bir direniş gösterisinden sonra kapılarını açtılar.
Birbiri ardına Endülüs'ün büyük şehirleri Sultan'ı duvarlarının içine kabul etti. Kurtuba'nın güneyindeki ülke ilk boyun eğen oldu; sonra Sevilla kapılarını açtı; batıdaki Berberiler itaate
dönüştüler; ve Algarve prensi haraç teklif etmek için acele etti. Sonra Sultan, dağ kalelerinin otuz yıl boyunca İbn-Hafs[=u]n'un cesur tebaasını koruduğu ve hızlı bir zaferin kazanılamayacağını Abdurrahm[=a]n'dan daha iyi kimsenin bilmediği Regio eyaletinin Hıristiyanlarına karşı ilerledi. Yine de adım adım bu zorlu bölge bastırıldı. Hıristiyanlarla anlaşmalarını mükemmel bir iyi niyetle yerine getiren ve kendisine boyun eğenlere en büyük merhameti gösteren Sultan'ın titiz adaletini ve onurunu
görerek, kale üstüne kale teslim oldu. İbn-Hafs[=u]n, kalesinde, her zamanki gibi yenilmemiş ve meydan okuyan bir şekilde kaldı, ancak
yaşlıydı ve kısa süre sonra öldü ve sonra Sultan'ın kollarının Bobastro'ya bile
girmesi sadece zaman meselesiydi. Sultan sonunda bu korkunç kalenin surlarının üzerinde durduğunda ve baş döndürücü yüksekliklerinden isyancıların kalesini çevreleyen uçurumlara ve uçurumlara baktığında, duyguya kapıldı ve büyük zafer için Tanrı'ya şükretmek üzere dizlerinin üzerine çöktü.[17] Sonra merhamet ve affetme eylemlerine yöneldi ve kalede kaldığı tüm günler boyunca ciddi bir oruç tuttu. Murcia artık Sultan'a bağlılığını
vermişti ve sadece Toledo boyun eğmemişti. Tejo'daki gururlu şehir, Abd-er-Rahm[=a]n'ın af teklifini kibirle reddetti ve kuşatmayı güvenle bekledi. Ancak bu, zaman zaman Kraliyet Şehri'nin duvarlarının altında utanç biçen zayıf generallerden farklı bir saldırganla ilgiliydi. Savunucularına kuşatmasının geçici bir tehdit olmadığını kanıtlamak için Sultan, hemen karşı dağda El-Feth ("Zafer") adını verdiği küçük bir kasaba inşa etti ve orada sonucun sakin beklentisiyle ikamet etti. Kıtlık yüzünden sıkışan şehir teslim oldu ve Abd-er-Rahm[=a]n III., adını aldığı ilk Abd-er-Rahm[=a]n'dan miras aldığı topraklardaki son isyan merkezine girdi ve şimdi (930) bir kez daha tam kapsamına ulaştı.

[Resim: GRANADA YAKININDAKİ SU KEMERLERİ.]

Seleflerinin kaybettiği tüm hakimiyet alanını geri kazanması on sekiz yıl sürdü; ancak iş bitmişti ve kraliyet gücü Araplar, Berberiler, İspanyollar, Müslümanlar ve Hristiyanlar üzerinde kesin olarak kurulmuştu. Bundan sonra Abd-er-Rahm[=a]n hiçbir partiye özel bir önem vermedi; eski Arap soylularını şiddetli bir
baskı altında tuttu; ve her zaman onlar tarafından
aşağılık _canaille_ olarak görülen İspanyollar, baskıcılarının alçaldığını görmekten sevinç duydular.
Bundan sonra Sultan Devletteki tek otoriteydi; ancak
otoritesi adil, aydınlanmış ve hoşgörülüydü. Uzun yıllar süren
karmaşa ve anarşiden sonra, halk yeni despotizmi neşeyle kabul etti.
Artık ürünlerini ve bağlarını yok edecek haydutlar yoktu; ve eğer
Sultan gücünde mutlaksa, en azından onu kötüye kullanmıyordu.
Kır halkı barış ve bolluk yollarına geri döndü; sonunda zengin olmak ve kendi yollarına göre mutlu olmakta özgürdüler.

[İllüstrasyon]

VII.

KUTSAL SAVAŞ.

Abd-er-Rahm[=a]n III.'ün hükümet ilkesi, egemen gücü tamamen kendi elinde tutmak ve krallığı tamamen onun lehine olan memurlar tarafından yönetmekti. Her şeyden önce, önceki yöneticilere çok kötü hizmet etmiş olan eski Arap aristokrasisinin elinde hiçbir güç bırakmamaya dikkat etti. Yüksek yerlere atadığı adamlar, efendilerine daha bağlı olan, alt tabakadan insanlar olan, efendileri olmasa eski Arap aileleri tarafından çiğneneceklerini bildikleri için, sonradan görmelerdi. Merkezi gücü sürdürmek için kullandığı güç, başında _Slavlar_ veya satın alınmış yabancılardan oluşan seçkin korumasının bulunduğu büyük bir daimi orduydu. Başlangıçta çoğunlukla Slav uyruklu erkeklerden oluşuyorlardı, ancak daha sonra kademeli olarak Franklar, Galiçyalılar, Lombardlar ve Yunan ve Venedikli tüccarlar tarafından İspanya'ya getirilen ve daha çocukken Müslüman olarak eğitilmeleri için Sultan'a satılan her türden insanı da kapsayacak şekilde geliştiler. Birçoğu oldukça kültürlü insanlardı ve doğal olarak efendilerine bağlıydılar. Birçok bakımdan Selahaddin'in haleflerinin Mısır'a muhafız olarak getirdiği ve daha sonra Mısır ve Suriye Sultanları olarak ünlenen Memlük birliklerine benziyorlardı. Satın alınan Türk ve Çerkes köleler gibi, onların da kendilerine bağlı köleleri vardı, Sultan tarafından mülkleri verilmişti ve efendileri onları çağırdığında kendi takipçilerinin başında hizmet etmeye hazır bir tür feodal hizmetkar oluşturuyorlardı. Mısırlı Memlükler gibi onlar da bir süre sonra öyle bir nüfuza ulaştılar ki,
Abd-er-Rahm[=a]n III. ve halefinin ölümünün ardından gelen
merkezi gücün çöküşünden yararlanarak
kendileri için bağımsız hanedanlar kurdular ve böylece İspanya'daki Müslüman egemenliğinin nihai
devrilmesine katkıda bulundular.

"Slavlarının" yardımıyla Sultan, sadece eşkıyalığı ve isyanı İspanya'dan kovmakla kalmadı, aynı zamanda kuzeydeki Hıristiyanlarla savaşa girdi ve parlak bir
başarı elde etti. Müslüman diyarı, iç anarşiden daha fazla tehlikeyle karşı karşıyaydı. Her biri dikkatli bir şekilde kontrol edilmesi gereken iki tehdit edici ve savaşçı krallık arasında sıkışmıştı. Güneyde, Kuzey Afrika'daki
F[=a]timite Halifelerinin yeni kurulan imparatorluğu sürekli bir tehditti. Berberi kıyılarının yöneticilerinin, kendilerinden önceki Arapların Afrika'yı İspanya'ya bir basamak olarak kullandığını hatırlamaları doğaldı; Afrika hanedanlarının geleneksel politikası, mümkünse Endülüs'ün güzel eyaletlerinin ilhakını gerçekleştirmekti. Sultan, Afrika Berberilerini bölen mezhepsel bölünmeler ve bunun sonucunda çıkan ayaklanmalar üzerinde ustaca çalışarak, F[=a]timites'i
uzakta tutmayı başardı. Ancak, o kadar başarılı oldu ki, bir ara Berberi kıyılarının büyük bir kısmı İspanya yöneticisine saygı gösterdi ve bu yönetici ayrıca Ceuta'nın önemli kalesini de ele geçirdi. İspanyol gelirinin büyük bir kısmı, Abd-er-Rahm[=a]n'ın Akdeniz'in komutasını F[=a]timites'le tartıştığı muhteşem bir filonun inşasına ayrıldı. Karşı tarafta, kuzeyde, Müslüman güç daha da tehdit edici bir düşmanla uğraşmak zorundaydı. Asturias'ın Hıristiyanları çok küçük bir başlangıçla ortaya çıkmışlardı, ancak şimdi güçleniyorlardı ve onları harekete geçirecek uyarıcı bir düşünceye sahiptiler, kendi topraklarını yeniden fethediyorlardı. Müslüman istilasının şokunu ilk hissettiklerinde, yenilgileri tam ve eksiksizdi. Az sayıda olmaları ve konumlarının erişilemezliği sayesinde Müslüman saldırısından güvende oldukları Asturias dağlarına kaçmışlardı. Baladın "eski Pelayo"su Pelagius, Got Hıristiyanlarının sığınağı haline gelen Covadonga mağarasında sadece otuz erkek ve on kadınla birlikteydi; ve Araplar mültecilerin küçük kalıntılarını avlamaya değmeyeceğini düşündüler. Burada, uzun ve dar bir
dağ geçidinden geçilerek ulaşılan ve
doksan basamaklı bir merdivenle girilen
mağaranın girintilerinde, bir avuç adam bir
orduya meydan okuyabilirdi.

Arap tarihçi[18], Hristiyan krallığının kökenini küçümseyerek şöyle anlatır: "Anbasa'nın yönetimi sırasında, Pelayo adında aşağılık bir barbar Galiçya topraklarında ortaya çıktı ve vatandaşlarını onur kırıcı bağımlılıkları ve korkakça kaçışları nedeniyle kınadıktan sonra, geçmişteki yaralarının intikamını almak ve Müslümanları babalarının topraklarından kovmak için onları kışkırtmaya başladı. O andan itibaren Endülüs Hristiyanları, Müslümanların ellerinde kalan bölgelere yönelik saldırılarına direnmeye ve karılarını ve kızlarını savunmaya başladılar. İsyanın başlangıcı şöyle oldu: Galiçya'da Müslümanların elinde olanlardan başka şehir, kasaba veya köy kalmadı, bu Pelayo'nun bir avuç adamla sığındığı dik bir dağ hariç; orada takipçileri açlıktan ölmeye devam etti, ta ki Sayılarının yaklaşık otuz erkek ve on kadına düştüğünü gördüler,
kendileri de çok sayıda arı gibi yaşadıkları
kayanın çatlaklarında topladıkları baldan başka destek yiyecekleri yoktu. Ancak, Pelayo ve adamları, Müslümanlar hazırlıklarından haberdar olana kadar dağın geçitlerinde kademeli olarak kendilerini güçlendirdiler;
ama,
ne kadar az olduklarını fark ederek, kendilerine iletilen tavsiyeye kulak asmadılar ve güçlenmelerine izin vererek, 'Bir kayanın üzerine tünemiş otuz
barbar nedir? Kaçınılmaz olarak ölmeleri gerekir!'" "Tanrı'ya şükür!" diye ekliyor bir başka tarihçi--"Tanrı'ya şükür Müslümanlar o bölgelerdeki tüm İslam topraklarını
tüketmeye mahkum olan bir yangının kıvılcımlarını hemen söndürselerdi!"

Küçük mülteci grubu zaman zaman yeni katılımlarla güçleniyordu ve giderek daha fazla güven kazanarak kalelerinden çıkıp sınır yerleşimcilerini oluşturan Berberileri taciz etmeye başladılar. Mağribiler sonunda mağaralarındaki korkusuz akıncıları aramaya zorlandılar; ancak sonuç cesaret kırıcıydı; büyük kayıplarla
bir anda geri püskürtüldüler. 751'de, Müslümanların hiç girmediği
Kantabria'lı Alfonso, Pelayo'nun kızıyla evlenerek Hıristiyan güçlerini birleştirdi ve kuzey eyaletlerini Mağribilere karşı harekete geçirdi ve batıdaki Galiçyalılarla birlikte, düşmanın adım adım daha güneye sürüldüğü bir dizi parlak sefer. Braga,
Porto, Astorga, Leon, Zamora, Ledesma, Salamanca, Saldana, Segovia,
Avila, Osma, Miranda şehirleri birbiri ardına Müslümanlardan geri alındı ​​ve Hristiyan
sınırı artık büyük Sierra'ya kadar itildi ve Coimbra, Coria,
Talavera, Toledo, Guadalaxara, Tudela ve Pamplona Müslüman
sınır kaleleri haline geldi. Alfonso aslında Eski Kastilya, Leon, Asturias ve Galiçya eyaletlerini geri almıştı; ancak bu kadar geniş bir alanda tahkimat inşa etmek ve tarlaları işlemek için yetersiz Hristiyan topluluğunun ne parası ne de serfi vardı: fethedilen ülkeyi kendileri ve Mağribiler arasında tartışmalı bir toprak olarak bırakmakla yetindiler ve sayıları daha geniş bir alanı işgal etmeyi haklı çıkarana kadar Biskay Körfezi'ne sınır olan bölgelere çekildiler. Dokuzuncu yüzyılda Mağribilerden kısmen geri aldıkları topraklara ilerlemek için bir konumdaydılar. Leon'a yayıldılar ve düşmanı korkutmak için Zamora, San Estevan de Gormaz, Osma ve Simancas kalelerini inşa ettiler. Tartışmalı topraklar artık çok daha dardı ve düşman kuvvetleri sınır boyunca çeşitli yerlerde neredeyse temas halindeydi. Onuncu yüzyılın başında
sınırlardaki Mağribiler kaybettikleri toprakları geri almak için yoğun bir çaba gösterdiler; ancak Toledo'lu adamların ve kuzeyde Hristiyanlığın kalesi haline gelen Navarre Kralı Sancho'nun yardımıyla Hristiyanlar onları sert bir şekilde yendiler ve ülkeyi sınırdan
aşmaya başladılar. Hristiyanların akınları kurbanları için korkunç bir lanetti; kaba, cahil insanlardı ve çok azı okuyabiliyordu bile; tavırları eğitimleriyle aynı seviyedeydi; ve fanatizmleri ve zulümleri bu kaba
barbarlardan beklenebilecek şeylerdi. Leon'un askerleri savunmasız bir düşmana nadiren hoşgörü gösterdi ve Arapların iyi şövalyeliğini ve hoşgörüsünü boşuna bekleyebiliriz; İkincisi asilce bağışlarken, Leon ve Kastilya'nın kaba soyguncuları bütün garnizonları katletti, sakinleriyle dolu şehirleri katletti ve katletmedikleri kişileri köleleştirdiler.

Abd-er-Rahm[=a]n III. tahtta oturmasının üzerinden henüz iki yıl geçmişti ki
Leon'un II. Ordono'su Merida surlarına yıkıcı bir baskın düzenledi;
ve Badajoz halkı o kadar korkmuştu ki
onu şantajla
uzlaştırmak için acele ettiler. Bu şehirler Kordoba'dan çok da uzak değildi; sadece Sierra Morena'nın yüksek tepeleri Omeyyadların başkentini Ordono şirketlerinden ayırıyordu. Durum
tehlikeyle doluydu. Genç Sultan, korkak olsaydı, Merida'nın henüz otoritesini tanımadığı ve Hıristiyanların isyankar eyaletleri rahatsız etmesinin
kendi işi olmadığı bahanesiyle anında harekete geçmekten kendini mazur görebilirdi. Ancak bu,
Abd-er-Rahm[=a]n'ın politikası veya tavrı değildi. Birliklerini topladı ve kuzeye bir sefer gönderdi, bu sefer Hristiyan topraklarına başarılı bir baskın düzenledi; ve ertesi yıl, 917'de ikinci bir saldırı emri verdi.
Bu, Ordono tarafından San Estevar de Gormaz surlarının önünde ağır kayıplarla yenildi ve cesur Arap general, savaşın
kaybedildiğini görerek, kendini düşmanın arasına attı ve kılıç elinde öldü.
Leon Kralı, bu yiğit askerin kafasını bir domuzunkiyle yan yana kalenin kapısına
çivileyecek kadar zavallı bir korkaklığa sahipti. Bu başarıdan cesaret alan
Leon ve Navarre orduları, ertesi yıl Tudela civarındaki ülkeyi harap ettiler, ancak aynı dokunulmazlıkla değil, çünkü
Kordovalı birlikler tarafından iki kez yenildi. Ancak, Hıristiyanları yıldırmak için epeyce yenilgi gerektiğini gören Abd-er-Rahm[=a]n daha güçlü önlemler almaya karar verdi. 920'de ordunun komutasını kendisi aldı ve hızlı yürüyüşler ve becerikli stratejiyle Osma'yı şaşırttı ve
kaleyi yerle bir etti; garnizonu tarafından terk edilmiş halde bulduğu San Estevan'ı yok etti; ve sonra Navarre'a doğru döndü. Sancho'yu iki kez savaş alanından
kovdu ve Navarre'ın kuvvetleri Leon'un kuvvetleriyle takviye edildiğinde ve Hıristiyanlar doğal
konumun en iyisine sahip olduğunda, Sultan onlarla Val de Junqueras'ta (Kamışlar Vadisi) savaş açtı ve birleşik dizilişlerini tamamen bozguna uğrattı. Sınır muhafızlarının inatçı savunmasından öfkelenen Müslümanlar, Muez garnizonunu kılıçtan geçirdiler; ve ne yazık ki bu seferlerden bazılarında Mağribiler, özellikle ordularında çok sayıda Afrika askerinin bulunduğu ve bunların vahşiliğiyle ün salmış olduklarında, düşmanlarının barbarlıklarını taklit ettiler. Yenilen Hıristiyanların kahramanca kararlılığından daha büyük bir şey olamazdı; barbardılar ama erkeklerin cesaretine sahiptiler: tekrar tekrar bozguna uğradılar, felaketten her zaman taze bir yürekle kalktılar. Sazlık Vadisi'ndeki ölümcül savaştan hemen sonraki yıl, Hıristiyan direnişinin ruhu olan Ordono, adamlarını sınırlara doğru başka bir saldırıya yönlendirdi; ve 923'te Navarre'li Sancho, geride kalmamak için bazı güçlü kaleleri geri aldı. Böylece bir kez daha uyanan Sultan, sert bir kararlılıkla kuzeye doğru yola çıktı; yoluna çıkan her şeyi yağmaladı ve yaktı; şehirler yaklaşırken boşaldı, yarattığı korku o kadar korkunçtu ki; ve ıssız başkent Pamplona'ya girdi, yaklaşırken Sancho'yu şaşkınlık içinde uzaklaştırdı.
Katedral ve başkentin birçok evi acımasızca
yıkıldı ve Navarre ayaklarının dibindeydi. Aynı sıralarda
Ordono of Leon öldü ve oğulları arasında çıkan iç savaş
Sultan'a başka meselelerle ilgilenmesi için zaman verdi.

Bu muzaffer seferden dönüşünde, Abd-er-Rahm[=a]n III. yeni bir
unvan
aldı. Endülüs yöneticileri şimdiye kadar _Em[=i]r_ (vali), _Sultan_ (egemen), "Halifelerin
oğlu" gibi unvanlarla yetinmişlerdi. Emevi Halifelerinin mirasçıları olmalarına ve onları deviren Abb[=a]sideleri asla tanımamalarına rağmen, Endülüs
Sultanları şimdiye kadar manevi unvana ilişkin iddialarını ileri sürmemişlerdi:
Halife isminin İslam'ın Kutsal Şehirleri Mekke ve Medine üzerinde yetkisi olmayanlar tarafından
taşınmaması gerektiğini düşünmüşlerdi
ve Abb[=a]sidelerin bu ismin tartışmasız mülkiyetini elinde tutmasına razı olmuşlardı. Ancak şimdi, İspanya'da Abb[=a]yan
Halifelerinin artık Bağdat şehri dışında gerçek bir otorite kullanmadığı ve çeşitli yerel hanedanların artan bağımsızlığı sonucunda orada bile tutsaklardan biraz daha iyi durumda oldukları bilindiğinde,
Abd-er-Rahm[=a]n 929'da
En-N[=a]sir li-d[=i]ni-ll[=a]h_, "Tanrı İnancının Savunucusu"[19] üslubuyla Halife unvanını aldı.

Halife bu yeni ismi benimsediğinde saltanat sürmesi için otuz yılı daha vardı; ve bu yıllar esas olarak evde akıllıca ve kültürlü bir yönetimle ve aslında dininin bir "Savunucusu" olduğu Hıristiyanlara karşı sürekli, hatta yıllık seferlerle doluydu. Bir süre Leonese'lerin gücünü etkisiz hale getiren iç savaş, yerini büyük Ordono'nun değerli bir halefinin otoritesine bırakmıştı. Ramiro II. 931'de iktidara geldi ve savaşçı karakteri kısa süre sonra Halife'nin ordularına karşı kararlı bir muhalefetle kendini gösterdi. Çok geçmeden kuzeyde Hıristiyanlar ve Zaragoza'nın Arap valisi arasında güçlü bir ittifak kuruldu ve Abd-er-Rahm[=a]n koalisyonu yıkmak için acele etti. 937'de Zaragoza'yı ele geçirdi ve Navarre'a yürüyerek yoluna öyle bir terör estirdi ki Kraliçe Naip Theuda aceleyle ona hükümdarı olarak saygılarını sundu. Ancak Ramiro bu teslimiyete taraf olmadı. Adamlarını bir araya topladı ve 939'da Alhandega'da Müslümanlara muazzam bir yenilgi yaşattı. Elli bin Mağribi savaş alanına düştü: Halife'nin kendisi
canını zor kurtardı ve kendini elliden az atlıyla
ülkede uçarken buldu. O felaket yılı uzun süre
Endülüs'te "Alhandega Yılı" olarak biliniyordu. "

Hristiyanlar avantajlarını zorlasalardı, İspanya'nın farklı bir tarihi
yazılması gerekecekti; ancak her zamanki gibi, Hristiyan prensler arasındaki iç kıskançlıklar Halife'nin yardımına geldi ve
düşmanları kendi aralarında kavga ederken o felaketini onardı,
ordusunu topladı ve başka bir sefere hazırlandı. Ona bu şekilde yardım eden iç savaş, Kastilya'nın Leones egemenliğine karşı isyanından kaynaklandı. O dönemde Kastilya Kontu, birçok ozanın şarkı söylediği ünlü Fernando Gonzalez'di. O, büyük İspanyol kahramanlarından biriydi ve bir kadın kahramanla evlendi. Karısı, kıskanç komşuları Navarre ve Leon tarafından
atıldığı hapishaneden onu iki kez kurtardı ve ikinci kez bunu kocasıyla kıyafet değiştirerek ve gardiyanların öfkesine
maruz kalarak yaptı. Daha önceki olay, evlenmelerinden önceydi, Navarre'deki babası Garcia'nın sarayına giderken, onunla evlenmek için elini
istedi ve hain kral ona el koydu. Bir balad, onun serbest bırakılma hikayesini anlatır:

Büyük Kastilya Kontu'nu Navarre'a kadar götürdüler,
Ve onu sertçe bağladılar, elini ve topuğundan bağladılar...
Ve sevinç ve ziyafet var çünkü o lord ta'en,
Kral Garci zindanında İspanya'nın en cesur lordunu tutuyor.

Şair, bir Norman şövalyesinin Navarre'da nasıl at sırtında dolaştığını anlatmaya devam ediyor --

Mesih umudu için Mağribi pala ile başa çıkmaya geldi:

ve Garcia'nın kızına Gonzalez'in esaretinden ve bunun Hristiyan İspanya davasına ne kadar
acı bir zarar olduğundan nasıl bahsettiğini --

Mağribiler sevinçli olabilir, ama bizim acımız büyük olmalı,
Çünkü İspanya koruyucusunu kaybetti, Kastilya şefini kaybettiğinde; Mağribi ordusu toprakların üzerine bir nehir gibi dökülüyor--
Gonzalez'in elini bağlayan Hıristiyan zincirlerine lanet olsun!

Ve Norman şövalyesi prensese tutukluyu serbest bırakması için dua etti.

Hanımefendi pek az cevap verdi, ama gecenin karanlığında,
Bütün hizmetçileri uyurken, o kalktı ve kaçtı:
Alcayde'i mücevherleri ve altınıyla baştan çıkardı,
Ve o sahte gardiyan tutuklusunu ona sattı.[20]

Böylece prenses Kont'u zindanından çıkardı ve birlikte
Kastilya'ya gittiler.

Şimdi geldiğimiz noktada, bu eski bir hikaye, çünkü Gonzalez uzun yıllar evliydi ve Kastilya'nın ayrı bir krallık olması gerektiğine karar vermişti, artık Leon'un egemenliği altında olmayacaktı. Bunun için tekrar
Ramiro tarafından yakalanıp hapse atıldı ve ancak Kastilya halkının ondan başka efendisi olmayacağı ve hatta bir Leonlu valiyi tanımaktansa Kontlarının bir heykeline saygılarını sunacakları
açıkça belli olduğunda serbest bırakıldı. Sonra kral onu serbest bıraktı,
Leon krallığına tabi kalmaya ve kızını Ramiro'nun oğlu Ordono ile evlendirmeye yemin ettirdikten sonra. Bu aşağılanmadan sonra Fernando Gonzalez,
Leon adamlarının yanında
Moors'a karşı savaşmaya daha az istekliydi; Leonluların da aşağılanmadan paylarını almalarına karar verdi. Ancak bu büyük Ramiro'nun günlerinde olmayacaktı;
çünkü 950'de Talavera yakınlarında Müslümanlara karşı bir zafer daha kazandı ve
ertesi yıl azalmayan ihtişamıyla öldü.

Öldüğünde, Gonzalez kral yapıcı rolünü oynamaya başladı. Sancho'nun davasını kardeşi Ordono III'e karşı savundu ve Sancho 957'de ikincisinin yerine geçtiğinde, Gonzalez geri döndü ve yeni kralı Leon'dan kovdu ve onun yerine kötü lakaplı sefil bir sakat olan Ordono IV'ü atadı. Sancho büyükannesi Theuda'ya, Navarre Kraliçesi'ne sığındı ve hemen zorluklarında kendilerine yardım etmesi için Kurtuba Halifesi'ne başvurdular. Sancho şişmanlığın kurbanıydı; ayakta durmadan yürüyemiyordu bile. Yeteneği tüm dünyada ünlenen Kurtuba'nın seçkin doktorlarına danışmaya karar verdi. Böylece Kraliçe Theuda, Abd-er-Rahm[=a]n'a elçiler gönderdi, o da karşılığında büyük Yahudi hekim Hasdai'yi, Şişman Sancho'nun tedavisini üstlenmesi için gönderdi. Ancak o, bazı koşullar koydu, bunların arasında bir dizi kalenin teslim edilmesi ve Sancho ile Kraliçe Theuda'nın Kordoba'da şahsen görünmesi vardı.
Mağribi Sarayı'na uzun bir yolculuk yapmak ve orada bir tür gösteri olarak, Halife'nin gücüne tanıklık etmek için bulunduğunu hissetmek zor bir şeydi; ancak Kraliçe, oğlu Navarre Kralı ve torunu sürgündeki Leon Kralı ile birlikte gitti.
Ab-er-Rahm[=a]n onları tüm muhteşem törenle ve kendisine ait olan tüm yerel nezaketle karşıladı; ve Sancho sadece Hasdai'nin bakımı altında şişmanlığından hızla kurtulmakla kalmadı, aynı zamanda 960 yılında onu Leon'un tahtına geri getiren Halife'nin ordularının desteğiyle kuzeye döndü.

Ertesi yıl büyük Halife öldü. Yetmiş yaşındaydı ve yaklaşık elli yıl süren
saltanatı, İspanya'nın durumunda en çılgın hayalin bile hayal edemeyeceği
bir değişikliğe yol açmıştı.
Yirmi bir yaşında genç bir adam olarak tahta çıktığında, mirası bin haydut şefinin veya yerel maceracının avıydı; eyaletler kendi yöneticilerini kurmuştu; nüfusun bölündüğü birçok
hizip, her biri ve hepsi Sultan'ın otoritesine meydan okumuştu; ve anarşi ve yağma ülkeyi harap etmişti. Güneyde,
F[=a]timites'in Afrika hanedanı, İspanya'yı kendi imparatorlukları altına
almakla tehdit ediyordu; Kuzeyde Hristiyan prensler atalarının egemenliklerine inip
Mağribileri topraklardan kovmaya hazır görünüyorlardı. Bu kaos ve yakın yıkım vizyonundan Abd-er-Rahm[=a]n düzen ve refah geliştirmişti. Saltanatının yarısı bitmeden Müslüman egemenliklerinin her yerinde barışı ve
iyi yönetimi yeniden sağlamıştı; partilerin otoritesini ortadan kaldırmış ve Sultan'ın tebaasının tüm sınıfları üzerinde mutlak gücünü tesis etmişti. İkinci yarıda devletinin onurunu ve gücünü dış düşmanlara karşı korudu; Afrika despotlarını uzakta tuttu, ilerlemelerine karşı koymak için Ceuta'ya bir garnizon yerleştirdi ve onlarla denizde eşit şartlarda mücadele etti; kuzeyde ise Leon, Kastilya ve Navarra'daki Hristiyanların artan gücünü dizginledi ve onları kendi üstünlüğüne o kadar inandırdı ki, aralarındaki anlaşmazlıkları çözmek ve haklarını geri vermek için ona geldiler. Endülüs'ü hem kendisinden hem de yabancının boyunduruğundan kurtarmıştı.[21] Ve onu sadece yıkımdan kurtarmakla kalmamıştı; onu büyük ve mutlu yapmıştı. Kordoba hiçbir zaman onun yönetimi altında olduğu kadar zengin ve müreffeh olmamıştı; Endülüs hiçbir zaman bu kadar iyi yetiştirilmemiş, doğanın armağanlarıyla bu kadar dolup taşmamış, insanın becerisi ve çalışkanlığıyla mükemmelliğe ulaşmamıştı; Devlet hiçbir zaman düzensizlik karşısında bu kadar muzaffer olmamıştı veya kanunun gücü bu kadar yaygın olarak hissedilmemiş ve saygı görmemişti. Elçiler ona Konstantinopolis İmparatoru'ndan, Fransa, Almanya ve İtalya krallarından kur yapmaya geldiler. Gücü, bilgeliği ve zenginliği Avrupa ve Afrika'da bir deyimdi ve hatta Asya'daki Müslüman imparatorluğunun en uç sınırlarına bile ulaşmıştı. Ve bu harika
değişim, her şey ona karşıyken, tek bir adam tarafından yapılmıştı: Endülüs'ün umutsuz sefalet derinliklerinden
güç ve refahın zirvesine
dönüşümü, yalnızca Büyük Halife Abd-er-Rahm[=a]n III'ün zekası ve iradesiyle gerçekleştirilmişti.

Mağribi tarihçiler, bu kararlı adamı, güçlü ve buyurgan politikasıyla pek de uyumlu görünmeyen renklerle tasvir ederler: yine de, onu sadakatle "bir ülkeyi yöneten
en yumuşak başlı ve en aydın hükümdar" olarak tanımlarlar. Yumuşaklığı, cömertliği ve adalete olan sevgisi
atasözü haline geldi. Atalarından hiçbiri, sahadaki cesareti ve dine olan şevkiyle onu asla geçemedi; bilime düşkündü ve
öğrencilerin koruyucusuydu, onlarla sohbet etmeyi severdi. "Onun katı adaleti ve tarafsızlığı hakkında birçok anekdot anlatılır.

Arap tarihçisi, ölümünden sonra Halife'nin kendi el yazısıyla yazılmış bir kağıt bulunduğunu ve bu kağıda uzun saltanatında tüm üzüntülerden uzak olan
o günleri dikkatlice not ettiğini söyler; sayıları sadece
on dörttür. "Ey anlayışlı adam, dünyanın en şanslılara bile ne kadar az
bulutsuz mutluluk verebildiğine hayret et ve gör!"[22]

[İllüstrasyon]

VIII.

HALİFE'NİN ŞEHRİ.

"Kordova," der eski bir Arap yazar, "Endülüs'ün Gelini'dir. Gözü
hoş eden veya göz kamaştıran
tüm güzellik ve süsler ona aittir. Uzun Sultanlar dizisi onun ihtişam tacını oluşturur;
gerdanlığı şairlerinin dil okyanusundan topladığı incilerle dizilmiştir;
elbisesi bilim adamları tarafından
iyice
örülmüş, bilgi bayraklarındandır; ve her sanatın ve endüstrinin ustaları onun giysilerinin eteğidir." Doğu tarihçisi de sevdiği şehri Doğu'nun uçuk imgeleriyle giydirdi.
Büyük Halife'nin yönetimi altındaki Kordoba gerçekten de gurur duyulacak bir başkentti; ve belki Bizans dışında, Avrupa'nın hiçbir şehri onunla
binalarının güzelliği, hayatının lüksü ve inceliği ve sakinlerinin öğrenimi ve başarıları açısından kıyaslanamazdı.
Arap yazarların kayıtlarından çıkarmak üzere olduğumuz, Kordoba'nın ihtişamlarıyla ilgili taslağın, Sakson atalarımızın tahta kulübelerde yaşadığı ve kirli samanların üzerinde
ayak bastığı, dilimizin henüz oluşmadığı ve okuma ve yazma gibi başarıların neredeyse birkaç keşişle sınırlı olduğu onuncu yüzyıla ait olduğunu hatırladığımızda, Mağribilerin olağanüstü medeniyetini bir ölçüde fark edebiliriz. Ve ayrıca tüm Avrupa'nın o zamanlar barbarca
cehalet ve vahşi tavırlar ve yalnızca Roma İmparatorluğu'nun kalıntılarının antik medeniyetinin bir izini
koruyabildiği yerlerde, yalnızca Konstantinopolis'te ve İtalya'nın bazı bölgelerinde
herhangi bir
incelik izi vardı, Endülüs'ün başkentinin sağladığı
harika tezat daha iyi takdir edilecektir.

Başka bir Arap yazar, Cordova'nın "büyük ve yüksek taş duvarlarla çevrili, müstahkem bir kasaba olduğunu ve çok güzel sokaklara sahip olduğunu" söylüyor. Eskiden birçok kâfir kralın ikametgahıydı ve sarayları hala surların sınırları içinde görülebilir. Sakinleri nazik ve cilalı tavırları, üstün zekaları, yemeklerinde, giyimlerinde ve atlarında zarif zevkleri ve ihtişamlarıyla ünlüdür. Orada her türlü bilgiyle parlayan doktorlar, erdemleri ve cömertlikleriyle öne çıkan lordlar, kâfirlerin ülkesine yaptıkları seferlerle ünlü savaşçılar ve her türlü savaşta deneyimli subaylar görürsünüz. Cordova'ya dünyanın her yerinden şiir yetiştirmek, bilimleri incelemek veya ilahiyat veya hukuk konusunda eğitim almak isteyen öğrenciler geldi; böylece her konuda seçkinlerin buluşma yeri, bilgililerin ikametgahı ve çalışkan; içi her zaman tüm ülkelerin seçkin ve asilleriyle doluydu, edebiyatçıları ve askerleri şöhret kazanmak için sürekli birbirleriyle yarışıyordu ve çevresi seçkinlerin arenası, okuyucuların yarış pisti, asillerin durak yeri ve gerçek ve erdemlilerin deposu olmaktan hiç vazgeçmedi. Cordova, Endülüs için başın gövdeye, göğsün aslana olduğu şeydi."[23]

Doğu övgüsü biraz abartılı olabilir; ancak Cordova gerçekten de kendisine yağdırılan övgüyü hak etti. Mevcut haliyle, Büyük Halife dönemindeki eski Mağribi başkentinin kapsamı ve güzelliği hakkında herhangi bir fikir edinmek imkansızdır. Beyaz badanalı evlerin olduğu dar sokakları, bir zamanlar görkemli olan genişliğinin sadece belli belirsiz bir izlenimini veriyor; saray Alcazar çürüyor ve kalıntıları
bir hapishanenin iğrenç amacı için kullanılıyor; köprü hala Guadalquivir'i kapsıyor ve ilk Emevi'nin asil camisi hala gezginlerin hayreti ve zevki. Ancak
Abd-er-Rahm[=a]n III. zamanında veya belki biraz sonra, büyük bir bakan
yeni bir faubourg eklediğinde, en iyi halindeydi. Tarihçiler genişliği konusunda
bölünmüş durumdalar, ancak en olası boyut en az on mil uzunluğunda gibi görünüyor. Guadalquivir kıyıları, diğer ülkelerin en nadir çiçeklerinin ve ağaçlarının dikkatlice yetiştirildiği mermer evler, camiler ve bahçelerle doluydu ve Araplar, İspanyolların hem öncesinde hem de sonrasında asla ulaşamadığı
kendi sulama sistemlerini tanıttılar. İlk Emevi Sultanı, eski yurdunu anımsatması için Suriye'den bir hurma ağacı ithal etti; ve ona sürgününü anmak için hüzünlü bir şiir adadı. Bu, büyükbabası Hiş[=a]m'ın çocukken oynadığı Şam'daki bahçesini taklit ederek düzenlediği bahçeye dikildi. En nadir egzotikleri, ağaçları, bitkileri ve tohumları getirmek için dünyanın dört bir yanına ajanlar gönderdi; ve Sultan'ın bahçıvanları o kadar becerikliydi ki, bu yabancı ithalatlar hızla yerelleşti ve saraydan tüm ülkeye yayıldı. Nar, böylece Şam'dan getirilen bir örnek aracılığıyla tanıtıldı. Bu sayısız bahçelerin beslendiği su, kurşun borular vasıtasıyla dağlardan (hidrolik işlerinin kalıntılarının hala görülebildiği yerlerden) getiriliyordu ve bu borular aracılığıyla bazıları altın veya gümüşten, diğerleri kakmalı pirinçten yapılmış çok sayıda havuza ve Yunan mermerinden göllere, rezervuarlara, tanklara ve çeşmelere iletiliyordu.

[İllüstrasyon: CORDOVA'DAKİ BÜYÜK CAMİ'NİN DIŞ GÖRÜNÜMÜ.]

Tarihçiler bize Sultan'ın sarayları hakkında, bahçelere veya nehre açılan muhteşem kapılarıyla veya yine Sultan'ın Cuma günleri uçtan uca zengin halılarla kaplı bir patikadan geçerek Büyük Cami'ye girdiği yerle ilgili harikulade şeyler anlatıyorlar. Bu saraylardan birine Çiçek Sarayı, diğerine
Aşıklar Sarayı, üçüncüsüne Memnuniyet Sarayı, bir diğerine
Taç Sarayı ve benzeri adlar verildi, birine ise eski Omeyyadlar
yurdunun adı verildi ve "Şam" adı verildi. Çatıları mermer sütunlar üzerine oturtulmuştu ve zeminleri mozaiklerle kaplıydı; ve o kadar güzeldi ki bir şair şöyle dedi, "Dünyadaki tüm saraylar
Şam'la kıyaslandığında hiçbir şey değildir, çünkü sadece en lezzetli meyvelerin ve hoş kokulu çiçeklerin olduğu bahçeleri, güzel manzaraları ve berrak akan suları, aromatik çiylerle dolu bulutları ve yüksek binaları yoktur; ama geceleri her zaman güzel kokuludur, çünkü sabahları üzerine gri kehribarını, geceleri ise siyah miskini döker." Kurtuba'daki bazı bahçelerin, insanı akan suların yanında dinlenmeye ve çiçeklerin ve meyvelerin tatlı kokusunun tadını çıkarmaya davet eden cazip isimleri vardı. "Su Çarkı Bahçesi", suyu bahçe yataklarının seviyesine kadar pompalayan çarkın tekdüze gıcırdamasını dinleyerek tembel bir keyif hissi verir; ve "Mırıldanan Suların Çayırı", Cordova halkı için sıcak havalarda büyüleyici bir yer olmuş olmalı. Guadalquivir'in sakin akışı, sakinler için sürekli bir keyifti; çünkü Doğulular (ve İspanya'nın Mağribileri, boylam hariç her şeyde Doğululardı) dalgalanan bir derenin
üzerindeki manzaradan daha çok hiçbir şeyi sevmez. Üzerinde, Arapların mühendislik güçlerine hala tanıklık eden on yedi kemerli asil bir köprü vardı.
Bütün şehir asil binalarla doluydu; bunların arasında
elli binden fazla aristokrasi ve resmi sınıf evi,
yüz binden fazla sıradan insan konutu,
yedi yüz cami ve dokuz yüz hamam bulunuyordu. Sonuncusu tüm Müslüman kasabalarında önemli bir özellikti, çünkü Müslümanlar arasında temizlik "dindarlığın yanında" değildi, ancak herhangi bir dua veya ibadet eylemi için temel bir hazırlıktı. Ortaçağ Hıristiyanları yıkanmayı putperest bir gelenek olarak yasaklarken ve rahipler ve rahibeler pislikleriyle övünürken, bir hanım aziz gururla altmış yaşına kadar vücudunun hiçbir yerini yıkamadığını, ayine giderken parmak uçlarını hariç, kaydetmişti - kir, Hıristiyan kutsallığının özelliğiyken, Müslümanlar temizliğin en küçük ayrıntılarına dikkat ediyorlardı ve bedenleri arınana kadar Tanrılarına yaklaşmaya cesaret edemiyorlardı. İspanya sonunda Hıristiyan yöneticilere geri döndüğünde, İngiliz Kraliçemiz Mary'nin kocası II. Philip, küfür kalıntıları oldukları gerekçesiyle tüm kamusal hamamların yıkılmasını emretti. [Resim: CORDOVA CAMİİ KAPISI.]

Cordova'nın büyük mimari güzellikleri arasında, başlıca cami
ilk sırayı aldı ve hala da alıyor. 784'te ilk Abd-er-Rahm[=a]n tarafından başlatıldı ve Gotların ganimetlerinden elde ettiği
80.000 altın harcadı. Dindar oğlu Hişam, Narbonne'un yağmalanmasından elde ettiği gelirle
793'te tamamladı. Sonraki her
Sultan, dünyadaki erken dönem Sarazen sanatının en iyi örneklerinden biri olan binaya biraz daha güzellik kattı. Biri sütunlara ve duvarlara altın koydu; diğeri yeni bir minare ekledi; bir diğeri de kalabalık cemaati barındırmak için yeni bir kemer inşa etti. Doğudan batıya kemerlerin sayısı on dokuz, kuzeyden güneye otuz birdir;
Yirmi bir kapı, parlak pirinçle kaplıydı ve ibadet edenleri kabul ediyordu;
1.293 sütun çatıyı destekliyordu ve kutsal alan gümüşle döşenmişti
ve zengin mozaiklerle kakılmıştı ve kümelenmiş sütunları altın ve lapis lazuli ile oyulmuş ve kakılmıştı. Minber, fildişi ve seçkin ağaçlardan yapılmıştı, 36.000 ayrı panelden oluşuyordu, bunların çoğu değerli taşlarla kaplıydı ve altın çivilerle sabitlenmişti. Dağlardan gelen suyla beslenen, gece gündüz akan dört
çeşme namazdan önce yıkanmak için kullanılıyordu; ve yoksul gezginlerin ve evsizlerin misafirperver bir şekilde ağırlandığı
caminin batı tarafına evler inşa edilmişti. Hristiyan çanlarından yapılmış yüzlerce pirinç fener, geceleri camiyi aydınlatıyordu ve oruç ayı boyunca vaizin yanında gece gündüz yanan, elli pound ağırlığında büyük bir mum mumu vardı. Üç yüz görevli, buhurdanlarda hoş kokulu amber ve aloe odunu yaktı ve fenerlerin on bin fitilini besleyen kokulu yağı hazırladı. Bu caminin güzelliğinin çoğu
hala varlığını sürdürüyor. Gezginler, her tarafta sonsuz manzaralar
açan sütun ormanının arasında hayretler içinde kalıyor. Porfir,
jasper ve mermerler hala yerlerinde; Bizanslı sanatçıların yapmaya geldiği muhteşem cam
mozaikler hala duvarlarda mücevherler gibi parlıyor; kutsal alanın, fantastik çapraz kemerleriyle
cesaretli mimarisi her zamanki gibi etkileyici; avlu hala sütunların manzaralarını
uzatan portakal ağaçlarıyla dolu.
Büyük Cami'nin güzelliğinin önünde durduğunuzda, düşünce
Kurtuba'nın ihtişamlı günlerine, asla geri dönmeyecek Büyük Halife'nin palmiyeli günlerine geri dönüyor.

Daha da harika, ama daha güzel olmayan, Abd-er-Rahm[=a]n III.'ün Cordova'ya bir banliyö olarak inşa ettiği Ez-Zahr[=a] şehri ve sarayıydı. Eşlerinden biri olan ve kendisine bağlı olduğu, "En Güzel" Ez-Zahr[=a] adındaki biri, bir keresinde kendisinden kendi adıyla anılacak bir şehir inşa etmesini rica etti. Büyük Halife, çoğu Müslüman hükümdar gibi, inşa etmekten zevk aldı ve bu öneriyi kabul etti. Hemen, Cordova'nın karşısında ve birkaç mil uzakta, "Gelin Tepesi" adı verilen dağın eteğinde bir şehir kurmaya başladı. Her yıl gelirinin üçte birini bu binaya harcıyordu; ve bu, saltanatının kalan yirmi beş yılı boyunca ve oğlunun saltanatının on beş yılı boyunca devam etti. Oğlu da birçok ekleme yaptı. Bu görevde her gün on bin işçi çalıştı ve her gün yeni şehrin evlerinin inşası için altı bin taş blok kesilip cilalandı. Malzemeleri
yerlere taşımak için her gün yaklaşık üç bin yük hayvanı kullanıldı ve dört bin sütun dikildi. Bunların çoğu Konstantinopolis İmparatoru'ndan hediyeydi veya Tarragona ve Almeria'da çıkarılan ev mermerlerinin yanı sıra Roma, Kartaca, Sfax ve diğer yerlerden geliyordu. Demir veya cilalı pirinçle kaplanmış on beş bin kapı vardı. Yeni şehirdeki Halifeler Salonu'nun mermer ve altından bir çatısı ve duvarları vardı ve içinde Yunan İmparatoru'nun hediyesi olan ve Halife'ye eşsiz bir inci de gönderen harika bir heykel çeşmesi vardı. Salonun ortasında bir cıva havuzu vardı; her iki tarafta fildişi ve abanozdan yapılmış ve değerli taşlarla süslenmiş sekiz kapı vardı. Güneş bu kapılardan içeri girdiğinde ve cıva gölü titreştiğinde, tüm oda şimşek gibi çakmalarla dolar ve saraylılar kamaşan gözlerini kapatırlardı. Arap yazarlar, halifenin metresinden sonra Medinat-Ez-Zahr[=a] olarak adlandırılan bu "En Güzel Şehir"in harikalarını anlatmaktan zevk alırlar. "Sadece Ez-Zahr[=a] sınırları içinde bulunan tüm doğal ve yapay güzellikleri sayacak olsaydık, çok uzun bir yol kat edebilirdik," diye yazıyor biri: "akan dereler, berrak sular, yemyeşil bahçeler, ev muhafızları için görkemli binalar, devletin yüksek memurları için görkemli saraylar; ipek ve brokar cübbeler giymiş, geniş sokaklarında ileri geri hareket eden, her milletten ve dinden asker, uşak ve köle kalabalığı; veya sarayın görkemli salonlarında ve geniş avlularında uygun bir ciddiyetle yürüyen yargıç, ilahiyatçı ve şair kalabalığı. Saraydaki erkek hizmetçilerin sayısının on üç bin yedi yüz elli olduğu tahmin ediliyor; bunlara günlük et ödeneği, kümes hayvanları ve balık hariç, on üç bin pounddu; çeşitli türlerdeki kadınların sayısı ve
Halife'nin har[=i]m'ini oluşturan veya onları bekleyen sınıfların,
altı bin üç yüz on dört olduğu söylenmektedir.
Slav uşakları ve hadımları üç bin üç yüz elli kişiydi ve bunlara
günlük on üç bin pound et dağıtılıyordu, bazıları
her biri on pound alırken, bazıları rütbelerine ve konumlarına göre daha az alıyordu, kümes hayvanları, keklikler ve diğer tür kuşlar, av hayvanları ve balıklar hariç.
Ez-Zahr[=a] havuzundaki balıklar için günlük ekmek ödeneği, her gün suda yumuşatılan altı ölçü kara baklagil
ekmeği dışında on iki bin somun ekmekti. Bunlar ve diğer
ayrıntılar, zamanın tarihlerinde tam uzunlukta bulunabilir ve belagat madenlerini
tüketmiş olan hatipler ve şairler tarafından kaydedilmiştir; bunu gören herkes, İslam topraklarında buna benzer hiçbir şeyin bulunamayacağını kabul etmiştir. Uzak diyarlardan gelen gezginler, her rütbeden ve meslekten, çeşitli dinleri takip eden insanlar, prensler, elçiler, tüccarlar, hacılar, ilahiyatçılar ve şairler, seyahatleri boyunca buna benzer hiçbir şey görmedikleri konusunda hemfikirdi. Gerçekten de,
bu sarayın eşsiz bahçelerin üzerinde uzanan cilalı mermer terası, altın salon ve dairesel köşk ve her tür ve tarifte sanat eserleri dışında övünebileceği başka bir şeyi yoksa, yapının ustaca işçiliği, tasarımın cesareti, oranların güzelliği, süslemelerin, perdelerin ve süslemelerin zarafeti, ister parlak mermerden ister ışıldayan altından olsun, simetrileri ve pürüzsüzlükleriyle torna tezgahlarında döndürülmüş gibi görünen sütunlar, en seçkin manzaraları andıran resimler, çok sağlam bir şekilde inşa edilmiş yapay göl, sürekli berrak ve duru suyla dolu sarnıç ve canlı yaratık figürleriyle dolu şaşırtıcı çeşmeler - ne kadar verimli olursa olsun hiçbir hayal gücü bunu hayal edemezdi. Yüce Tanrı'ya şükürler olsun ki, alçakgönüllü yaratıklarının bu tür büyüleyici sarayları tasarlamalarına ve inşa etmelerine izin verdi ve bu dünyada bir tür ödül olarak bu saraylarda yaşamalarına izin verdi ve inananların, bu zevkler ne kadar hoş olsa da, göksel Cennet'e gerçek inananlar için ayrılmış olanlardan çok daha aşağıda olduklarını düşünerek erdem yolunu izlemeye teşvik edilmeleri için! 

Ez-Zahr[=a] sarayında Halife, Navarre Kraliçesi ve Sancho'yu kabul etti ve devletin büyük şahsiyetlerine huzur verdi. Burada, Yunan İmparatoru'nun Kordoba'daki sarayına gönderdiği elçileri karşılamak için oturdu: 

"Cumartesi gününü, 338 [M.S. 949] ve Ez-Zahr[=a] sarayındaki tonozlu salonda, kendisinin
itibarlarını alacağı yer olarak kararlaştırıldı, Devletin yüksek memurlarına ve
güçlerin komutanlarına törene hazırlanmaları için emirler verildi. Salon
güzel bir şekilde dekore edilmişti ve ortada altınla parıldayan ve
mücevherlerle ışıldayan bir taht yükseliyordu. Tahtın her iki yanında
Halife'nin oğulları duruyordu; onların yanında vezirler, her biri sağda ve solda kendi mevkiinde; sonra kahyalar, vezirlerin oğulları, Halife'nin azatlı köleleri ve hanenin memurları geliyordu.
Sarayın avlusu en zengin halılarla ve en pahalı kilimlerle doluydu ve kapılara ve kemerlere en muhteşem türden ipek tenteler atılmıştı. Elçiler hemen salona girdiler ve
önlerinde sergilenen ihtişam ve
karşılarında durdukları Sultan'ın gücü karşısında hayret ve korkuya kapıldılar. Sonra
birkaç adım ilerlediler ve efendileri, Konstantinopolis Lordu Leo'nun oğlu Konstantin'in, mavi kağıt üzerine altın harflerle Yunanca yazılmış bir mektubunu sundular."

Abd-er-Rahm[=a]n, sarayın en belagatli hatibine, bu vesileyle uygun bir konuşma
yapmasını emretmişti; ancak daha konuşmaya
başlamadan, sahnenin ihtişamı ve orada toplanmış olan büyüklerin ciddi sessizliği onu o kadar korkuttu ki, dili damağının
üstüne
kaldı ve baygın bir şekilde yere düştü. Bir ikincisi onun yerini
doldurmaya çalıştı, ancak konuşmasında çok ilerlememişti ki o da
aniden yıkıldı.

Büyük Halife yeni sarayını inşa etmekle o kadar ilgileniyordu ki,
üç ardışık Cuma camiye gitmeyi ihmal etti; ve
sonunda ortaya çıktığında, vaiz onu ihmalkarlığı
için cehennem azabıyla tehdit etti.

[İllüstrasyon: HISPANO-MORESCO VAZO. (_Granada'da Korunmuştur._)]

Cordova'nın sarayları ve bahçeleri ne kadar güzel olsa da, daha yüksek konulardaki hayranlığı
iddiaları da o kadar güçlüydü. Zihin,
beden kadar güzeldi. Profesörleri ve öğretmenleri onu Avrupa kültürünün merkezi haline getirdi; öğrenciler Avrupa'nın her yerinden onun ünlü doktorlarından ders almak için gelirlerdi ve hatta Gaudersheim'daki Sakson manastırında uzaktaki rahibe Hroswitha bile, Aziz Eulogius'un şehitliğini anlattığında,
Cordova'nın, "dünyanın en parlak
görkeminin" övgülerini söylemekten kendini alamadı. "Her bilim dalı orada ciddi bir şekilde incelendi ve tıp, Endülüs'ün doktor ve cerrahlarının keşifleriyle Galen'den bu yana geçen tüm yüzyıllarda kazandığından daha fazla ve daha büyük eklemeler aldı.
Albucasis (veya tam adını vermek gerekirse Ebu-l-K[=a]sim Halef) on birinci yüzyılın önemli bir cerrahıydı ve operasyonlarından bazıları
günümüz uygulamasıyla örtüşüyordu. Biraz sonra Avenzoar (İbn Zohr) sayısız önemli tıbbi ve cerrahi keşifte bulundu. Botanikçi İbn Beytar, şifalı otlar bulmak için Doğu'nun her yerini dolaştı ve
bu otlar hakkında kapsamlı bir inceleme yazdı; filozof İbn Rüşd ise
antik Yunan felsefesini ortaçağ Avrupa felsefesiyle birleştiren zincirin başlıca halkasını oluşturdu. Astronomi, coğrafya,
kimya, doğa tarihi - hepsi Kordoba'da şevkle incelendi; ve
edebiyatın zarafetine gelince, Avrupa'da
şiirin herkesin konuşması haline geldiği, her kesimden insanın
İspanyol ozanlarının ve Provence ve İtalya'nın ozanlarının baladları ve kanzonetleri için model olabilecek Arapça dizeler yazdığı zamanlar. Hiçbir konuşma veya hitap, konuşmacının anlık olarak doğaçladığı veya bazı ünlü şairlerden ezbere alıntıladığı bir dize parçası olmadan tamamlanmazdı. Tüm Müslüman dünyası
Müslere teslim edilmiş gibiydi; Halifeler ve kayıkçılar dizeler çevirip Endülüs şehirlerinin güzelliğinden, nehirlerinin şırıltısından, sakin yıldızlarının altındaki güzel gecelerden ve aşk ve şarabın, neşeli arkadaşlıkların ve şarkıcıyı büyüleyen kavisli kaşları olan hanımla çalınmış buluşmaların zevklerinden
bahsediyorlardı.

Sanatlarda Endülüs önde geliyordu; "En Güzeller Şehri" veya Kurtuba Camii gibi binalar, işçileri el sanatlarında oldukça yetenekli olmadıkça inşa edilemezdi. İpek dokumacılığı Endülüs'ün en değerli sanatlarından biriydi; tek başına Kurtuba'da en az yüz otuz bin dokumacı olduğu söylenir; ancak Almeria ipekleri ve halıları için en büyük üne sahipti. Çömlekçilik büyük bir mükemmelliğe ulaşmıştı ve çömlekçilerin altın veya bakır parıltısıyla parlayan bir eşya üretme
sanatına eriştiği Mallorca adasından, İtalyan çömlekçiliği Majolica adını aldı. Cam kaplar ve pirinç ve demirden yapılmış olanlar da Almeria'da yapıldı ve Kurtuba sarayının büyük memurlarının isimlerini taşıyan
bazı güzel, narin fildişi oymaları hala mevcuttur. Bu sanatlar şüphesiz Doğu'dan ithal edilmişti, ancak Mağribi işçiler Bizans, Pers ve Mısır ustalarının yetenekli öğrencileri oldular. Mücevherat alanında, Büyük Halife'nin oğlunun ilginç bir kalıntısı
Gerona Katedrali'nin yüksek sunağında muhafaza ediliyor; bu, gümüş yaldızla kaplanmış ve incilerle süslenmiş bir tabuttur ve üzerinde, Sadıkların Prensi Hakam II'ye dua eden Arapça bir yazıt vardır ve bu yazı bir Hristiyan sunağında oldukça ilginç bir şekilde okunmaktadır. Mağribilerin kılıç kabzaları ve mücevherleri çok ayrıntılıydı, Granada'nın son Kralı Boabdil'in kılıcı bunu gösteriyor. Sarazenler her zaman metal işçiliğiyle ünlüydü ve anahtarlar gibi küçük şeyler bile
güzel bir şekilde süsleniyordu. İspanyol Mağribilerin bronzu ne kadar zarif bir şekilde
kovalayabildikleri, III. Muhammed için yapılmış olan güzel cami lambasının xi. bölümündeki gravürle kanıtlanmıştır. Granada'nın ve hala Madrid'de görülebilmektedir. Açık telkari işinin inceliği ancak Şam ve Kahire'de yapılan benzer işlerle aşılabilir. Tekrar tekrar aynı Arapça yazıyı, Granada krallarının sloganını okuruz, "Tanrı'dan başka fatih yoktur." Kurtuba saraylarının pirinç kapılarından daha önce bahsetmiştik; ve bunların bazı kalıntıları hala İspanyol katedrallerinde görülebilmektedir. Herkes Toledo kılıç bıçaklarını duymuştur ve çeliğin İspanya'da tavlanması Arap istilasından daha eski olsa da, Toledo zırh ustalarının becerisi Kordoba'nın Halifeleri ve Sultanları tarafından desteklenmiştir. Almeria, Sevilla, Murcia ve Granada da zırh ve silahlar için ünlü yerlerdi. Don Pedro'nun on dördüncü yüzyıldaki vasiyeti şöyledir: "Oğluma ayrıca Sevilla'da yaptırdığım, taş ve altınla süslenmiş Kastilya kılıcımı bağışlıyorum." Sanat, bilim ve genel olarak medeniyette, Mağribi şehri Kordoba gerçekten de "dünyanın en parlak ihtişamıydı."

[İllüstrasyon: LİON, KASTİLYA VE ARAGON'UN ARMALARIYLA HISPANO-MORESKO PARLAK TABAK. (_Güney Kensington Müzesi'nde._)]

[İllüstrasyon]

IX.

BAŞBAKAN.

[İllüstrasyon: ESKİ KUR'AN KUTUSU. (_Escurial Kütüphanesi._)]

Abd-er-Rahm[=a]n III., Omeyyadlar ailesinden olan Kurtuba'nın son büyük Sultanıydı. Oğlu Hakam II., bir kitap kurduydu ve kitap kurtları uygun yerlerinde çok faydalı olsalar da, nadiren büyük
hükümdarlar olurlar. Bir kral çok fazla eğitimli olamaz; güneşin altındaki her şeyi bilebilir ve Kurtuba Sultanlarından birkaçı gibi, boş zamanlarını müzik ve şiirle geçirebilir; ancak kendini kütüphanesine gömmemeli veya seferlerden çok el yazmalarıyla ilgilenmemeli veya tebaasının yaralı yerlerini sarmak yerine kitap ciltçiliğini tercih etmemelidir. Yine de Hakam'ın yaptığı buydu. Zayıf bir adam değildi veya büyük sorumluluklarına rağmen hiç de öyle değildi; ancak çalışmalarına fazla dalmıştı ve savaşın ihtişamını umursamıyordu; ve diğer zevki, inşa etmekten ibaretti, çalışkan doğasına o kadar yakındı ki, sıklıkla edebiyat zevkleriyle ilişkili olan
sanatsal zevkleri içeriyordu. Hakam'ın
barışçıl, çalışkan mizacı Devlete büyük bir zarar vermedi. Büyük Halife'nin yeterince oğluydu ve antlaşmalarını yerine getirmediklerinde Leon'un Hıristiyanlarına karşı ordularını yönetti; ve babasının
esinlediği korku o kadar eziciydi, ezici gücünün duygusu o kadar evrenseldi ki, kuzeydeki Hıristiyan prensler Hakam'ın işlerine karışmasına boyun eğdiler ve bunlardan biri bile Kordoba'ya geldi ve birçok aşağılık diz çökerek Sultan'dan onu tahtına geri getirmesi için yardım istedi. Kısa süre sonra tüm taraflar arasında barış
imzalandı ve Hakam ünlü kütüphanesini toplamak için vakit buldu. Nadir el yazmaları satın almak ve onları Kordoba'ya geri getirmek için Doğu'nun her yerine ajanlar gönderdi. Temsilcileri, Kahire, Şam ve Bağdat'taki kitapçı dükkanlarını sürekli olarak Sultan'ın kütüphanesi için nadir ciltler için arıyorlardı. Kitap hiçbir
fiyattan satın alınamayacaksa, kopyasını yaptırırdı; hatta bazen sadece yazarının
aklında olan bir kitaptan bile haberdar olur ve ona güzel bir
hediye
gönderir ve ilk kopyayı Kordoba'ya göndermesini rica ederdi. Bu şekilde
en az dört yüz bin kitap
topladı ve bu,
baskının bilinmediği ve her kopyanın profesyonel bir kopyacının
ince ve berrak el yazısıyla zahmetli bir şekilde
kaydedilmesi gereken bir zamanda gerçekleşti. Sadece
bu ciltlerin hepsine sahip olmakla kalmadı, aynı zamanda birçok koleksiyoncunun
farkında olarak hepsini
okuduğu ve hatta notlar aldığı
söylenir. O kadar bilgiliydi ki
kenar notları sonraki
zamanların bilginleri tarafından çok değerliydi ve Berberiler tarafından kütüphanesinin büyük bir bölümünün
yok edilmesi Arap edebiyatı için ciddi bir kayıptı.

Büyük Halife'nin bir halefinin babasının defnelerine yaslanıp, onun çalışkan huzurunun tadını çıkarması mümkündü, oysa dışarıdaki düşman saldırılarını yenilemek için fırsat kolluyordu; ancak böyle iki hükümdar Abd-er-Rahm[=a]n'ın başardığı büyük işi bozacak ve Kordoba imparatorluğunu tekrar yerle bir edecekti. Hakam II. sadece on dört yıl hüküm sürdü ve oğlu Hish[=a]m II. tahta çıktığında on iki yaşında bir çocuktu. Genç Sultan'ın adil oyun oynamasına izin verilseydi ne olabileceğini kimse söyleyemez; ancak çocukluğunda birçok zeka ve sağlam yargı belirtisi gösterdiği ve büyükbabasının parlak adımlarını takip etme konusunda bazı umutlar verdiği kaydedilmiştir. Hakam'ın rahat tavırlı bilgin yönetimi, oğlunu ve halefini gerçek bir güç şansından mahrum bırakmıştı. Öğrenci Sultan endişeyle bir el yazması düzenlerken veya bir kopyacıya veya ciltçiye talimatlar verirken, Devletin büyük memurları yavaş yavaş Abd-er-Rahm[=a]n
III.'ün anında kontrol edeceği bir otorite derecesine ulaşıyordu. Sultanın sarayındaki hanımlar da
ülkenin hükümeti üzerinde etki uygulamaya başladılar. Abd-er-Rahm[=a]n karısını memnun etmek için bir şehir inşa etti, ancak Ez-Zahr[=a] ona polis şefinin kim olacağını dikte etmeye cesaret etseydi çok şaşırırdı. Ancak Hakam öldüğünde, har[=i]m
etkisi çok güçlüydü ve genç
Halife Hish[=a]m'ın annesi Sultana Aurora, belki de Devlet'teki en önemli kişiydi. Ancak, onun gözdesi olan ve yakında daha da etkili olmaya mahkum olan biri vardı. Bu, İbn-Aby-Amir veya "Amir'in Babasının Oğlu" adlı genç bir adamdı, ancak (bu biraz dolambaçlı bir isim olduğundan) ona, Hıristiyanlara karşı birçok
zafer kazandığında benimsediği unvanla hitap edeceğiz - "Tanrı'nın lütfuyla galip gelen" anlamına gelen Almanzor. Almanzor, babasının iyi ama nüfuzlu olmayan bir aileden gelen bilgili bir avukat olarak tanındığı Cordova Üniversitesi'nde önemsiz bir öğrenci olarak hayata başladı. Ancak genç adam, hırsını babasının ulaştığı mütevazı
yükselişle sınırlamak niyetinde değildi. Hala bir öğrenciyken
güç hayalleri kuruyordu ve bir gün Endülüs'ün efendisi olacağını güvenle tahmin ediyordu; hatta okul arkadaşlarına -çünkü onlar
çocuktan biraz daha büyüktüler- iktidara geldiğinde hangi görevleri tercih edeceklerini sordu ve bu olay gerçekleştiğinde verdiği sözleri unutmadığını belirtmekte fayda var. Kariyeri, cesaretin, yeteneğin ve bencilliğin, başlangıçlar ne kadar ümitsiz olursa olsun, iktidara giden yolun dehaya açık olduğu bir Müslüman Devleti'nde neler başarabileceğinin ilginç bir örneğidir. İlk başlarda saray görevlilerine sadece profesyonel bir mektup
yazarı olan Almanzor, günümüzde bir Başbakan tarafından üstlenilecek işlevleri yerine getiren Büyük
Şube Vekili'ne kendini sevdirdi ve zamanı gelince saraydaki bazı küçük
ofislere atandı. Burada, görgüsünün çekiciliği ve becerikli iltifatları ona kraliyet sarayının hanımlarının ve özellikle de bu zeki genç adama aşık olan Aurora'nın gözüne girmesini sağladı. Adım adım, prenseslere sarayını ödeyerek ve onlara muhteşem hediyeler vererek (bazen bunun için kamu fonlarından yararlanmak zorunda kalıyordu), daha yüksek makamlara yükseldi; ve otuz bir yaşına geldiğinde, mirasçının mülkünün denetimi, bir veya iki yargıçlık ve bir şehir muhafız tümeninin komutanlığı gibi birçok görevi rahatça yerine getirdi. Herkes onun nezaketinden, savurgan cömertliğinden ve talihsizlere yardım ettiği nezaketten büyülenmişti. Halife Hakam'ın ölümü Aurora'yı, çocuk Halife'nin annesi olarak büyük bir öneme sahip bir konuma getirdiğinde, bazıları çok yüksek rütbeli olan çok sayıda kişiyi kendisine bağlamayı çoktan başarmıştı
ve Almanzor'a gücünü hissettirmek için ihtiyaç duyduğu fırsatı verdi.
İkisi birlikte çalıştı ve çocuk Hish[=a]m'ı tahta oturttuktan sonra, ki bu ancak rakip bir davacının öldürülmesiyle gerçekleşti, o
hızla saray "Slavlarının" komplolarını bastırdı, ki onlar Hish[=a]m'ın tahta çıkışına
hiçbir şey
söylemeyeceklerdi. Hükümetin başı, Almanzor'un iktidar merdiveninin ilk basamağına tırmanmasına yardımcı olan kahya Mus-hafy'di; ve kıdemi de onun politikasına kolayca katıldı. Birçoğu artık sürgün edilmiş olan Slavların baskısı, iki yetkiliyi yabancı paralı askerlerden
içtenlikle nefret eden Kordoba halkı arasında çok popüler hale getirdi. Ancak bu ittifak sadece bir süreliğineydi: kahyadan kurtulmanın bir yolunu görür görmez, Almanzor bunu tereddütsüz yapmaya kararlıydı. Ancak ilk şey, kendi popülerliğini
artırmaktı. Genç yetkilinin cesurca yakaladığı bir fırsat hemen gerçekleşti. Hıristiyanlar kuzey sınırlarında tekrar kibirlenmeye başlamıştı ve kahya Mus-hafy asker olmadığı için onların
saldırılarıyla nasıl başa çıkacağını bilmiyordu. Bir yargıç ve müfettiş olan Almanzor, kahyadan
daha fazla asker değildi; ama sağlam bir eski soydan geliyordu ve atası, İspanya'nın ilk işgalinde T[=a]rik'e
ve Berberilerine eşlik eden birkaç Arap'tan biriydi. Bir an bile tereddüt etmeden veya kendine güvenmeden, orduyu Hıristiyanlara karşı yönetmeye gönüllü oldu; ve Leon'a yaptığı baskın o kadar başarılı oldu ve askerlere karşı o kadar cömert davrandı ki, Cordoba'ya sadece muzaffer bir şekilde değil, aynı zamanda ordunun idolü olarak geri döndü.

Kuzeydeki Hıristiyanlara karşı ikinci bir sefer düzenlendi ve bu seferin generalliği, sınır kuvvetlerinin komutanı, cesur bir subay olan ve Almanzor'un ustalıkla arkadaşı yaptığı Gh[=a]lib tarafından gerçekleştirildi. Gh[=a]lib zaferlerin genç sivilin yeteneklerinin meyvesi olduğunu o kadar hararetle protesto etti ve onun zekâsını o kadar övdü ki, mahkeme ve halk eski avukatın kisvesi altında askeri bir dehanın yattığına inanmaya başladı - ki gerçekten de öyleydi. Bu başarı serisiyle ve Gh[=a]lib'in desteğiyle güçlenen Almanzor, daha sonra şamilinin oğlunu Kordoba valiliğinden aldı ve onun yerine geçti; ve otoritesini o kadar hayranlık verici bir şekilde kullandı ki, şehir hiç bu kadar düzenli olmamıştı ve yasa bu kadar adil uygulanmamıştı. Hatta kendi oğlu bile, çiğnediği için ölünceye kadar dövüldü. Babası, Junius Brutus gibi, yasanın uygulanmasında hiçbir istisnaya izin vermedi. Bu politikayla zaferlerine bir yenisini daha ekledi; orduyu çoktan kazanmış ve halkı memnun etmişti ve şimdi tüm yasalara uyan vatandaşların gözüne girmişti. Büyük bir diplomasi darbesinin zamanı gelmişti.
Kâhyayı Gh[=a]lib'e karşı o kadar ustaca
oynadı ki, yaralı silahlı adamla Başbakanlık görevlerini üstlenen sinirsiz katip arasındaki
zaten var olan gediği daha da genişletti ve birincisini, aileleri arasında bir ittifak için
kahyayla yaptığı bir anlaşmayı bozmaya ve
kızını Almanzor'a vermeye ikna ederek,
eski bakana son darbeyi indirdi. 978'de, Hakam'ın ölümünden sadece iki yıl sonra, Almanzor
kartlarını o kadar ustaca oynamıştı ki, Mus-hafy'yi zimmetine para geçirmekle suçlayabilecek ve onu tutuklatıp, yargılatıp mahkûm ettirebilecek bir konumdaydı. Bir zamanlar güçlü olan şamil beş yıl boyunca Almanzor'un peşinde sefil bir hayat sürdü ve sonra hapishanede öldü,
muhtemelen fatihi tarafından zehirlendi, tam bir yoksulluk içinde,
sadece gardiyanının eski, yırtık bir peleriniyle örtülüydü. Almanzor ile hırsı arasına giren herkesin kaderi böyleydi. Şamil,
zafer ve gücün zirvesinden, binlerce kişinin diz çöküp onun iyiliğini dilenmeye geldiği ve hatta Leon'un eski bir kralının bile alçakgönüllülükle elini öpmeye çalıştığı
zamanlardan, önemsiz kökeni onun dehasını ezmeyen genç bir
yeni yetme tarafından yoksulluğa ve aşağılanmaya düşürülmüştü.

Şamil'in rezil edildiği o gün, Almanzor onun yerine geçti. Artık gücünün zirvesindeydi ve
tüm Müslüman İspanya'nın fiili hükümdarı pozisyonunun tadını çıkarıyordu. Endülüs hükümeti, konseydeki Halife'den oluşuyordu; ancak Almanzor, Halife'yi
hareminde gömmüştü; ve Devlet işleri konusunda ona tavsiyede bulunması gereken Vezirler Konseyi'ne gelince, Almanzor neredeyse
kendi şahsında birleştirdi. Banliyölerdeki sarayından tüm krallığı yönetti; mektuplar ve bildiriler onun adına yayınlandı; minberlerden kendisi için dua edildi ve paralarda anıldı; hatta
sadece kralların giymeye alışkın olduğu, adının yazılı olduğu altın kumaştan cübbeler giydi. Ancak, düşmanlarının saldırılarından güvende değildi. Hırs kendi tehlikelerini de beraberinde getirir ve çiğnenen
kiler dönüp intikam almaya eğilimlidir. Almanzor'un durumu da böyleydi.
Varis değişikliği planladıkları sırada ani bir şekilde tahttan indirdiği "Slavlardan" biri onu öldürmeye çalıştı;
ancak başarısız oldu ve komplonun yazarı, komploya yardım eden bir dizi etkili kişiyle birlikte tutuklandı, mahkum edildi ve
çarmıha gerildi.

Kurtuba'da Almanzor artık en üstün kişiydi, çünkü genç Halife, tabi tutulduğu vesayete karşı isyan ettiğine dair hiçbir belirti göstermiyordu
ve har[=i]m kraliçesi Aurora hala büyük bakanın
arkadaşıydı. Sadece bir kişi
Almanzor ile herhangi bir eşitlik iddiasında bulunabilirdi ve bu da kayınpederi Gh[=a]lib'di. Ordu
Almanzor'a hayrandı ve askeri deneyimi olmadan Hıristiyanlara karşı seferlerin komutasını alma cesaretine
şaşırdı; ancak Gh[=a]lib'i, silahlara göre yetiştirilmiş ve kişisel
yiğitlikte yenilmez gerçek bir savaşçının bir örneği olarak seviyor ve ona tapıyorlardı. Bu nedenle Gh[=a]lib zorlu bir
rakipti ve Gh[=a]lib ortadan kaldırılmalıydı. Başbakan bu görevi her zamanki sessiz kararlılığıyla üstlendi. Ne yaparsa yapsın, aynı sarsılmaz soğukkanlılık ve demir iradeyle yerine getirdi. Karakterinin bir kanıtı, bir gün, Mağribi hükümetinin Kabinesini oluşturan
Vezirler Konseyi'nde oturduğunda çok çarpıcı bir şekilde gösterildi.
Bir kamu sorusunu tartışıyorlardı, odada yanık et kokusu
yükseldi ve bakanın bacağının, Devlet işlerini sakin bir şekilde
tartışırken kızgın demirle dağlandığı keşfedildi! Böyle bir adam herhangi bir engeli -General Gh[=a]lib bile-
ortadan kaldırmakta zorluk çekmezdi. Planlarını dikkatlice yaptı ve
hiç başarısız olmadı. Tedbirleri halk tarafından hemen onaylanamayacak kadar güçlü olduğunda, kalabalığın itaatini
geri getirmek için her zaman hazır bir planı olurdu. Böylece, birkaç önde gelen adamın isyanı daha önce bahsedilen suikast girişimiyle sonuçlandığında, teolojik ve yasal sınıflar arasında düşmanları olduğunu fark etti ve onlarla barışmakta hiç vakit kaybetmedi. Başlıca doktrin otoritelerini bir toplantıya çağırarak, onlardan tehlikeli ve sapkın olarak gördükleri felsefe eserlerinin bir listesini yapmalarını istedi. İspanya Müslümanları katı ortodoksluklarıyla ünlüydü ve filozoflar onlardan çok sert muamele gördüler. Kısa süre sonra Roma Katolik Kilisesi'nin "Index Expurgatorius" veya kınanmış kitapların listesi olarak adlandırdığı şeye karar verdiler ve Almanzor derhal yasaklanmış eserleri alenen yaktırdı. Bu basit yöntemle, aslında geniş görüşlere sahip ve felsefi spekülasyonlara karşı mükemmel hoşgörülü bir adam olmasına rağmen, kendini ortodoksluğun şampiyonu yapmayı başardı; teologlar artık ona karşı komplo kurmadılar.[24]

Bu kadar çok çareye sahip bir adam Gh[=a]lib'den kurtulmakta fazla zorluk çekmezdi. Önce bir dizi ordu reformuna başladı, bu sayede bireysel komutanların etkisini azalttı ve daha önce tümenlerin kaptanlarına bahşedilen bağlılığı kazandı. Bunu, askerlerini Afrika'dan ve kuzeydeki Hıristiyanlar arasından çekerek başardı. Elbette, herhangi bir Müslüman lidere karşı önyargıları yoktu ve kısa süre sonra, onun cömertliğini anladıklarında ve askeri dehasının tekrar tekrar kanıtlanmasıyla ikna olduklarında, Almanzor'a bağlandılar. O, katı bir komutandı ve suçlunun kendi kılıcıyla bir adamın kafasını kestiği biliniyordu. Çünkü aynı silah, kınında olması gerekirken, giyinmiş saflarda parıldarken görülmüştü. Ancak, eğitim ve disiplin konularında bir disiplinciyken, askerleri iyi savaştıkları ve düzeni korudukları sürece, onlara bir babaydı. Etkisi sınırsızdı. Bir keresinde, kampta oturduğunda ve adamlarının panik içinde, Hıristiyanların peşlerinde koşarak içeri girdiğini gördüğünde, tahtından atladı, miğferini fırlattı ve tozun içine oturdu. Askerler generallerinin umutsuz hareketini anladılar ve aniden dönüp Hıristiyanlara saldırdılar, onları bozguna uğrattılar ve Leon sokaklarına kadar takip ettiler. Dahası, kuzeydeki prenslere karşı elliden fazla başarılı sefer düzenleyen adam kadar büyük ganimet depolarına onları kimse götüremezdi. Yeni askerlerden oluşan ordu böylece efendilerine bağlı hale geldi ve Gh[=a]lib ile sınırdaki gazileri hızla yenildi; Gh[=a]lib'in kendisi bir çatışmada öldü. Bir diğer lider, Z[=a]b Prensi Ja'far, askerler arasındaki aşırı popülaritesiyle Almanzor'un barışını tehdit etti; ve hemen bakanlar salonuna davet edildi, çok sarhoş edildi ve eve dönerken öldürüldü. Bu, Almanzor'un ihanetinin ve kanlı suçluluğunun tek örneği değildi; Bu tür eylemler, birçok parlak niteliğinin neredeyse ulaştığı kahraman unvanından onu mahrum eder ve ondan hoşlanmak
imkansızdır. Yine de, tüm sertliği ve vicdansızlığına rağmen, Almanzor
Endülüs'ü, büyük Halife
Abd-er-Rahm[=a]n III.'ün bile neredeyse hiç düşünmediği bir ihtişam seviyesine getirdi.
Kordova'da kalan düşmanca
hizipleri sakin ve güçsüz tutarken;
Kordova'nın büyük camisine görkemli eklemeler yaparak
halkı uzlaştırırken, genç Halifelerinin tutulduğu
inzivaya öfkelenmeye başladıklarını ve Aurora ve saray partisinin Almanzor'dan bıkmış veya onu kıskanmış imalarını dinlediklerini
gördüğünde;
Halife'nin kendisini kişisel etkisiyle
korkuttu; Yönetimin her bölümünden hiçbir şeyin kaçmadığından emin olmak için dikkatli bir göz tutarken ve edebiyat ve şiirin
geliştirilmesine azımsanmayacak bir zaman ayırırken - tüm bu çeşitli
işlerin arasında, bu yorulmak bilmez adam Afrika'da muzaffer bir savaş yürüttü ve
Halife'nin egemenliğini Berberi kıyısı boyunca yaydı; ve yılda iki kez, ilkbahar ve sonbaharda, birliklerini, olağan bir durum olarak,
Leon ve Kastilya'daki Hıristiyanlara karşı yönetti. Kültürlü bir adam gibi,
kitaplarını kılıcıyla birlikte götürdü--kitapları her zaman seferlerine eşlik eden şairlerdi. Hiçbir general bu kadar sürekli muzaffer olmamıştı.
Dayanıklı yabancıları ve ayrıca maaşına ve ganimet elde etme olasılığına kapılan birçok Hıristiyan tarafından desteklenerek, kuzey topraklarında ateş ve kılıç taşıdı. Leon'u ele geçirdi ve
muazzam surlarını ve kulelerini yerle bir etti; Barselona'yı ele geçirdi; ve en kötüsü, Galiçya geçitlerine bile girdi ve sayısız hac yolculuğunun odak noktası olan ve neredeyse Avrupa'nın Kabe'sini oluşturan görkemli Santiago de Campostella kilisesini yerle bir etti. Ancak, azizin kalıntılarının varlığının sayısız mucizeyle doğrulandığı St. James tapınağı korundu. Fatih'in ıssız şehre girdiğinde, tüm sakinlerinden yalnızca
bir keşiş bulduğu ve bu keşişin hala kutsal tapınağın önünde dua ettiği söylenir. "Burada ne yapıyorsun?" diye sordu Almanzor. "Ben dua ediyorum," diye cevapladı yaşlı keşiş. Hayatı hemen bağışlandı ve mezarın etrafına askerlerin şiddetinden korumak için bir muhafız yerleştirildi. Askerler şehirdeki her şeyi yok etmeye devam etti. Almanzor, bu seferlerden birinin ardından edinilen "Muzaffer" unvanını fazlasıyla hak ediyordu. Orduları altı ayda bir seferlerini yaptığı sürece, Hristiyan prensler felç oldu ve Leon ile komşu ülke, Cordova krallığının sadece bir haraç eyaleti haline geldi. Kastilya, Barselona ve Navarra defalarca yenildi. Başkentleri ele geçirmişti - Leon, Pamplona, ​​Barselona ve hatta Santiago de Campostella. Bir keresinde, uzlaşmaz Bakan krallığında esir bir Müslüman kadın kaldığını öğrendiği için Navarra Kralı'nı diz çöktürmüştü. Kadın hemen teslim edildi ve bu dikkatsizlikten dolayı birçok özür diledi. Başka bir sefer Almanzor, kendisini ve ordusunu, arkasında zaptedilemez bir
pozisyon işgal eden ve Cordova'ya dönüşünü engelleyen Hıristiyanlar tarafından kesilmiş halde buldu. Hiçbir şey onu yıldırmadı, birliklerine çevredeki ülkeyi dolaşıp barakalar için malzeme ve tarım aletleri toplamalarını emretti. Kısa süre sonra, Müslümanları
ellerinde tuttuklarına inanan ancak saldırmaya cesaret edemeyen Hıristiyanlar, onların kasıtlı olarak kışlalar kurduklarını ve memnuniyetle toprağı
işlediklerini ve çeşitli tarım faaliyetleri için hazırlık yaptıklarını fark ettiler. Şaşkın
sorularına, "Eve gitmeye değeceğini düşünmüyoruz, çünkü bir sonraki sefer hemen başlayacak; bu yüzden ara için kendimizi rahat ettiriyoruz!" şeklinde soğuk bir cevap geldi. Kalıcı bir Müslüman işgali ihtimali karşısında dehşete düşen Hıristiyanlar, sadece güçlü konumlarını terk etmekle kalmayıp, düşmanın ganimetlerle dolu bir şekilde serbest kalmasına izin vermekle kalmadılar, hatta ganimetleri götürmeleri için onlara yük katırları bile sağladılar!

Ancak Almanzor, insan tarafından yenilmez olmasına rağmen, ölüme karşı dayanıklı değildi. Kastilya'ya karşı son zaferli seferden sonra, ölümcül bir hastalığa yakalandı ve Medinaceli'de öldü. Hıristiyanların rahatlaması, keşiş tarihçinin şu basit yorumunda ifade edilir:
"1002'de Almanzor öldü ve cehenneme gömüldü."

[İllüstrasyon]

X.

İKTİDARDAKİ BERBERLER.

En iyi şekilde kurulmuş ülkeler, onları yönlendiren irade ortadan kalktığında ara sıra anarşiye düşerler; ve bu, bir Devletin en iyi şekilde halkının çoğunluğu tarafından yönetildiğini savunanların güçlü argümanlarından biridir. Halkı lider iplerde tutun, denir ve ipler koptuğu veya yıprandığı anda halk nereye gideceğini bilemez. Ancak teori, apaçık bir gerçeğin genel bir ifadesidir ve uygulaması büyük ölçüde halkın karakterine bağlıdır. Bazı ulusların her zaman lider iplere ihtiyacı vardır ve hiçbiri henüz baskın bir zihnin rehberliğinden tamamen bağımsız hale gelmemiştir; böyle bir bağımsızlık, bir Devlet için idealimiz ölü bir sıradanlık seviyesi olmadığı sürece arzu edilmez. Endülüs, her durumda liderlerinden vazgeçemezdi; ve lideri öldüğü anda Devlet yıkıldı. "Büyük Sezar düştüğünde", "ben, sen ve hepimiz düştük", sempatiden çok yetersizlikten dolayı. Karşılıklı olarak düşmanca olan tarafların ve hiziplerin çokluğu, Mağribilerin egemenliğinde yerleşik bir anayasaya benzeyen herhangi bir şeyi imkansız hale getirdi. Sadece güçlü bir el, Endülüs'teki karşıt inançların ve ırkların düşmanlığını sınırlayabilirdi; ve İrlanda'nın karakterini ve tarihini ve bu hizipler adasında kuzey ile güney arasında hüküm süren uzlaşmaz düşmanlığı düşünenler, Arapların, karışık ırkların ve dinlerin homojen bir ulusun pürüzsüzlüğüyle yönetilmesinin imkansız olduğunu düşünen tek insanlar olmadığını kabul edecektir.

Endülüs'ün tarihi, anlattığımız kadarıyla, bir dizi iniş ve çıkıştan oluşuyordu. Önce, doğuştan askerler tarafından yönetilen muhteşem bir akın gördük,
ve beklenmedik bir fetihle sonuçlandı. Yarımada kazanılır kazanılmaz, işgalci orduyu oluşturan çeşitli unsurların kıskançlıkları ve bölünmeleri, kılıçla biçilen hasadı yok etmeye karar verdi. Sonra güçlü adam, doğuştan kral, ilk Abdurrahman'ın kişiliğinde belirdi ve Endülüs bir kez daha, dışarıdan bakıldığında, tek bir egemenlik oldu. "Ey Kral, sonsuza dek yaşa!" Pers hükümdarına geleneksel bir hitap şekliydi ve bunun gerçekleşmesinin, ölümsüzlük için doğru kral seçildiği takdirde, tüm siyasi sorunların çözümü olabileceğini düşünmek cazip geliyor. Endülüs'ün ilk kralı doğal olarak ölümsüz değildi; ve ölümünün sonucu, güçlü bir baskıcı güç geri çekildiğinde her zaman olan şeydi: halk tekrar iç savaşa ve anarşiye düştü. Tanrı'nın lütfu olan kral yine ulusu kurtarmaya geldi. Büyük Halife, hakimiyetindeki topraklarda kanun ve düzeni sağladı,
işgalciyi geri püskürttü ve isyancıyı ayaklar altına aldı. Elli yıl boyunca
Endülüs barış ve refahın cennetiydi; üçüncü
Abd-er-Rahm[=a]n ölümsüz olsaydı, bugün bile barışçıl olabilirdi,
ve Yahudilerin ve Mağribilerin zulmünü,
Engizisyonun korkunç çalışmalarını veya (çok küçük şeylere gelirsek) Carlistleri asla duymazdık. Bu tür hayallerin gerçek olmaması üzücü. Ancak
Büyük Halife ülkeyi bir lider olmadan bırakmamıştı.
Bir kral İspanya'yı iki kez kurtarmıştı ve şimdi devleti bir arada tutan bir başbakandı. Yenilmez bakan Almanzor, ustaca iradesini yarımadanın her köşesine hissettirmeyi başardı; ama Almanzor da ölümlüydü ve öldüğünde ve (keşişin dindarca umduğu gibi) "cehenneme gömüldüğünde", ona refahını ve zenginliğini, mükemmel düzenini ve güvenliğini borçlu olan topraklar, yalnızca onun demir elinin bastırabileceği tüm düşman güçlerin avı haline geldi. Seksen yıl boyunca Endülüs kıskanç şefler, saldırgan ve kavgacı tiranlar, Mağribiler, Araplar, Slavlar ve İspanyollar tarafından parçalandı; ve eski anlaşmazlıkların çoğu zaman tarafından sökülmüş ve kabile ihtişamlarının anılarından kaynaklanan kıskançlıklar bazen unutulmuş olsa da, insanlar soylarını kaybettikleri için, Endülüs'ü rahip tarihçinin bile Almanzor için bir mezar yeri isteyebileceği kadar yeryüzünde bir cehenneme dönüştürecek kadar kişisel, ırksal ve dini rekabet vardı. Başbakan'ın ölümünden sonra altı yıl boyunca oğlu Muzaffer krallığın birliğini korudu. Ardından açgözlü maceracılar, rakip halifeler ve küstahça iddialarda bulunanların tufanı geldi. Sonuçta birleştikleri nüfusun çoğunluğunu oluşturan İspanyollar bir kral tarafından yönetilmeyi seviyorlardı; bir hanedanı seviyorlardı ve büyük Emevi hanedanının anılarıyla gurur duyuyorlardı. Bir bakanın yönetimi, ne kadar adil ve iyi olursa olsun, onların hükümet fikri değildi; kral tek başına yönetmeliydi. Bu yüzden, tahta geçme iddiasını açıkça ileri sürerek onları kışkırtan Almanzor'un ikinci oğlunun otoritesine isyan ettiler ve Halifenin Devletin dizginlerini kendi zayıf ellerine alması konusunda ısrar ettiler. Talihsiz Hiş[=a]m, böylece otuz yıldır mutlu bir
tutuklu olduğu
har[=i]m'inin inzivasından aniden
sürüklenerek çıkarıldı, insanlara ondan imkansızlıklar talep etmemeleri için boşuna yalvardı; onu yönetmek istiyorlardı ve zayıf orta yaşlı adamın bir bebek kadar çaresiz olduğu herkes için netleştiğinde, onu tahttan indirdiler ve onun yerine ailesinden başka birini
yerleştirdiler. Bu gerçekten de Endülüs'teki Emevi hanedanının
sonuydu. Sonraki yirmi yıl boyunca halife üstüne halife kuruldu; biri
Kurtovalıların kuklasıydı, diğeri Slav muhafızlarının kuklasıydı; üçüncüsü Berberilerin kuklasıydı; dördüncüsü ise Sevilla hükümdarının hırsını maskelemek için bir tür kuklaydı; ama hepsi bir hizbin kuklasıydı ve gerçek bir otoritenin hiçbir izi yoktu. Saraydaki taht odası, halife halefi takip ettikçe cinayet üstüne cinayetin sahnesi oldu. Zavallı bir sefil, keşfedilene, dışarı sürüklenene ve halefinin gözleri önünde katledilene kadar banyonun fırınında saklandı.
Almanzor ve kraliçe anne Aurora tarafından sürekli bebeklik halinde tutulan zavallı yaratık II. Hish[=a]m, nadir
gösterideki rolünü oynamaya zorlandı. Tekrar tuzağa düşürüldü ve tekrar aşağı indirildi; ve har[=i]m'inin güzellikleri arasında hapsedilmesinin ipek zincirleri gerçek bir zindanın kasvetli duvarlarıyla değiştirildi. Ondan sonra ne olduğu bilinmiyor. Kadınları, kaçmayı başardığını ve Asya'ya veya Mekke'ye sığındığını söylediler. Taht, inzivaya çekilmeyi ve dindar görevleri seven zavallı Halife için pek az çekiciliğe sahipti; ve Endülüs'teki varlığının hırslı taraftarlara bir toplanma çağrısı verdiğini ve yalnızca daha fazla
çatışmaya yol açabileceğini biliyor olmalıydı. Günlerini İslam'ın kutsal tapınağında dindarlık egzersiziyle sonlandırmayı tercih etmesi doğaldı.
Hiş[=a]m'a şahsen çok benzeyen bir sahtekâr, kendisini Sevilla'da Halife olarak kurdu ve o şehrin güçlü efendisi tarafından uygun bir kukla olarak kabul edildi; ancak gerçek Hiş[=a]m sonsuza dek ortadan kaybolmuştu ve
bir daha kimse ondan haber alamadı.

Üçüncü Hiş[=a]m'ın tahttan indirilmesinde olanlardan, vahşi Mağribilerin veya Slavların onları sırayla
satranç
tahtalarında taş olarak kullanmalarına izin veren talihsiz Emevilerin kaderinin ne kadar acınası olduğu görülebilir. Şehrin ileri gelenlerinin emriyle, bu yumuşak ve insancıl prens ailesiyle birlikte Kurtuba'nın büyük camisine bağlı kasvetli bir mahzene sürüklendi. Burada, tamamen karanlıkta, soğuk ve nemden yarı donmuş ve yerin pis havasıyla zehirlenmiş bir şekilde, zavallı Halife tek çocuğu olan küçük bir kızı göğsüne bastırarak oturuyordu, eşleri ise etrafında az giysili, ağlayan, titreyen ve perişan bir şekilde asılı duruyorlardı. Uzun zamandır yiyeceksiz kalmışlardı ve insanlık dışı gardiyanları onları saatlerce fark etmemişti. Şeyhler daha sonra, kaderi hakkında tartışmak üzere aceleyle toplanan konseyin kararını Hiş[=a]m'a duyurmak için geldiler; Ancak kollarındaki çocuğa biraz sıcaklık kazandırmaya çalışan zavallı Halife, onları böldü: "Evet! Evet! Kararlarına boyun eğeceğim, ne olursa olsun; ancak
Tanrı aşkına bana biraz ekmek getirin; bu zavallı çocuk açlıktan ölüyor."
Şeyhler duygulandılar - böyle işkenceler tasarlamamışlardı - ve ekmek getirildi. Sonra tekrar başladılar: "Efendim, sizin şafak vakti şu veya bu kaleye hapsedilmenize karar verdiler." "Öyle olsun," diye cevapladı Halife; "Sadece bir ricam var: Bir fener almamıza izin verin, çünkü bu kasvetli yerin karanlığı bizi dehşete düşürüyor." İspanya Müslümanlarının ruhani ve dünyevi efendisi, ekmek ve mum için yalvarmak zorunda kalacak kadar darlığa düşmüştü.

[İllüstrasyon: SEVİLLA'DAKİ GİRALDA.]

Bu tür sahneler artık Kurtuba'da sık sık görülüyordu. Her devrim
taze dehşet mahsulünü beraberinde getirdi. Sayıları büyük ölçüde artan Cordova halkı, ticaretin ve el sanayisinin muazzam gelişiminin ve bunun sonucunda müreffeh bir zanaatkar sınıfının yaratılmasının
genel olarak teşvik ettiği o bağımsız duyguları da beslemişti; ve Almanzor'un hanedanını devirdiklerinde, kalabalık her zamanki gibi
çıkarıldı ve büyük Bakan'ın başkentin yakınlarına kendisi ve hükümet yetkilileri için
kullanmak üzere inşa ettiği
güzel sarayı yağmalayarak intikamlarını aldılar. Sarayın paha biçilmez hazinelerini yağmaladıktan sonra, onu alevlere terk ettiler. Katliamlar, yağmalamalar ve
suikastlar dört gün boyunca kontrolsüzce devam etti. Cordova bir
perişanlığa dönüştü. Sonra Berberiler sıraya girdi; halkın içten nefretini
kazanan otoriter Slav muhafızlarının yerini, şehri yağmalayan
acımasız Berberiler aldı. Bu barbarlar nereye gitse, katliam, ateş ve zulüm izledi. Saray saray yağmalandı ve yakıldı ve Büyük Halife'nin gözdesi olan güzel Ez-Zahr[=a] şehri ihanetle ele geçirildi, yağmalandı ve ateşe verildi, böylece iki halifenin süslemesi için harcadığı tüm zarif sanattan geriye sadece kararmış taşlardan oluşan bir yığın kaldı. Garnizonu kılıçtan geçirildi; sakinleri camiye sığınmak için kaçtı; ancak Berberilerin ne vicdanı ne de cesareti vardı ve kutsal alanlarda erkekler, kadınlar ve çocuklar katledildi
(1010).

Başkent, vahşi Slav ve Berberi çeteleri tarafından parçalanırken ve birbiri ardına halifeler kurarken, Omeyya ailesini Hamm[=u]d ailesiyle değiştirirken veya bir yönetici kasaba konseyinin etkisini denerken, eyaletler uzun zamandır merkezi Devlete olan tüm bağlılıklarını
sona erdirmişti. Her şehir veya bölgenin kendi bağımsız efendisi vardı--Almanzor'un yönetiminin
birleştirici etkileri o kadar çabuk ortadan kalkmıştı. İspanyollar
kendileri de bu küçük güçlerin ani katılımından pek keyif almadılar. Yabancılar topraklarını aralarında bölüşürken onlar da izlemek ve yas tutmak zorundaydılar. Berberi generaller Güney'de şişmanladılar; Slavlar Doğu'yu
zattılar; "Geri kalanlar, Abd-er-Rahm[=a]n III. ve Almanzor'un aristokrasiye indirdiği darbelerden
bir kaza sonucu kurtulan birkaç soylu aileye veya var olan varlığa düştü. Endülüs'ün en önemli iki şehri olan Cordova ve Sevilla, cumhuriyetler kurmuştu"[25] ancak gerçekte değil, ismen; çünkü Müslüman Birinci Konsül İmparator'a çok benziyordu. On birinci yüzyılın ilk yarısında, yaklaşık yirmi bağımsız hanedan, birçok kasabada veya eyalette iktidara geldi; bunların arasında Sevilla'daki Abbadiler, Malaga ve Algeciras'taki Hamm[=u]d ailesi, Granada'daki Ziritler, Zaragoza'daki Beny H[=u]d, Toledo'daki Dhu-n-N[=u]n hanedanı ve Valensiya, Murcia ve Almeria yöneticileri en önemlileriydi. Bu hanedanlardan bazıları iyi yöneticilerdi, çoğu kanlı tiranlardı, ama (ilginçtir ki) öğrenime ve _güzel edebiyata_ saygı göstermekten hoşlanan ve saraylarını şairlerin ve müzisyenlerin evleri yapan daha az cilalı beyefendiler değildi. Örneğin Sevilla'lı Mo'temid, birçok
başarıya sahip bir prensti, yine de bir başlar bahçesi tuttu, düşmanlarının omuzlarını kesti ve bunlara büyük bir gurur ve zevkle baktı. Ancak, bir bütün olarak, ülke, Büyük Halife tahta çıktığında hüküm süren kadar tahammül edilemez ve tehlikeli bir düzensizliğin avıydı. Karakter olarak aynı değildi; çünkü İbn-Hafs[=un]unki gibi büyük bir Hıristiyan isyanı yoktu; ama anarşi evrenseldi ve tam bir çöküş tehlikesi her zamankinden daha yakındı.

Çünkü kuzeydeki Hıristiyanlar artık hareket halindeydi. Fırsatlarını gördüler ve bundan en iyi şekilde yararlandılar. Asturias, Leon ve Kastilya'nın üç krallığını egemenliği altında birleştiren VI. Alfonso, rolünü mükemmel bir şekilde anlamıştı. Çeşitli Müslüman prenslerin sadece ipe çekilmesine izin vermesi gerektiğini ve kendilerini en büyük hızla asmaya devam edeceklerini gördü. Bu dar görüşlü tiranlar, aslında, sadece küçük bireysel güçlerini umursayarak ve rakiplerini zayıflatabilecek her şeye hevesle yardım ederek, Alfonso'nun ayaklarına kapandılar ve kendilerini daha güçlü bir komşu tarafından alt edildiklerinde ondan yardım istediler. Kısmen bu tür eylemlerin sonucu olarak ve kısmen de Kastilyalıların ülke genelinde, hatta Cadiz limanına kadar yaptıkları şiddetli baskınlardan duydukları korkudan dolayı, Müslüman devletlerin neredeyse hepsi, aklındaki büyük fetih için erzak biriktirmek amacıyla, dostluğunun bedeli olarak her yıl daha ağır ve daha ağır vergi talep eden Kastilya Kralı'nın kollarıydı. Kuzey fakirdi ve ince bir ironiyle, Endülüs prensleri arasındaki vasallarının muazzam katkılarına, onları yok edecek savaşın sinirlerini sağlamak için güveniyordu. Müslüman hanedanlar gibi bölünmüş ve kıskanç olduklarından, sabırlarının bir sınırı vardı. Alfonso, Herkül Sütunları'nın yanındaki okyanusta yıkandığında, sonunda tüm İspanya'yı geçtiği ve su sınırına ulaştığı için seviniyordu; Aledo kalesinde, Müslüman topraklarının tam ortasında, on iki binden fazla cesur adamdan oluşan bir garnizon kurduğunda, oradan tüm ülkeyi acımasızca yağmalamak ve her türlü vahşi saldırıyı yapmak için
çıktıklarında; Rodrigo
Diaz de Bivar, "Cid the Challenger", Kastilyalılarla birlikte
Valencia'ya yerleştiğinde ve komşu toprakları harap ettiğinde;
Alfonso'nun tüm İspanya'nın yeniden fethinden ve tüm Müslümanların yok edilmesinden başka bir şey kastetmediği herkes için netleştiğinde--sonunda
Müslüman prensler tehlikelerinin farkına vardılar ve savunmaları için önlemler almaya başladılar. Kendi başlarına çaresiz ve
ortak tehlikeye rağmen, bu kadar çok ve bu kadar düşmanca grup arasında herhangi bir sağlam toplu eylemden umutsuzluğa kapılmış olarak, mümkün olan tek yolu seçtiler - yabancının yardımını çağırdılar. Gerçekten de bazıları böyle bir yardımda tehlikeler olduğunu
öngördüler; ancak Sevilla Kralı Mo'temid onları susturdu: "Kastilya'da domuz çobanı olmaktansa Afrika çöllerinde deve sürücüsü olmak daha iyidir!" dedi. İhtiyaç duydukları güç çok uzakta değildi. Kuzey Afrika'da yeni bir Berberi devrimi gerçekleşmişti ve maraboutlar veya azizler (İspanyolların onlara verdiği adla _Almoravides_) olarak adlandırılan bir fanatikler tarikatı Cezayir'den Senegal'e kadar tüm ülkeyi fethetmişti. Onlar T[=a]rik ve takipçileriyle hemen hemen aynı türden insanlardı ve suyu geçip İspanya'nın bereketli eyaletlerini fethetmeye yeterince hazırdılar. Bunu bir iyilik olarak gördüler ve Endülüs'ün cazibelerine karşı aşırı bir kayıtsızlık gösterdiler; ancak geldiler ve kalmaya niyetli olduklarını görmek kolaydı. Almoravidler ilk olarak çekirge bulutu gibi gelip iştahlarına sunulan ülkeyi yuttuklarında, yolu tamamen açık buldular. Endülüs halkının büyük çoğunluğu, büyük Almanzor'un ölümünden beri refahlarını mahveden düzensizliği bastırmak için bir kez daha güçlü bir kolun geldiğini görmekten sevinç duydu; küçük tiranlar ya onları davet etmişti ya da onlara karşı koyamamışlardı ve en azından Kastilyalıların başarılı bir şekilde püskürtüldüğünü görmekten memnundular. Almoravide kralı, Teshf[=i]n'in oğlu Y[=u]suf, Algeciras'ı bir liman ve gerekli operasyon üssü olarak ele geçirdikten sonra, eyaletlerde muhalefetle karşılaşmadan yürüdü ve 23 Ekim 1086'da Badajoz yakınlarındaki Zall[=a]ka'da veya İspanyolların dediği gibi Sacralias'ta Alfonso ile buluştu. Alfonso, kendi görkemli ordusuna
baktığında, "Böyle adamlarla
şeytanlarla, meleklerle ve hayaletlerle savaşırdım!" diye haykırdı. Yine de Berberiler ve Endülüslülerin birleşik kuvvetlerine
bir sürpriz yapmak için bir hileye başvurdu; ancak Y[=u]suf kolayca şaşkına dönmedi. Kastilya ordusunu ustalıkla önden ve arkadan ele geçirdi ve böylece iki ateş arasına yerleştirdi,
Kastilya'nın deneyimli savaşçılarının
nasıl sunacaklarını iyi bildikleri inatçı direnişe rağmen, onları tamamen ezdi. Alfonso, yaklaşık beş yüz atlıyla
zorlukla kaçtı. Kastilya'daki en iyi kılıçlıların binlercesi
o ölümcül alanda kaskatı ve sinirsiz yatıyordu.

Zaferden sonra, Almoravide Y[=u]suf Afrika'ya döndü ve
Endülüslülere yardım etmek için üç bin Berberi bıraktı. Hiçbir ilhak yapmayacağına söz vermişti ve Algeciras limanını elinde tutmak dışında, şimdiye kadar sözünü tutmuştu. Endülüslüler ondan çok memnundu; cesaretini övüyor ve ülkenin kurtarılmasından dolayı
övünüyorlardı; rahiplerinin tavsiyesi olmadan hiçbir şey yapmasına izin vermeyen ve onu İslam'ın ilk günlerinde Halife Ömer tarafından yetkilendirilen birkaç vergi hariç İspanya'daki tüm vergileri kaldırmaya yönelten sade dindarlığına hayran kalıyorlardı. Üst sınıflar, gerçekten de, onun cehaletini ve kaba tavırlarını alaya alıyorlardı; çok az Arapça konuşabiliyordu ve şairler onun şerefine büyüleyici dizelerini okuduklarında genellikle iltifatın özünü kaçırıyordu - kana bulanmış olsalar bile şiirlerini asla unutmayan cilalı ve zarif Endülüslülere karşı hafif bir hakaret değildi. Y[=u]suf onlar için sıradan bir barbardı. Fakat
eğitimine duydukları küçümseme çok da önemli değildi; kılıcı olmadan yapamazlardı ve halkın büyük çoğunluğu, kültürden çok rahatlığı düşünerek, onu Endülüs'ün hükümdarı olarak sevinçle karşılamaya hazırdı. 1090'da Sevilla Kralı, Almoravide'den gelip, her zamanki gibi cesur olan ve kaleleri Aledo'dan sürekli bir gerilla savaşı yürüten Hıristiyanlara karşı kendisine yardım etmesi için tekrar dua etti.
Sanki isteksizce kabul etti ve bu sefer saldırılarını Endülüs prenslerine olduğu kadar Kastilya'nın Hıristiyanlarına da yöneltti. Bu aptal tiranlar, birbirlerine karşı sayısız şikayetlerini onun kulağına
dua ettiler ve birbirlerine o kadar ihanet ettiler ki, Y[=u]suf çok geçmeden onların tamamına güvenmemek için sebepler buldu. Halk onun yanındaydı ve her şeyden önce rahipler. Bunlar onu kısa sürede Endülüs'ü ilhak etmeme sözünden muaf tuttular ve hatta Tanrı adına, dağılmış topraklara barış ve mutluluk getirmenin onun görevi olduğunu söyleyecek kadar ileri gittiler. Her zaman manevi danışmanlarının etkisi altında olan ve herhangi bir dışsal dürtü olmadan kendi hırsıyla yeterince teşvik edilen Y[=u]suf bu görüşe kolayca kapıldı ve 1090 yılı bitmeden İspanya'yı boyunduruk altına almaya başladı. Kasım ayında Gırnata'ya girdi ve muhteşem hazinelerini - elmaslarını, incilerini, yakutlarını ve diğer değerli mücevherlerini, altın ve gümüşten yapılmış muhteşem süslerini, kristal kadehlerini ve muhteşem halılarını, her türden duyulmamış zenginliklerini - hayatlarında böyle bir ihtişama yaklaşan hiçbir şey görmemiş olan subaylarına dağıttı. Tar[=i]fa Aralık ayında düştü ve
sonraki yıl Sevilla ve Endülüs'ün birçok önemli şehri ele geçirildi. Alfonso'nun ünlü kaptan Alvar
Fanez komutasındaki gönderdiği bir ordu yenildi ve tüm güney Almoravides'in ayaklarının dibine düştü - sadece Valencia hariç, Cid savunmayı yönetmek için yaşadığı sürece hiçbir saldırı onu taşıyamazdı. 1102'de, kahramanın ölümünden sonra,
Valencia yenildi ve şimdi Toledo hariç tüm Müslüman İspanya, Almoravides'in büyük Afrika imparatorluğunun bir eyaleti haline gelmişti.

Halkın büyük çoğunluğu, bir süreliğine, yabancılara yaptıkları çağrının sonucundan memnun olmak için sebeplere sahipti. Mevki sahibi ve eğitimli tüm erkeklerden oluşan bir azınlık, bu deneyimden pek memnun değildi. Püritenlerin saltanatı gelmişti ve kemer sıkma politikasını yumuşatacak bir Milton yoktu. En kana susamış despotun dahi bir adama her zaman içten ve takdir dolu bir hoş geldin dediği sayısız küçük mahkemede başarılı olan ve genellikle dizelerini doğaçlama dizelerle tamamlayan şairler ve edebiyatçılar, inceliklerini anlayamayan ve bazen kendilerinden önce gelen kültürlü tiranların modeline göre şekil almaya çalıştıklarında o kadar kötü bir taklit yapan vahşi Berberilerden tiksiniyorlardı ki gülmemek elde değildi. Özgür düşünürler ve geniş görüşlü insanlar, Almoravilerin danışmanlarını oluşturan ve felsefe kokan her şeye çılgınca karşı çıkmakla kalmayıp, Kuran'larını yalnızca tek bir yorumcunun gözlükleriyle okuyan fanatik rahiplerin iktidara gelmesinde pek de cesaret verici bir şey görmediler. Yahudiler ve Hıristiyanlar, Almoravilerin hoşgörüsünün ne olduğunu kısa sürede keşfettiler: acımasızca zulüm gördüler, katledildiler veya başka bir şekilde nakledildiler. Eski asil aileler, geriye kalan az sayıdaki aile ve küçük prenslerin kalıntıları, yardımlarına çağırdıkları yabancının kendi topraklarında kalıcı bir yer edindiğini gördüklerinde umutsuzluğa kapıldılar ve Kordoba Halifeliği'nin son günlerinde benzer Berberi ordularının yaptıklarını dehşetle hatırladılar. Ancak halkın büyük çoğunluğu, Almoravilerin ülkede kaldığını görmekten yeterince memnundu; hayatları ve malları sonunda güvendeydi, ki bu durum ülke birkaç ayrı prensliğe bölündüğünde asla böyle olmamıştı, bunlardan birkaçı tebaalarını kale kapılarının dışında koruyacak kadar güçlüydü; yollar, seyahati uzun yıllar imkansız hale getiren haydutlardan arınmıştı ve Hıristiyanlar, şüphesiz köylere saldırıp toprakları yağmalamak yerine, Berberilere karşı sağlıklı bir korku ve aralarında uzun süren bir çekişme onları güvenli bir mesafede tuttukları kendi topraklarına geri sürüldüler. O an için düzen ve huzur hüküm sürdü; yasaya saygı duyuldu ve halk bir kez daha zenginlik ve mutluluk hayalleri kurdu.

Rüya bir yanılsamaydı. Murabıtların tebaası için refah yoktu. Romalılara ve Gotlara olanlar şimdi Berberilere oldu. İspanya'ya geldiler, rahatlığa veya lükse alışkın olmayan, güç ve yiğitlik gösterilerinden zevk alan, dinlerine karşı vahşi ama basit bir şevkle dolu, dayanıklı, kaba savaşçılar. Zaferlerinin meyvelerinin tadını çıkaralı çok olmamıştı ki, Capua'nın yumuşak lükslerinin Hannibal'in askerlerine getirdiği tüm moral bozukluğu onlara da geldi. Savaş alışkanlıklarını, cüretkarlık eylemlerine olan sevgilerini, savaşın cesur yolunda zorluklara katlanmaktan aldıkları zevki kaybettiler - tüm erkekliklerini akıl almaz bir hızla kaybettiler. Yirmi yıl içinde Kastilyalıların saldırılarını püskürtmek için güvenilebilecek bir Berberi ordusu kalmadı; onun yerine, erkekliklerinin canlılığını içip aptallaştıran ve insanları korkak yapan tüm arzuların kölesi olan, dağınık bir sefahat düşkünleri kalabalığı, sefil korkaklar vardı. Düzeni korumak yerine, artık düzenin
bozucuları olmuşlardı; barışçıl bir gezgine saldırmak için cesaretlerini toplayabildiklerinde haydutlar; tüm umut vadeden fırsatlarda hırsızlar. Ülke, küçük tiranların
altında bile, her zamankinden daha kötü durumdaydı. Güçsüzleşmiş
Berberiler kötü kadınların ve hırslı rahiplerin emrindeydiler ve bir gün önceki gün emrettiklerini
karşı emir vereceklerdi. Bu tür yöneticiler uzun süre hüküm sürmez. Büyük bir devrim Afrika'daki
Almoravidlerin gücünü sömürüyordu ve
Alfonso the Battler yönetimindeki Kastilyalılar Endülüs'e akınlarını
yeniden başlattılar. 1125'te
bir yıl boyunca güneyi rahatsız ettiler. 1133'te Kordoba, Sevilla ve Karmona'nın banliyölerini yaktılar ve Xeres'i yağmalayıp ateşe verdiler. Hristiyan akınları artık Leon'dan Cebelitarık Boğazı'na kadar uzanıyordu, ancak aşık hükümet tehlikeyi karşılamak için hiçbir şey yapmadı. Güçsüzlüğünden bıkan halk sonunda öfkeyle ayağa kalktı
ve aciz yöneticilerini ülkeden kovdu.

"Sonunda," diyor Arap tarihçi, "Endülüs halkı Almoravidler imparatorluğunun parçalandığını gördüğünde, daha fazla beklemedi, ancak ikiyüzlülük maskesini çıkarıp açık bir isyana girişti. Her küçük vali, şef veya nüfuz sahibi adam, birkaç takipçiye komuta edebilen ve ihtiyaç halinde inzivaya çekilebileceği bir kalesi olan,
kendisine Sultan adını verdi ve kraliyetin diğer nişanlarını üstlendi; ve
Endülüs'ün, içindeki şehir sayısı kadar kralı vardı. İbn-Hamd[=i]n
Kurtuba'da yükseldi, İbn-Maym[=u]n Cadiz'de, İbn-K[=a]sy ve İbn-Wez[=i]r Seddaray
batıyı, Lamt[=u]ny Granada'yı, İbn-Mardan[=i]sh'i, Valensiya'yı elinde tuttu; bazı Endülüslüler, diğerleri
Berberiler. Ancak hepsi, her birini hakimiyetlerinden mahrum eden ve
tüm Endülüs'ü kendi yönetimine tabi kılan
Abd-el-Mumin'in bayrakları önünde kısa bir süre sonra kayboldu." Abd-el-Mumin, Afrika ve İspanya'da Almoravide iktidarının yerini alan
Almohades'in lideriydi.

[İllüstrasyon]

XI.

MY CID THE CHALLENGER.

Kuzey'deki Mağribilerin rakiplerine bakmanın zamanı geldi.
Pelayo'nun Gotların kalıntılarını Asturias dağlarının erişilemez mağaralarında ve gizli yerlerinde nasıl bir araya getirdiğini; bu kalıntının nasıl kısa sürede ilk sınırlarının ötesine ilerlediğini ve Müslüman hakimiyetlerinin sınırlarında konuşlanmış Berber kabilelerinin kayıtsızlığından veya bölünmüşlüğünden cesaret alarak, Sierra de Guadarrama'nın kuzeyindeki toprakların çoğunu kademeli olarak geri aldığını ve
orada Leon krallığı ve Kastilya ili;
ayrı Navarre krallığı ise daha doğuda, Pireneler'in altında
yükseldi. Ayrıca bu Hristiyan krallıklarının Mağribi komşularıyla neredeyse sürekli bir savaş halinde olduğunu ve çeşitli Hristiyan Devletlerini etkisiz hale getiren daha az sürekli olmayan bölünmeler olmasa ciddi şekilde tehlikeli olabileceklerini gördük.
Cordova krallığı güçlü ve bölünmemiş kaldığı sürece, Leon, Kastilya ve Navarre Hristiyanları iç savaşlarda güçlerini boşa harcadıkları sürece, Mağribiler egemenliklerini koruma görevine tamamen eşitti. Ancak
Cordova krallığı düştüğünde ve Endülüs, her biri önce kendi çıkarlarını ve sonra belki de genel olarak Müslüman gücünün çıkarlarını düşünen küçük hanedanların avı olduğunda, Hristiyanlar daha girişimci hale geldiler ve Mağribilerden önemli miktarda toprak koparmayı başardılar. Endülüs'teki neredeyse her şehrin kendi başına bir Devlet oluşturduğu on birinci yüzyıldaki karışıklık sırasında, Hıristiyanların Müslümanların topraklarını muzaffer ordularıyla taradıklarını ve en önemli Mağribi prenslerinden birçoğundan haraç aldıklarını gördük. Bu sırada Birinci Fernando, kuzeyin büyük bir kısmını kendi asası altında birleştirmişti. Leon ve Kastilya'nın çatışan eyaletlerini birleştirmiş ve Asturias ve Galiçya'yı kendi topraklarına dahil etmişti. Fernando, şüphesiz o dönemde tüm İspanya'daki en güçlü hükümdardı; Portekiz'deki Lormego, Viseu ve Coimbra'yı ilhak etmiş ve Zaragoza, Toledo, Badajoz ve Sevilla krallarından haraç almıştı; ve topraklarını üç oğlu ve iki kızı arasında ihtiyatsızca bölmesi, ölümünden sonra kuzeyi bir dizi iç savaşa sürüklemiş olsa da, VI. Alfonso "Valiant"
sonunda dağılmış parçaları tekrar birleştirmeyi başardı
ve bundan böyle İspanya'daki Hristiyan gücünün ilerlemesi kaçınılmazdı. Sadece Müslüman prenslerin muazzam rüşvetleri
(Hristiyanları satın almak için inanılmaz miktarda şantaj yapanlar) ve
arka plandaki Almoravide orduları, Endülüs'ün Hristiyanlar tarafından bu Mağribi zayıflığı döneminde
tamamen yeniden fethedilmesini engelledi. Gerçek şu ki, Mağribiler hiçbir şekilde kendi efendileri değildi; Alfonso'nun korkusu ve Almoravide müttefiklerinin
bir o kadar da endişe verici üstünlüğü arasında sıkışıp kalmışlardı; ve sonunda ikincisine boyun eğmek zorunda kaldılar. Bu dönemde, Hıristiyanların Müslüman devletlerin siyasi işlerinin çoğuna karıştığını görüyoruz; Hıristiyan orduları bölgelerini istila ediyor ve iyi niyetleri için ağır haraç talep ediyor; ve iki taraf arasındaki ittifaklar o kadar karmaşık hale geldi ki, birçok Hıristiyan paralı asker
Moors ordularında bulunuyordu, Hıristiyan eyaletlerinde yıkım ve kutsal şeylere saygısızlık kampanyalarına şiddetle yardım ediyorlardı,
Moors ise Kastilyalılara kendi Müslüman kardeşlerine karşı katılmaya hazırdı. Kısacası, maceracıların, ücretli paralı askerlerin, kral ve ülke için değil, kişisel çıkar ve kazanç için savaşan adamların zamanıydı.

[İllüstrasyon: BOTICA DE LOS TEMPLARIOS, TOLEDO.]

Leon ve Kastilya savaşçılarını şövalyelik onuru ve şövalyelik idealine yaklaşan herhangi bir şey olarak görürsek büyük bir hata yapmış oluruz ve daha da büyük bir hata onları cilalı, kültürlü beyefendiler olarak hayal etmek olurdu. Kuzeydeki Hıristiyanlar, Mağribi rakiplerine göre mümkün olan en çarpıcı tezatı oluşturuyordu. İlk geldiklerinde kaba kabile üyeleri olan Araplar, Endülüslülerle temasları ve zevk ve lükse olan doğal eğilimleri sayesinde yumuşamış, şiir ve zarif edebiyattan zevk alan, öğrenmeye adanmış ve her şeyden önce hayatın tadını sonuna kadar çıkarmaya kararlı, son derece medeni bir halka dönüşmüşlerdi. Entelektüel zevkleri alışılmadık derecede ince ve narindi; yalnızca zevk ve _savoir vivre_ sahibi insanların hissedebileceği duygularla hareket ediyorlardı. Romantik, hayalperest, şiirsel, spekülatiftiler ve iyi yazılmış bir epigrama bir alay askere yetecek kadar para verirlerdi. Despotları arasında en zalim ve kana susamış olanlar, bir şair olmasa veya en azından cilalı zekâ ve saray belagatini içgüdüsel olarak takdir etmese, bir miktar hor görülürdü. Müzik, hitabet ve bilimin daha ciddi uğraşları bu parlak insanlara doğal geliyordu; ve günümüzde Fransız ulusuyla ilişkilendirdiğimiz eleştirel algı ve ifadenin daha ince tonlarını hassas bir şekilde takdir etme niteliğine yüksek derecede sahiplerdi. Kuzeydeki Hıristiyanlar, düşünülebilecek kadar farklıydı. Daha eski bir krallıktan gelmelerine rağmen, kuzey eyaletleri yeni ulusların niteliklerinin çoğuna sahipti. Kaba ve kültürsüzdüler; Prenslerinin çok azı eğitim olarak adlandırılabilecek unsurlara sahipti ve Mağribi hükümdarlarının rafine lükslerine düşkün olamayacak kadar fakirlerdi. Hıristiyanlar, Müslüman düşmanları kadar savaşmaya düşkün, hatta sert ve zorunlu olarak özverili yaşamlarıyla uzun seferlere dayanmak ve umutsuzca kahramanlık yapmak için daha iyi hazırlanmış, sadece kaba savaşçılardı. Şairlerin daha sonra tarihlerine aşıladığı yüksek şövalyelik standartlarından habersizlerdi; kılıç adamlarıydılar ve bundan başka pek bir şeyleri yoktu. Yoksullukları onları herhangi bir adamın hizmetkarı yaptı; kahramanlıklarını kendilerine en iyi ücreti verene sattılar; geçimlerini sağlamak için savaştılar. Büyük bakan Almanzor'un Leon'a karşı zaferlerini nasıl kazandığını ve servetlerinin hangi tarafta olacağını yeterince net bir şekilde algılayan büyük bir Leonese birliğinin yardımıyla Santiago'yu nasıl aldığını gördük. İspanya'da on birinci yüzyıl tarihi, Mağribi prenslerinin Hristiyan
_chevaliers d'industrie_ istihdamına dair bu tür örneklerle doludur; ancak bunlardan hiçbiri İspanya'nın ulusal kahramanı Cid kadar ün kazanmamıştır.

Cid'in asıl adı Bivarlı Rodrigo Diaz'dı ve ona _Cid_ deniyordu çünkü Mağribi takipçileri ona doğal olarak bu ünvanı veriyordu. Müslüman bir beyefendiye Mısır'da ve başka yerlerde hala _S[=i]d_ ünvanıyla hitap edilir; bu, "efendi" anlamına gelen _Seyyid_ kelimesinin bozulmuş halidir. "Cid veya "usta", aynı zamanda "şampiyon" veya daha doğrusu "meydan okuyan" anlamına gelen _Campeador_ olarak da adlandırılırdı, çünkü aşırı yiğitliği onu, İspanyol savaşlarında genellikle iki ordu arasındaki genel bir çatışmadan önce gelen tekli çatışmalarda doğal bir meydan okuyucu yapardı. Ünlü bir savaşçı, İsrail ordularının önünde duran Gath'lı Golyat gibi safların önünde ilerler ve karşıt güçlere kendisini bir şampiyon olarak göndermeleri için meydan okurdu; ve bu tür savaşlardaki zaferleriyle en ünlüsü Rodrigo Diaz'dı, eski tarihçinin sevgiyle ona "myo Cid el Campeador" dediği gibi. Cid'in kahramanlıkları etrafında toplanan muhteşem tarihin ne kadarının doğru olduğuna karar vermek kolay değildir. Hristiyan tarihçiler, ulusal kahramanlarını anlatmaya başladıklarında hiçbir şeyden çekinmediler; ve Leon Kralı'nın Paris ve Fransızlar, Almanlar, İtalyanlar ve hatta Persler tarafından fethedilen

bir Hristiyan'ın Valensiya Müslümanlarına ünlü Campeador'un yaptığı gibi sefalet yaşatmasından bahsederken daha da az güvenilirdir. İspanyol baladları
kahramanlarını tüm erdemlerin aziz bir halesiyle çevreler ve
bu erdemlerin çoğunun Cid'in kendisi veya Kastilya'daki çağdaşları tarafından anlaşılmayacağını veya takdir edilmeyeceğini unuturlar.

Arap yazarlar genellikle daha güvenilirdir, ancak yargıları
Valencia Müslümanlarına ünlü Campeador gibi
bu kadar sefalet yaratan bir Hristiyan'dan bahsettiklerinde neredeyse tarafsız olamazdı. Yine de
onlar bile ona "Tanrı'nın mucizesi" diyorlar.

Bu kritik çağda, çocukluğumuzun tarihlerinin en büyüleyici geleneklerini sık sık pişmanlıkla terk etmek zorunda kalıyoruz; ve Cid
kurtarılmadı. Ünlü bir
Oryantalist tarafından, korkulan Challenger'ın asla olması gerektiği gibi bir kahraman olmadığını; hain ve zalim, sunakları ihlal eden ve kendi iyi niyetini bozan biri olduğunu kanıtlamak için özel bir kitap yazılmıştır. Profesör Dozy, Cid'in romantik tarihinin bir icatlar dokusu olduğunu ve bu yanıltıcı anlatıları etkisiz hale getirmek için "gerçek Cid" hakkında bir anlatı yazmıştır. Eleştirilerini esas olarak, ulusal ve dini önyargılarına rağmen, daha az eğitimli insanların _Cid'in Tarihi_'nde olduğu gibi körü körüne güvendiği Arap tarihçilerine dayandırmaktadır. Yine de onun "gerçek Cid"i ile Cid'in ölümünden sadece yarım yüzyıl sonra Alfonso the Learned tarafından derlenen ve Robert Southey'in 1805'te İngilizceye o kadar beceri ve çekicilikle çevirdiği romantik _Cid'in Tarihçesi_ arasındaki farkların ne kadar önemsiz olduğu şaşırtıcıdır ki, o zamandan beri versiyonu neredeyse orijinali kadar klasiktir. Herkes, Arap tarihçilerin yardımı olmadan, Cid'in kariyerinin tek bir dönemiyle ilgilenen, eski _Chronicle_'daki açıkça efsanevi olayları kendisi için ayırabilir; ve kahramanın en iyi popüler anlatımı, seçici ellerde ve gereken ödeneklerle, hala Southey'in büyüleyici _Chronicle_'ıdır. _Chronicle_'ın Cid'i, Romansların Cid'iyle hiç aynı değildir; ve biz bu sonuncu tertemiz şahsiyeti neşeyle terk ederken, yine de birincisine inanabiliriz. Elbette Cid'imizin kusurları vardı ve tamamen savunulamaz birkaç eylemden suçluydu. O, inancın çok da ortodoks bir savunucusu değildi, çünkü hem Müslümanlar hem de Hristiyanlar için savaştı ve bir kiliseyi bir camiyi olduğu kadar tarafsızca soyardı. Ancak tüm bunlar _Chronicle_'ı okuyan herkes için yeterince açıktır ve Cid'i her zaman olduğu şeyden başka bir şey yapmaz: eski zamanların kaba günlerinin bir kahramanı. Kahramanlık tanımımızı tüm Hristiyan erdemlerini, sabrı, nezaketi ve merhameti gösteren karakterlerle sınırlayacaksak, eski dostlarımızın çoğunu göz ardı etmek zorunda kalacağız. Aşil, Hektor'un cesedini Truva surlarının etrafında sürüklerken pek nazik veya şefkatli değildi: ancak Aşil İlyada'nın kahramanıdır. Antik çağın on
kahramanından dokuzu, bizim modernlerin, bizim
üstün hassasiyetlerimizle, zalim, cömert olmayan, hatta alçakça dediğimiz bir sürü eylemde bulundu. Geçmiş çağların kahramanlarına
sonraki ahlak kurallarını uygulamak, tarihin
tamamen sapkınlaşmasıdır. Hepsinin altın olmadığını kabul edelim; ve
sonra onların büyük işlerinden, kılıç kollarının kudretli savruluşundan, saldırılarının ezici şokundan, uzun boylu yapılarından ve düşmanlarıyla karşılaşmak için at sırtında giderken parlayan gözlerinden zevk alalım. Onların filozof veya siyasi ekonomi teorilerinin katı savunucuları olmalarını beklemiyoruz. Biz onlardan oldukları gibi oldukça memnunuz: kahramanlar, cesur, yiğit liderler.

Cid, İspanyollar için gerçek bir kahramandı: birincisi, çünkü o kadar muhteşem bir şekilde savaştı ki, bir zamanlar bu saygı duyulması gereken bir unvandı; ikincisi, tıpkı efsanevi Bernardo del Carpio ve gerçek Fernando Gonzalez gibi, Kastilya'nın şampiyonuydu ve Leon Kralı'na sakal takmıştı ve böylece Kastilyalıların eyaletlerini ele geçiren güçlü komşularına karşı besledikleri kadim kıskançlığı temsil ediyordu; ve üçüncüsü, ozanların onun Mağribilerle olan uzun ittifakını unutmaları veya ona tarafsız bir görünüm kazandırmayı denemeleri ve onu yalnızca Hıristiyan halkının kâfirlere karşı büyük şampiyonu olarak hatırlamalarıydı. Ancak onu Kastilyalılar için özellikle takdir eden sebep, Kral Alfonso'ya itaatsizliği, onu _Cid'in Tarihi_'nin çıkarıldığı _Cronica General_'in yazarı için daha az mükemmel bir kahraman yaptı. O yazar veya derleyici, Leon ve Kastilya Kralı Alfonso the Learned, Cid'in kendi öncüsü olan altıncı Alfonso'ya karşı kibirli bağımsızlığını onaylayamadı. Bu nedenle Southey'in _Chronicle_ versiyonunda (_Cid Şiiri_ ve diğer kaynaklardan birçok alıntı ile zenginleştirilmiştir) baladların ve romansların aşırı övgüsüne karşı bir kontrolümüz var. Eserde Cid'e saygın olmaktan başka hiçbir şey olmayan ayrıntılardan yoksunluk yoktur; ancak yine de, tüm kusurları ve sınırlamalarıyla gerçek kahramanlık karakteri iyi bir şekilde sürdürülmüştür ve kayıt, heyecan verici bir dönemin ve İspanyol şövalyeleri arasındaki en büyük figürün harikulade derecede ilginç bir resmini oluşturur. 
Cid'in hikayesi kendi başına bir cildi doldurur; burada yapabileceğimiz tek şey _Chronicle_'ın en çarpıcı
birkaç bölümünü çıkarmaktır. Kahramanın gençliği büyük ölçüde
mitle birleşmiştir; ilk olarak 1064 yılında, yirmi yaşından biraz daha büyük olmasına rağmen, bir Navarre şövalyesiyle yaptığı
muzaffer bir teke tek dövüşle Challenger unvanını kazandığında ve kısa süre sonra Kastilya kuvvetlerinin başkomutanı olarak atandığında tarihi belgelere girmiştir.
Kastilya Sancho'nun, hainlik kokan ama o
zorlu ve hazırlıksız zamanlarda iyi bir
strateji olarak kabul edilen bir sürprizle kardeşi Leon Alfonso'yu yenmesine yardım etmiştir. Sancho'nun Zamora surları altında Bellido tarafından öldürülmesinden sonra, Cid, daha önce sürgüne gönderdiği
halefi Alfonso'nun hizmetine girmiştir.
Kral, ilk başta Kastilya'nın yenilmez şövalyesini sarayına kabul etmiş ve onu kendi kuzeniyle evlendirmiştir; Ancak kıskanç rakipler, geçmişteki haksızlıkların anılarıyla dolu olan zihnini Rodrigo'ya karşı zehirlediler
(ya da _Chronicle_'da adlandırıldığı gibi Ruy Diez) ve 1081'de Cid
egemenlik alanlarından sürgün edildi. _Chronicle_ onun vedalarının hikayesini anlatmalıdır:

"Ve Cid tüm arkadaşlarını, akrabalarını ve vasallarını çağırdı ve
onlara Kral Don Alfonso'nun onu ülkeden nasıl sürgün ettiğini anlattı ve
onlara sürgüne kimin eşlik edeceğini ve kimin evde kalacağını sordu. Sonra kuzeni-Alman olan Alvar Fanez öne çıktı ve dedi ki, Cid, hepimiz seninle gideceğiz, çölden ve kalabalık ülkeden
geçeceğiz ve seni asla yarı yolda bırakmayacağız. Hizmetinizde katırlarımızı ve atlarımızı, servetimizi ve giysilerimizi harcayacağız ve yaşadığımız sürece size sadık dostlar ve vasallar olacağız. Ve hepsi Alvar Fanez'in söylediklerini doğruladılar; ve Cid onlara sevgileri için teşekkür etti ve onları
koruyacağı bir zamanın gelebileceğini söyledi.

"Ve ayrılmak üzereyken kendi evine baktı ve
salonu boş görünce, ev sandıkları kapıları açtı,
askıda pelerin yoktu, verandada koltuk yoktu,
tüneklerde şahin yoktu, gözlerine yaşlar doldu ve dedi ki, Düşmanlarım bunu yaptı... Tanrı her şey için övülsün. Ve Doğu'ya döndü
ve diz çöktü ve dedi ki, Kutsal Meryem Ana ve tüm Azizler, Tanrı'ya benim için dua edin ki, bana tüm Paganları yok etmem ve onlardan arkadaşlarıma ve beni takip eden ve bana yardım eden herkese karşılık vermem için
yeterince güç versin. Sonra Alvar Fanez'i çağırdı ve ona dedi ki,
Kuzen, yoksulların kralın bize yaptığı haksızlıkta hiçbir payı yok;
şimdi gör ki, yolumuzda onlara hiçbir haksızlık yapılmasın; ve
atını çağırdı. Ve sonra kapısında duran yaşlı bir kadın dedi ki,
Şanslı bir anda git ve Dilediğiniz her şeyi yağmalayın, Ve bu atasözüyle yola devam etti, Arkadaşlar, Tanrı'nın izniyle
Kastilya'ya büyük bir onur ve büyük kazançla döneceğiz. Ve Bivar'dan
çıktıklarında sağ ellerinde bir karga vardı ve Burgos'a geldiklerinde sollarında bir karga vardı.

"Benim Cid Ruydiez, yanında altmış flamayla Burgos'a girdi.
Ve erkekler ve kadınlar onu görmeye gittiler ve Burgos'lu erkekler ve Burgos'lu kadınlar pencerelerinde ağlıyorlardı, üzüntüleri o kadar büyüktü ki; ve hep birlikte, _Dios!_ ne kadar iyi bir vasaldı, eğer iyi bir efendisi olsaydı! taranmalıydı?] dediler ve her biri onu içeri
girmesini isteyerek
istedi, ama kimse buna cesaret edemedi. Çünkü Kral Don Alfonso öfkeyle Burgos'a mektuplar göndererek, hiç kimsenin Cid'e konaklama yeri vermemesi gerektiğini; ve itaat etmeyen herkesin sahip olduğu her şeyi ve dahası kafasındaki gözleri kaybetmesi gerektiğini söyledi. Bu Hıristiyan halkı bundan büyük üzüntü duydu ve Cid yanlarına geldiğinde saklandılar çünkü onunla konuşmaya
cesaret edemiyorlardı; benim Cid'im Posada'sına gitti ve kapıya geldiğinde kraldan korktuğu için kapının kilitli olduğunu gördü. Ve halkı yüksek sesle dışarı çıktı, ama içeridekiler cevap vermedi. Ve
Cid kapıya doğru at sürdü, ayağını üzengiden çıkardı ve tekmeledi, ama kapı onunla açılmadı, çünkü iyi sabitlenmişti; sonra dokuz yaşında küçük bir kız
evlerden birinden çıktı ve ona dedi ki, Ey Cid, kral seni kabul etmemizi yasakladı. Sana
kapılarımızı açmaya cesaret
edemeyiz, yoksa evlerimizi ve sahip olduğumuz her şeyi ve kafamızdaki
gözleri kaybederiz. Cid, bizim kötülüğümüz sana yardım
etmez, ama
Tanrı ve bütün azizleri seninle olsun. Ve bunu söyledikten sonra eve geri döndü. Ve Cid kralın ne yaptığını anlayınca kapıdan uzaklaştı ve St. Mary'ye doğru at sürdü, orada
indi ve diz çöktü ve tüm kalbiyle dua etti; ve sonra tekrar
binip kasabadan çıktı ve çadırını
Arlanzon yakınlarına, Glera'ya, yani kumların üzerine kurdu. Mutlu bir saatte ilk kılıcını kuşanan Cid
Ruydiez, kumların üzerine yerleşti, çünkü onu kapısında
karşılayacak kimse yoktu. Etrafında iyi bir arkadaş grubu vardı ve orada
sanki dağların arasındaymış gibi konakladı....

"Horozlar sürekli ötüyordu ve gün doğmaya başlamıştı, iyi
Campeador St. Pedro'ya ulaştığında. Başrahip Don Sisebuto sabah duasını ediyordu,
ve Dona Ximena (Cid'in karısı) ve iyi soydan gelen beş hanımı
onun yanındaydı, Tanrı'ya ve St. Peter'a Cid'ime yardım etmeleri için dua ediyorlardı. Ve kapıya seslendiğinde ve sesini tanıdıklarında, _Dios!_ ne kadar neşeli bir adamdı
Başrahip Don Sisebuto! Avluya meşalelerle ve mumlarla çıktılar ve Başrahip şimdi Cid'imin yüzünü gördüğü için Tanrı'ya şükretti. Ve Cid ona başına gelen her şeyi ve sürgün edilmiş bir adam olduğunu anlattı; ve ona kendisi için elli mark, Dona Ximena ve çocukları için yüz mark verdi. Başrahip, dedi,
Arkamda iki küçük kız bırakıyorum, onları senin bakımına emanet ediyorum. Onlara, karıma ve onun hanımlarına iyi bak: bu para
bitince, eğer yeterli olmazsa, onlara bol bol yiyecek ver; onlara harcadığın her
mark için manastıra dört mark vereceğim. Ve Başrahip bunu
tam bir iyi niyetle yapacağına söz verdi. Sonra Dona Ximena geldi,
ve kızları da onunla birlikte, her biri kollarındaydı ve kocasının önünde diz çöktü,
acı acı ağlayarak, ve
elini öpmek istiyordu; ve ona dedi ki, Bak, şimdi sen
fesatçı adamlar tarafından ülkeden kovuldun ve ben de senin
küçük ve hassas yaştaki kızlarınla ​​birlikteyim ve sen ve biz, senin yaşamında bile
ayrılmalıyız. Aziz Meryem'in sevgisi için şimdi bana
ne yapacağımızı söyle. Ve Cid çocukları kollarına aldı,
yüreğine bastırdı ve ağladı, çünkü onları çok seviyordu. Lütfen Tanrı ve Aziz Meryem, dedi, bu kızlarımı kendi ellerimle evlendirecek ve sana hizmet edecek,
saygıdeğer karım, her zaman kendi ruhum kadar sevdiğim.

"O gün manastırda iyi Campeador için büyük bir ziyafet verdiler ve St. Pedro'nun çanları neşeyle çaldı. Bu arada, Cid'imin ülkeden
kovulduğu haberi Kastilya'ya yayılmıştı ve halkın üzüntüsü büyüktü. Bazıları onu takip etmek için evlerini
terk etti, diğerleri ise sahip oldukları onurlu görevlerinden vazgeçtiler. Ve o gün, Arlanzon köprüsünde yüz on beş şövalye toplandı,
hepsi Cid'imi aramak için; ve orada Martin Antolinez onlara katıldı ve
birlikte St. Pedro'ya doğru yola çıktılar. Ve Bivar'lı, kendisine katılmak için ne kadar iyi bir topluluğun geldiğini öğrendiğinde, kendi gücüyle sevindi ve
onları karşılamak için dışarı çıktı ve onları büyük bir nezaketle selamladı; ve onlar da elini
öptüler ve onlara, Tanrı'ya dua ediyorum ki bir gün size iyi karşılık vereyim, çünkü
benim için evlerinizi ve miraslarınızı terk ettiniz ve ben güvenin ki size iki katını ödeyeceğim. Ayrılan sürenin altı günü artık geçmişti ve sadece üç gün kalmıştı: eğer o zamandan sonra kralın egemenliğinde bulunursa, ne altın ne de gümüş için kaçamazdı. O gün birlikte ziyafet çektiler ve akşam olduğunda Cid sahip olduğu her şeyi aralarında paylaştırdı, her birine sahip olduğu şeye göre verdi; ve onlara sabah ayininden sonra ayinde buluşmaları gerektiğini ve o erken saatte ayrılmaları gerektiğini söyledi. Horoz ötmeden önce hazırdılar ve Başrahip Kutsal Üçlü ayinini söyledi,
ve bittiğinde kiliseden ayrılıp ata bindiler. Ve Cid'im Dona Ximena'yı ve kızlarını kucakladı ve onları kutsadı; ve aralarındaki ayrılık tırnağı canlı etten ayırmak gibiydi:
ve ağladı ve etrafa bakmaya devam etti. Sonra Alvar Fanez yanına geldi ve dedi ki, Cesaretin nerede, Cid'im? İyi bir saatte bir kadından
doğdun. Şimdi yolumuzu düşünün; bu üzüntüler daha sonra
sevinceye dönüşecek."

Cid, kuzey Müslüman prenslerinin en güçlüsü olan Zaragoza'nın Mağribi Kralı'na hizmetlerini sundu; ve onlar da sevinçle
kabul ettiler. Kendisine daha çok bağlı olan kendi takipçilerinin başında, onların kendilerine sağladığı ganimetlerle geçindikleri için
Aragon'dan bir akın düzenledi ve at sırtında o kadar hızlıydı ki beş günde
geniş bir ülkeyi yağmaladı ve Hıristiyanlar alarmı çalamadan
gitti. Mağribileri Barselona Kontu'na karşı yönetti, önemli bir
zafer kazandı ve Kontu müttefiki yaptı. Cid ve neşeli adamlarının savaş alanında nasıl zafer kazandığını _Chronicle_ bir kez daha anlatsın:

"Pero Bermudez buna dayanamadı, ama sancağı elinde tutarak,
Tanrı yardımcın olsun, Cid Campeador; sancağını o ana gövdenin ortasına koyacağım; ve yanında durmaya mecbur olan sen--nasıl yardım edeceğini göreceğim diye bağırdı. Ve öne doğru dürtmeye başladı. Ve Campeador ona sevdiği için durmasını söyledi, ama Pero Bermudez
hiçbir şey için durmayacağını söyledi ve sancağını mahmuzlayıp Moors'un büyük gövdesinin ortasına taşıdı. Ve Moors, sancağı ele geçirmek için ona saldırdı ve onu her taraftan kuşattı, onu yere sermek için ona çok sayıda ve büyük darbe indirdi; yine de, kolları dayanıklıydı ve onları delemediler, onu
düşüremediler veya sancağı ondan zorla alamadılar, çünkü O, tam bir
cesur adamdı ve güçlü ve iyi bir atlıydı ve büyük bir yüreği vardı. Ve Cid onu böyle kuşatılmış halde görünce, halkına hareket edip ona yardım etmeleri için seslendi.
Sonra kalkanlarını kalplerinin önüne koydular ve
üzerinde flamalar olan mızraklarını indirdiler ve öne eğilerek yola koyuldular. Üç
yüz mızrak vardı, her birinin bir ucu vardı ve her adam ilk hücumda
kendi Mağribi'ni öldürdü. Şövalyeler, onları hayırseverlik
sevgisi için vurun! diye haykırdı Campeador. Ben Ruydiez, Bivar'ın Cid'iyim! O gün birçok
kalkan delindi ve birçok sahte zırh kırıldı ve
birçok beyaz flama kanla boyandı ve birçok at binicisiz kaldı. Kâfirler Muhammed'i, Hıristiyanlar ise Santiago'yu çağırdı ve tamburların ve trompetlerin sesi o kadar
yüksekti ki kimse komşusunu duyamıyordu. Ve Cid'im ve onun ekibi Pero Bermudez'e yardım etti ve Mağribi ordusunun arasından geçtiler, giderken öldürdüler ve aynı şekilde geri döndüler; bu kılıkta bin üç yüz kişi öldürdüler. Eğer onların kim olduğunu, o günün iyi adamlarının kim olduğunu bilmek isterseniz, size söylemem gerekir, çünkü onlar
gitmiş olsalar da, iyi işler yapanların isimlerinin ölmesi uygun değildir, kendileri de iyi işler yapanlar veya yapmayı
umanların bunu doğru bulmaları da mümkün değildir; çünkü iyi adamlar, iyi işleri
saklı tutulursa, iyi işler yapmaya mecbur olmazlar. Savaşta iyi adam olan Cid'im vardı, altın eyerinin üzerinde iyi savaştı; ve Alvar Fanez Minaya,
ve Burgalese'li kahraman Martin Antolinez, ve Muno Gustios, ve Montemayor'u elinde tutan Martin Munoz, ve Alvar Alvarez, ve Alvar
Salvadores, ve Aragon'un iyi adamı Galin Garcia, ve Campeador'un yeğeni Felez Munoz. Cid'im nereye gitse, Mağribiler onun önünde bir yol açtılar, çünkü onları merhametsizce yere serdi. Ve savaş
hâlâ devam ederken, Mağribiler Alvar Fanez'in atını öldürdü ve mızrağı kırıldı ve kılıcıyla cesurca savaştı. Ve benim
Cid, onu görünce, iyi bir ata binen ve
sağ kolunun altından kılıcıyla vuran
bir Alguazil'e geldi, böylece onu
hemen kesip biçti ve atı Alvar Fanez'e verdi ve dedi ki, Minaya Dağı,
çünkü sen benim sağ elimsin."

[İllüstrasyon: SERRANO KAPISI, VALENCIA.]

Cid'in kariyerinin en büyük başarısı Valencia'nın fethiydi.
Siyasi sıkıntıların
zoruyla Zaragoza Kralı adına
Valencia'nın Mağribi Kralı'nın koruyucusu pozisyonunu işgal etti.
İlk girişi barışçıl ve muhalefetsizdi:

"Sonra Cid Valencia'ya gitti ve Kral Yahya onu tam bir onurla karşıladı ve ona haftada dört bin maravedi gümüş vermek için onunla bir anlaşma yaptı ve o da kendi adına kaleleri itaatine tabi tutacaktı, böylece aynı kiraları ödeyeceklerdi ona, eski Valensiya krallarına ödendiği gibi; ve Cid'in onu tüm insanlara, Mağribiler veya Hıristiyanlar, karşı koruması ve
Valensiya'da evi olması ve tüm ganimetini orada satması ve
ambarlarının orada olması gerekiyordu. Bu antlaşma
yazılı olarak teyit edildi, böylece bir tarafta ve diğer tarafta güvendeydiler. Ve benim
Cid'im kaleleri elinde tutan herkese, daha önce yaptıkları gibi
Valencia Kralı'na kiralarını ödemelerini emretti ve hepsi emrine itaat etti, her biri onun sevgisini kazanmak için çabaladı."

Valencia'nın avantajlı noktasından Cid muzaffer silahlarını komşu krallıklara doğru
yürüttü. "Denia'ya ve Xativa'ya karşı savaştı ve bütün kış orada kaldı, öyle ki
Orihuela'dan Xativa'ya kadar ayakta kalan bir duvar bile kalmadı, çünkü
her şeyi harap etti ve tüm ganimetini ve esirlerini
Valencia'da sattı." Ancak bu seferlerden birinde başkentini bir süreliğine kaybetti. Alfonso, 1089'da onu tekrar itibarına kavuşturdu, ona kaleler verdi ve Cid'in tüm fetihlerinin kendi mülkü olması gerektiğine karar verdi. Başka bir deyişle, Cid'i neredeyse bağımsız bir
prens olarak tanıdı. Neredeyse Ancak, kral hemen
güçlü vasalından tekrar şüphelenmeye başladı ve Cid'in kuzeyde olmamasından yararlanarak
kendisine ait olan Valencia şehrini kuşattı. Campeador bunu duyduğunda çok öfkelendi ve misilleme olarak
Alfonso'nun Najera ve Calahorra bölgelerinden ateş ve kılıçla geçti, Logrono'yu yerle bir etti ve eski Latince _Gesta_'nın sözleriyle, "korkunç ve dinsiz bir yağmayla ülkeyi harap etti ve yağmaladı, zenginliklerini soyup
kendisi için ele geçirdi." Alfonso aceleyle Valencia kuşatmasını terk etti ve
kendi ülkesini savunmak için geri döndü. Ancak Cid amacını gerçekleştirdikten sonra
başka bir yoldan geri döndü ve Valencia'nın kapılarının ona kapalı olduğunu gördü.

Sonra, Valensiya halkının açlık ve susuzluktan acı çektiği, Cid'in ise
acımasız birliğini surların etrafında tuttuğu dokuz aylık o unutulmaz kuşatma başladı. Kuşatılanlar
açlığın acılarına maruz kaldılar ve dışarı fırlayanlar veya kasaba halkı tarafından işe yaramaz yükler olarak
itilenler, Cid'in askerleri tarafından katledildi veya köle olarak satıldı. Hatta Mağribi tarihçiler tarafından Cid'in birçoğunu diri diri yaktırdığı bile söylenir. _Chronicle_
acıklı bir şekilde şunları kaydeder: "Şehirde satın alınacak yiyecek kalmamıştı ve
insanlar ölüm dalgalarının içindeydi; ve insanların sokaklarda düşüp
öldüğü görülüyordu." Bu adanmış şehrin bir şairi şöyle yazmıştır:

"Valencia! Valencia! Başına dert geldi ve sen ölüm saatindesin; ve eğer kaçıp kurtulursan, seni gören herkes için bir mucize olacak.

"Ama eğer Tanrı herhangi bir yere merhamet göstermişse, sana da merhamet göstermekten memnun olsun; çünkü adın sevinçti ve tüm Mağribiler senden hoşnuttu ve senden hoşnuttu.

"Ve eğer Tanrı seni şimdi tamamen yok etmeyi isterse, bu senin büyük günahların ve gururundaki büyük küstahlığın yüzünden olacaktır.

"Üzerine kurulduğun dört köşe taşı bir araya gelip senin için yas tutardı, eğer yapabilselerdi!

"Bu dört taş üzerine kurulu güçlü duvarın titriyor ve yıkılmak üzere ve tüm gücünü yitirdi.

"Uzaklardan görülen ve halkın
kalplerini sevindiren yüce ve güzel kulelerin, ... yavaş yavaş yıkılıyor.

"Uzaklarda parıldayan beyaz siperlerin, güneş ışınları gibi
parıldadıkları gerçeğini yitirdi.

"Senin asil nehrin Guadalaviar, sana çok iyi hizmet eden diğer tüm sularla birlikte, kanallarını terk etti ve şimdi
olmaması gereken yere akıyorlar.

"Çok sayıda kişiye bu kadar berrak ve bu kadar büyük fayda sağlayan su yolların, temizlenmediği için çamurla boğuldu.

"Etrafındaki hoş bahçelerin; ... aç kurt
köklerini kemirdi ve ağaçlar sana meyve veremiyor.

"Halkının eğlenmek için gittiği, çok sayıda ve çok güzel çiçeklerle dolu güzel tarlaların hepsi kurudu.

"Senin için çok büyük bir onur olan asil limanın, senin uğruna
gelen tüm asaletten mahrum kaldı. "Ateş, senin Hanım olarak anıldığın toprakları harap etti,
ve büyük dumanı sana ulaşıyor.

"Acı hastalığına çare yok ve doktorlar seni iyileştirmekten
umutsuz.

"Valencia! Valencia! Kırık bir kalple sana söylediğim
tüm bu şeyleri söyledim.

"Ve bu kederi kendime saklayacağım, eğer herkes tarafından bilinmesi gerekmiyorsa, hiç kimse bunu bilmesin."

Sonunda, Haziran 1094'te Valencia teslim oldu ve Cid bir kez daha kulelerinin ve surlarının üzerinde durdu.
Halkıyla sert koşullar
koydu, birçoğunu Kastilyalılara yer açmak için banliyölere gönderdi. Ama yenilmişlerle ilişkilerinde sert ve dürüst olmasa da, zaferi toptan bir katliamla lekelenmedi.
Halk bazen mahvoluyordu; ama liderlerininki hariç hayatları güvendeydi. Cid artık gücünün zirvesine ulaşmıştı.
Manastırdan karısını ve kızlarını çağırdı ve kendini kalıcı olarak Valencia Kralı ve çevredeki ülkenin hükümdarı olarak
kurdu. Aragon Kralı ittifak. Komşularından ağır
haraçlar alıyordu; geliri, Valencia'dan yıllık 120.000 altın, Albarracin lordundan 10.000, Alpuente'nin varisinden 10.000, Murviedro Efendisinden 6.000 ve benzeriydi.
Tüm Endülüs'ü yeniden fethetmeyi hayal ediyordu. "Bir Roderick," dedi, "İspanya'yı kaybetti; bir diğeri onu geri alacak." Murabıtlar ona karşı geldiğinde,
onları bozguna uğrattı. _Chronicle_ hikayeyi şöyle anlatır:

"Gün battı ve gece geldi. Horoz ötüşünde hepsi St. Pedro Kilisesi'nde toplandılar ve Piskopos Don Hieronymo ayin
yaptı ve günahları affetti, tövbe ettiler ve dua ettiler. Piskoposun onlara verdiği
affın büyüklüğü: Ölecek olan, dedi,
yüzünü öne eğerek, günahlarını alacağım ve Tanrı onun ruhunu alacak. Sonra dedi ki, Bir lütuf, Cid Don Rodrigo; bu sabah sana ayin
yaptım: Bu savaşta ilk yaraları bana ver ve Cid ona Tanrı adına bu lütfu
verdi. Sonra, her şey hazır olduğunda,
Yılan Kapısı denilen kapıdan dışarı çıktılar,
çünkü Mağribilerin en büyük gücü o taraftaydı ve kapıları korumak için iyi adamlar bırakmışlardı. Alvar Fanez ve bölüğü çoktan dışarı çıkmıştı ve
pusularını kurmuşlardı. Otuz kişiden eksik olan dört bin kişi, iyi niyetle Cid'imle birlikte elli bin kişiye saldırmak için yola çıktı. Tüm dar yerlerden ve kötü geçitlerden geçtiler ve pusuyu solda bırakarak sağ taraftan saldırdılar, böylece Moors'u aralarından ve kasabadan
aldılar. Ve Cid savaşlarını iyi bir düzene koydu ve Pero Bermudez'e sancağını taşımasını emretti. Moors bunu görünce çok şaşırdılar; ve büyük bir aceleyle kendilerini koşumladılar ve
çadırlarından çıktılar. Sonra Cid sancağını hareket ettirdi ve
Piskopos Don Hieronymo bölüğüyle birlikte öne çıktı ve öyle bir kılıkla saldırdı ki, ordular kısa sürede birbirine karıştı. O zaman, eyeri karnının altında tarlada koşan birçok at ve yerde kötü durumda olan birçok atlı görebilirdiniz. Kısa sürede büyük bir
vuruş ve öldürme oldu; Ancak
Mağribiler çok büyük bir sayıya sahip oldukları için, Hıristiyanlara sertçe saldırdılar ve onları yenmek üzereydiler. Ve Cid yüksek sesle onları cesaretlendirmeye başladı, Tanrı ve Santiago diye bağırıyordu! Ve Alvar Fanez bu sırada pusudan çıktı ve denize en yakın olan tarafta onlara saldırdı; ve Mağribiler büyük bir gücün Cid'in yardımına geldiğini düşündüler ve dehşete düşüp kaçmaya başladılar. Ve Cid ve halkı onları takip etti ve onları kötü bir şekilde cezalandırdı. Eğer size bu savaşta herkesin nasıl davrandığını anlatmak isteseydik, bu yapılamayacak bir şey olurdu, çünkü herkes o kadar iyi iş çıkardı ki hiç kimse onların başarılarını anlatamaz. Ve Cid Ruydiez o kadar iyi yaptı ve Mağribiler arasında o kadar ölümcül oldu ki, bileğinden dirseğine kadar kan aktı! O gün atı Bavieca'da kendini o kadar iyi
bir şekilde
atmış bulmaktan büyük
bir zevk almıştı. Ve takipte Kral Yusuf'a geldi ve onu
üç kez vurdu; ancak kral kılıcın altından kurtuldu, çünkü Cid'in atı onun yolundan geçti ve döndüğünde, kral hızlı bir at üzerinde olduğu için, yetişilmemesi için çok uzaktaydı; ve Guyera adlı bir kaleye girdi, çünkü Hıristiyanlar onları o kadar uzağa kadar takip ettiler,
vurdular ve öldürdüler ve onlara hiç nefes aldırmadılar, böylece elli kişiden ancak on beş bin kişi kaçabildi."

[İllüstrasyon: SAN PEDRO DE CARDENA'DAKİ CID MEZARI.]

Ancak savaşın kaderi değişkendir. Cid birlikleri sonunda istilacılar tarafından yenildi; ve Campeador Temmuz 1099'da kederinden öldü.
Cesedini alıp mumyaladılar ve yanında nöbet tuttular; sonra, şairlerin
efsanesine göre, Cid'in kendilerine emrettiği gibi yaptılar: onu iyi atı Bavieca'ya bindirdiler ve eyeri iyice bağladılar, böylece
dik oturdu, yüzü değişmeden, gözleri parlak ve güzel, sakalı göğsünden aşağı akıyor ve güvenilir kılıcı Tizona elinde. Kimse onun öldüğünü bilmezdi. Ve onlar Bavieca'yı
şehirden çıkardı: Pero Bermudez, Cid'in sancağı ve onu korumak için beş yüz şövalyeyle önde, Dona Ximena ise
arkasında onun ve refakatçisinin eşliğinde. Yavaşça kuşatıcıların arasından bir yol açtılar ve
Kastilya'ya giden yola girdiler,
Moors'u garip ayrılışlarına hayret içinde bıraktılar: çünkü Cid'in öldüğünü bilmiyorlardı. Fakat
kahramanın bedeni, San Pedro de Cardena'nın büyük sunağının yanındaki fildişi bir sandalyeye, üzerinde Kastilya ve Leon, Navarre ve Aragon ve Cid Campeador'un armalarının bulunduğu bir gölgelik altına yerleştirildi. Cid, on yıl boyunca sunağın yanında dik oturdu, yüzü hala asil ve yakışıklıydı, sonunda ölüm belirtileri belirmeye başladı; bu yüzden onu, Dona Ximena'nın çoktan yattığı
sunağın önüne gömdüler; ve onu
kabirde bıraktılar, hala fildişi sandalyede dik bir şekilde, hala prenslik
cübbesiyle, elinde Tizona kılıcıyla, hala büyük Campeador
mezarının üzerinde ıssız bir şekilde asılı duruyordu.

[İllüstrasyon]

XII.

GRANADA KRALLIĞI.

Cid gibi askerler ve Fernando ve Alfonso gibi krallarla,
tüm İspanya'nın Hıristiyanlar tarafından kurtarılması sadece zaman meselesiydi.
Görünüşe göre, her ulusun bir büyüme zamanı ve
gelişme dönemi vardır, bundan sonra da çöküş çağı gelir. Yunanistan düştüğü gibi,
Roma düştüğü gibi, dünyanın bildiği her antik krallık yükselip
zafer kazandığı ve düştüğü gibi, İspanya'daki Mağribiler de düştü. Onların zamanı artık
yaklaşıyordu. Almoravide ilhakından önce bölünmüş ve disiplinsizdiler: Berberi efendileri
kovulduğunda da daha az değildiler. Ancak Almoravidler henüz ortadan kaybolmamışlardı ki, sahneye yeni bir düşman çıktı. Afrika'da Almoravidlerin iktidarını deviren Almohadlar veya fanatik "Üniteryenler", Endülüs'ü imparatorluklarına dahil ederek
yenilmiş seleflerini taklit etmeye karar verdiler. Uzun süredir parçalanmış olan Mağribi krallığının prensleri arasındaki anlaşmazlıklar bu görevi kolaylaştırdı. 1145'te Almohadlar
Algeciras'ı aldı; 1146'da Sevilla ve Malaga'yı işgal ettiler ve sonraki dört yıl
Kordova ve Güney İspanya'nın geri kalanı onların egemenliği altında birleşti. Gerçekten de bazı prensler bir süre direndi, ancak Afrikalı fanatiklerin orduları tek bir şefin onlara karşı uzun süreli bir direniş göstermesi için çok güçlüydü.

[Resim: MÜHİMMÜN SANCAK.]

Ancak Muhammetlerin Endülüs'ü hükümetlerinin merkezi yapma gibi bir düşünceleri yoktu.
Orayı Afrika'dan yönettiler ve sonuç olarak
İspanya üzerindeki hakimiyetleri zayıftı. Endülüs'ün karışık eyaletleri, Fas'tan gönderilen temsilcilerle ve ara sıra Hristiyanların saldırılarını püskürtmek için düzenlenen seferlerle yetinen prensler tarafından kolayca elde tutulamazdı. Güçlerini bir araya getirdiklerinde çabaları genellikle başarıyla taçlandı. 1195'te Badajoz yakınlarındaki Alarcos'ta Hristiyanlara karşı muhteşem bir zafer kazandılar. Burada binlerce düşman öldürüldü ve muazzam ganimetler fanatiklerin eline geçti. Ancak 1212'de Las Navas'ın felaketli alanı Muvahhidlerin kaderini belirlediğinde savaşın kaderi değişti. 600.000 kişiden çok azı katliam hikayesini anlatmak için kaçabildi. Şehir şehir Hristiyanların eline geçti; ve yabancılar arasındaki aile anlaşmazlıkları ve Afrika'daki rakip hanedanların saldırıları, 1235'te yabancı efendilerinin spazmodik yönetiminden
sabırsızlanan Endülüs şeflerinin, Muvahhidleri yarımadadan
kovmalarını sağladı. Bir Arap şefi olan İbn-i Hâd, daha sonra İspanya'nın güneyinin çoğunun ve hatta Afrika'daki Ceuta'nın efendisi oldu; ancak 1238'de öldü ve Endülüs'ün komutası artık Granada'lı Beny-Nasr'a geçti.

Granada krallığı, İspanya'daki Mağribilerin son kalesiydi. Artık onlara pek bir şey kalmamıştı. 1238 ile 1260 arasında, Kastilya'lı Fernando III. ve Aragonlu Jayme I., Valensiya, Kordoba, Sevilla ve Murcia'yı fethetti; ve Mağribilerin yönetimi artık
şimdiki Granada eyaletiyle, yani Sierra Nevada civarındaki ülkeyle ve Almeria'dan Cebelitarık'a kadar olan deniz kıyısıyla sınırlıydı. Ancak bu sınırlar içinde, krallıklarının iki buçuk yüzyıl daha sürmesi bekleniyordu. Her taraftan kuşatılmış olsalar da, Mağribiler askerler tarafından iyi hizmet görüyordu. Fethedilen şehirlerin halkı, yenilen Müslüman devletlerinin en yiğit savaşçıları, kılıçlarını kalan tek Müslüman kralın emrine vermek için geldiler. Elli bin Mağribi'nin Valencia'dan ve üç yüz bin Mağribi'nin de Sevilla, Xeres ve Cadiz'den kaçtığı kaydedildi. Buna rağmen, Gırnata Kastilya tacına haraç ödemeye zorlandı. Beny-Nasr hanedanının kurucusu, açık teni ve saçı nedeniyle İbn-el-Ahmar veya "Kızıl Adam" adlı bir Arap, güçlü bir hükümdardı, ancak artık İspanya'nın neredeyse tamamını elinde tutan Hıristiyanların gücüne karşı koyamadı. Fernando ve oğlu Öğrenilmiş Alfonso'ya saygı ve haraç ödedi, ancak boyunduruğundan kurtulmak için birden fazla mücadele vermeden değil; ve o zamandan sonra Gırnata ve çevresindeki topraklar, zaten geniş olan topraklarını yerleştirmek ve yerel hak iddia edenleri ortadan kaldırmak için yeterince işi olan Hıristiyan krallar tarafından genellikle yalnız bırakıldı. Zaman zaman
Mağribiler Hıristiyan komşularına savaş açtılar, ancak sonunda ikinci bir pozisyona karar vermek zorunda kaldılar. On iki bin altın düka tutarı, 1463'te X. Muhammed tarafından barış koşulu olarak ödenen haraçtı. Bu iki yüzyıl boyunca Mağribi toprakları çok az küçülme yaşamıştı. Cebelitarık kaybedildi, kazanıldı ve tekrar kaybedildi; diğer yerler, özellikle Algeciras, Hıristiyan egemenliğinin bir parçası olmuştu; ancak Müslüman diyarının genel kapsamı, on beşinci yüzyılın üçüncü çeyreğinde on üçüncü yüzyılın ilk yarısında olduğu gibi kaldı.

[İllüstrasyon: GRANADA KRALININ KALKANI.]

Bu nispeten sakin dönemde, Gırnata sanat ve bilimin evi olarak Kordoba'nın yerini almıştı. Mimarları Avrupa çapında ünlüydü; üzerinde durduğu demirli toprağın renginden dolayı bu adı alan muhteşem "Kızıl Saray" _Alhambra_'yı inşa etmişler ve onu hala tüm ülkelerin sanatçılarının harikası olan muhteşem altın süslemeler ve Arabesk kalıplarla kaplamışlardı.[26] Granada, iki kalesiyle birlikte, değerli bir inciydi. Zengin bir ovanın, ünlü "Vega"nın sınırında, karlı "ay dağları" Sierra Nevada'nın eteklerinde yer alır. Şehrin tepelerinden ve daha da iyisi, Atina'nın Akropolisi gibi ovanın üzerinde nöbet tutan Alhambra'dan, göz, akarsuları ve üzüm bağları, meyve bahçeleri ve portakal bahçeleriyle bu güzel Vega'ya doğru uzanır. Endülüs'teki hiçbir şehir, konum veya iklim açısından ondan daha
iyi değildi; karlı dağlardan gelen esintiler, en sıcak
yazı bile katlanılabilir hale getiriyordu ve topraklar kıyaslanamaz şekilde bereketliydi.

Mağribiler tarafından ünlü Kızıl Sarayları için seçilen yer, kuzeyde Darro nehrinin sularının aktığı, dik vadilerle çevrili bir
terastır. Sıvayla kaplı ve sık aralıklarla kulelerle güçlendirilmiş sağlam taş duvarlar,
terasın etrafını sarar. Kapalı alan, en uzun uzunluğu (yaklaşık yarım mil) doğudan batıya doğru olan, masa üzerinde yatan mızrak şeklinde bir yaprağa benzer.

Ziyaretçi, İbranilerin yargıçları gibi halifelerin yargıçlık etmek için oturduğu Adalet Kapısı'nın altından geçen turuncu ve kırmızı renkli devasa bir kuleden geçerek muhafazaya girer.
Kaldırımdan yirmi sekiz fit yukarıda, at nalı şeklindeki kemerin üzerinde, iki taşa bir kabalistik anahtar ve devasa bir el oyulmuştur.
Duvarların içine girdiğinde, ziyaretçi kendini bir tarafında Charles the Fifth tarafından tasarlanmış
tamamlanmamış bir saray bulunan bir karede bulur.
Şimdi Alhambra'ya girişin sağlandığı koridor, bu harap yapının bir köşesini keser ve ziyaretçiyi, yanlarını süsleyen çalıların bolluğundan dolayı bu adı alan Mersinler Avlusu'na kabul eder. Dar bir geçit bizi yüz kırk fit uzunluğunda ve yarısı kadar genişliğinde, güneş ışığıyla dolu ve daha büyük bir alanı dolduran uzun bir gölette eğlenen altın balıklarıyla dolu bir avluya götürüyor. Sütunlar ve galeriler, muhafazanın yanlarını ve uçlarını süslüyor ve kuzeyde Comares'in büyük kare kulesi ufka doğru yükseliyor. Avlu bir huzur yeri; su, geniş rezervuara yavaşça sızarken neredeyse hiç dalgalanma yapmıyor ve onu bir gurultuyla bırakmıyor; çok sayıda altın balık, güneş ışığının bolluğunda parlıyor ve ışıldıyor; dış dünyanın hiçbir izi, sessizliğe nüfuz etmiyor.

[İllüstrasyon: ALHAMBRA'DAKİ ASLANLARIN ARSALARI.]

Her şey sakin, ancak yıkım ve ölümün donuk, soğuk sakinliği değil; sarayın eski efendileriyle ve araziyle bir arkadaşlık hissi
hissedebiliyoruz. Barca'dan veya tekne şeklindeki antreden geçerek Elçiler Salonu'na gidiyoruz ve Emeviler halifesinin
tahtında oturduğunu hayal ediyoruz; yüksek kubbeye bakarken
ve gözlerimizin büyük dairede dolaşmasına izin verirken
madalyonlara, Arapça yazıtların zarif karakterlerine,
duvarların süslendiği alçı işçiliğinin narin desenlerine;
balkonlara, korniş ve tavanın beyaz, mavi ve altın rengine;
cennetin tonozunu taklit etmek için kalıplanmış dairelere, taçlara ve yıldızlara hayran kalıyoruz.
Darro'ya bakan pencerenin önünde durup Ayesha'nın beş yüzyıl önce bir keresinde
Boabdil'i bir sepetle oradan nasıl indirdiğini; Beşinci Charles'ın talihsiz Mağribi için "Bütün bunları kaybeden adam talihsizdi!" dediğini düşünüyoruz. Geleneklerin resmettiği gibi Amerika'nın kaşifini önümüze getiriyoruz, bu yerde iyi Isabella'ya, tacına bir mücevher daha eklemek için lütufkar bir izin için yalvarıyor - Yeni
Dünya'nın parlak mücevheri. Kulenin teraslı çatısına tırmanıyoruz, bir zamanlar güzel hanımefendi ve yiğit prensin, bir ordunun yaklaşmasını izlemek veya Vega'daki bir savaşın ilerleyişini endişeyle incelemek için yüksek siperlere aceleyle
girdikleri dik merdivenlerin dar kıvrımlarını takip ediyoruz.
Gözlerimiz, Moor ve Christian'ın birden fazla kez üstünlük için savaştığı Pinos köprüsünü arıyor. Kraliçenin çağrısını ilettiği sırada umutsuz Kolomb'un, denizcinin cesur önerisini diğer ve umduğu gibi daha nazik hükümdarlara götürmek için diğer diyarlara doğru ağır ağır yürüdüğü sırada Isabella'nın habercisinin bu noktada yetiştiğini hatırlıyoruz. Sadece geleneğin bu yeri belirlediğini umursamıyoruz; gelenek ve romantizm, Elhamra'nın cazibesinin bir parçasıdır. Yığının karmaşık planında arama yaparken kendimizi Sultana'nın yatak odasında buluyoruz. Pencereleri Vega'ya aynı manzaraya bakıyor. Uzaklığın en büyük cazibesini verdiği bir manzara. Girişin yakınındaki beyaz mermer zemindeki açıklıkları gördüğümüzde, eski zamanların lüksü her tarafta hatırlatılıyor. Geleneğe göre, hanımın dairesinin havasını tatlı kokularıyla güzelleştirmek için zeminin altında yakılan ilaçlardan parfümler çıkıyordu. Irving'in de kendi hesabına tarihi hale gelen
odaları işgal ettiği zaman baktığı
Lindaraja'nın bahçesine bakıyoruz. Bahçenin kendisi
çok da dikkat çekici değil, çünkü çok az ekili bir avlu; ancak
yakınlarda Sultanların hamamları var, narin filigran işçiliği,
karmaşık oyma işçiliği ve parlak mozaikleriyle.
Harim hanımları Doğu hamamının zevklerinin tadını çıkarırken veya altın kumaşın üzerinde dinlenirken
müzisyenlerin balkonlardan aşağı döktükleri armoniye ayak uyduruyormuş gibi, yumuşak bir ritimle dalgalanan bir çeşme var. Tek bir beyaz mermer kütlesinden kesilmiş her hamam,
kendi tonozlu odasına yerleştirilmiş ve yıldız ve güllerden oluşan açık işlerle
aydınlatılmıştı.

[Resim: GRANADA ŞEHRİNİN PLANI]

Belki de sarayın en ünlü kısmı, Mersin Avlusu'ndan biraz daha küçük bir alanı kaplayan Aslanlar Avlusu'dur. Üçlü ve dörtlü olarak simetrik bir şekilde düzenlenmiş yüz yirmi sekiz beyaz mermer sütun, çok yüksek olmayan galerileri destekler; ancak çeşitli başlıklarının aşırı zarafeti ve zarafeti, narin işlemeler, altın ve renk kalıntıları, yükseltilmiş turuncu şekilli kubbeler, zarif minareler, labirent gibi tasarımlarıyla güzel olan sayısız kemer, on iki sert ve doğal olmayan "aslanın" bir zamanlar sürekli olarak serinletici sularını döktüğü boş havuz, alçı rezervuarı, şiir ve romansın aşırıya kaçacak kadar övdüğü bir bütündür.

Bu güzel avludan, nadir desenlerle süslenmiş bir kapıdan geçerek,
adını, o ailenin reislerinin Boabdil'in emriyle
bölgesinde başlarının kesildiği
efsanesinden alan Abencerrages Salonu'na girilir. Taş zemindeki uygun noktalar, kanın
orada döküldüğüne dair kanıtlar olarak
inançlı ziyaretçilere sergilenir.
Yıldız şeklindeki sarkıt çatıdaki on altı havadar pencereden daireye giren tatlı ve huzurlu ışık,
masmavi ve kızıl renklerle süslenmiş kemerlerini aydınlatarak, böyle bir katliam
sahnesine hiç uygun görünmüyor ve tarih bunu yapmasaydı, hayırseverlik bizi
Boabdil'in anısının üzerinde leke kalmasından şüphe etmeye yönlendirirdi.

Kapsamlı binanın tüm avlularını ve salonlarını geçmemiz için zamanımız olmayacaktı ve incir ve fıstıklarla, defne ve güllerle çevrili Los Molinos vadisini geçen yoldan diğer saraya, Generalife'a veya "Matbaacı Bahçesi"ne doğru yol almalıyız. Bu, büyük sarayın "Kır Evi"dir ve binanın dış cephesi söz konusu olduğunda, Doğu yapılarının olağan sadeliğini sunar. Penceresiz duvarlar, teraslar, galeriler, kemerler - hepsi harabe halindedir. Narin arabeskler kalın beyaz badana katmanlarıyla kaplıdır; güzel heykeller kaybolmuştur ve yapının iç güzelliği çoktan kaybolmuştur; ancak bahçelerin ve suların cazibesi hala vardır. Hızlı bir akarsu, meraklı bir şekilde bükülmüş porsuk ağaçlarının oluşturduğu bir dizi kemer ve yapraklı perdenin altında, muhafazanın tüm uzunluğu boyunca yapay bir mermer kanaldan akıyor, selvi ve portakal ağaçları ise serinletici gölgelerini sulara düşürüyor. Fıskiyeler ve çeşmeler, hızla akan dereler ve sakin göletler, eski koyların altında yuvalanmış küçük havuzlar, mırıldanan dereler ve gökyüzünün mavisini yansıtan kıvrımlı yollar, en üst düzeyde bir beceriyle harmanlanıyor ve bu kombinasyon hayal edilebilecek en büyüleyici efektlerden birini oluşturuyor. [Resim: GENERALİFE BAHÇESİ, GRANADA.]

"Burada," diyor Irving, "güneyli bir şehvet düşkününü memnun edecek her şey var:
meyveler, çiçekler, koku, yeşil çardaklar ve mersin çalıları, narin
hava ve akan su. Burada, ressamların güney sarayları ve bahçeleri hakkında resmetmeyi sevdiği sahnelere tanık olma fırsatım oldu. Kont'un kızının azizler günüydü ve genç arkadaşlarından birkaçını, uzun bir yaz gününü Mağribi sarayının esintili salonları ve çardakları arasında geçirmeleri için Gırnata'dan getirmişti. Sabah eğlencesi Generalife'ye bir ziyaretti. Burada, neşeli arkadaşlardan bazıları gruplar halinde yeşil patikalarda, parlak çeşmelerde, İtalyan merdivenlerinde, asil teraslarda ve mermer korkuluklarda dağıldılar. Aralarında benim de bulunduğum diğerleri, açık galeri veya sütunlu koridor, geniş bir
manzaraya hakim; Alhambra, şehir ve Vega çok aşağıda ve
dağların uzak ufku--yaz güneşinde göze parıldayan düşsel bir dünya. Böyle otururken, gitarın her yeri kaplayan şıngırtısı ve kastanyetlerdeki tıkırtı Darro vadisine doğru gizlice geldi ve dağın yarısına kadar ağaçların altında gerçek Endülüs tarzında eğlenen şenlikli bir parti gördük; Bazıları çimenlerin üzerinde yatıyor, diğerleri müzik eşliğinde dans ediyor."

Yıkık binadan, belki de Alhambra'nın en tatmin edici manzarası elde ediliyor, çünkü yarı yıkılmış duvarlarının kırmızımsı çizgisi, üzerinde durduğu dağın dalgalanmaları boyunca izleniyor; Sierra Nevada'nın beyaz sırtları ise
resme muhteşem bir fon sağlıyor ve
Beşinci Charles'ın
tamamlanmamış sarayının ağır kütlesini ortaya çıkarıyor.

Neredeyse yay mesafesinde güçlü bir Hristiyan Devleti ile iki yüzyıllık refah,
Mağribilerin beklemeye hakkı olduğu kadardı; ve
on beşinci yüzyılın üçüncü çeyreğine doğru çanlarının çalmak üzere olduğuna dair işaretler vardı.
Aragon'un, Ferdinand ve Isabella'nın evliliğiyle Kastilya ile birleşmesi,
kıyametin habercisiydi. Bu tür iki
hükümdar,
Mağribileri yarımadanın köşesinde rahat bırakamadı.
Genellikle soyadıyla bilinen Muley Aly, Ateşli ve savaşçı bir yapıya sahip olan Abu-l-Hasan
(İspanyollar bunu Alboacen olarak, birçok İngiliz yazar ise
Aben Hasan olarak değiştirir), savaş oyununu
açmada Katolik majesteleriyle önceden anlaşmaya karar verdi.
Alışılmış haraç ödemeyi
reddetti ve Ferdinand'ın elçisi ısrar ettiğinde, şu cevabı verdi: "Hükümdarlarınıza, haraç ödeyen
Granada krallarının öldüğünü söyleyin: bizim darphanemiz artık sadece kılıç bıçakları basıyor!" Anlamını açıkça belirtmek için,
Hristiyanların topraklarına bir baskın düzenlemeye başladı. Saldırı için seçtiği yer Zahara'ydı. Yetenekli bir Amerikalı yazar,
Moors'un son savaşlarının hikayesini kendi belagatli üslubuyla anlatmıştır; ve Zahara'ya yapılan saldırıyı anlatırken Washington Irving'i takip etmeliyiz. [27]

[Resim: ALHAMBRA PLANI]

"Rabbimizin bin dört yüz seksen bir yılında ve
en kutsal Doğuş bayramından sadece bir veya iki gece sonra, Zahara sakinleri derin bir uykuya dalmışlardı; nöbetçi bile
görev yerini terk etmiş ve üç gece üst üste dışarıda
kırıp duran bir fırtınadan korunmak için sığınak aramıştı; çünkü böyle bir doğa olayı sırasında bir düşmanın dışarıda olması pek olası görünmüyordu. Ancak kötü ruhlar fırtına sırasında en iyi şekilde çalışırlar. Gecenin ortasında Zahara surlarının içinde fırtınanın
kızgınlığından daha korkunç bir kargaşa yükseldi. Korkutucu bir alarm çığlığı, 'Mağribi!' 'Mağribi!' sokaklarda yankılandı, silahların çarpışmasıyla, acı çığlıklarıyla ve zafer haykırışlarıyla karıştı. Güçlü bir kuvvetin başında olan Muley Abu-l-Hasan, Gırnata'dan aceleyle geldi ve fırtınanın karanlığında dağların arasından fark edilmeden geçti. Fırtına nöbetçiyi görevinden alıp kule ve siper etrafında ularken,
Mağribiler tırmanma merdivenlerini yerleştirmiş ve hem şehre hem de kaleye
güvenli bir şekilde tırmanmışlardı. Garnizon, duvarlarının içinde savaş ve katliam patlak verene kadar tehlikeden habersizdi. Korkmuş sakinlere sanki havanın iblisleri
rüzgârın kanatlarına binmiş ve kule ve taretleri ele geçirmiş gibi geldi. Savaş narası her taraftan yankılandı, bağırışlar cevap verdi,
yukarıda, aşağıda, kalenin siperlerinde, şehrin sokaklarında; düşman her tarafta, belirsizliğe sarılmış, ancak önceden belirlenmiş sinyallerin yardımıyla uyum içinde hareket ediyorlardı. Uykudan başlayan askerler, karargahlarından
hızla çıkarken durduruldu ve biçildiler; ya da kaçarlarsa, nerede toplanacaklarını veya nereye
vuracaklarını bilmiyorlardı. Işıklar göründüğünde, parıldayan pala ölümcül işini yapıyordu ve direnmeye çalışan herkes
kendisinin kenarının altına düşüyordu. Kısa bir
süre sonra mücadele sona ermişti. Öldürülmeyenler evlerinin gizli yerlerine sığındı veya esir olarak teslim oldular. Silahların çarpışması durdu ve fırtına, ara sıra ganimet arayan Mağribi askerlerinin haykırışlarıyla karışarak ulumaya devam etti. Halk kaderleri için titrerken, bir trompet sokaklarda yankılanarak hepsini
silahsız olarak kamusal alanda toplanmaya çağırdı. Burada askerlerle çevriliydiler ve şafak vaktine kadar sıkı bir şekilde korunuyorlardı. Gün doğduğunda, bir zamanlar huzurlu bir güvenlik içinde dinlenmek için yatan bu müreffeh topluluğun, şimdi yaş, rütbe veya cinsiyet ayrımı olmaksızın ve neredeyse hiç giysi olmadan, bir kış fırtınasının şiddeti sırasında bir araya toplanmış olduğunu görmek acıklıydı. Vahşi Muley Abu-l-Hasan tüm itirazlara sağır kulak verdi ve esir olarak Granada'ya götürülmelerini emretti. Hem şehirde hem de kalede güçlü bir garnizon bırakarak, onları tam bir savunma durumuna getirme emriyle, zaferle
dolu bir şekilde başkentine döndü, birliklerinin başında, ganimetlerle yüklü ve Zahara'da alınan
sancakları ve flamaları zaferle taşıyarak girdi. Bu Hıristiyanlara karşı kazanılan zaferin şerefine mızrak dövüşleri ve diğer şenlikler için hazırlıklar yapılırken, Zahara'nın esirleri geldi - erkekler, kadınlar ve çocuklardan oluşan sefil bir kafile, yorgunluktan bitkin ve umutsuzluktan bitkin düşmüş ve bir Mağribi askeri müfrezesi tarafından sığırlar gibi şehir kapılarına doğru sürüldüler." 

Granada'nın medeni halkı, Ebu'l-Hasan'ın zulmünden şok oldular ve bunun sonun başlangıcı olduğunu hissettiler. "Granada'ya yazıklar olsun!" diye haykırdılar. "Yıkılma saati yaklaşıyor. Zahara'nın kalıntıları başımıza yıkılacak!" 

İntikam çok da uzakta değildi. Korkusuz Cadiz Markisi, Alhama kalesini gafil avladı ve böylece Müslüman topraklarının kalbine, Granada'nın kendisine kısa bir mesafede bir Hıristiyan garnizonu yerleştirdi. Muley Abu-l-Hasan ele geçirilen kaleyi boşuna kuşattı;
İçerideki Hıristiyanlar savunmada kahramanlık harikaları sergilediler ve
dostları onları destekleyene kadar yeri tuttular. _Ay de mi Alhama!_
"Yazıklar olsun benim Alhama'ma!" diye haykırdı Gırnata'da; "Alhama düştü; Gırnata'nın anahtarı kâfirlerin elinde!" Byron, yanlış
çevirdiği hüzünlü ballad'ı herkese tanıttı:

Pasavase el rey Moro
Por la ciudad de Granada,
Desde las puertas de Elvira
Ağrı las de Bivarambla.
Ay de mi Alhama!

Bundan sonra kale, Mağribi krallarının canını sıkan bir diken oldu; çünkü oradan cesur Tendillo Kontu Vega'yı taciz etti ve
sonsuz yıkıma yol açtı. "Bu hoş ve ferahlatıcı bir görüntüydü," diyor Washington Irving tarafından uydurulan Cizvit tarihçisi[28], "dindar şövalye ve takipçilerinin bu haçlı seferlerinden birinden dönerken, kafirlerin zengin topraklarını dumanlı bir ıssızlıkla geride bırakarak:
Gentillerin ganimetleriyle yüklü uzun katır ve eşek sırasını, esir alınmış Mağribi ordularını, erkekleri, kadınları ve çocukları;
güçlü sığır sürülerini, böğüren inekleri ve meleyen koyunları görmek--hepsi Katolik askerler tarafından
çizilerek
Alhama kapılarının dik yokuşuna doğru gidiyordu... Geceleyin, yanan banliyölerden yükselen, korkunç alevlerle karışmış kara duman hacimlerini ve kasabaların duvarlarında ellerini ovuşturan ve evlerinin ıssızlığına çığlık atan kadınları görmek korkunç bir manzaraydı."

Her iki taraf da kendi fetihleriyle alevlenerek, genel yıkım ve öfke dışında pek bir sonuç elde edemeden bu tür baskınlarla meşgul oldular. Hıristiyanlar sonunda daha büyük bir ölçekte bir hareket denediler. Malaga eyaletini işgal etmeye karar verdiler ve Marquess of Cadiz ve diğer tanınmış savaşçıların önderliğindeki güney güçlerini harekete geçirerek kader yürüyüşlerine başladılar. "Çarşamba günüydü[29], yüksek rütbeli savaşçılardan oluşan şakacı ordu Antequera'nın kadim kapılarından çıktı. Gün ve gece boyunca yürüdüler, gizlice, varsaydıkları gibi, dağların geçitlerinden geçtiler. Yağmalamayı düşündükleri ülke, Akdeniz kıyısına yakın, Mağribi topraklarında olduğundan, oraya ancak ertesi günün geç saatlerinde ulaştılar. Bu sert ve yüksek dağlardan geçerken, yolları genellikle bir barrancanın dibinde veya derin kayalık bir vadideydi, sonbahar şiddeti sırasında kırdığı ve yuvarladığı gevşek kayalar ve taşlar arasında, içinden akan seyrek bir dere vardı. Bazen yolları sadece bir rambla veya dağların derinliklerine oyulmuş ve parçalanmış parçalarıyla dolu kuru bir sel yatağıydı. Bu barrancalar ve ramblalar, devasa uçurumlar ve uçurumlarla çevriliydi ve Mağribiler ve İspanyollar arasındaki savaşlar sırasında pusuya yatanların gizlendiği yerler, daha sonraları talihsiz yolcuları pusuya düşüren haydutların en sevdiği yer haline geldi.

"Güneş batarken, süvariler dağların yüksek bir bölümüne geldiler, sağ taraflarında, ötesinde mavi Akdeniz olan Malaga'nın güzel Vega'sının bir kısmının uzaktan bir görüntüsünü görüyorlardı ve onu vaat edilmiş toprakların bir görüntüsü olarak sevinçle selamladılar. Gece yaklaşırken, kayalık tepeler arasında kilitli kalmış ve Mağribiler arasında Axarquia adıyla bilinen küçük vadiler ve köyler zincirine ulaştılar. Burada, övündükleri umutlar ilk hayal kırıklığıyla karşılaşmaya mahkumdu. Yerliler onların yaklaştığını duymuşlardı; sığırlarını ve eşyalarını götürmüşlerdi ve eşleri ve çocuklarıyla birlikte dağların kulelerine ve kalelerine sığınmışlardı.

"Hayal kırıklıklarına öfkelenen birlikler, terk edilmiş evleri ateşe verdiler ve ilerledikçe daha iyi bir talih umarak ilerlediler. Don Alonzo de Aguilar ve öncü muhafızlardaki diğer süvariler, ülkeyi harap etmek için güçlerini
yaydılar, birkaç sığır sürüsünü ele geçirdiler ve onları güvenli bir yere
sürüyen Mağribi köylüleri de ele geçirdiler.

"Bu yağmacı grup önden ateş ve kılıç taşıyarak ve köylerin
alevleriyle dağ uçurumlarını aydınlatırken, arka muhafızları getiren Santiago Efendisi,
şövalyelerini bir arada savaş düzeninde tutarak, bir düşman belirirse
saldırıya veya savunmaya hazır tuttu. Kutsal Kardeşlik'in silahlı adamları
ganimet arayışıyla dolaşmaya çalıştılar; ancak onları geri çağırdı ve
sertçe azarladı.

"Sonunda dağın tamamen barrancalar ve ramblaslarla
parçalanmış, engin derinlikte ve kayalar ve
uçurumlarla kaplı bir bölümüne geldiler. Yürüyüş düzenini korumak imkansızdı; Atların
hareket edecek alanları yoktu ve neredeyse yönetilebilir değillerdi,
kayadan kayaya ve dağ keçisi için
zorlu bir ayak basacak yerin olduğu
korkunç yamaçlarda tırmanmak zorundaydılar. Yanan bir köyün yanından geçerken,
alevlerin ışığı onların şaşkın durumlarını ortaya çıkardı.
Yaklaşan bir yükseklikteki bir gözetleme kulesine sığınan
Mağribiler,
kayaların arasında mücadele eden ve tökezleyen bu parıldayan süvarilere baktıklarında sevinçle bağırdılar. Kulelerinden dışarı fırlayarak,
yarığın üzerindeki uçurumları ele geçirdiler ve
düşmana ok ve taş fırlattılar.

"Bu uç noktada Santiago Efendisi yardım
arayan haberciler gönderdi. Cadiz Markisi, sadık bir silah arkadaşı gibi, süvarileriyle birlikte yardımına koştu. Yaklaşması
düşmanın saldırılarını durdurdu ve efendi sonunda birliklerini geçitten
kurtarmayı başardı....

"Adalides veya rehberler, bu katliam yerinden çıkış yolunu göstermeleri emredildi. Bunlar, onları en güvenli yoldan götürmeyi düşünerek,
ayak askerleri için zor ama
süvariler için neredeyse imkansız olan dik ve kayalık bir geçitten geçirdiler.
Üzeri uçurumlarla
dolmuştu,
üzerlerine taş ve ok yağmurları yağıyordu,
en cesur yürekleri bile dehşete düşüren vahşi çığlıklar eşliğinde. Bazı
yerlerden sadece birer birer geçebiliyorlardı ve sık sık at ve binici, Mağribi okları tarafından delinip, yoldaşlarının ölüm mücadeleleriyle ilerlemesini engelliyorlardı. Çevredeki uçurumlar binlerce alarm ateşiyle
aydınlanmıştı; her kayalık ve uçurumun alevleri vardı ve bu alevlerin ışığında düşmanlarının kayadan kayaya sıçradığını ve ölümlü insanlardan daha çok şeytanlara benzediğini görüyorlardı. Rehberleri, ya dehşet ve
kargaşadan ya da ülkeyi gerçekten bilmediklerinden, onları
dağlardan çıkarmak yerine, onları ölümcül girintilerine daha da derinlere götürdüler. Sabah dar bir ramblada onlara doğdu;
dibi kırık kayalardan oluşuyordu, bir zamanlar dağ selinin yanından akıp gitmişti; üzerlerinde devasa kurak uçurumlar böceklenirken,
kafalarının üzerinde vahşi ve coşkulu düşmanlarının sarıklı başlarını gördüler....

"Bütün gün dağlardan kurtulmak için başarısız girişimlerde bulundular.
Önceki gecede alarm ateşinin yakıldığı
yüksekliklerden duman sütunları yükseldi. Dağlılar her yönden toplandılar: her geçitte üşüştüler, Hıristiyanların ilerlemesine
karşı çıktılar ve uçurumları, çok sayıda kule ve siper gibi garnizon haline getirdiler.

"Gece, Hıristiyanların üzerine tekrar çöktü, derin bir derenin geçtiği ve gökyüzüne kadar uzanıyormuş gibi görünen
uçurumlarla çevrili dar bir vadide kapandılar ve
üzerlerinde alarm ateşleri parladı ve alevlendi. Aniden vadi boyunca yankılanan yeni bir çığlık duyuldu.
Ez-Zagel! Ez-Zagel! uçurumdan uçuruma yankılandı. 'Bu ne çığlığı?' dedi Santiago'nun efendisi. 'Bu, Mağribi general Ez-Zagel'in savaş çığlığı,' dedi yaşlı bir Kastilya askeri; 'Malaga birlikleriyle birlikte bizzat geliyor olmalı. '

"Sayın Efendi şövalyelerine döndü: 'Ölelim,' dedi, 'Kılıçlarımızla yapamayacağımız için
kalplerimizle bir yol açalım. Dağlara
çıkalım ve canlarımızı pahalıya satalım, burada kalıp
uysalca katledilmek yerine.'

"Böyle diyerek atını dağa doğru çevirdi ve onu çakmaktaşından yapılmış tarafına doğru mahmuzladı. At ve yaya onun örneğini izledi, kaçamazlarsa bile, düşmana en azından öldürücü bir darbe indirmek için istekliydiler. Yüksekliğe
çıkmaya çalışırken, Mağribiler tarafından üzerlerine muazzam bir ok ve taş fırtınası yağdırıldı. Bazen bir kaya parçası
sıçrayarak ve gürleyerek aşağı indi, ordularının
ortasından geçerek yolunu açtı. Yorgunluk ve açlıktan bitkin düşmüş ya da yaralarla sakatlanmış piyadeler, tırmanışlarında onlara yardımcı olmak için atlarının kuyruklarından ve yelelerinden tutuluyordu, atlar ise gevşek taşlar arasında dengesini kaybedip aniden bir yara alarak dik yokuştan aşağı yuvarlanıyordu, at, binici ve asker uçurumdan uçuruma yuvarlanıyordu, ta ki vadide paramparça olana kadar. Bu çaresiz mücadelede, Efendinin sancaktarı olan Alferez, akrabalarının ve en yakın arkadaşlarının çoğu gibi, sancaktarı da kaybolmuştu. Sonunda dağın zirvesine ulaşmayı başardı; ama bu sadece yeni zorluklarla karşılaşacaktı. Önünde, acımasız düşmanlarla çevrili, kayalıklar ve engebeli vadiler vardı. Askerlerini toparlamak için ne bir bayrak ne de trompetleri vardı, her biri dağların uçurumlarından ve düşmanın oklarından kendini kurtarmaya kararlıydı. Santiago'nun dindar Efendisi, eski yiğit kuvvetlerinin dağılmış parçalarını gördüğünde üzüntüsünü tutamadı, 'Ey Tanrım!' diye haykırdı, 'Bugün hizmetkarlarına karşı öfken çok büyük! Bu kâfirlerin korkaklığını umutsuz bir yiğitliğe dönüştürdün ve köylüleri ve kaba saba insanları silahlı savaşçılara karşı zafere taşıdın!'

"Yaya askerlerini tutmak ve onları bir araya toplamak ve düşmana karşı kafa tutmak isterdi; ancak etrafındakiler ondan sadece kişisel güvenliğini düşünmesini rica ettiler. Kalmak, bir darbe
vurmadan yok olmaktı; kaçmak, Mağribilerden intikam almaya adanmış olabilecek bir hayatı korumaktı. Efendi isteksizce onların tavsiyesine boyun eğdi. 'Ey Orduların Efendisi,' diye haykırdı tekrar, 'Ben senin gazabından kaçıyorum, bu kâfirlerden değil. Onlar sadece senin ellerindeki, günahlarımız için bizi cezalandıran araçlardır!' Böyle söyleyerek, rehberleri önceden gönderdi
ve atına mahmuz takarak, Mağribiler onu yakalayamadan
dağdaki bir geçitten hızla geçti. Efendi atını hızlandırdığı anda, birlikleri her yöne dağıldı: bazıları onun izlerini takip etmeye çalıştı, ancak dağın karmaşıklığı arasında şaşkına döndüler. Bir o yana bir bu yana kaçtılar, birçoğu uçurumlarda can verdi, diğerleri Mağribiler tarafından öldürüldü ve diğerleri esir alındı."

Malaga dağları arasındaki o gecenin dehşeti Hıristiyanlar tarafından hemen unutulmadı. İntikam için yanıp tutuşuyorlardı; ve
babasını geçici olarak egemenlikten uzaklaştıran Granada Kralı "Boabdil" (aslında Ebu-Abdallah), Hıristiyanların topraklarına kapsamlı bir baskın düzenlediğinde, intikam sinyali aldılar. Boabdil gece gizlice yürüdü; Ancak hareketleri uzun süre fark edilmedi. Tepelerden işaret fişekleri patladı ve Cabra Kontu, alevlerinden uyanarak alarmı çaldı ve bölgenin şeflerini topladı. Lucena yakınlarındaki Mağribilere saldırdılar ve ormanın yardımıyla o kadar ustaca bir saldırı yaptılar ki düşman
geri döndü. "Malaga dağlarını hatırlayın!" diye uğursuz bir haykırış duyuldu, Hıristiyan şövalyeler Müslümanları takip etmek için atlarına mahmuz takarken: Aziz James'in haykırışlarıyla üzerlerine atıldılar ve geri çekilme tam bir bozguna dönüştü. Kaçaklar Gırnata kapılarından içeri girdiklerinde, şehrin içinden büyük bir ağıt dalgası geçti: "Güzel Gırnata, ihtişamın
nasıl da soldu! Şövalyeliğinin çiçeği yabancıların ülkesinde alçakta yatıyor; artık Bivarambla atların ayak seslerine ve trompet seslerine yankılanmıyor; artık genç soylularınla ​​dolup taşmıyor,
maç ve turnuva için görkemli bir şekilde dizilmiş. Güzel Gırnata! Lavtanın yumuşak notası artık ay ışığıyla aydınlanan sokaklarında dalgalanmıyor;
serenat artık balkonlarının altında duyulmuyor; canlı kastanyet
tepelerinde sessiz; Zambra'nın zarif dansı artık çardaklarının altında görülmüyor. Güzel Gırnata! Elhamra neden bu kadar
ıssız ve ıssız? Portakal ve mersin hala ipeksi odalarına kokularını
soluyabiliyor; bülbül hala korularında şarkı söylüyor;
mermeri salonlar hala çeşmelerin şıpırtıları ve berrak derelerin
fışkırmasıyla tazeleniyor! Ah! Kralın yüzü artık o salonlarda parlamıyor.
Alhambra'nın ışığı sonsuza dek sabitlendi!"

[İllüstrasyon: ALHAMBRA'DA BİR PENCERE.]

Boabdil, gerçekten de esir alınmıştı ve şimdi Cordova'ya giderken tutsaktı, Ferdinand Vega'yı harap ederken ve şimdi krallığına dönen yaşlı Muley Abu-l-Hasan, güçlü surlarının ardında aciz bir öfkeyle dişlerini gıcırdatıyordu.

[İllüstrasyon]

[İllüstrasyon]

XIII.

GRANADA'NIN DÜŞÜŞÜ.

Boabdil'in Hıristiyan hükümdarlar tarafından ele geçirilmesi,
Mağribi gücü için ölümcül bir darbeydi.
Prensin kendisinin kaybı talihsizliğin
en küçük parçasıydı. Boabdil, savaş meydanında gerçek bir Mağribi cesareti gösterebilse de, zayıf ve kararsız bir adamdı ve kaderin ona karşı olduğuna dair inancın sürekli baskısı altındaydı. Ez-Zogoiby, "Şanssız" olarak biliniyordu ve mücadele etmenin faydasız olduğunu hissettiği kötü yıldızından sürekli yakınıyordu. Her terslikten sonra "Gerçekten," diye haykırırdı, "kader kitabında şanssız olacağım ve krallığın benim yönetimim altında sona ereceği yazılıydı!" Boabdil kolayca kurtulabilirdi; ancak kendisi ne kadar zararsız olsa da, kurnaz bir düşmanın elinde tehlikeli olabilirdi; ve olaylar, Boabdil'in Ferdinand'a tabi olmasının Endülüs'teki Mağribi gücünün devrilmesine diğer tüm nedenler kadar katkıda bulunduğunu gösterdi. Katolik hükümdarlar onu Kordoba'da onurla karşıladılar ve kendi umutsuz
durumundan ve Hıristiyanların güçlü bir şekilde çelişen başarılarından elde ettikleri dostça ikna ve argümanlarla onu kendi araçları ve vasalları olmaya ikna ettiler.

Aletlerini tamamen kavradıklarını hissettikleri anda, siyasi kral ve kraliçe onun Granada'ya dönmesine izin verdi ve babası Abu-l-Hasan bir kez daha Alhambra kalesini ele geçirdi.
Şehrin Albaycin semtindeki eski destekçileri tarafından tercih edilen
Boabdil, bir giriş yapmayı ve Alcazaba adlı kaleyi veya kaleyi ele geçirmeyi başardı ve buradan babasıyla karşı kalede gerilla savaşı yürüttü. Kavga, Abu-l-Hasan'ın eşleri arasındaki rekabetle daha da kızıştı. Boabdil'in annesi Ayesha, Ebu-l-Hasan'ın diğer eşlerinden çok daha fazla sevdiği
Hristiyan bir hanım olan Zoraya'yı
çok kıskanıyordu; ve baş saray mensupları her iki kraliçenin de davasını
üstlendiler. Böylece Aragon'dan Ayesha'yı destekleyen bir Berber kabilesi olan Zegris ile eski bir Kordoba ailesi olan Abencerrages veya
Beny-Serr[=a]j arasında meşhur düşmanlık doğdu ve bu düşmanlık, Alhambra Sarayı'nda Abencerrages'in meşhur katliamıyla sonuçlandı, ancak Boabdil'in bu katliamın faili olup olmadığı hala şüphelidir. Zegris tarafından desteklenen Boabdil, bir süre kalede yerini korudu. Ancak yaşlı Ebu-l-Hasan onun için çok güçlüydü ve oğul kısa süre sonra Almeria'ya sığınmak zorunda kaldı. Bundan sonra Granada'nın her zaman iki kralı oldu: Bir yandan Boabdil, ister politikada ister savaşta her zaman şanssızdı ve iyi Müslümanlar tarafından ortak düşmanın vasalı olarak hor görüldü; diğer yandan, Ebu-l-Hasan veya daha doğrusu kardeşi Ez-Zaghal, "Cesur", çünkü yaşlı kral, oğlunun isyanının krallığa getirdiği talihsizliklerden uzun süre sağ çıkamadı. Görme yetisini kaybetti ve kısa süre sonra, kötü oyun şüphesi olmadan öldü. Ez-Zaghal'da Endülüs'ün son büyük Mağribi Kralını görüyoruz. O, cesur bir savaşçı, kararlı bir hükümdar ve Hıristiyanların kararlı bir muhalifiydi. Yeğeni tarafından engellenmemiş olsaydı, Granada yaşamı boyunca Mağribilerin elinde kalabilirdi, ancak hiçbir şey Hıristiyanların nihai zaferini engelleyemezdi. Ancak, bu zaferi geciktirmek yerine, Granada kralları bunu daha da ilerletmek ve kendi iç anlaşmazlıklarıyla desteklemek için ellerinden geleni yaptılar. _Quem Deus vult perdere,
prius dementat_: tanrılar bir kralın düşmesi gerektiğini söylediğinde,
onu önce delilikle doldururlar. Böyle bir intihar çılgınlığı şimdi Granada yöneticilerinin zihinlerini istila etti; Hristiyanların işgalini püskürtmek için toplayabildikleri her adamın
gerektiği bir zamanda, güçlerini birbirleriyle yıkıcı mücadelelerde
harcadılar ve hatta biri diğerinin ordusunu ortak düşmana karşı yürüyüşteyken bile durdurdu. Çeşitli hiziplere bölünmüş olan Granada halkı, hükümdarlarının kıskançlığına yardım ve yataklık etti: her zaman kararsız ve her türlü
değişime, iyi veya kötü, Granadinolar kralları kurmaktan ve devirmekten daha çok hiçbir şeyi sevmezdi. Bir hükümdar savaşta şanslı olduğu ve "kâfirlerin" topraklarından zengin ganimet getirdiği sürece, onun egemenliğine boyun eğmekten memnundular; ancak başarısız olduğu anda, kapıları yüzüne kapatıp, Yaşasın öteki! diye bağırdılar -- Boabdil veya Ez-Zaghal veya Granada'nın değişken duygularına o an sahip olan herhangi biri olabilir.

[İllüstrasyon: GRANADA'DAN CAMİ LAMBASI.]

Şanssız Boabdil, cesur amcası Ez-Zaghal'ın çabalarını engellemek için elinden geleni yaparken, Hıristiyanlar mahkûm krallığın etrafına çizdikleri çemberi yavaş yavaş daraltıyorlardı. Şehir şehir onların eline geçti. Alora ve diğer kaleler, Ferdinand'ın ağır "lombardlarının" yardımıyla 1484'te alındı ​​-- yeni ve yıkıcı bir topçu biçimi. Coin, Cartama, Ronda, bir sonraki yıl, Calatrava şövalyelerini pusuda yakalayıp korkunç bir katliam gerçekleştiren Ez-Zaghal'ın sert misillemelerinden sonra geldi. Yine de Hristiyan fethinin seyri istikrarlı bir şekilde devam etti. Loxa, 1486'da, İngiliz bir Kont olan Lord Scales'in bir İngiliz okçu birliğiyle birlikte saldırıya önderlik etmesiyle düştü. Illora ve Moclin yenik düştü; "Granada'nın sağ gözü söndü," diye haykırdı Mağribiler dehşet içinde; "Katolik hükümdarlar Mağribi akbabasının sağ kanadını kesti," diye yorumladı Hristiyanlar. Krallığın batı kısmı, Ferdinand ve korkusuz eşi tarafından gerçekten de
emilmişti. Nar
(_granada_) tane tane yeniliyordu. Ez-Zaghal, hayal kırıklığına tahammül edemeyen halk arasında sevilmeyen bir şehir haline geldi ve Boabdil'i bir kez daha şehirlerine kabul ettiler. Orada amcasına karşı tutunma gücünü korumak onun için zordu; ancak Hıristiyanlar tarafından sağlanan bazı birliklerin yardımıyla bir süre köşeye sıkışmayı başardı. Tam o sırada Ferdinand, Malaga yakınlarındaki Velez'i kuşatıyordu ve bu haber Granada'da en güçlü öfke hissini uyandırdı; çünkü Malaga krallığın ikinci şehriydi. Dağlar ve denizle çevrili olan şehri, üzüm bağları ve meyve bahçeleri, bahçeleri ve otlakları ve güzel savunma yapıları onu Müslüman krallığının sağ kolu haline getirdi. Eğer Malaga düşerse, Elhamra da "domuz eti yiyenlerin" eline geçmelidir. Genel duygudan etkilenen ve işgalciyle mızrak kırmaya her zaman hazır olan Ez-Zaghal, birliklerini cesurca Velez'in yardımına götürdü. Hain yeğeninin Granada'da olduğunu biliyordu,
eski üstünlüğünü yeniden kazanmak için yokluğundan faydalanmaya hazırdı; ancak
Ez-Zaghal haklı olarak Cesur olarak adlandırılıyordu; tüm kişisel düşüncelerini bir kenara bıraktı ve Malaga'yı kurtarmaya koyuldu. Ancak kurnaz bir
rakiple başa çıkmak zorundaydı; ve kuşatılmış ve yardım eden ordudan gelecek birleşik bir saldırı için önlemlerini alırken, Ferdinand mesajlarını ele geçirdi ve
planlarını baltaladı. Bir gece Velez halkı, Ez-Zaghal ordularının komşu tepelerde uzun bir sıra halinde toplandığını gördü; ertesi
sabah tek bir can kalmamıştı; gece saldırısı başarısız olmuştu ve yardım eden ordu, Cadiz Markisi'nin kararlı saldırısının önündeki sis gibi erimişti. Kederli avareler Gırnata kapılarından hüzünle içeri girmeye başladığında, halk eski sadakatlerini kolayca terk etti ve Ez-Zaghal'a karşı öfkeyle öfkelenerek onu hain ilan etti ve onun yerine Boabdil'i kral ilan etti. Ez-Zaghal ordusunun kalıntılarıyla Gırnata kapılarına yaklaştığında, kapıların yüzüne kapandığını gördü ve yukarı baktığında Boabdil'in sancağını Alhambra kulelerinin üzerinde yüzerken gördü. Başarısızlığa karşı her zaman hoşgörüsüz olan şehri, sıkıntılı günlerinde kalbini ona karşı kapatmıştı, bu yüzden geri döndü ve Guadix'te sarayını kurdu. Malaga kuşatması artık başlamıştı, ancak savunmasının gücü onu zorlu bir engel haline getirmişti. Dağlarla çevriliydi, sağlam duvarlarla savunuluyordu, kale ve daha da yüksek olan Gibralfaro veya "Fener Tepesi" tarafından gölgelenmişti, buradan garnizonu ovadaki Hristiyanlara füzeler yağdırabilirdi. Dahası, savunmaya, Ronda'nın Alcayde'si olan ve Hristiyanları o ünlü kayalık kaleyi ondan kopardıkları için affedemeyen ve şimdi vatandaşlara ve Afrika birliklerinin takipçilerine Katolik hükümdarların boşuna bastırmaya çalıştığı bir cesaret ve dayanıklılık ruhuyla ilham veren kahraman bir Mağribi olan Ez-Zegry liderlik ediyordu. Gibralfaro'yu yöneterek, ticaret sınıflarının barışçıl eğilimlerine rağmen şehri savunabildi. Kral ona rüşvet vermeye çalıştığında, haberciyi nazik bir küçümsemeyle kovdu; ve şehir teslim olmaya çağrıldığında ve tüccarlar hevesle kabul ettiğinde,
Ez-Zegry şöyle dedi: "Teslim olmak için değil, savunmak için buradaydım."
Ferdinand saldırısını Gibralfaro'ya yoğunlaştırdı; "Ximenes'in Yedi Kız Kardeşi" olarak bilinen korkunç
topu kaleyi duman ve alevle sardı; topçular gece gündüz ileri geri ateş ediyordu.
Hristiyanlar saldırıyla yeri ele geçirmeye çalıştılar, ancak Ez-Zegry ve onun yılmayan takipçileri saldırganların üzerine kaynar zift ve reçine döktüler,
merdivenlerden tırmanırken başlarına kocaman taşlar fırlattılar ve
üstlerindeki kuleden iyi nişanlanmış oklarla onları mızrakladılar, ta ki saldırı grubu ağır kayıplar vererek geri çekilmek zorunda kalana kadar. Mayınlar daha iyi bir başarıyla denendi ve tahkimatların bazıları İspanya tarihinde ilk kez barutla havaya uçuruldu; ancak
garnizon yine de dayandı. İspanya şövalyeleri artık Malaga surlarının etrafında toplanmıştı; Kraliçe Isabella bizzat geldi ve varlığı şövalyelerine ve askerlerine taze bir coşku ruhu aşıladı. Surlara tahta kuleler yerleştirildi; surları baltalayan adamlar için bir kalkan _testudo_ kullanıldı; ancak Ez-Zegry hala boyun eğmemişti. Sonunda top ve baruttan daha kötü bir düşman ortaya çıktı: kıtlık Malaga halkını rahatsız etmeye başlamıştı ve artık komutanın cesur tavsiyelerinden çok tüccarların barışçıl politikasını dinlemeye daha meyilliydiler. Dışarıdan yardım beklenmiyordu. Ez-Zaghal, gerçekten de, kuşatılmış şehri kurtarmak için bir kez daha çaba göstermişti. Ordusunun geri kalanını toplamış ve
Malaga'ya yardım etmek için Guadix'ten yola çıkmıştı; ancak talihsiz yeğeni
bir kez daha "Şanssız" unvanını kanıtladı, çünkü duyarsız bir kıskançlık
tutkunu içinde Granada birliklerini gönderdi, Ez-Zaghal'ın
küçük kuvvetini Malaga'ya doğru giderken durdurdu ve dağıttı. Ez-Zegry'nin
son saldırısı korkunç bir katliamla geri püskürtüldü; halk
açtı ve anneler bebeklerini valinin atının önüne atıp
yemeklerinin kalmadığını ve çocuklarının ağlamalarına
dayanamadıklarını söyleyerek ağıt yaktılar. Şehir sonunda teslim oldu ve hala Cebelitarık'ta direnen Ez-Zegry, askerleri tarafından kapıları açmaya zorlandı ve kahramanlığı karşılığında bir zindana atılarak ödüllendirildi, bir daha asla kendisinden haber alınamadı.

[İllüstrasyon: MALAGA.]

Uzun kuşatma sona erdi; açlıktan ölen insanlar, Hıristiyanlardan yiyecek almak için birbirleriyle savaştılar. Uzun mücadeleleri ve yoksunlukları yüzünden yıpranmış ve güçsüzleşmiş olsalar da, hala gururlu görünümlerini koruyan Afrika garnizonu köleliğe mahkum edildi; sakinlerin geri kalanının kendilerini fidye karşılığında kurtarmalarına izin verildi, ancak bu sinsi şartlarla - tüm mallarının hemen krala kısmi ödeme olarak ödenmesi ve sekiz ay sonra geri kalanlar gelmezse, hepsinin köle yapılması. Numaralandırıldılar, arandılar ve sonra gönderildiler. "O zaman yaşlı adamlar, çaresiz kadınlar ve hassas bakireler, bazıları yüksek soydan ve nazik durumda, sokaklardan, ağır yüklerle, Alcazaba'ya doğru geçerken görülebilirdi. Evlerinden ayrılırken göğüslerini dövdüler, ellerini ovuşturdular ve ağlayan gözlerini acı içinde göğe kaldırdılar; ve bu onların yakınması olarak kaydedildi:
Ey Malaga! Bu kadar ünlü ve güzel şehir, şimdi kalenin gücü nerede, kulelerinin ihtişamı nerede? Çocuklarının korunması için güçlü duvarların ne işe yaradı?... Yabancı topraklarda birbirlerine ağlayacaklar; ama ağıtları yabancının alay konusu olacak." Zavallı insanlar Sevilla'ya gönderildiler, burada sekiz ay dolana kadar köle olarak tutuldular ve sonra, fidyelerinin geri kalanını ödeyecek paraları olmadığı için, hepsi bir ve on beş bin cana kadar ebedi köleliğe mahkûm edildiler. Ferdinand'ın cömert olmayan yaratıcılığı böylece ödüllendirildi.

Granada krallığının batı kısmı artık tamamen Hristiyanların
elindeydi. Serrania de Ronda'nın ünlü Mağribi kaleleri ve güzel Malaga şehri Hristiyan garnizonlarına sahipti. Granada'nın kendisi Boabdil'in elindeydi ve o, Malaga'ya karşı zaferleri için
hızla efendisini ve hanımını tebrik etti. Fakat doğuda eski
Ez-Zaghal hala istilacıya karşı cesur bir cephe çizdi ve
cesaretini kaybetmiş Mağribiler arasında vatanseverlikten geriye kalan her şeyi sancağının etrafında topladı. Kuzeydeki Jaen'den, Akdeniz kıyısındaki Endülüs'ün ana limanı olan Almeria'ya kadar egemenliği tartışılmazdı; Guadix ve Baza'nın önemli şehirlerini elinde tutuyordu; ve hakimiyeti altında, dayanıklı ve savaşçı bir dağcı ırkının beşiği olan Alpuxarras dağlarının engebeli sırtları, Sierra Nevada'nın karlı zirvelerinden gelen serin sularla beslenen sayısız vadiye ev sahipliği yapıyordu; burada sürüler ve hayvan sürüleri, asmalar,
portakallar, narlar, turunçgiller ve dut ağaçları tüm bir eyalet için zenginlik sağlıyordu.

1488'de Ferdinand muzaffer silahlarını bu rahatsız edilmemiş
Mağribi hakimiyeti bölümüne doğru çevirdi. Murcia'da birliklerini toplayarak,
batıya doğru Ez-Zaghal'ın topraklarına yürüdü ve Baza'ya saldırdı. Burada
ilerlemesi sert bir şekilde durduruldu; Ez-Zaghal'ın eli kadim kurnazlığını kaybetmemişti ve Hıristiyanları Baza'nın duvarlarından geri
sürüp kendi ülkelerine baskınlar düzenleyerek misilleme yapmaya başladı. Ertesi yıl, hiç yılmayan Ferdinand, Baza'ya saldırısını
yeniledi; ancak birliklerini boşuna saldırılarda feda etmek yerine,
etraftaki verimli toprakları harap etti ve böylece şehri açlıktan teslim olmaya
zorladı. Altı ay sürdü ve Hıristiyanlar hastalık ve maruziyetten yirmi bin adam kaybettiler, savaşın kazalarına da eklendi; ancak Aralık 1489'da Baza sonunda teslim oldu ve bu başlıca
şehrin kaybıyla Ez-Zaghal'ın gücü kırıldı. Alpuxarras'ın kalelerine hakim olan kaleler, Ferdinand'ın prestijine veya
altınına birer birer teslim oldu. Ez-Zaghal, Mağribilerin yönetiminin mahkûm olduğunu anladı:
istemeden de olsa Ferdinand'a teslim oldu ve Almeria şehrini teslim etti. Alpuxarras'ta kendisine Andarax Kralı unvanıyla küçük bir bölge tahsis edildi. Kaybettiği ihtişamın ve şimdiki utancının ülkesinde uzun süre kalmadı; Topraklarını sattı ve Afrika'ya gitti,
burada Fez Sultanı tarafından acımasızca kör edildi ve
günlerinin geri kalanını sefalet ve yoksulluk içinde, gezgin bir dışlanmış olarak geçirdi, - kahramanı bir dilencinin paçavraları içinde tanıyabilenler veya üzerinde Arapça harflerle "Bu talihsiz Endülüs Kralı" yazan rozetini okuyabilenler tarafından acındı.

Gırnata sadece Mağribilere kaldı. Boabdil, eski rakibi Ez-Zaghal'ın Katolik Majesteleri tarafından tahttan indirildiğini görmekten çok memnun olmuştu:
"Bundan sonra," diye bağırdı haberi getiren haberciye, "hiç kimse bana Zogoiby demesin, çünkü şansım döndü:" buna diğerinin, bir taraftan esen rüzgarın yakında başka bir taraftan esebileceğini ve kralın sevinçlerini daha sakin bir havaya saklamasının daha iyi olacağını söylemesi gerektiğini söyledi. Boabdil, başkentinin sokaklarında kâfirlerle ittifak kurmuş bir hain olarak adının lanetlendiğini duysa da, nefret ettiği amcası güçsüz olduğu için kör bir güvene kapıldı; Ferdinand ve Isabella'nın vasalı olarak korkacak hiçbir şeyi olmadığına inanıyordu. Ez-Zaghal'a olan aptalca nefretiyle, Hristiyan hükümdarları rakibinin topraklarını ele geçirmeye teşvik ettiğinde, Ferdinand'ın Ez-Zaghal'ın ülkesini Guadix ve Almeria şehirleriyle birlikte ele geçirmeyi başarması halinde, kendi adına Granada'yı teslim edeceğine dair bir anlaşma yaptığını unutmuştu. Ancak, hafızasında uzun süre bir dürtme olmadan kalmadı. Ferdinand, anlaşmada belirtilen koşulların kendi tarafında yerine getirildiğini bildirmek için ona bir mektup yazdı ve Granada'nın o zaman belirlenen şartlara uygun olarak teslim edilmesini talep etti. Boabdil boşuna gecikme için yalvardı; Kral kararlıydı ve başkent hemen teslim edilmezse Malaga örneğini tekrarlamakla tehdit etti. Boabdil ne cevap vereceğini bilmiyordu; ancak cesur ve yiğit bir şövalye olan M[=u]sa önderliğindeki Granada halkı meseleyi kendi ellerine aldı ve Katolik Majestelerine eğer silahlarını istiyorsa gelip onları alması gerektiğini söyledi!

Bu cesur sözler söylendiğinde, Granada'nın güzel Vega'sı ekin ve meyvelerle dalgalanıyordu; Ez-Zaghal ile Boabdil arasındaki mücadeleye eşlik eden yıkımlardan kurtulmuştu ve orak
harika bir hasat bekliyordu. Ferdinand fırsatını gördü ve her zamanki taktiklerini benimseyerek, yirmi beş bin kişilik birliklerini Vega'nın üzerine sürdü ve otuz gün boyunca onu onların yıkıcı ellerine terk etti. Cordova'ya doğru geri döndüğünde, Vega büyük bir ıssızlık alanıydı. Bir mevsim için yeterliydi; ancak bir kez daha
o lütuf yılında
yıkımın acımasız işi gerçekleştirildi.

[İllüstrasyon: BOABDİL'İN KILIÇI (_Villaseca Koleksiyonu, Madrid_).]

Boabdil sonunda umutsuz bir cesarete kavuşmuştu.
En iyilerden olan M[=u]sa'nın rehberliğinde, zırhını kuşandı ve
savaşı düşmanın karargahına taşımaya başladı.
Ferdinand'a boyun eğmiş olan çevredeki
Mağribiler,
Gırnata Kralı'nın bir kez daha savaş yolunda olduğunu görünce yüreklendiler ve aceleyle
verdikleri sözleri rüzgara teslim ederek ayağa kalkıp ona katıldılar. Gerçekten de
Gırnata'nın eski güzel günleri geri dönüyormuş gibi görünüyordu; bazı kaleler Hıristiyanlardan kurtarılmıştı ve
Mağribi ordusu sınırları harap ediyordu.
Bu, güneşin son batışı öncesindeki son ışık huzmesiydi. Nisan 1491'de Ferdinand ve Isabella, Granada onların eline geçene kadar geri dönmemeye karar vererek yıllık haçlı seferlerine çıktılar. Kral, kırk bin piyade ve on bin atlıdan oluşan bir orduya önderlik etti. Bu orduda ünlü Ponce de Leon, Cadiz Markisi, Santiago Markisi, Tendilla ve Cabra Kontları, Villena Markisi ve saygıdeğer şövalye Don Alonzo de Aguilar gibi komutanlar bulunuyordu. Boabdil, Elhamra'da bir konsey düzenledi. Oradan, Hıristiyan atlıların kaldırdığı toz bulutları Vega'da görülebiliyordu. Bazıları direnmenin
boşuna olduğunu söyledi. Ancak M[=u]sa ayağa kalktı ve onlara atalarına sadık kalmalarını ve savaşmak için güçlü silahları ve akın etmek için çevik atları varken asla umutsuzluğa kapılmamalarını söyledi. İnsanlar M[=u]sa'nın coşkusunu yakaladılar ve Gırnata'da silahların döşenmesi ve birliklerin ayak sesleri dışında hiçbir şey duyulmuyordu.

M[=u]sa başkomutandı ve kapılar onun sorumluluğundaydı. Hıristiyanlar görüş alanına girdiğinde kapılar kilitlenmişti; ancak M[=u]sa kapıları açtı.
"Bedenlerimiz," dedi, "kapıları kilitleyecek." Genç adamlar bu sözlerle ateşlendi ve onlara, "Üzerinde durduğumuz topraktan başka savaşacak hiçbir şeyimiz yok; o olmadan ne evimiz ne de vatanımız var," dediğinde, onunla birlikte ölmeye hazırlandılar. Böyle bir liderle, Mağribi süvarileri şehri Hristiyan kampından ayıran ovada muazzam kahramanlıklar sergilediler. Teke tek dövüşler her gün oluyordu; Mağribiler neredeyse İspanyolların çadırlarının arasında at sırtında gezer ve bir şövalyeyi düelloya
çekerlerdi; şövalye de çoğu zaman geri dönmezdi. Ferdinand en iyi savaşçılarının birer birer öldürüldüğünü gördü ve şövalyelerinin Mağribilerin meydan okumasını kabul etmelerini kesin bir şekilde yasakladı. İspanyol şövalyelerinin çadırlarında oturması zordu, cesur bir Mağribi atlı ise selamların arasında at sürerek onları korkaklıkla alay ederdi; ve sonunda Granadinolardan biri o kadar cesurlaştı ki neredeyse kraliyet köşküne bir mızrak fırlattı, "Savaşların Adamı" lakaplı Hernando Perez de Pulgar artık kendini tutamadı, ancak küçük bir takipçi grubu toplayarak gece yarısı Granada surlarındaki bir arka kapıya gitti ve muhafızları şaşırtarak sokaklarda dörtnala giderek baş camiye geldi, camiyi derhal ciddi bir şekilde Meryem Ana'ya adadı ve dönüşümünün bir göstergesi olarak kapıya _Ave Maria_ sözcüklerinin yazılı olduğu bir etiket çaktı. Granada bu sırada uyanmıştı ve askerler her yönden toplanıyordu; ancak Pulgar atını mahmuzladı ve halkın şaşkınlığı arasında kalabalığın arasından öfkeyle
daldı, kapıya doğru dörtnala giderken onları devirdi ve
dışarı çıkmak için mücadele ederek zaferle kampa geri döndü. Pulgarlar bundan sonra
Büyük Ayin
kutlaması sırasında cami-kilise korosunda oturma hakkını
ellerinde tuttular.

Ancak bu tür cüretkarlıklar kuşatmayı ilerletmeye pek yaramadı ve birkaç çatışma da kesin sonuç vermedi. Ferdinand eski taktiklerini yeniledi.
Kazara yerle bir olmuş kampından
çıktı ve Vega'nın bereketinden geriye kalanları harap etmeye başladı.
Mağribiler tarlalarını ve meyve bahçelerini kurtarmak için son bir umutsuz saldırı yaptılar ve M[=u]sa ile Boabdil süvarilerinin başında kahramanlar gibi savaştılar; ancak daha az kararlı olan piyadeler, M[=u]sa'nın onları üzgün bir şekilde takip ettiği kapılara geri püskürtüldüler, arkasında böyle adamlar varken bir daha asla meydan savaşı yapmamaya karar verdiler. Bu, Granadino'ların son savaşıydı. On yıl boyunca işgalcileriyle her karış toprakta tartışmışlardı; ayakları nereye tutunabilirse düşmana karşı
sağlam durmuşlardı. Ancak şimdi başkentlerinin ötesinde onlara hiçbir şey kalmamıştı ve kendilerini asık suratlı bir umutsuzluk içinde duvarlarının içine hapsettiler. Onları aç bırakmak Katolik kral için hoş bir görevdi; ve
Toledo kuşatmasında üçüncü Abd-er-Rahm[=a]n'ın emsalini izleyerek, seksen günde Granada'nın karşısına kuşatmacı bir şehir inşa etti
ve ona "Kutsal İnancı" onuruna Santa Fe adını verdi ve bugün bile Ferdinand'ın kararlılığının bir anıtı olarak orada duruyor. Kıtlık, hiçbir yiğitliğin başaramayacağı işi yaptı. Granada halkı Boabdil'den kendilerine daha fazla işkence yapmaması ve kuşatmacılarla anlaşma yapması için yalvardı ve
sonunda talihsiz kral pes etti. M[=u]sa teslimiyete taraf olmayacaktı.
Kendini _cap-a-pie_ silahlandırdı ve atına binerek şehirden
bir daha asla geri dönmemek üzere yola çıktı. At sırtında giderken, yarım yirmi kişilik bir Hristiyan şövalye grubuyla karşılaştığı ve onların meydan okumasına karşılık vererek, atından indirilmeden önce birçoğunu öldürdüğü, sonra da onların merhamet tekliflerini küçümseyerek, mücadeleye devam edemeyecek kadar güçsüzleşene kadar dizlerinin üzerinde inatla savaştığı söylenir: sonra son bir çabayla kendini Xenil nehrine attı ve zırhla ağırlaşarak dibe çöktü. 25 Kasım 1491'de teslimiyet anlaşması imzalandı ve bir ateşkesin gözetileceği bir süre belirlendi, sonrasında dışarıdan hiçbir yardım gelmezse, Gırnata Katolik Majestelerine teslim edilecekti. Mağribiler, Türkiye ve Mısır Sultanlarından aradıkları yardımın bir işaretini boşuna beklediler. Hiçbir yardım gelmedi ve Aralık ayının sonunda Boabdil, Ferdinand'a gelip şehri ele geçirmesi için bir mesaj gönderdi. Hristiyan ordusu Santa Fe'den ayrıldı
ve Vega'yı geçerek ilerledi, mutsuz
Mağribiler tarafından kederli gözlerle izlendi. Önde gelen müfreze Alhambra'ya girdi ve hemen
büyük gümüş haç Torre de la
Vela'nın zirvesinden parıldarken görüldü; yanında Aziz James'in sancağı dalgalanıyordu, aşağıdaki ovada ordudan "Santiago!" sesleri yükseliyordu; ve son olarak, Kastilya ve Aragon'un sancağı haçın yanına dikildi.
Ferdinand ve Isabella dizlerinin üzerine çöküp Tanrı'ya şükrettiler;
İspanya'nın tüm ordusu arkalarında diz çöktü ve kraliyet korosu ciddi bir
_Te Deum_ söyledi. Şehitler Tepesi'nin eteğinde, küçük bir atlı grubunun eşlik ettiği Boabdil, kraliyet alayıyla karşılaştı. Ferdinand'a Gırnata'nın
anahtarlarını verdi ve sevgili şehrine sırtını dönerek
dağlara doğru ilerledi. Orada, Padul'da, Alpuxarras'ın bir çıkıntısında, Boabdil
durdu ve kaybettiği krallığa baktı: güzel Vega,
Alhambra kuleleri ve Generalife bahçeleri;
kaybettiği evinin tüm güzelliği ve ihtişamı. "Allahu Ekber," dedi, "Tanrı en yücedir," gözyaşlarına boğulurken. Annesi Ayşe onun yanında duruyordu: "Bir erkek gibi savunamadığın şey için bir kadın gibi ağlayabilirsin," dedi. Boabdil'in sonsuza dek sürgün edildiği şehrine hüzünlü veda bakışını attığı yer, bugün bile _el ultimo sospiro del Moro_, "Mağribi'nin son nefesi" adını taşıyor. Kısa süre sonra Afrika'ya geçti ve burada torunları günlük ekmeklerini dilenmeyi öğrendiler.

Güneş batarken Gırnata'da ağlamalar oluyordu;
Bazıları Teslis'e sesleniyordu--bazıları Mahun'a sesleniyordu.
Kuran burada geçti--orada Haç'ta taşındı--
Ve burada Hıristiyan çanı duyuldu--ve orada Mağribi borusu:

Te Deum Laudamus! Alcala'da söylendi:
Alhambra'nın minarelerinden aşağı bütün hilaller fırlatıldı;
Aragon'un armalarını Kastilya ile birlikte sergilediler;
Bir kral zaferle geldi--biri ağlayarak gitti. Ağlayan böyle haykırdı, elleri yaşlı beyaz sakalını yırtarken,
Elveda, elveda, Granada! Eşsiz şehir!
Yazıklar olsun, yazıklar olsun, putperestliğin gururu! Yedi yüz yıl ve daha fazla
İlk sadıkların kraliyet asasını taşıdığı zamandan beri geçti!

Sen yüksek ün salmış bir ırkın mutlu annesiydin;
İçinde şimdi yerlerinden giden kibirli bir soy yaşıyordu;
İçinde korkusuz şövalyeler yaşıyordu, küçük bir neşeyle savaşan,
Gururlu Kastilya'nın düşmanları, Hıristiyanlığın felaketi.

Burada yiğit adamlar hanımlar uğruna ölmeyi önemsiz görüyorlardı,
Ya da Peygamber'in onuru ve Askerlik gururu için;
Çünkü burada yiğitlik besledi ve savaşçı güç eylemleri
Bizim zevk aldığımız görkemli sarayları yüceltti.

Vega'nın bahçeleri, tarlaları ve çiçek açan çardakları--
Yazıklar olsun, yazıklar olsun! Güzelliklerinin gittiğini ve tüm çiçeklerinin dağıldığını görüyorum!
Hiçbir saygı iddia edemez -böyle bir ülkenin kaybettiği kral-

Asla bir at sırtında gidemez veya ordu arasında duyulamaz;
Ama karanlık ve kasvetli bir yerde, yüzünün hiç kimsenin göremeyeceği yerde,
Orada ağlayan ve ağıt yakan, tek kral olmalı.[30]

[İllüstrasyon]

XIV.

HAÇI TAŞIMAK.

Boabdil'in "son iç çekişi", yıkıma sürüklediği talihsiz Mağribiler için uzun bir yas ve ağıt döneminin başlangıcıydı.
Başlangıçta, gerçekten de, Gırnata'nın teslim olduğu adil koşulların gözetileceği ve ibadet özgürlüğünün ve Müslüman yasalarının korunacağı düşünülüyordu. İlk başpiskopos Hernando de
Talavera iyi ve liberal görüşlü bir adamdı ve zorla din değiştirme politikasının bir parçası değildi. O, Mağribilerin haklarına kesinlikle saygı duyuyordu ve onları örnek olarak, tek tip adalet ve nezaketle ve mümkün olduğunca onların yollarına uyarak kazanmaya çalışıyordu. Rahiplerine Arapça öğretiyordu ve dualarını aynı dinsiz dilde yapıyordu ve bu tür tavizlerle "halkın zihninde öylesine işlemişti ki, 1499'da Kardinal Ximenes kraliçe tarafından ona yardım etmek üzere gönderildiğinde, İnancın bebeklik döneminde Kudüs'te yaşanan sahnelerin Granada'da yeniden canlandırılmak üzere olduğu düşünülüyordu. Bir günde en az 3.000 kişi, toplu yenilenmenin mercanköşküyle onları serpiştiren Başpiskoposun elinden vaftiz edildi."[31] Ximenes, başpiskoposun yumuşak yollarıyla pek uyum içinde değildi: Militan Kilise'nin havarisiydi, militanın muzaffer olduğu zamanlarda her zaman en aktif kişiydi ve bu "kâfirlerin" ruhlarının, isteseler de istemeseler de cehennem ateşinden kurtarılmasını istiyordu. Isabella'nın kutsal zihnine, kâfirlere sadık kalmanın Tanrı'ya olan inancı bozmak olduğu şeklindeki zararlı doktrini aşıladı; ve iyi kraliçenin adındaki birkaç lekeden biri, sonunda Mağribilerin -ya da artık adlandırılmaya başlandığı şekliyle "Moriscos"ların- zulmüne razı olmasıydı.

Granadino'ları zorlamak için yapılan ilk girişim başarısızlıkla sonuçlandı. Bazı dar görüşlü Müslümanlar, Hıristiyanlığa yeni geçenlere karşı tiksintilerini dile getirdiler ve bu hoşnutsuzlar tutuklandı. Böyle bir bahaneyle bir kadının hapse atılması Albaycin halkını harekete geçirdi; silahlanıp onu kurtardılar ve Granada ayaklanma ve barikat çatışmalarıyla doldu. Garnizon umutsuzca sayıca azdı; Ximenes aciz bir öfkeyle
öfkelendi; Ancak barışçıl başpiskopos, sadece haç taşıyıcısı tarafından takip edilerek dışarı çıktı ve korkusuzca Albaycin'e girdiğinde, derhal giysilerini öpen ve adil ve cömert bir arabulucu kabul ettikleri
haksızlıklarını önüne seren halk tarafından çevrelendi. Talavera anlaşmazlıkları halletti ve Kardinal geri çekilmek zorunda kaldı.

Ancak Ximenes, amacından kolayca vazgeçirilebilecek bir adam değildi.
Kraliçeyi, Mağribilerin vaftiz veya sürgün arasında seçim yapmalarına olanak tanıyan bir kararname yayınlamaya ikna etti. Atalarının bir zamanlar Hristiyan olduğu ve soyları gereği kendilerinin de Kilise'de doğdukları ve doğal olarak onun doktrinini benimsemeleri gerektiği hatırlatıldı. Camiler kapatıldı, Mağribi öğreniminin asırlara dayanan sonuçlarını içeren sayısız el yazması acımasız Kardinal tarafından yakıldı ve mutsuz "kâfirler" tehdit edilerek Katolik Majesteleri'nin daha az sefil olmayan Yahudilerle ilgili olarak onayladığı şekilde Barış ve İyi Niyet İncili'ne zorla sokuldu. Çoğunluk elbette boyun eğdi, dinlerini evlerinden daha kolay koruduklarını gördü; ancak eski Mağribi ruhunun bir kıvılcımı, bir süre zulmedenlere karşı karlı kalelerini koruyan Alpuxarras dağlıları arasında parlak bir şekilde yanmaya devam etti. İsyanı bastırmak için yapılan ilk çaba felaketle sonuçlandı. Cesaretli hareketleriyle ünü kırk yıllık yiğit şövalyeliğiyle artan Don Alonzo de Aguilar, 1501'de Sierra Bermeja'ya gönderildi ve Moriskoların elinde korkunç bir yenilgiye uğradı. Moriskolar, süvarilerini üzerlerine fırlattıkları devasa
kayalarla ezdiler.

Kumların ötesinde, eski mantar ağaçlarının yetiştiği kayaların arasında,
Yol engebeliydi ve atlı adamlar tek başlarına ve yavaş yavaş yürümeliydi;
Orada, patika boyunca putperestler pusularını sıraladılar,
Yükseklerde Aguilar'ı bekliyorlardı, gün aydınlanmaya başlarken.

Kastilya'nın koruyucusu Kartal gözü hiçbir şeye fayda sağlamaz,
Bilgelik gözü, ne de korkunun asla hissedemeyeceği yürek,
Kavgada güçlü topuzu iyi kullanan güçlü kol,
Ne de pala ucunun uzağa baktığı geniş levha.

Şövalye cesareti işe yaramaz, at ve mızrak becerisi de;
Çünkü kaya kayaya iner, uçurumdan ve kasvetli mağaradan aşağı iner;
Aşağı, aşağı, dolu gibi gelirler ve at ve atlılar ölür
Şiddetli şimşekler çaktığında umutsuzluğu dilsiz olan sığırlar gibi.

Alonzo bir avuç dolusu ile alana kaçar,
Orada bir aslan gibi, körfezde durur, boşuna teslim olmaya yalvarır:
Etrafta binlerce düşman görülür, ama hiçbiri savaşmak için yaklaşmaz,
Uzakta, mızrak ve cirit ile, kararlı şövalyeyi delerler.

Başının etrafında yüz yüz ok tıslamaktadır;
Aguilar'ın bin kalbi olsaydı, hepsi kanını dökerdi;
Kaygan çimenlerin üzerinde baygın baygın sendeler--
Sonunda sırtı yere dayanır, ruhunu Tanrı'ya verir.

Ancak bir başka ve daha olası efsane, Aguilar'ın
Mağribiler komutanı tarafından adil bir dövüşte nasıl öldürüldüğünü anlatır. O, kafirlerle savaşta ölen
kendi soyundan gelen beşinci lorddu.

Ancak bu geçici başarı, artık öfkelenen
Hristiyanların misillemelerini daha da kötüleştirdi. Tendilla Kontu Guejar'a saldırdı;
Serin Kontu "geniş bir bölgedeki kadınların ve çocukların güvenlik için yerleştirildiği camiyi havaya uçurdu" ve Kral Ferdinand geçitlerin
anahtarını, Lanjaron kalesini bizzat ele geçirdi. İsyancıların
geri kalanı, zanaatkar olarak becerilerinin onlara geçimini sağladığı Fas, Mısır ve Türkiye'ye kaçtı. Böylece Alpuxarras'taki ilk isyan
bastırıldı.

Yarım yüzyıl süren için için yanan nefret başladı. Moriskolar, dışsal dönüşümlerinin kendilerine yüklediği dini görevlerin en azını gönülsüzce yerine getirdiler; ancak
çocuklarının vaftiz edildiği
kutsal suyu, rahibin görüş alanından
çıktıkları anda yıkamaya özen gösterdiler; Müslüman ayininden sonra tekrar evlenmek için Hristiyan düğünlerinden döndüler; ve Berberi
korsanını şehirlerinde evlerinde tuttular ve Hristiyanların çocuklarını kaçırmasına yardım ettiler. Granada'nın tesliminde verilen sözlere saygı duyan akıllı ve dürüst bir hükümet, bu gizli hoşnutsuzluğun tehlikelerinden
kurtulacaktı; ancak İspanya yöneticileri Moriskolarla ilişkilerinde ne akıllı ne de dürüsttüler ve zaman geçtikçe daha da
zalim ve sahtekâr oldular. "Kâfirlere" yerel ve pitoresk kıyafetlerini terk etmeleri ve Hristiyanların şapkalarını ve pantolonlarını giymeleri; yıkanmaktan vazgeçmeleri ve fatihlerinin pisliğini benimsemeleri; dillerini, geleneklerini ve törenlerini, hatta isimlerini bile terk etmeleri ve İspanyolca konuşmaları, İspanyol gibi davranmaları ve kendilerine İspanyol adını vermeleri emredildi. Büyük İmparator Charles V. 1526'da bu korkunç kararı onayladı, ancak bunu uygulamamak için sağduyuya sahipti; ve ajanları bunu yalnızca daha zengin Mağribilerden resmi körlüğün bedeli olarak rüşvet koparmak için kullandılar. Engizisyon, hazineyi oldukça tatmin edici bir şekilde dolduran bir "hoşgörü ticareti" ile o an için yetindi. Babasının ihtiyatlı bir şekilde yalnız bıraktığı tiranlık yasasını pratikte uygulamak II. Philip'e bırakıldı. 1567'de dil, gelenekler ve benzeri konulardaki iğrenç düzenlemeleri yürürlüğe koydu ve temizlik yasağının geçerliliğini sağlamak için Elhamra'nın güzel hamamlarını yıkmaya başladı. Halkın toptan vatandaşlıktan çıkarılması, herhangi bir halkın -Almanzors, Abd-er-Rahm[=a]ns ve Abencerrages'in torunları hariç- kaldırabileceğinden daha fazlaydı. Bazı yağmacı vergi toplayıcılarıyla çıkan bir arbede, uzun zamandır yanmaya hazır olan yanıcı malzemeleri ateşe verdi: bazı askerler, kulübelerinde konakladıkları köylüler tarafından öldürüldü; Granada'nın bir boyacısı olan Farax Aben Farax, Abencerrages'in kanından, hoşnutsuzlardan oluşan bir çeteyi bir araya topladı ve garnizon onu takip etmeye karar vermeden önce dağlara kaçtı; Hernando de Valor,
Kurtuba Halifeleri soyundan, Granada'da önemli bir adamdı, ancak
ahlaksız alışkanlıkları yüzünden itibarsızlaştırıldı,
Endülüs Kralı seçildi, Muley Muhammed Aben Omeyya unvanıyla; ve bir hafta içinde
tüm Alpuxarras silahlandı ve ikinci Morisco
isyanı başladı (1568).

Alpuxarras bölgesi bir isyana ev sahipliği yapmak için oldukça uygundu. Sierra Nevada ile deniz arasındaki yaklaşık on dokuz mil uzunluğunda ve on bir mil genişliğindeki yüksek arazi, "o kadar kaba bir şekilde engebeli bir tepe ve derin bir vadiye bölünmüştür ki, Andarax'ın küçük vadisi ve dağlar ile deniz arasında kalan ova kuşağı dışında tüm yüzeyinde düz bir zemin parçası bulmak zor olurdu. Sierra Nevada'nın mahmuzları olan ve kendileri de daha küçük dallarla mahmuzlanmış üç ana sıradağ, kuzeyden güneye doğru onu keser. Böylece oluşan vadiler boyunca, kışın sel gibi akan ancak yazın genellikle kuruyan bir dizi akarsu, Muleyhacen ve Pic de Valeta'nın karlarını Akdeniz'e döker. Doğal güzelliği ve birçok fiziksel avantajıyla, bu dağlık arazi Avrupa'nın en güzel ve keyifli bölgelerinden biridir. Tropikal sıcağından ve bereketinden, şeker kamışlarından ve palmiyelerinden, alt vadilerin ve dar ovanın etekleri
altın bir bölge gibi denizin, bahçeler, dik
mısır tarlaları ve zeytinlikler arasından, taze Alp otlaklarına ve çam ormanlarına sadece bir adımdır, bunların üstünde bitki örtüsü uzun ve derin karın yattığı kayaların üzerinde
bitki örtüsü biter ve sonbaharın yakıcı günlerinde
kuyruklarda ve çukurlarda hala bulunur.
Çalışkan Mağribilerle yoğun bir şekilde dolu olduğunda, zengin toprakla
dibi olan dar vadiler, alan eksikliğini telafi eden dikkatli bir
endüstriyle teraslanır ve sulanırdı.[32] Her biri
kendi çukuruna yerleşmiş veya engebeli bir yüksekliğe tünemiş köyler, üzüm bağları ve bahçelerle, portakal ve badem bahçeleriyle ve
kaktüs ve aloe ile
çevrelenmiş zeytin ve dut plantasyonlarıyla çevriliydi; yukarıda, kayalık
yaylalarda, koyun ve ineklerin çanları duyuluyordu; ve Alpuxarras'ın şarabı ve meyvesi,
ipeği ve yağı, peyniri ve yünü,
Gırnata pazarlarında ve Endülüs limanlarında ünlüydü."[33] Rahibin bağnazlığının,
askerin kılıcına ve damgasına teslim etmek üzere olduğu
güzel eyalet buydu. Alpuxarras'taki büyük isyan iki yıl sürdü ve bastırılması İspanyolların en büyük enerjisini ortaya çıkardı. Kayıtları, pervasızca kan dökme, işkence, suikast, ihanet ve her iki taraftaki korkunç vahşet eylemleriyle doludur; ancak herhangi bir çağa ve herhangi bir ulusa onur kazandıracak kahramanlık ve dayanıklılık eylemleriyle rahatladılar. Mücadele şiddetli ve çaresizdi: Bu, Mağribilerin son direnişiydi; kendilerini köşeye sıkışmış hissettiler ve ilk çılgın öfke dalgalarında yüz yıllık hakaret ve zulmün intikamını aldılar. Köyler, zalimlerine karşı ayaklandı; kiliseler kirletildi, Meryem Ana'nın resmi hedef haline getirildi, rahipler öldürüldü ve çoğu zaman Hristiyanlara karşı korkunç işkenceler uygulandı; onlar da kendi adlarına çan kulelerine ve kulelere sığındılar ve düşmanın ani saldırısına yiğitçe direndiler. İki kadının bir kulede yalnız bırakılıp kapıyı nasıl kilitlediklerini ve sadece siperlerden nişan aldıkları taşlarla silahlanmış, oklarla yaralanmış ve kendi cesur yüreklerinden başka hiçbir şeyle desteklenmemiş olarak, şafak vaktinden öğlene kadar saldırganları nasıl dışarıda tuttuklarını okuduk,
sonra neyse ki rahatlama geldi. İsyanı bastırmak için Hristiyan seferinin ilerlemesiyle ilgili bir başka altın eylem daha anlatılır. Birlikler, dibinde kükreyen bir sel olan, yüz fit derinliğinde, kasvetli bir uçurum olan Tablete vadisine
varmışlardı. Moriskolar köprüyü yıkmıştı ve sadece birkaç sallanan tahta kalmıştı, eğer gerekirse maceraperest bir keşifçinin geçebileceği. Bu tahtaların diğer tarafında Mağribi okçuları yaylarını gergin tutuyorlardı. Askerlerin böyle bir geçişten geri çekilmeleri şaşırtıcı değildi; dans eden tahta, selin kükremesi ve Mağribi okları en cesurları bile korkutmaya yetiyordu. Ordu kararsız dururken, bir rahip öne çıktı ve sakin bir şekilde, selin üzerinden tahtanın üzerinden düşmanın oklarına doğru ilerledi, düşmanlar hayranlıktan
çok fazla vurulmuşlardı,
ateş etmeyi düşünemiyorlardı. Sadık rahibin ardından iki asker atıldı - biri diğer tarafa ulaştı,
diğeri aşağıdaki tıslayan sele düştü. Sonra tüm ordu
kalplerini topladı ve olabildiğince çabuk geçip, diğer tarafta toplanarak, yamaçtan yukarı hücum etti ve mevziyi ele geçirdi. Tersine çevrilmiş bir Thermopylae'ydi, Leonidas'ı için bir rahip vardı; bir Balaclava bataklıklarda dörtnala gidiyordu; ve uzun bir alçaklık kataloğunu kurtarıyordu.

Granada'da komuta eden Mondejar Markisi, dört bin adamın başında dağlara doğru kararlı yürüyüşünün büyük ölçüde bastırdığı isyanı yatıştırmak için uzlaşma ve cömertlikle çabaladı; Ancak Jubiles'te kazara gerçekleşen bir katliam ve Laroles'te bir ihanet eylemi, kısmen söndürülmüş olan isyan ateşini yeniden alevlendirdi; ve Albaycin hapishanesindeki Hıristiyan mahkum arkadaşları tarafından yüz on Morisko'nun acımasızca öldürülmesi, zulüm gören ırkı daha da çileden çıkardı. Mondejar'ın bu kanlı işte hiçbir payı yoktu ve kargaşayı bastırmak için muhafızlarıyla birlikte hapishaneye doğru yürürken, Alcayde onu şu sözlerle karşıladı: "Bu gereksiz; hapishane sessiz -_Mağribilerin hepsi
öldü_." Bundan sonra Moriskolar her geçen gün güçlendi ve Aben
Umeyya, Alpuxarras bölgesinin gerçek efendisi oldu. Ancak, bu beceriksiz ve savurgan Kordoba soyluları
gücünün tadını çok kısa bir süre çıkardı; Ekim 1569'da, özel kin
ve şüphe, kendi takipçileri tarafından yatağında boğulmasına yol açtı,
isyanın gerçek lideri olan yetenekli ve sadık bir adam ve
arkadaşı için ölmeye bile cesaret edebilen biri, kral unvanını
Muley Abdallah Aben Abo olarak aldı.

Aben Abo yeni bir rakiple uğraşmak zorundaydı. Kralın üvey kardeşi, yirmi iki yaşında ama gelecek vaat eden bir genç olan Avusturyalı Don John,
Moriscolara karşı başkomutan olarak Mondejar'ın yerini aldı ve
uzun süren bir mektup savaşından sonra Philip'i durumun ciddiyetine ve
güçlü önlemlerin gerekliliğine ikna etti. Sonunda Don John
hareket emrini aldı ve bundan sonra, Moriskoların beklediği sadece kısa bir günah çıkarmaydı. 1569-70 kışında seferine başladı ve Mayıs ayında teslim olma şartları belirlendi. Aradaki aylar, kanlı bir nehirle lekelenmişti. Don
John'un sloganı "acıma yok"tu; erkekler, kadınlar ve çocuklar onun emriyle ve kendi gözleri önünde katledildi; Alpuxarras köyleri insan
enkazına dönüştürüldü.

İsyan sona ermiş gibi görünse bile, isyanın son zayıf kıvılcımı bir kez daha
ortaya çıktı: Aben Abo henüz baskıya alışamamıştı. Ancak suikast onu sonunda ikna etti: başı otuz yıl boyunca Granada'daki Enkaz Kapısı'nın üzerinde sergilendi. Büyük Komutan Requesens, toptan kasaplık ve yıkımın organize bir sistemiyle, köyleri yakarak ve sığındıkları mağaralarda insanları dumana boğarak, 5 Kasım 1570'ten önce açık isyanın son kıvılcımını söndürdü. Moriskolar sonunda, onur pahasına ve Hristiyan İspanya'nın geleceğinin kaybıyla bastırıldı. İsyanın hayatta kalanlarını kölelik ve sürgün bekliyordu. Çok fazla değillerdi. Son savaşların yirmi binden fazla Müslüman'ı götürdüğü ve belki de elli bin Müslüman'ın, Hristiyanlığın havarilerinin ve şehitlerinin onurunun, Müslümanların zavallı kalıntısının neredeyse şehit edilmesiyle kutlandığı o meşhur Azizler Günü'nde, 1570'te bölgede kaldığı söyleniyordu. Açıkça isyan edenler köleleştirildi, geri kalanlar askerlerin refakatinde sürgüne götürüldü, tepelerin geçitleri ise güvenli bir şekilde korunuyordu. Birçok talihsiz sürgün, yoksulluk, yorgunluk ve açıkta kalma nedeniyle yolda öldü; diğerleri Afrika'ya ulaştı, orada günlük bir avuç para dilenebilirlerdi, ancak ekecek toprak bulamadılar; veya Fransa'ya ulaştılar, orada soğuk bir karşılama gördüler, ancak IV. Henry onları İspanya'daki entrikaları için kullanışlı araçlar olarak görmüştü. Sürgünler, yarım milyon Morisko'nun sürgün edilip mahvedildiği 1610 yılına kadar tamamlanmadı. Granada'nın düşüşü ile 17. yüzyılın ilk on yılı arasında en az üç milyon Mağribi'nin sürgün edildiği belirtiliyor. Arap tarihçi, _coup-de-grace_'i hüzünle kaydediyor; "Yüce Tanrı onlara zafer bahşetmekten hoşlanmadı, bu yüzden
yenildiler ve her taraftan öldürüldüler, ta ki sonunda Endülüs topraklarından
kovulana kadar, ki bu felaket bizim
günlerimizde, Kaçış yılında, 1017'de gerçekleşti. Gerçekten de topraklar ve
egemenlikler Tanrı'ya aittir ve O bunları dilediğine verir."

Yoldan sapmış İspanyollar ne yaptıklarını bilmiyorlardı.
Mağribilerin sürgünü onları
çok sevindirdi; bir süredir bundan daha güzel ve romantik bir şey olmamıştı. Lope de Vega,
III. Philip'in, _despreciando sus barbaros tesoros_, Afrika'ya
_las ultimas reliquias de los Moros_ sürgün edildiği _sentencia justa_ hakkında şarkı söyledi; Velazquez bunu bir anma
resminde resmetti; yumuşak başlı ve hoşgörülü Cervantes bile kendini bunu
haklı çıkarmaya zorladı. Altın yumurtlayan tavuğu öldürdüklerini anlamadılar.
Yüzyıllar boyunca İspanya medeniyetin merkezi, sanatların ve bilimlerin, öğrenimin ve her türlü rafine aydınlanmanın merkezi olmuştu.
Avrupa'da başka hiçbir ülke şimdiye kadar
Mağribilerin
kültürlü egemenliğine yaklaşmamıştı. Ferdinand ve Isabella'nın ve
V. Charles'ın imparatorluğunun kısa parlaklığı, böyle kalıcı bir üstünlük bulamazdı.
Mağribiler
sürgün edildi; bir süre Hristiyan İspanya, ay gibi, ödünç alınmış bir ışıkla
parladı; sonra tutulma geldi ve İspanya o karanlıkta
o zamandan beri süründü.
Mağribilerin gerçek anıtı, bir zamanlar Müslümanların
güçlü asmalar, zeytinler ve sarı mısır başakları yetiştirdiği
tamamen çorak arazilerde; bir zamanlar zekânın ve öğrenimin
geliştiği aptal, cahil bir nüfusta;
Umutsuzca ulusların ölçeğinde
düşmüş ve aşağılanmayı hak etmiş bir halkın
genel durgunluğu ve alçalışında. KRONOLOJİK TABLO.

M.S.

TARIK: Guadalete Muharebesi 711

CHARLES MARTEL: Tours Muharebesi 733

CHARLEMAGNE: Roncesvalles Geçidi 777

OMEYYAD KRALLARI 755--1008

1. Abd-er-Rahman I. 755
2. Hisham I. 788
3. Hakam I. 796
4. Abd-er-Rahman II. 822
5. Muhammed 852
6. Mundhir 886
7. Abdallah 888
8. Abd-er-Rahman III., the Great 912
9. Hakam II. 961
10. Hisham II., &c. 976

Almanzor Vezir 978--1002

Berberiler ve Slavlar 1008

Cid 1064--1099

Almoravidlerin İstilası: Zallaka Muharebesi 1086

Almohadların İstilası 1145

Las Navas Muharebesi 1212

Granada'nın Düşüşü 1491

Alpuxarras'taki İsyanlar 1501 ve 1568

Mağribilerin İspanya'dan Son Kovulması 1610

[İllüstrasyon]

METİN VE NOTLARIN DİZİNİ.

A Abbadites, 176 Abb[=a]side, 59, 60, 63-4 Abdallah, 98-107 Abd-el-Melik, 55, 56 Abd-er-Rahm[=a]n I., 33, 57, 59-68, 131, 136 Abd-er-Rahm[=a]n II., 78-94 -Rahm[=a]n III., 107-128 Abd-er-Rahm[=a]n of Narbonne, 28 Aben Abo, 277-8 Abencerrages, 227, 247 Aben Dmeyya, 274 Abu-l-Hasan (Alboacen), 232 _ff._, 247 Acisclus, St., 89 Aguilar, Don Alonzo de, 237, 271-2 Ahmar, İbn-el-, 218 Alans, 6 Alarcos, 217 Albarracin, 209 Albaycin, 247, 271, 277 Albucasis, 144 Alcazar of Cordova, 131 Aledo, 177 , 180 Büyük İskender, 1 İskenderiye, 76 Alferez, 240 Alfonso I., 33 Alfonso IV., 176-181, 186, 194-196, 206 Savaşçı Alfonso, 184 Bilgin Alfonso, 194, 218 Algarve, 110 Algeciras, 13, 179, 214, 221 Alhama, 235 Alhambra, 221 _ff._ Alhandega, 123 Almanzor, 156-166 Almeria, 148, 151, 176 Almohades, 214 Almoravides, 178-184 Alp uente, 209 Alpuxarras, 259, 271-280 Alvar Fanez, 181, 196 Alvaro, 86 Amir, İbn-Aby-, 156-166 Endülüs, Emir of, 51 Endülüs, 43 Andarax, 259 Antequera, 236 Aquitaine, 28, 29 Arap Çalışmaları, 90 Araplar, Muhammed öncesi, I Aragon, 208, 218 Archidona, 25, 62 Endülüs'te Sanat, 147 Asturias, 27, 33, 35, 116 _ff._, 186 Aurora, 156, 157, 1 58, 161, 164 Avenzoar, 144 Averroes, 144 Axarquia, 237 Ayesha, 225, 247 B Badajoz, 119, 179, 186, 217 Barselona, ​​165, 166, 201 Basklar, 13, 34 Bavieca, 210, 213 Baza, 258, 259 Beaune, 28 Bedr, 61 Beja, 63 Bellido, 195 Berberiler, 4, 13_n._, ​​20, 40, 52-6, 65, 101, 109, 167-184 dez, Pero, 201, 213 Bernardo del Carpio, 34 Beytar, İbn-, 144 Boabdil, 225, 242, 245, 246 _ff._, 267 Bobastro, 102, 110 Koruma, 66, 75, 114, 158 Bordeaux, 29 Burgos, 197 Burgundy, 28 C Cabra, Count of, 242, 263 Cadiz, 177-8, 184 Cadiz, Marki, 235, 236, 238, 252, 263 Calahorra, 206 Calatrava, 251 Campe ador, 192, 195 Carcasonne, 28 Cardena, St. Pedro de, 199, 213 Carmona, 28, 63, 184 Kastilya, 123 _ff._, 165, 189 Cava, 11 _n._

Cazlona, ​​105

Ceuta, 4, 54, 55, 217

Cid, The, 177, 178, 181, 191-213

Charlemagne, 30, 33-8, 57, 65

Charles V. , 222, 225, 231, 273

Charles Martel, 29, 30

Hristiyan hoşnutsuzluğu, 83 _ff._

Hristiyan gücü, 116 _ff._, 185 _ff._

Roma ve Got İspanya'sında Hristiyanlık, 6-8

Cid Kroniği, 192, 195 _ff._

Coimbra, 186

Cordova, 24, 26, 62, 74, 78, 106-7, 129-145, 184, 218

Coria, 55

Covadonga, 116-7

D

Darro, 225

Dhu-n-N[=u]n, 101, 176

Dozy, 47, 52, 56, 63, 76, 122, 127, 163, 176, 192 Durenda, 36-7 E Elvira, 25, 56, 102 Emir, 121 Estevan de Gormaz, San, 119, 120 Estremadura, 101 Eudes, 28, 29, 55 Eulogius, 86- 95 F Fakis, 76 Farax, 274 F[=a]timite Khalifs, 115 Ferdinand ve Isabella, 232, 251, 257, 260 _ff._ Leon ve Kastilyalı Fernando I., 186 Fernando III., 218 Feth, El-, 113 Fez, 76 Flora, 86-93 Florinda, 11 Foss, Day of the, 74 Fransa, Araplar ilerliyor, 28-30 Franklar, 29 G Galiçya, 55, 118, 165, 186 Garcia, 123 Garonne, 29 Gayangos, 56_n_.

Gebal-T[=a]rik (Cebelitarık), 14 Generalife, 228, 231 Gerona, 148 Gh[=a]lib, 159 Gibralfaro, 253, 254 Gonzalez, Fernando, 123-5 Gotlar, 4-8, 26 Granada, 25, 102, 184, 217 _ff._, 267 büyükelçiler, 143 Yunan İmparatorluğu, 3, 4 Guadalete, 14, 23 Guadarrama, 40, 185 Guadalquivir, 40, 131, 135 Guadix, 252, 254, 258 Guarino, 35 H Hafs[=u]n, İbn-, 102, 106, 107, 110 Hac[=a]j, İbn-, 105-6 Hakam I., 74-7, 78 Hakam II., 152-6 ---- kütüphanesi, 155 Hamdin, İbn-, 184 Hamm[=u]d, 175, 176 Har[=u]n-er- Raş[=i]d, 78, 81 Hasdai, 125-6 Hayy[=a]n, İbn-, 67, 116 Henry VI., 279 Hiş[=a]m I., 71-4, 136 Hiş[=a]m II., 156-171

Hish[=a]m III., 171

Hroswitha, 144

H[=u]d, Ibn-, 217

I

Rahip Isaac, 88, 89

Mosilit Isaac, 81

Isabella, 232, 251, 254, 260, 269

Beja'lı Isidore, 48

İslam, 2

Irving, Washington, 19, 221 _ff._, 232 _ff._

J

Jaen, 56

Jayme I., 218

İspanya Yahudileri, 24

Avusturyalı John, Don, 278

Julian, 4, 11, 12, 13, 27

K

K[=a]dy, 87 K[=a]sy, İbn-, 184 Khalif, 23, 27, 51, 56, 58-60 İspanya Halifesi, 122 Kharaj, 44 L Lamt[=u]ny, 184 Lanjaron, 272 Laroles, 277 Leon, 34, 35, 118, 159, 163, 189 Leon şövalyelik, 119, 190 Hakam Kütüphanesi, 155 Lockhart, 21, 34-5, 124, 267, 271 Lorca, 101 Lormego, 186 Lothair, 29 Louis the Debonnaire, 83

Loxa, 251

Lucena, 242

M

Majolica, 148

Makkary, 56_n_, 128, 131

Malaga, 25, 56, 214, 251, 257

Malaga, dağları, 236 _ff._

Maml[=u]ks, 114

Mans[=u]r, Halife, 64

Marabout, 53

Mardan[=i]sh, Ibn-, 184

Martin, St. Manastırı, 29

Mary, 92-3

Maxwell, Sir W. Stirling, 269, 275

Maym[=u]n, Ibn-, 184

Medina, 73

Medinaceli, 166

Merida, 28, 47, 55, 119

I. Muhammed, 94, 98

Peygamber Muhammed, 2

Muhammedizm, 2

Muhammed fetihleri, 3

Mondejar, Markiz, 277

Monousa, 55

Moor, 13_n_

Moriscos, 270 _ff._

Cordova Camii, 136 _ff._

Mo'temid, 176, 178, 180

Muez, 121

Mugh[=i]th, 23, 24

Mugh[=i]th, İbn-, 63

Mundhir, 98

Murcia, 25, 103, 110, 176, 218 Murviedro, 209 Granadalı M[=u]sa, 263-6 M[=u]sa, Noseyr oğlu, 12, 13, 23, 27, 28 Mus-hafy, 158-160 Dilsizler, 75, 76 Muzaffar, 169 N Najera, 206 Narbonne, 28, 30, 136 N[=a] sir-li-d[=i]ni-ll[=a]h, En-, 122 Nasr, 81, 89 Nasr, Beny-, 217 _ff._ Navarre, 119-121, 165, 166 Navas, Las, 217

O

Oliver, 37

Omeyyads, 33, 57, 59, 60, 62 _ff._

Ordono II., 119, 120, 121

Ordono IV., 125

Orelia, 19

Orihuela, 25, 47

Osma, 119, 120

Ostrogotlar, 4

P

Paderborn, 33

Padul, 267

Pamplona, ​​166

Şehitler Kaldırımı, 30

Pelagius veya Pelayo, 33, 116-7

Perfectus, 89

Philip II., 273

Philip III., 279

Pinos, 226

Poictiers, 29 Pulgar, 264 Q Quixote, Don, 35 R Ramiro II., 122 Regio, 110 Renegades, 48, 102 Requesens, 278 Roland, 36-8 Roderick, 4, 8, 11-22, 48 Roderick'in vizyonu, 18, 19 Roncesvalles, 34-8, 65 Ronda, 2 51, 258 S Sacralias, 179 Sancho, 90 Navarre'lı Sancho, 119-121 Kastilyalı Sancho, 195 Şişman Sancho, 125 Santa Fe, 265 Santiago, Usta, 238 _vd. _

Santiago de Compostella, 165

Saracens, 3

Science, 147

Seddaray, 184

Septimania, 28

Seville, 28, 62, 105, 109, 170-1, 176, 180, 184, 186, 214, 218

Sierra Nevada, 274

Simancas, 119

Köleler, 48

Slavlar, 114, 158, 161, 170, 171, 175

Southey's Cid, 193

Romalılar ve Gotlar döneminde İspanya, 4, 5-8

Suevi, 4, 6

Sult[=a]n, 121 T Tablete, 276 Talavera, Başpiskopos, 269, 270 Tar[=i]f, 13 Tar[=i]fa, 13, 181 T[=a]rik, 13, 20, 21, 23-28 Tarraconaise, 29 Tar[=u]b, 81 Vergiler, 44 Tendilla, Sayısı, 235, 263 Theodemir Murcia, 25 İlahiyat öğrencisi, 73-6, 161 Theuda, 123 Tizona, 213 Toledo, 12, 14, 26, 28, 64, 74, 94, 102, 110, 148, 176, 186 Toledo, büyülü kule, 14-19 Toulouse, 28 Tours, 29, 30 Tribes, Arap, 50-2, 56, 101 Tudela, 120 Turpin, pseudo-, 35 V Val de Junqueras, 120 Valencia, 176, 178, 182, 184, 205-213, 21 8 Vandal, 6 Vega, 221, 260 Velez, 251 Viseu, 186 Vizigot, 4-8 W Wady Bekka, 14 Wel[=i]d the Khalif, 23, 28 Wittekind, 33, 34 Witiza, 8, 11, 20, 21, 27 X Xativa, 205 Xeres, 184 Ximena, 198, 199, 200, 213 Ximenes, Kardinal, 269, 270 Ximenes, Yedi Kız Kardeş, 253 Y Yahy[=a], 73 Valencia Yahy[=a], 205 kabileler, 61, 65 Y[=u]suf Almoravide, 179-181 Y[=u]suf, 62 Z Z[=a]b, Prince of, 164 Zaghal, Ez-, 240, 247 _ff._, 259

Zahara, 232-4

Zahr[=a], Medinat-ez-, 140-4, 175

Zall[=a]ka, 179

Zamora, 119, 195

Zaragoza, 34, 65, 101, 122-3, 176, 186, 200

Zegris, 247

Zegry, Ez-, 253, 254

Ziry[=a]b, 81-2

Zogoiby, 246

Zoraya, 247

* * * * *

Metinde aşağıdaki değişiklikler yapılmıştır
(etext transkripsiyoncusunun notu):

Guadelquivir=>Guadalquivir {2}

Carcasfonne=>Carcasonne

Generalife=>Generalife

* * * * *

DİPNOTLAR:

[1] Dozy: Hist. des Mus. d'Espagne, livre ii. ch. i.

[2] Bu ünlü efsaneyi doğruluğuna kefil olmadan yeniden üretiyorum.
Florinda veya Müslümanların ona verdiği adla Cava, Endülüs tarihinin ilk bölümünde göz ardı edilemeyecek kadar önemli bir rol oynar; ve eğer onun rolü
kurgusal
olsa bile, babasının ihaneti en azından kesindir.

[3] Moor kelimesi İspanya'daki Arapları ve diğer Müslümanları belirtmek için uygun bir şekilde kullanılır, ancak uygun şekilde yalnızca Kuzey Afrika ve İspanya'daki
_Berberiler_ için kullanılmalıdır. Bu ciltte terim, Araplar Berberilerden özel olarak ayırt edilmediği sürece, genel kabul görmüş haliyle
kullanılmıştır.

[4] Washington Irving: The Conquest of Spain, Bohn's ed., 378 ff.;
Amerikan baskısı, Spanish Papers, cilt i. s. 42.

[5] Lockhart: Spanish Ballads.

[6] Pelayo veya Pelagius hakkında, aşağıya bakınız, bölüm vii.

[7] Dozy: Hist. des Musulmans d'Espagne, livre ii. bölüm ii.

[8] Dozy Hist. des Mus. d'Espagne, livre i.

[9] Makkary: History of the Mohammedan Dynasties in Spain (Gayangos),
cilt ii. s. 46. Dozy: Hist. des Mus. d'Espagne, livre i. bölüm xii.

[10] Muhafızların gücü ve Halifeliğin düşüşü hakkında bir açıklama için okuyucu Arthur Gilman'ın Sarazenlerin Hikayesi'ne yönlendirilir.

[11] Dozy: Hist. des Mus. d'Espagne, livre i. ch. xiii.-xvi.

[12] Dozy: Hist. des Mus. d'Espagne, livre ii. ch. iii., iv.

[13] Makkary: ii. 121. Dozy: livre ii. ch. v.

[14] Dozy: Hist. des Mus. d'Espagne, ch. vi.-ix.

[15] Dozy: livre ii. ch. ix.

[16] Dozy: Hist. des Mus. d'Espagne, livre ii. ch. xi ff.

[17] Dozy: Geçmiş. des Muş. d'Espagne, livre ii. Ch. xvii.

[18] İbn-Hayy[=a]n, Makkary'de, ii. 34. [19] Dozy, livre iii.

[20] Lockhart: İspanyol Baladları.

[21] Dozy: Geçmiş. des Muş. d'Espagne, livre iii. P. 90. [22] Makkari: Hist. Moh. Hanedan. ii. 146, 147. [23] Makkary, i. kitap iii.

[24] Uyuşuk. Tarih. des Muş. d'Espagne, livre iii. Ch. vi.-xii.

[25] Dozy, livre iii.

[26] Elhamra on üçüncü yüzyılda başlatıldı ve on dördüncü yüzyılda tamamlandı. 1829'da Prens Dolgorouki ile birlikte ziyaret eden Washington Irving, oradaki hayatıyla ilgili ilginç bir açıklama yaptı ve bu açıklama, yerin romantizmini ve tarihini bir araya getirdi. [27] Granada Fethi'nin Kroniği, iv. bölüm.

[28] Bay Irving "kroniği" hakkında şunları söylüyor: "Kroniklerimi oluştururken,
bir İspanyol rahibin kronikleştirici olarak kurgusunu benimsedim. Fray Antonio
Agapida, hükümdarların seferlerinde etrafında dolaşan, kampın şövalyeliğini manastırın bağnazlığıyla bozan ve Mağribilere karşı her türlü hoşgörüsüzlük eylemini coşkulu bir şekilde kaydeden keşiş fanatiklerinin kişileştirilmesi olarak tasarlanmıştı." (Granada Fethi'nin
gözden geçirilmiş baskısının giriş bölümü, 1850.)

[29] Washington Irving: Granada Fethi, xii. bölüm.

[30] Lockhart: İspanyol Baladları.

[31] Sir W. Stirling Maxwell: Avusturyalı Don John, i. 115.

[32] İspanyollar Endülüs'ün zengin toprağına asla adalet yapamadılar. Taç, Granada'daki bereketli toprakları o kadar az düşündü ki, 1591'de oradaki kraliyet toprakları satıldı, çünkü İspanyolların
verebileceğinden daha pahalıydı!
Mağribiler zamanında aynı topraklar neredeyse tropikal bereketli bahçelerdi.

[33] Sir W. Stirling Maxwell: Don John of Austria, i. 126-8.

.
*** END OF TURKISH PART ***
End of Project Gutenberg's The Moors in Spain, by Stanley Lane-Poole

*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE MOORS IN SPAIN ***

***** This file should be named 37223.txt or 37223.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/7/2/2/37223/

Produced by Chuck Greif and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This book was
produced from scanned images of public domain material
from the Internet Archive.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
