*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: English Lands Letters and Kings (İngiliz Toprakları Mektupları ve Kralları)
Yazar: Donald G. Mitchell
Yayın Tarihi: August 27, 2011 [EBook #37226]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/37226
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's English Lands Letters and Kings, by Donald G. Mitchell

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: English Lands Letters and Kings
       Queen Anne and the Georges

Author: Donald G. Mitchell

Release Date: August 27, 2011 [EBook #37226]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ENGLISH LANDS LETTERS AND KINGS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Al Haines tarafından üretilmiştir

İNGİLİZ ÜLKELERİ MEKTUPLARI VE KRALLARI

Kraliçe Anne ve Georges

YAZAR

DONALD G. MITCHELL

NEW YORK

Charles Scribner'ın Oğulları

MDCCCXCVII

Telif hakkı, 1895,

CHARLES SCRIBNER'IN OĞULLARI

TROW DİZİNİ

BASKI VE CİLTLEME ŞİRKETİ

NEW YORK

İNGİLİZ ÜLKELERİ MEKTUPLARI VE KRALLARI

_Donald G. Mitchell tarafından_

I. Kelt'ten Tudor'a

II. Elizabeth'ten Anne'e

III. Kraliçe Anne ve Georges

IV. Sonraki Georges'tan Victoria'ya

_Her biri 1 cilt, 12 ay, bez, yaldızlı üst, 1,50 $_

AMERİKAN TOPRAKLARI VE MEKTUPLARI

Mayflower'dan Rip Van Winkel'a

_1 cilt, kare 12 ay, Resimli, 2,50 $_

_İTHAF MEKTUBU_

[Bayan Grover Cleveland'a.]

SEVGİLİ HANIMEFENDİM:

_Bu küçük ciltte ele alınan erken Gürcü döneminin birçok bahisçisi, açılış sayfalarını yüksek mevkideki bir patronun veya patronun adı ve ünvanıyla onurlandırmak için can atıyordu. Sevgili Hanımefendi, bu uygulamayı yeniden canlandırmak için değil, bu küçük kitabı Başkanlık Köşkü'nün bu kadar değerli bir sakinine yazdırmak için izin istedim; ama, daha ziyade, Cayuga Gölü'nün güzel kıyılarındaki bir kolejde öğrenciyken, bu sayfalarda yer alan edebi konuşmanın bazı bölümlerine bir zamanlar verdiğiniz nazik karşılamayı aklımda tutuyordum; ve ayrıca, yüksek bir kariyerin zorlu koşullarını fethettiğiniz ve süslediğiniz sarsılmaz vakarı ve azalmayan kadınsı nezaketi hatırlayarak, hayatınızı yücelten ve hepimizi böyle bir Amerikan kadınlığı örneğiyle gururlandıran zarafet ve nezaket için alkışlarımı eklemek istedim (şimdi ve burada yaptığım gibi)._

_Saygılarımla,_
Don^d. G. Mitchell.

_Edgewood, Haziran,_ 1895.

{vii}

_İÇİNDEKİLER._

BÖLÜM I.

SAYFA

İrlandalı bir Piskopos, . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 3
Bir Bilgin, . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 9
İki Doktor, . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 12
Lady Wortley Montagu, . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 21
Alexander Pope, . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 30
Şiirsel Yöntemleri, . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 35
Kilidin Tecavüzü, . . . . . . . . . . . . . . . . . 39
Papa'nın Homeros'u ve Twickenham'daki Hayat, . . . . . . . . . . . 43
Son Günleri, . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 48

BÖLÜM II.

Stuart'tan Brunswick'e, . . . . . . . . . . . . . 53
Samuel, Richardson, . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 62
Harry Fielding, . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 67
Mevsimlerin Şairi, . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 73
Thomas Gray, . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 79
Bir Saraylı, . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 83
Genç Bay Johnson, . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 88

{viii}

BÖLÜM III.

Johnson ve Rasselas, . . . . . . . . . . . . . . . . 104
Ressam ve Kulüp, . . . . . . . . . . . . . . . . . 108
Bazı Eski Kulüp Üyeleri, . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 113
Bay Boswell, . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 118
Gibbon, . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 122
Oliver Goldsmith, . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 130
Thrales ve Son, . . . . . . . . . . . . . . . . 135

BÖLÜM IV.

Bir İskoç Tarihçi, . . . . . . . . . . . . . . . . 145
Bir Çift Şair, . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 157
Bayan Burney, . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 164
Hannah More, . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 171

BÖLÜM V.

Kral III. George, . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 181
İki Hatip, . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 188
Bir Hatip ve Oyun Yazarı, . . . . . . . . . . . . . . . 195
Çocuk Chatterton, . . . . . . . . . . . . . . . . . 202
Laurence Sterne, . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 211

BÖLÜM VI. Macpherson ve diğer İskoçlar, . . . . . . . . . . . . . . . 221
George Crabbe, . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 231
William Cowper, . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 239
Sonraki Hayatı, . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 249

{ix}

BÖLÜM VII.

Parson White, . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 259
Bir Hampshire Romancısı, . . . . . . . . . . . . . . . . 265
Eski Gençlik Eserleri, . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 271
Bayan Edgeworth, . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 277
Bazı Erken Romantizm, . . . . . . . . . . . . . . . 281
Vathek, . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 285
Robert Burns, . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 291

BÖLÜM VIII.

Bir Bankacı Şair, . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 301
Coleridge, . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 309
Charles Lamb, . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 319
Wordsworth, . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 327
Şiirleri, . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 330
Kişisel Tarih, . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 337

{1}

_İNGİLİZ ÜLKELERİ, MEKTUPLARI VE KRALLARI._

BÖLÜM I.

Bu kitapta, on sekizinci yüzyılın ilk çeyreğine ait olan zamanlara giriş yapıyoruz.
-Avrupa Kıtası'nda, Büyük Petro, Finlandiya Körfezi'ndeki bataklıklarda şehirler için yerler kazıyordu.
-O çılgın İsveç Kralı XII. Charles, Polonya'da kanlı yolunu kesiyordu.
-Sonunda savaşlardan bıkmış olan XIV. Louis,
ve Marlborough'dan daha da bıkmış olarak, muhteşem kariyerinin sonuna yaklaşıyordu.
-Kral Mammon, Fransa için Mississippi Balonu'nun ve İngiltere için Güney Denizi Şirketi'nin devasa şişkinliğini hazırlıyordu.

{2}

Kraliçe Anne, o bol bukleli hanımefendi, çok nazik ve çok zayıftı. Artık "Blenheim"lı Sara'nın pençesinden kurtulmuştu. ve bazen Harley'in etkisiyle üvey kardeşi "Talip"e doğru
çevirerek; ve bazen de Somers gibilerinin iknasıyla Hanover'daki kuzenlerini kayırarak.

O zamanlarda Londra'ya gelen bir ziyaretçi, nehir boyunca "Sessiz Yol"u izleyebilirdi - iki kürekçi için bir şilin ve bir "kürek" için altı peni - Köprü'den Limehouse'a; ya da Strand boyunca, isli baca temizleyicileri ve başlarının üzerinde yüksek sepetlerle yumurta ve tereyağı satan gürültülü satıcılarla karşılaşabilirdi. Şehre gelen Sir Roger de Coverley - Addison'a inanabilirsek - sokak çığlıkları yüzünden ilk hafta uyuyamaz; diğer yandan Will Honeycomb ise bu çığlıkları bülbül şarkılarına benzetir: her zaman ve her yerde, kırsalı sevenlerle kasabaları sevenler arasındaki bu
kulak farkı!

Londra sokaklarında, "Sessiz {3} yol"a tercih edenler için günlük on şilin (on iki saat) karşılığında kiralanabilen hantal hackney arabaları vardı; ve bu tür gösteriler için ödeme yapabilenler için görkemli arabalar vardı; servetin kanıtları her yıl artıyordu. Artık iktidarının son günlerini yaşayan Venedik Cumhuriyeti, o zamanlar Londra sokaklarında cesur ama sahte bir gösteri yapıyordu. Luttrel[1], Mayıs 1707 tarihli yazısında şöyle diyor:--

"Dün V^n elçileri, büyük bir ihtişam ve ihtişamla şehrin içinden geçerek Somerset House'a aleni girişlerini gerçekleştirdiler; resmi arabaları altınla işlenmişti ve İngiltere'de şimdiye kadar görülen en zengin arabaydı:
İkisi 8 atlı, sekizi 6 atlı, çok ince kurdelelerle süslenmişti; 48 uşak altın dantelle kaplı mavi kadifedendi; 24 beyefendi ve uşak at sırtındaydı, şapkalarında tüyler vardı, vb."

Dr. Swift, dört yıl sonra Stella'ya şöyle yazıyor: "Venedik arabası gördüğüm
en korkunç, devasa, güzel, zengin, yaldızlı şeydi."

_İrlandalı bir Piskopos. _

Venedik Koçu'nu bu şekilde gördükten iki veya üç yıldan fazla zaman geçmiş olamazdı ki Dekan Swift, Dublin'de tanıdığı ve orada düşünürler arasında, yaratıcı bir _Görme Teorisi_ ve Hristiyan İnancını tehdit eden materyalizmin tüm dayanaklarını ortadan kaldıracağına inandığı bir İdealizm'in belagatli savunuculuğuyla büyük bir üne kavuşmuş genç bir öğrencisi olan arkadaşı Bayan {4}
Vanhomrigh'i (Vanessa) tanıttı.

[Dipnot: Piskopos Berkeley.]

Bu öğrenci George Berkeley'di[2]--sonradan Dekan ve Piskopos--o zamanlar ve her zaman çok ilgi çekici ve kazanan bir kişiydi. Addison, Steele'in _Guardian_'ı için yarım düzine makale yazan bu genç filozofla arkadaş oldu. Makalelerde Steele'in zarafeti ve Steele'in Hristiyan ciddiyetinden daha fazlası vardı. Bir İngiliz Büyükelçisinin ardından Kıtaya gitti - orada dört veya beş yıl geçirdi, çeşitli işlerde çalıştı, kendini dünya bilgisiyle donattı ve geri döndüğünde, Güney Denizi felaketini mümkün kılan savurganlık ve para açgözlülüğüne karşı İngilizleri uyardı. New Yorklular şimdi uyarıyı kârla okuyabilirdi. Kendisi için, hemen Derry Dekanlığına ve o Bayan Vanhomrigh'in -bir saatlik tanışıklığı- Berkeley'in iyiye dair vaadinden o kadar etkilenmişti ki, ondan kalan önemli bir mirasa geldi. Vaat hiçbir zaman yalanlanmadı. O zamanlar ve şimdi alışılmadık bir fedakarlıkla, Dekanlığını ve İngiltere'deki mevcut dostluklarını kaybetmeye göğüs gerdi ve kalbini, enerjisini ve servetini Amerika'daki İngiliz kolonilerini Hristiyan yaşam ve öğrenme yoluyla inşa etme planına adadı. Uzun
önce, dindar George Herbert, Dinin "Amerikan Kıyısına geçmeye hazır" olduğunu söylemişti; ve şimdi Berkeley, Avrupa'daki kıtlık ve çürümenin taze görüntüsünden, Hıristiyan medeniyetinin "denizaşırı" en büyük fetihlerini kazanacağına dair samimi bir inanç içindeydi. Onun coşkusu, onu bir kereliğine, kehanet dolu bir nakaratının birçok Amerikalının kulağına çınladığı şiire sürüklemişti:--

İmparatorluğun rotası batıya doğru gidiyor!

{6}

İyi Dekanın umutlarının ve planlarının odak noktası, havanın "deniz esintileriyle sürekli olarak yelpazelendiği ve serin tutulduğu" Yaz Adaları'nda (Bermuda) inşa edilecek büyük bir kolejde yatıyordu. Fakat oraya giden yolda onun basamağı Rhode Island'dı; ve Newport limanına doğru yelken açtı, birkaç arkadaşı ve yeni evli bir eşle birlikte 1728 yılında, sonunda bir hibe için uzun ve yorucu bir bekleyişten sonra, sonunda parşömene yazılmış ama asla paraya çevrilmemiş bir hibe.

[Sayfa notu: Newport'ta Berkeley.]

Yine de inancı var; ve yaklaşık üç yıl boyunca orada, Whitehall'daki çiftliğinde (eski ev hala ayakta), Newport plajlarının kaburgalı ve parıldayan kumlarına
kırılan dalgaların sesi içinde kalıyor.
Kış İngiltere'deki kadar ılıman değil ama "İtalya'da daha soğuk kışlar gördü." Muhtemelen koleji Yaz Adaları'ndan ziyade Newport'ta kurmak daha iyi olabilir -- hibe geldiğinde: ama hibe
_gelmez_. Çevresindeki çiftçilerle -- Quaker'larla, Metodistlerle -- arkadaş olur; bazen Trinity Kilisesi'nde vaaz veriyor (hâlâ orada) ve vaazları en geniş ve en liberal Kilisecilikle yağlı: "Üzücü," diyor birinde, "{7} sevmemizi gerektiren dinin birbirimizden nefret etmemize neden olması." Stratford, Ct.'den Samuel Johnson ile yazışıyor;[4] ayrıca muhtemelen, henüz teolojik karşı çıkışlar yüzünden hoş Northampton evinden Batı Massachusetts'in vahşi doğasına sürülmemiş olan Bay Jonathan Edwards ile de. Plajlardaki suların hoş bir şekilde çekilmesini duyduğunda - beklerken - Dekan kendini _Dakika Filozofu_'nun o hoş, merak uyandırıcı yazısına adar; bu yazıda Özgür Düşünürler kabilesinin tüm saldırılarını ustalıkla savuşturur ve eski ve değer verdiği teorisini yeniden yüceltir - maddi şeylerin manevi olarak kavranmasının onların varlığının tek koşulu (ya da nedeni) olduğu teorisini.

Çocukları olur ve ölüm küçük sürüsünü savuşturur - beklerken. Onunla birlikte seyahat eden John Smibert, Dekanın o küçük ailesini resmetmiştir ve resim şu anda Yale Koleji'nin elindedir. Sonunda, kraliyet hibesini almaktan umutsuzluğa kapılarak, ailesiyle birlikte İngiltere'ye geri döner (1731). Kitaplarının çoğu[5] ve sonunda Whitehall çiftliği Yale'e bağışlanmıştır; ve o canlı kurumda her yıl, Berkeley bursları ve Berkeley ödülleri için hala yarışan ciddi öğrenciler var; iyi Dekanın adı, Kaliforniya kıyılarında, hala "Batıya" doğru giden bir yola bakan, Büyük Pasifik Üniversitesi'nin o asil yeri sayesinde, Amerikan anılarında daha da yaşatılıyor. Dekanın, kendi hatası olmaksızın, hayatının büyük planının ve umudunun
bozulmasından dolayı cesaretinin kırıldığına inanabiliriz. Fakat İngiltere'ye döndüğünde dost eller ve kalpler buldu. Kraliçe Caroline'in (George II'nin eşi) etkisiyle, Queenstown limanının kuzeyinde uzanan fundalıklı tepelerin arasında bulunan Cloyne piskoposluğu ona verildi. O bölgenin tüm yoksul insanları onu severdi: ve kim sevmezdi ki?

{9}

Hiçbir zaman bu kadar derin bir düşünür olmamıştı, o kadar yaratıcı, incelikli ve keskindi. Felsefelerinin hepsi tatlı beşeri bilimleriyle[6] aşınmış olsa da, Amerikalı öğrenciler onun anısını yaşatabilir ve _Alciphron_'unu -eğer _Hylas ve Philonous_'unu değilse- kitap rulolarında saklayabilirler.

_Bir Bilgin._

[Kenar Notu: Richard Bentley]

Bu zamanların edebiyatına yaptığınız akınlarda -eğer biraz samimiyetle yaparsanız- Dr. Bentley ismine rastlayacağınız kesindir;[7] başka hiçbir yerde değilse bile, kitapların altındaki eleştirel dipnotlara iliştirilmiştir.

Uzun zamandır eski nesil bilginler tarafından savunulan, belirli _Phalaris Mektupları_ ile ilgili iddiaları yıkması, kariyerinin erken bir aşamasında dikkat çekti ve Atterbury ve Boyle gibi adamlarla skolastik ve acımasız bir şekilde kılıçları çarpıştırabilme yeteneğini gösterdi; ve--eğer gerekirse--Sir William Temple ve Dr. Swift gibi diğerleriyle.

1700'lü yılların başlarında, Cambridge'deki Trinity College'ın (şimdi Thornhill'in bir portresinin Master's Lodge'da asılı olduğu) başına gelmişti, gururlu bir konumdu--büyük misafirperverliğiyle daha da gururlu hale gelmişti. Aklı başında bir karısı, "iki kişi için" nazikti--birçok akademisyenin karısının olması gerektiği gibi--ve iki kızı vardı; bunlardan biri babasının sivri dilini miras alarak, kolejdeki birçok genç arkadaşın şarkı söylemesini sağladı; ve bazılarını da iç çektirdi--en sonunda şair ve oyun yazarı Richard Cumberland'ın babası olan genç bir Cumberland ile evlendi.[8]

Küçük bir tarihçi bize onun bordo yerine port şarabını tercih ettiğini anlatır;
gerçekten de o, seyreltilmiş şeylerden ziyade tüm yoğun şeyleri severdi ve uzun süreli sakin çalışmalar altında olgunlaşan şarap veya şiir gibi daha ince, daha yumuşak, daha narin {11} lütuflara erişilemezdi. Üstatlar Locası'ndaki bir portresinden bahsettim; Papa'nın _Dunciad_'ında da bir tane vardı - pek de hoş olmayan:

"Yorulmaz emekleriyle Horace'ı sıkıcı yapan ve Milton'ın ezgilerini alçakgönüllü kılan güçlü şerhçi;
İstediklerini şiire çevirseler de emekleri boşuna,
Benim gibi eleştirmenler onu tekrar düzyazıya dönüştürecekler."
--Lib. iv., 211 _ve devamı_

[Sayfa notu: Bentley'nin bursu]

Hiçbir büyük eser bırakmadı; ancak klasik eleştiri çizgilerinde yaptığı
başkaları tarafından daha iyi yapılamazdı. Dünyanın tökezlediği ve tökezlediği yerlerde, sorgusuz sualsiz kabul görmelerini sağlayan yorumlarda bulundu. Dilin tüm zorluklarının üstesinden geldi ve ustalığı gururlu ve küstah bir kendini öne çıkarmayla üstlendi - bir dokumacının kirişi gibi mızrağı olan, öğrenmede tam bir Dev olan ve onu yere serecek bir Jesse oğlu olmayan. Onun aceleci tavrını ve otoritelere olan şaşırtıcı hakimiyetini görmek isteyenler _Phalaris Üzerine Tez_'i okumalı; kesinlikle sevimli bir adam değil, ama tüm öğretmenlik bilgisinin prensi: ve öğretmenleri ne kadar da nadiren severiz! {12} Bentley ismiyle karşılaştığınızda, tüm akademik konularda ona güvenle büyük önem verebilirsiniz, ancak zevk konularında pek de değil. Aristophanes'in (onun için iyi bir eş!) veya Terence'in dipnotlarına güvenin; Milton'a[9] veya hatta Horace'a (ritmik
_susurrus_'tan bahsetmek için prozodiyi bıraktığında) dipnotlarda ona daha az güvenin. Ayrıca bu Dr. Bentley'i eleştirilerin ve üniversite ustalığının tüm şiddetli savaşlarından
son derece yaşlı bir yaşa ve Swift, Pope, Steele ve
Addison'ın hepsinin gittiği günlere kadar yaşamış biri olarak düşüneceksiniz - gri, sert, ısrarcı, huysuz yaşlı bir adam,
birini baştan sona inceleyen büyük, dolu bir gözü ve
kısa, yukarı kalkık bir burnu olan - sanki havada her zaman yanlış bir miktar kokluyormuş gibi.

_İki Doktor._

Şimdi Bentley'in sinirli ve kavgacı olduğu kadar yumuşak ve nazik bir doktora yaklaşıyoruz; edebiyat gazileri arasında sıklıkla kaydedilmeyen;
belki de profesyonel eleştirmenler tarafından küçümsemeyle karşılanan; ve yine de
şimdi dikkatinize sunulan bu isim, bence, New Englandlıların kafiye veya şiirle ilgili en eski anılarıyla şefkatle ilişkilendirilmiştir; ve özellikle hafızanın bu edebi ilkleri, bizim için
izlemek ve elimizde tutmak iyidir. Bir an için o eski beşik ilahisini dinleyelim:

"Şşş, canım, hareketsiz yat ve uyu,
Kutsal melekler yatağını korur;
Saygısızca göksel bereketler
Yumuşakça başına iner."

Ne kadar da tuhaf, basit melodi, uzak zamanlardan geliyor,
henüz _Pinafore_ veya Bay Sankey'i tanımayan
yüzlerce New England evinin üzerinden geçtiğinde!

[Sayfa notu: Isaac Watts]

Dr. Watts'ın[10] bilindik isminden bahsediyorum: Southampton'da bir pansiyon sahibinin oğluydu - bu şehirde en geç 1875'te bir Watts anıt
Salon'u açılmıştı. Bir {14} muhalif olduğu için üniversite eğitiminin avantajlarından mahrum bırakıldı, ancak muhaliflere ilahilerine ve vaazlarına nasıl zarafet katacaklarını öğretti; ve güçlü bir mantıkçı olmamasına rağmen _Mantık Üzerine İnceleme_ adlı eserine öyle bir açıklık getirdi ki bunu bir süre Oxford müfredatına taşıdı.

Amerikalı şairimiz Bryant, Watts'ın 100. Mezmur'un bilindik versiyonuna büyük hayranlık duyuyordu:--

Kapılarını şükran şarkılarıyla dolduracağız,
Seslerimiz gökleri yükselttiği kadar yüksek;
Ve on bin diliyle dünya,
Avlularını yankılanan övgülerle dolduracak.

Ve New England toplantı evlerindeki köy koroları eski ilahiye seslerini yükselttiklerinde, havada ne dindar titremeler oldu:
--

Saf bir zevk ülkesi var!

Bilmiyorum ama bu ahlaki müzik parçaları daha estetik bir şey için modern kilise kitaplarından aceleyle çıkarılmış olabilir; ama eminim ki
birçok beyaz saçlı insan --ki okuyucularım arasında saymayı umuyorum--iyi Doktor'un ritmik şıngırtısıyla
umutların {15} taze, tatillerin keyifli ve yazların uzun olduğu o çocukluk günlerine hoş bir şekilde geri götürülüyor; ve önümüzde, o zamandan beri üzerinde emek verdiğimiz çiçekli yollar uzanıyordu --Dr. Isaac Watts'ın müziğinden
tamamen farklı bir müzikle. Ve eğer şarkıları bizim güzel kitaplarımızdan silindiyse ve amatör eleştirmenlerin anmalarının altına düştüyse, onun adını, birçok nesil erkek ve kadının örgüsüne ve atkısına ölçülemez miktarda ahlaki lif örmüş dürüst, dindar, çalışkan, kültürlü bir adam olarak kurtarmaktan daha çok memnunum. Bir arkadaşının cömertliği sayesinde, otuz küsur yıl boyunca yaşadığı güzel bir baronluk evinin (Abney Park) tüm ayrıcalıklarına kavuştu - neredeyse seksen yaşına kadar - sadeliklerini, alçakgönüllülüklerini, inancını, tatlı insani yönlerini asla unutmadı ve Tanrı'nın yaratıklarından hiçbirine
zarar
vermedi veya zarar
istemedi; ve bu, vaaz veren ve hakkında konuşacağımız birçok kişi için söylenemez.

[Sayfa notu: Edward Young.]

Daha az özel değere sahip, on sekizinci yüzyılın başlarında çok
büyük bir üne sahip başka bir din adamı şair vardı. Onun
kasvetli renkli ve görkemli _Gece Düşünceleri_ {16} adlı eserinin parçalarına hala
sık sık Şiir Kitaplarında rastlanır; bazı
resimli veya dolu dolu dizeleri veya yarım dizeleri ise
gündelik konuşmaya geçmiştir; örneğin--

"Dindar olmayan astronom delidir;"

"Yorgun Doğanın tatlı onarıcısı, ılık uyku;"

"Erteleme zamanın hırsızıdır."

[Sayfa notu: Doktor Young.]

Bunları eski tanıdıklar olarak tanıyacaksınız; ve bunları, yaklaşık iki yüz yıl önce Hampshire'da doğan ve Kral III. William'ın Papazı olan bir babanın oğlu olan Dr. Edward Young'a[11] borçlusunuz. Oxford'luydu, orada çılgın bir hayat yaşadı - kendisini birçok garip kazaya sürükleyen hızlı ve genç bir Wharton Dükü'ne bağlandı - ve hayatı boyunca ona yapışan erken bir sevgi geliştirdi, kendisini büyük insanlara bağladığı için. İyi olmayan oyunlar ve oyunlardan daha kötü olan kasideler yazdı, ama
küçük müthiş övgülerle
başladı:--

"Şairler için kutsaldır Dorset ismi,
Şöhretin kapılarından geçmeleri için alışılmış pasaportları;

{17}

Kısmi okuyucuyu övgüye rüşvet verir
Ve korunaklı şarkılara bir ihtişam saçar."

Ve böylece--bir Compton'a, bir Lady Germaine'e, bir Dük'e, mide bulandırıcı bir şekilde
ardışık olarak. Aslında, gösterişli veya görkemli olanlardan başka hiçbir renk kullanamıyormuş gibi görünüyordu ve abartıdan başka bir şey değildi ve yığınla kelime kullanıyordu. Yunus'u balinanın ağzına nasıl koyduğunu duydunuz mu?--

"Bir deprem esnediğinde, hapsedilmiş hava
Havalandırmak için mücadele ederken ve ortasını açığa çıkarırken,
Balina çenelerinin muazzam boyutunu genişletir.
Peygamber mağaraya şaşkınlıkla bakar,
Uzaktan görülen korkunç dişlerini ölçer,
Ve meraklı gözlerini bir yandan bir yana yuvarlar,
Sonra geniş koltuğu ele geçirir
Ve karanlık sığınağın içinde güvenli bir şekilde yelken açar."

Bu, en iyi eserlerinden bazılarını içeren _Son Gün_ şiirindendir. Addison'ın aynı ölçüde karşılık veremediği, Addison'ın iltifat dolu sözlerini yazmıştır. Pope,
Swift, Leydi Mary Montagu ve tanımaya değer bulduğu diğerleriyle tanışıklığı vardı. Parlamento için boşuna bir yarış yaptı ve hayatının biraz geç bir döneminde kilise emirleri alarak sona erdi - yeni görevleriyle uyuşmadığı için o sırada provada olan oyunlarından birini {18} sürdürdü. [12] Bir kontun zarif dul kızıyla evlendi, ancak bu kız bundan birkaç yıl sonra öldü; ve bu sıkıntıdan ve bu sıkıntı üzerine düşünmesinden, en bilinen şiiri _Gece Düşünceleri_ ortaya çıktı. İngiltere'de büyük bir değere sahipti ve hayranlık duyuldu, tercüme edildi ve Kıta'da büyük ölçüde okundu. Uzun yıllar boyunca, Young'ın hüzünlü, görkemli şiirinin, marokenle ciltlenmiş ve yaldızlı kenarları olan bir kopyası, sıkıntı içindeki bir kişiye verilebilecek en kabul edilebilir ve değerli hediyelerden biri olarak kabul edildi.

[Sayfa notu: Young's Night Thoughts.]

Ancak bu yüzyıldaki insanlar üzerinde kesinlikle geçen yüzyıldaki kadar etkili değil. İçinde etkileyici pasajlar var - neredeyse yüceliğe yükselen pasajlar. En üstünlük derecelerine ve uzun
sözlü abartılara olan sevgisi, zamanın kısalığı, sonsuzluğun uzunluğu, mezarın derinliği ve ölümün gölgeleri hakkında konuşmaya geldiğinde ona iyi hizmet etti. Bu konular arasında ilham perisinin büyük siyah kanatlarında {19} bir kanat çırpışı ve pek çok kederli ve dindar ruhu peşinden çeken bir dengeyle hareket etti. Bu onun Geceye yazdığı Apostroftur:

"Ey görkemli Gece!
Doğanın büyük atası! Günün büyüğü doğdu!
Ve geçici güneşten sağ çıkmaya mahkûm!
Ölümlüler ve ölümsüzler tarafından hayranlıkla görüldü!
Kuzgun alnını süsleyen yıldızlı bir taç,
Belini masmavi bir bölge; Cennetin tezgahındaki bulutlar
İlahi kumaşların çeşitliliğinden işlenmiş
Akan mantonun biçimi ve cennet her yerde
Görkemli trenini bol bol dök."

Şiirlerinde iyi düşünülmüş bir plan veya yöntem yoktur; ancak
büyük bir dil ihtişamıyla giyinmiş görkemli kederi ve dindar tefekkürleri, gökyüzündeki serseri yüksek bulutların kovalaması gibi zihninde birbirini kovalar. Onları düşsel saatlerde, uyuşuk bir zevkle izleyebilir ve takip edebilirsiniz; ancak gerçek bir keder veya gerçek bir görev, bence, onlarda pek yardımcı bulamaz.

Dr. Young, kederinin verdiği ruh hali içinde, dünyaya veda edeceğine inanıyordu; ama etmedi; onu, cenaze çanları şiirinde çaldıktan
çok sonra tekrar sarayda buluyoruz:--orada da {20},
bir çeşit makam arayışında; ellerinde hediyeler olanlara
yaltaklanarak eğilerek.

İyi Bayan Hannah More, bir keresinde, orijinal mektupların ciltlerce gösterildiği bir Parlamento partisinde,
özellikle sevgili Dr. Young'larından birini görmek için can attığını,
_Gece Düşünceleri_ için coşkulu bir hayranlık duyduğunu anlatıyor.

Endişeleri
yatışır ve şunu ekler:

"Belki de bir din adamı tarafından yazılmış en dalkavuk, kölece, dilenci mektubu
okumanın verdiği utanç,
George II.'nin metresinden terfisi için ilgisini göstermesini rica ediyordu."

Şairlere hayran olanlara böyle şeyler söylemekten hoşlanmam; ama biz
her şeyden önce gerçeğin peşindeyiz. O,
tutumluluk ve dindarlığın--şöhret sevgisi ve duygusal dinin tuhaf bir karışımıydı.
Trajik olaylarının bazılarını karanlık bir odada,
"kafatasına saplanmış bir mumla" yazmıştı; ve bu saçmalık sevgisi onunla birlikteydi ve
çalışmalarının çoğunu niteliyordu.

_Gece Düşünceleri_'nde unutulmaz şeyler var: {21} dizenin çoğunda
korkunç bir ihtişam ve büyük bir hayal gücü yelpazesi var. Ama
onun hayal gücü, katı bir zevkle terbiye edilmemiş veya
yüksek ve kültürlü bir yargının takdirleriyle
kontrol altında tutulmamıştı.
Genel olarak, Dr. Watts'ın anısına, Dr. Young'ın anısından daha fazla saygı duyuyorum.

_Lady Wortley Montagu._

[Kenar Notu: Mary Wortley Montagu.]

Size tanıtacağım bir hanım; kendi döneminde çok beğenilen bir hanım; ve günümüzde bile birçok kişi tarafından çok beğenilen bir hanım. Bir zamanlar Dr. Young'ın yanı sıra Pope, Steele ve Swift'in (korktuğu birkaç kişiden biriydi) muhabiriydi. Congreve'i tanıyordu ve ona çok hayrandı, George I. zamanında saraya ücretsiz giriş hakkı vardı, yirmi yaşına gelmeden önce Epiktetos'u tercüme edebiliyordu ve tercüme etti ve kızı Lady Bute'a mektuplar yazdı; bunlar uzun süre genç hanımlara mektup yazma örnekleri olarak sunuldu: Elbette bahsettiğim kişi Lady Mary Montagu[13].

{22}

[Kenar Notu: Lady Mary Montagu.]

Nottingham'daki Sherwood Ormanı'nın biraz kuzeyindeki Thoresby Park'ta doğdu; Kingston Kontu'nun şımarık kızıydı ve hikayeye göre, henüz sekiz yaşındayken onu Hampstead Heath'te yaz dönemi etkinlikleri düzenleyen o meşhur Kit-Kat Kulübü'ne
tanıştırdı; ve orada güzelliği ve canlılığıyla
karşılanan alkışlar, büyük ihtimalle ona hayatı boyunca yapışıp kalan
kamu zaferleri için o açgözlülüğü
verdi. Babasının masasına başkanlık etti,
Yunanca, Latince, Fransızca, İtalyanca öğrendi;
başarılarla doluydu ve yirmi bir yaşında, kendisiyle evlenmeyi yarı yarıya düşündüğü Bay Montagu ile tanıştı. Ancak babasının,
kendini beğenmiş genç hanımın karşı çıktığı başka görüşleri vardı; ancak, onun da tereddütleri vardı--bazen Bay Montagu'ya yeni bir yem atıyor ve sonra cilveli bir soğukluk gösteriyordu. Sonunda, iki
gün arasında karar verdi; Bay Montagu'nun dört kişilik arabasının hazır olmasını ister ve bunu bir kaçamak yapar.

Bir süre Londra'nın bir banliyösünde yaşarlar; Leydi Mary, Bay Montagu'nun pek hoşuna gitmeyen bir şekilde emekliliğe sinirlenir ve onu rahatsız eder; ve ısırgan otları gelecekteki yazışmalarına
sızar. Ancak kocasının (1716) Konstantinopolis'e elçi olarak atanmasıyla, Leydi hazretleri bir grup hizmetçiyle birlikte Boğaz kıyılarına neşeyle yola çıkar; oradan ve oraya giderken, ilgi ve çekicilikle dolu mektuplar yazar.

Kendisine neredeyse bir sevgili edasıyla hitap eden seçkin Bay Pope'a şöyle diyor:

"Eğer istersem, bana söylediğiniz güzel şeyleri
nükte ve alay olarak kabul edebilirim; ve belki de, onları doğru kabul etmiş olurum.
Ama hayatımda hiç bu kadar ciddi bir şekilde size inanmaya
hazır olmamıştım."

Ve ardından Viyana'daki Favorita'nın bahçesindeki operada bir Pazar gününü anlatmaya devam ediyor.

Her şeyden önce, İngiliz kadınlarına, oğlunu çiçek hastalığına karşı aşılattı; bu önleme yöntemi o zamanlar Türkiye'nin bazı bölgelerinde uygulanıyordu. Bunu başardığında, yöntemi ve bunun güçlü savunuculuğunu İngiltere'ye geri getirdi. Bu cesur bir şeydi ve o {24} her zaman cesaretleri severdi. Bu insani bir şeydi ve insani yönleri her zaman aktifti. Tıp profesörleri buna kuşkuyla baktılar; hatta din adamları bile buna karşı vaaz verdiler
İlahi takdirin niyetlerine aykırı olduğu için--tıpkı elli yıl önce bazı fanatiklerin kloroform ve diğer anesteziklerin kullanımına karşı çıkması gibi. Fakat Leydi Mary çabalarında başarılı oldu ve aşılama kısa bir süre sonra onaylanmış ve benimsenmiş bir uygulama haline geldi.

Bay Montagu, belki de Papa'nın isteği üzerine, Türk elçiliğinden dönüşünde, şairin o zamanlar ikamet ettiği ve şöhretinin zirvesinde olduğu Londra'nın hoş bir banliyösü olan Twickenham'da onun için bir ev satın aldı. Onun tapınağındaki şiirsel ibadeti tüm eski şevkle
yenilendi. Sir Godfrey Kneller'e, saray balolarında büyük bir performans sergilediği Türk kıyafetleri içindeki portresini çizmesi için bir görev verdi.

"Resim," diyor Papa, ona yazdığı bir mektupta, "gerçekten kalbimde yer ediyor ve geçmişinize kıyasla şimdiki yüzünüzü tercih etme konusunda mükemmel bir tutkuya kapıldım."

{25}

Geçmişin ne olduğunu, Doğu'dayken yazılmış şu dizeden çıkarabiliriz:

"Boşuna yapılarım yükseliyor, bahçelerim büyüyor,
Boşuna güzel Thames, sarkık dağların ve eğimli yeşilliklerin çift sahnelerini yansıtıyor.
Orada neşe barınmıyor; daha mutlu yerlere uçuyor,
Ve sadece Wortley'nin gözlerini çevirdiği yerde barınıyor.
Neşeli parter ve kareli gölge nedir,
Sabah çardağı, akşam sütunlu geçidi,
Ama huzursuz zihinlerin yumuşak girintileri
Geçen rüzgarlara duyulmadan iç çekmek için;
Böylece inzivaya çekilmiş bir yerde vurulan geyik
Ölmek için yatar, ok kalbindedir;
Orada, görünmeden gerilmiş, gündüzden gizlenmiş örtülerde
Damla damla kanar ve hayatını solar."

Ama bu ibadet çok uzun sürmez; bir kavga çıkar, ki bu
çok keskin ve acıdır ve kaside veya hicivde yankıları vardır,
ki mahallenin skandalı haline gelir.

Neyin sebep olduğu bu kadar belirgin bir şekilde anlatılamaz. Leydi Mary
sakat hassas şairin kendisini o kadar küstahça bir aşk itirafında unuttuğunu,
bir kahkahayla onu geri püskürttüğünü ve böylece kalbini öfkeye dönüştürdüğünü söylemeye devam etti.

Ondan sonra kalbinin ona karşı öfke dolu olduğunu {26} onun acı dolu beyitlerinin ötesinde bir kanıta gerek yoktu; ve onun hikayesini kutsal bir şekilde inkar etse de,
bu olayla ilgili olarak kendi hikayesini hiç anlatmadı ki bu da _onun_ karakterini daha kötü veya _kendisinin_ karakterini daha iyi gösterdi.

Kötü bir saatte, leydi hazretleri (zaten şiir yazmıştı, ki şöhreti uğruna hiç yazmamış olması daha iyiydi), arkadaşı Lord Hervey'in yardımıyla, Pope'un hicivlerine cevap vermeye girişti. Bunun üzerine küçülen, keskin zekalı şair, Hervey ve Montagu'nun ikisinin de işkenceye tabi tutulduğu
başka yakıcı dizeler yazdı. O günlerde Twickenham'daki hanımefendi için rahatsız edici bir hava olmalıydı. Doğru, Hervey, Peterborough, Bolingbroke ve saray mensuplarının çoğu onun hizmetindeydi; ve George I'in gözdesiydi - herhangi bir saygın kadın o iğrenç yaratığın gözdesi olarak adlandırılabileceği kadar; ancak Papa'nın alaycı okları, onları doğruca ve uzağa taşıyan bir zarafet tüyüne sahipti. Bay Montagu'nun kendisi, hanımefendisi olmadan Londra'yı ve kömür ocaklarını seven bir kocaydı,
hanımefendisiyle birlikte Twickenham bahçelerinden daha çok.

{27}

Londra ve banliyöleri arasında yirmi yıllık neşeli "dışarıda" yaşıyor;
mutlu, ama mutlu değil; kur yapılmış ve yapılmamış. Bu zamanlarda kız kardeşi Leydi Mar'a[14] şöyle yazar:

"Thoresby'deki küçük salonda ne kadar perişan olduğumuzu hatırlamıyor musun? O zamanlar evlenmenin bizi hemen istediğimiz her şeye sahip kılacağını düşünmüştük... İnsan başka hiçbir besine sahip olmadığında, ruhunu toparlamalı ve içkilerle yaşamalı. Bunlar şu anki çabalarım ve kalbime beş bin iğne
dolaşıyor olsa da etrafta koşuyorum. Kendimi şu anda sevdiğim her şeye sahip olan küçük bir kızla [kızı, daha sonra Leydi Bute] avutmaya çalışıyorum; ama ne yazık ki hâlâ beyaz bir elbise giyiyor. On dört yaşında uşakla kaçabilir."

Ve beyazlar içindeki bu genç kız evlendiğinde (annenin umduğundan daha iyi) ve serseri oğlu dünyaya ve geceye çıktığında, "içkilere" inanan Leydi Mary cüppesini üstüne topladı ve solan yüzünü Kıta şehirlerinin alevine götürdü.

Zekâ, cesaret ve güzellik konusundaki ünü ondan önce gitmiştir ve Venedik, Floransa ve Milano'da kendisine gösterilen ilgi ve selamları
{28} büyük bir memnuniyetle ve keskin bir şekilde yazmıştır. Bu hayata olan iştah beslenmeyle artar; bu yüzden aralarında soğukkanlı, iş gibi mektuplar düzenli olarak geçmesine rağmen, kocasından neredeyse bir ayrılık haline gelir. Oğlu, "başarılı" bir adam olarak büyümüş olsa da, bir alçaktır - Avrupa'da dolaşır; ve karşılaştıklarında annesi onun adını bırakması ve ilişkiyi reddetmesi konusunda ısrar eder.

Yirmi iki yıl boyunca o Kıta sürgününde yaşadı ve bu arada kızına mektuplar yazdı, bunları Madame de Sevigne'in mektuplarıyla
karşılaştırmayı severdi. Bunlar nüktedan ve parlak mektuplardı ve İngiliz edebiyatında belirli bir yere
yerleşmişlerdi, ancak bunlar Sevigne mektupları değildi. Yurt dışındaki ikametinin sonlarına doğru, Lago di Guarda'dan çok uzak olmayan Lombardiya'da eski bir harabe saray satın aldı, üç veya dört odasını
donattı ve küçük bir hizmetçi grubuyla
emeklilikte yaşadı - okumakla, ördekleriyle, güvercinleriyle ve
bahçesiyle meşguldü. Kızına şöyle yazıyor:

"Aktif sahneler benim yaşımda bitti; tüm sanatla, okuma zevkimi tatmin ediyorum. Eğer bunu değerli kitaplarla sınırlayabilseydim; onlar da değerli insanlar kadar nadirdir... İkinci çocukluğuma yaklaşırken onun zevklerine dalmaya çalışıyorum... İçinde espri veya gerçek beklemediğim boş bir hikaye okuyorum; ve metafiziğin yargımı şaşırtmaması veya tarihin fikrimi yanıltmaması beni çok mutlu ediyor."

Altmışını çoktan geçti ve bu insan düşmanı ruha düştüğünde eski zarafetini kaybetti; ayrıca garip bir şekilde kişiliğine karşı ihmalkarlaştı; on bir yıldır aynaya bakmadığını söylüyor.[15]

Fakat kısa süre sonra Bay Montagu muazzam bir servet bırakarak öldü; geri dönmesini gerektiren ticari sebepler var; bu yüzden o küçülmüş, yakışıksız yüzünü ve figürünü Londra'ya geri getiriyor; orada bir ev alır ve onu hizmetçilerle doldurur. Bir kuzen, kendisine yapılan bir ziyaretten bahsederken şöyle der:

"Babil Kulesi gibidir; bir Macar hizmetçi kapıda adınızı alır, bir İtalyan'a verir, o da bir Fransız'a teslim eder. Fransız İsviçreliye, İsviçreli de Polonyalıya; böylece
leydi hazretlerinin huzuruna vardığınızda, bir Parlamento Yasası masrafı olmadan isminizi beş kez değiştirmiş olursunuz."

{30}

Horace Walpole onu ziyaret eder ve "yaşlı, kirli, bayağı
ve boyalıydı" der. Ama ondan hoşlanmamıştı: Bence o da ondan hoşlanmamıştı.

Bu yaşlı hanımın -yetmişini geçmiş- güzel evi, çok dilli hizmeti ve kabarık kesesiyle eski dalkavuklar
yolunu geri getirmeyi düşünmüş olması mümkün mü? Bilmiyorum. Çok iyi biliyorum ki düşünmedi
ve bir yıl içinde öldü.

Lichfield Katedrali'nde, Koruyucusunun kaybından dolayı ağlayan Güzelliği temsil eden bir anıt mezar var; minnettar bir kişi tarafından
Leydi Mary'nin aşılama konusundaki iyiliğinin anısını yaşatmak için
yerleştirilmiş; ve bence bu garip, esprili, güzel, ihtiyatsız,
çalışkan, mutsuz, hayal kırıklığına uğramış kadın.

_Alexander Pope._

[Sayfa notu: Alexander Pope.]

Bölümümüzü Wortley {31} Montagu'nun hikayesinde gölgeli bakışlar yakaladığımız o gururlu, utangaç, güçsüz şairden biraz bahsederek kapatıyoruz. Pope'un[16] olarak bilinen insanların dudaklarında
yüzen onlarca küçük çıtırtılı beyit var.

"Bir zekâ bir tüy ve bir şef bir değnektir,
Dürüst bir adam Tanrı'nın en asil eseridir."

"O halde, bu gerçeği bil, insan da bilsin,
Yalnızca erdem aşağıda mutluluktur."

"Hiçbir koşuldan onur ve utanç doğmaz,
Senin rolünü iyi oyna; _orada_ bütün onur yatar!"

Bunlar tanıdık olmalı; ve okulunuz çoğu okuldan farklı olmalı,
eğer bunlardan bazıları veya aynı yazardan olanlar, bir kompozisyonun sonunda bir
anlatıcı olarak veya ortasında bir parça
dekorasyon olarak hizmet etmemişse.

Ayrıca, genel olarak, Pope'un zayıf bir adam olduğunu,
belki de zayıflığının ne olabileceğine dair net bir
fikir olmadığını herkes bilir; daha önce değinilen, Twickenham'ın gölgelerinde ileri geri uçan o sert hicivlerden bazıları, şairden bir maymun, bir
kambur, bir canavar olarak bahseder. Gerçek şu ki, babasından o günlerin kaba ve vahşi hicivcilerine bir ölçüde mazeret sağlayan omurga zayıflığı olan zayıf ve eğri bir yapı miras almıştı.
Boyu sıradan insanlarınkinden çok daha düşüktü, bu yüzden onu arkadaşlarının seviyesine getirmek için masada her zaman minderler veya daha yüksek bir sandalye gerekliydi; bacakları ince ve büzülmüştü ve güçsüzce yürüyordu;
yüzü gergin ve sıkışıktı; yine de güzel yüz hatlarına sahipti,
bir kadının narin ten rengine ve ifade dolu büyük mavi gözlere sahipti. Tuvaleti onun için her zaman ciddi bir meseleydi - özellikle yurtdışına gittiğinde veya en iyi halinde göründüğünde (her zaman yapmak istediği gibi) - bir veya iki hizmetçinin yastıklarını, korselerini, kanvas ceketlerini ve iki kat çoraplarını ayarlamasına yardımcı oluyordu.

Kişisel görünümüne daha fazla değindim çünkü
sosyal kariyerindeki pek çok belirgin gizemi açıklamaya veya en azından büyük ölçüde nitelendirmeye yarıyor.

{33}

Romalı ebeveynlerden doğan bir Londra çocuğuydu; Babası şehirde küçük bir tüccardı, ancak bu zayıf çocuğun doğum zamanlarında, Windsor ile Reading arasında uzanan bir kırsal bölge olan Binfield'daki bir eve emekli oldu, burada şimdi çocuk şairin en sevdiği yer olan bir plaj korusu var. Okula gelişigüzel başladı, o zamanlar Romalıların yapması gerektiği gibi; ancak öğretmenlerindeki birçok eksikliği telafi eden hızlı, büyük bir beyni vardı. On iki yaşından önce Latince'yi biraz Yunanca ile öğrenmişti ve şiir yazmıştı; ve o yaştan sonra kendi ustası olmuştu; bulabildiği her yerde edebi tatlılar emiyordu. On iki yaşından önce de Londra'ya birçok ziyarette bulunmuştu; kısmen orada Fransızca çalışmak, kısmen de Will'in kahvehanesine gitmek ve o zamanlar dünyadaki onurunun sonuna yaklaşan yaşlı John Dryden'ı görmek için. Ve bu zayıf, beyaz yüzlü, sakat çocuk, efendisine gizlice bakarken, o zaman bile, kendisinin de onurunu kazanacağı ve İngilizce mektuplar için yasa koyacağı
günün çılgın, hırslı hayallerini kuruyordu.

Binfield yakınlarında iyi arkadaşlara rastladı. {34} Diğerlerinin arasında, iki kızı Blount'un da bulunduğu bir Blount ailesi vardı - o zamanlar ve uzun süre sonra ona sempati duyan
arkadaşlar; ayrıca, şimdi Teresa Blount ve şimdi Bayan Patty Blount'un taraf olduğu çok sayıda mektup da vardı: O romantik günlerde (Windsor Ormanı'nın kenarında) bazen birine, bazen diğerine aşık gibi görünüyordu; ve onlar,
bu mektup karışımında muhtemelen onun kadar şaşkına dönüyorlardı ve çok daha fazla sinirleniyorlardı; ve böylece soğukluk ve kısa süreli tartışmalar geldi, bir şeyi kesinleştirdi--genç bir adam veya kadın "Seviyorum" fiilinin farklı zamanlarıyla oynamaya başladığında, tek bir muhabirin iki kişiden çok daha iyi olduğu. Ancak, Bayan Patty Blount ile olan arkadaşlığı hayatı boyunca sürdü.

James I.'in
gününde diplomat olan mahallenin eski bir baroneti, bu keskin düşünceli çocuğa
heveslendi ve onunla arkadaş oldu. Yaşlı Wycherly'yi ve kasabadaki onlarca adamı da tanıdı;
o zamanların ünlü yayıncısı Jacob Tonson bile, yirmi yaşına gelmeden önce Papa'ya, kulüplerde elden ele dolaşan yazılarının bazı pastorallerini basma ayrıcalığını isteyerek yazmıştı; ve onları--gerçekte oldukları gibi--edebi bitişleri açısından şaşırtıcı bulmuşlardı.

_Şiirsel Yöntemleri._

[Sayfa Notu: Pope'un Şiiri.]

Ancak genç Bay Pope, pastoral şiirleri pek fazla düşünmüyor, sadece
basamak taşları olarak görüyor; Londra'nın zekileriyle geniş bir tanışıklığa giden yolunu
açtılar; ve bir zamanlar bu beyefendilerin korkunç hızında yaşamayı düşünmüş gibi görünüyor - şişelerde ve gece yarısı gezilerinde;
belki bir süre denedi; ancak zayıf yapısı böyle bir
boyun kıran dörtnala koşmaya dayanamazdı. Ancak, o, kafiyelerine zamanının herhangi bir şiir
yazarından daha fazla yorucu ayrıntı ve zahmetli beceri koyabilir. Doğası gereği kendine özgü bir kıvrak adıma sahiptir--Dryden'ın uzun, rahat yürüyüşünden mümkün olduğunca farklıdır--ve o adımı yorulmak bilmez pratik ve kelime cambazlığıyla mükemmelleştirir, ta ki sıra harikulade on heceli harekete gelene kadar, ki bu hareket cila ve ritmik tric-trac için eşsizdir.

_Eleştiri Üzerine Deneme_, _Windsor Ormanı_ ve {36} _Kilidin Tecavüzü_, hepsi Binfield'daki o ilk yıllara aitti ve her birinin bir testini yapıyorum; önce, _Deneme_'den:--

"Nerede 'soğuk Batı esintisini' bulursanız,
Bir sonraki satırda, 'ağaçların arasından fısıldar':
Eğer kristal akarsular 'hoş mırıltılarla' sürünürse,
Okuyucunun (boşuna değil) 'uyku' ile tehdit edilmesi; Sonra, son ve tek beyitte, 
Düşünce dedikleri anlamsız bir şeyle dolu,
Gereksiz bir Aleksandrin şarkıyı bitirir,
Yaralı bir yılan gibi, yavaş uzunluğunu sürükler." 

Sonra, _Windsor Ormanı_'ndan bu hareketli parça:--

"Bak, frenden vızıldayan sülün sıçrar
Ve zafer kazanmış kanatlarla sevinçle yükselir.
* * * * *
Ah! Ne işe yarar onun parlak, çeşitli boyaları,
Mor tepesi ve kızıl daireli gözleri,
Parlayan parlak yeşil tüyleri açılır,
Boyalı kanatları ve altınla alevlenen göğsü." 

Ve yine, bu, _Kilidin Tecavüzü_'nden:--

"Tam o sırada, Clarissa baştan çıkarıcı bir zarafetle
Parlak kılıfından iki ağızlı bir silah çıkardı;
Böylece romantik hanımlar şövalyelerine yardım ettiler,
Mızrağı uzattılar ve onu dövüş için silahlandırdılar,
O hediyeyi saygıyla aldı ve
Parmaklarının ucundaki küçük makineyi uzattı;

{37}

Bunu Belinda'nın boynunun hemen arkasına yaydı,
Kötü kokulu buharların üzerine başını eğdiğinde.
Kilide hızla bin cin yaklaştı,
Bin kanat sırayla saçı geriye attı;
Ve üç kez kulağındaki elması seğirttiler,
Üç kez geriye baktı ve üç kez düşman yaklaştı. "

Ve yine aynı zarif şiirden daha değerli bir alıntı:--

"Çevresindeki güzel periler ve iyi giyimli gençler parlıyordu
Ama her göz sadece ona odaklanmıştı.
Beyaz göğsünde ışıldayan bir haç takıyordu,
Yahudilerin öpebileceği ve kâfirlerin hayran kalabileceği.
Canlı bakışları canlı bir zihni ortaya koyuyor,
Gözleri kadar hızlı ve onlar kadar sabit değil;
Kimseye iyilik yapmıyor, gülümsediği herkese uzanıyor;
Sık sık reddeder, ama asla bir kez bile gücendirmez."

On sayfalık alıntılar onun
detaylara olan şaşırtıcı dikkatini, hızlı gözünü, kelime sanatındaki yeteneklerini ve temalarını müzikal olarak
sömürmesini daha iyi gösteremezdi. Bu şairin koşum takımıyla çalıştığını ve
serbest dizgin altında dörtnala koşan birinin serbest hareketine sahip olmadığını biliyorum;
beyitler onu zincirliyor; belki de onu sıkıştırıyor; ama onu bağlayan şangırtılı zincirlerde gerçek metalin neşeli,
güçlü bir yankısı var.
Hayır, Pope'un mahkemeden atılmasının, {38} günümüzde veya herhangi bir günde, biçim ve cila üzerinde çalıştığı veya
kafiyenin ürpertisini çok sevdiği için gülünç olduğunu düşünmüyorum; bence
yazdığı birçok şeyde ürperten başka bir şey vardı ve Wit kendi adıyla bilindiği sürece ürpertmeye devam edecek.

Onun için söylenen güzel söz _Spectator_--edebi konulardaki büyük basılı otorite--onu o gazetenin Edebiyat Loncası ile daha yakın bir ilişkiye soktu; _Spectator_ için birkaç kez yazdı. İlk katkılarından biri 1712'de (10 Kasım) İmparator Adrian'ın ölüm döşeğinde söylediği ünlü dizelere dikkat çektiği yazıdır; şöyle der:--

"Geçen gün beş veya altı bilgili adamla birlikteydim,
bu prensin o koşullarda
olağanüstü bir neşe gösterdiği konusunda hemfikirdiler;" ve şu dizeleri alıntıladı:

Animula vagula, blandula
Hospes Comes que Corporis
Pallidula, rigida, nudula, vb.

"Ama," diyor, "bence bu kesinlikle neşeli bir şey değildi, ama
ayrılış anında ruhuna çok ciddi bir monologdu."

{39}

Ve bu yorum ve Pope'un düşüncesinden, _Spectator_'a gelişigüzel bir şekilde katkıda bulunmuş (eğer
Pope herhangi bir şeyi _gelişigüzel_ yaptıysa) ve şairin örsünden gelip geçti, hepimizin bildiği o ölümsüz ilahi,--

"Cennet alevinin yaşamsal kıvılcımı,
Bırak, ah bırak, bu ölümlü beden;
Titreyen, umut eden, oyalanan, uçan,
Ah acı, ölmenin mutluluğu!"

_The Rape of the Lock._

[Sayfa notu: Rape of the Lock]

_Rape of the Lock_ adlı şiirden, Pope'un erken dönemine ait ve çoğu şair ve eleştirmen tarafından[17] ve ayrıca biyografi yazarları tarafından başyapıtı ve en yüksek edebi sanatın güzel bir eseri olarak kabul edilen iki önemli parçayı alıntıladım. Üstün otoriteyi tanıyorum, ancak yüce hayranlığı paylaşamıyorum; en azından, tekrar tekrar okunmasını sağlayacak kadar sevgi dolu bir onay doğurmuyor. Bana çok ilham verici bir okuma sunmuyor gibi görünüyor.

{40}

Bu küçük şiirin ortamı geniş değil; hikaye çalınmış bir saç tutamı ve ardından gelen kızgınlıklarla ilgili; ve eğer biri böylesine hassas bir işçiliğin özetine girişebilirse, şu şekilde ilerleyebilir:--Yok edilmiş kahraman Belinda uyuyor; cinler kafasına
rüyalar yerleştiriyor ve yaklaşan felakete dair uyarıda bulunuyor. "Şok" (köpeği) havlıyor ve onu uyandırıyor; tuvalete gidiyor--peri parmaklı periler yardım ediyor:

Bazıları saçının karmaşık buklelerini;
Bazıları kulağının sarkıtlarından sarkıyor,

--hepsi kiraz çekirdeğine oyulmuş gibi resmedilmiş. Sonunda, tam donanımlı olarak, Thames Nehri'ndeki bir şölene gider; nehir sahnelerinin güzel görüntüleri gelir; çılgın bir baron Belinda'nın bir tutam saçını arzular. Zefirler çalar; gün solar; kartlar gelir; kalabalık periler oyuna
katılır ve hepsi bir peri kablosuna dönüşür. Hırslı baron, Belinda çaydanlığın üzerine eğilirken, Belinda'nın bir tutam saçını keser. Çevik
periler "Dalak Mağarası"ndan bir çığlık, gözyaşı ve keder stoğu getirir. Sir Plume ("amber enfiye kutusu haklı olarak kibirli") Belinda'yı savunur ve {41} tecavüzcüden tatmin olmasını ister ki o da kazanamaz; böylece savaş başlar - "Hayranlar alkışlar, ipekler hışırdar ve sert balina kemikleri çatlar" ve bu kargaşada çalınan kilit "ay kürelerine" savrulur ve kuyrukluyıldız gibi parıldayan hikayeyi kapatır:

"Bu kilidi ilham perisi [böylece] Şöhrete adar
Ve yıldızların arasına Belinda'nın adını yazar."

Yine de Belinda'nın egemenliği aşağılık bir türdür; tacı iğnelerden ve pomadlardan oluşur; aslında kadınların hepsi periler kadar küçüktür; oyuncak yaratıklar ve oyuncak yaratıklar; içlerinde veya etraflarında hiçbir asalet yoktur; ve
zamanımızın dürüst, kendine saygılı bir kadınının
gümüş renkli şiiri yorucu bir tiksintiyle
aşağı fırlatmasını sağlamak için.

Bütün bunlar, sanatının --şaşırtıcı şiir ustalıklarının--hayal gücünün şakacı sıçramalarının--doğaüstünün parlak parıltısının--tam bir kabulüyle söylenmiştir; ve yine de o incecik cüceler bana bir
müdahale gibi görünüyor; bunların Papa'nın kendisinin sonradan aklına gelmiş bir şey olduğunu unutamıyorum; kendimi
Fletcher'ın veya Drayton'ın _Nymphidia_'sının veya _Yaz Gecesi Rüyası_'nın pomadlarda yuvarlanan ve balina kemiğinden yapılmış destekleri zorlayan büyüleyici peri halkını düşünmeye getiremiyorum!
Bunlar havada sonsuz bir şenlik yaşar; _Kilidin Tecavüzü_'nünkiler ise bir taksidermistin kupaları gibi edebi bir vitrinde durur.

Hayatın ayık zamanlarında, iris renklerinin sadece düzensiz oyunlar oynadığı zamanlarda,
Bence bir adam Pope'un bu eski şiirlerinden (eğer okursa) yeni bir şevkle uzaklaşır, ahlaki denemelerinin çizgisinde parlayıp yanan eski gerçeklerin o harika metrik özetlerine.
Çocuk veya kız için, Pope'un acı dolu beyitlerinden veya onlarca yıllık dizelerinden bazılarını düzyazıdaki eşit sayıda dizeye sığdırma çabasından daha faydalı birkaç retorik ders olabilir; zorluklar gerçekten büyük olurdu ve dersi canlandırırdı; ve bence ders, eski "ayrıştırma" egzersizinden ve Bay Lindley Murray veya Bay Başkasının isimlendirmesine göre cümlelerin sözdizimsel analizi ve açıklamasından çok daha karlı amaçlarla dolu olurdu.

{43}

_Pope's Homeros, and Life at Twickenham_.

[Sayfa notu: Pope'un Homeros'u.]

Pope, Windsor ormanının kayınları altındaki o ilk günlerinde, çok fazla yazmasına rağmen, arkadaşlarının hak ettiğini düşündüğü
maddi ödüller kazanmıyordu. _Spectator_, _Mesih_ gibi küçük şiirsel önemsiz şeyler için fazla para ödemezdi; ve Jacob
Tonson, bazı yayıncıların olduğu gibi bir
serseriydi. Şairin, ince zevkleriyle, sınırlı bir gelirin kısıtlamalarını hissettiğine şüphe yok; belki de emekliliğine kadar keskin iş alışkanlıkları
taşımayan yaşlı babası, Binfield'daki kır evini terk etmek zorunda kalmış ve Chiswick'e yakın bir banliyö sokağına taşınmıştı. Bu acil durumda, (eğer acil bir durumsa), arkadaşlarının Homeros'un bir
çevirisini tavsiye etmeleri dünyadaki en garip şey değil miydi?

Ama yaptılar; ve böylece bu yılmaz genç adam, Yunan bilgisinde aşırı eleştirel değil, ama eski Homeros'un heksametrelerinde yatan harikulade güzelliklere dair bol miktarda bir anlayışla, görevine koyulur; ve beş yıllık bir çalışmanın ardından bunu öyle bir şekilde başarır ki, muhtemelen onunla boy ölçüşebilecek bir İngiliz Homeros asla olamaz. Daha adil olanlar vardır; daha sadık olanlar vardır; ama bu kadar uzun süre popüler olan yoktur. Kendini mitolojilere ve Truva geleneklerine
dayanarak, İngiliz kelime sanatının stoklarını bunlara aşılamıştır: Ajax, Akhilleus ve geri kalanlar, beyitlerinin savaşçı şıngırtısında, Homeros'un berraklığı ve melodileriyle aşılanmamışsa bile, birkaç uzun İngiliz destanına ait olan ilgi çekici bir pitoreskliğe sahip bir hayat ve çekicilikle yerlerini alırlar. Ve şiir şöyleydi: o keskin Dekan Swift, sarayın büyük adamlarının bekleme odalarına girdi ve Bay Pope'un yeni Homeros'u için yüz veya bin pound abone olması gerektiğine yemin etti; ve aldı; Bay Pope modaydı.

O zamana kadar İngiliz edebiyatının tüm tarihinde yeni Homeros'un yazarına tahakkuk eden edebi eserler için böyle bir ödeme olmamıştı - hem İlyada hem de {45} Odysseia için yaklaşık 9.000 pounda ulaşan bir meblağ; bu parayla kurnaz şair, o zamanlar şimdikinden daha ucuz olan 500 poundluk bir yıllık gelir ve Twickenham evi ve bahçelerinin uzun süreli kirasını satın aldı; bundan sonra söğütleri ve mağaraları arasında ölümüne kadar yaşadı.

Ev[18]--eğer gerçekten herhangi bir kısmı şimdi aynıysa--üzerine inşa edilmiş ve genişletilmiştir ve Homeros'a benzemeyen neşeli bir banliyö villası iddiasına sahiptir; ancak Thames'e paralel uzanan ana yolun altından geçtiği ve bahçeden bahçeye ve evinden nehre fark edilmeden geçebildiği mağara veya tünel
hala orada görülebilir; ve diktiği ağaçlar hala dallarını Thames kıyılarına doğru hafif bir eğimle inen güzel yeşil çimenliğin üzerine sarkıtmaktadır. Şiirine yaptığı cilayı kendi arazisine de uyguladı: mağarası ilginç direkler, cam mücevherler ve prizmatik renkli deniz kabuklarıyla parlıyordu; yürüyüş yolları nezaketle {46} döşenmiş ve yuvarlanmış ve çimleri ince bir şekilde biçilmişti. Orada uşağını çok dikkatli bir şekilde izleyerek ve rahatsızlıkları nedeniyle şarap içmede çok ölçülü davranarak kendi tutumlu tarzıyla eğlendi. Swift, onunla birlikte gelip günlerini geçirirdi, kadehleri ​​şıngırdatmış olabilir: ve
akşam yemeğine geldiklerinde şairi huzursuzluk içinde
tutan başka değerli dostlar da vardı. Galler Prensi, Hanover'li George'lar geldikten sonra, bazen şairi ziyaret ederek onurlandırırdı;
ve zengin ve güçlü Bolingbroke -Battersea'da yaşadığı zamanlar- mavnasıyla gelip, çoğu büyük ziyaretçinin yaptığı gibi, bahçenin girişine yanaşırdı ve onunla
inançları, dogmaları, gerçekleri ve daha sonra ünlü _İnsan Üzerine Deneme_'de şekillenen
muhteşem genellemeleri tartışırdı.

Twickenham evi, Londra'dan Teddington ve Hampton Court'a ve nehrin daha büyük ana yoluna giden büyük bir ana yol üzerinde olmasına rağmen,
şimdiki tüm İngiliz banliyö yerleri gibi, mahremiyet sağlayan yüksek çevre duvarları vardı; ve nehir kıyıları
orman gülleri, söğütler ve büyük defne yataklarıyla çevriliydi, böylece {47}
zayıf, biçimsiz şair yürüyüşlerini fark edilmeden yapabilirdi. Onun kibirleri vardı, ama kendisine işaret edilmesini sevmezdi. O cüce figürün altında aşırı hassasiyet taşıyan bir zihin taşıyordu; ve delirmişti - belki de,
bazen, onu bu kadar sakat bırakan kaderle; ve o ince
dudağını kan gelene kadar ısırıyordu. Ama sızlanmalara güç veya gurur harcamaz; o esnek zihninde onu portrelerin veya figürlerin
kötü çizgilerinin üzerine çıkaran bir yükseklik hisseder. Biliyor ki
hazır el ve beyin, ve diline
gelen şiir yeteneği, ve sözlerinde parıldayan zekâ, onun için, duyuların
her türlü
kuşatmasından geçerek, doğrudan Şöhret Tapınağı'nın
kapılarına kadar giden bir yol açacak -- açmıştır da.

[Sayfa notu: Papa'nın kibirleri.]

Bu konuşmalarımızda karşılaştığımız birçok kibirli adam oldu -- kendi yargılarından ve zevklerinden emin olan adamlar; ama sanırım şimdiye kadar hiçbiri
zekasının, bilginin, becerikliliğinin ve zekâsının, güneşin parlayacağından emin olduğu kadar
ödülünün kesin olduğunun bilincinde değildi. {48} Muhteşem bir dizi Homeros dizesini yazdıktan sonra durakladığını hayal edebiliyorum, bu dizeler yeni Yunan ateşiyle parlıyor ve titriyor: Onları kendi kendine mırıldandığını hayal edebiliyorum - içlerinde parlayıp oynayan alevlerle ısınıyor - hafif, narin vücudu ritmik patlamayla titriyor ve iradesi ve zekasının öylesine üstün bir mükemmellik seviyesine getirdiği bir ustalığa dingin bir şekilde gülümsüyor ki hiçbir İngilizce kullanımı bundan öteye geçemez.

_Son Günleri._

[Sayfa notu: Pope'un son günleri.]

Bazen Bay Pope'un mağarasını aydınlatan bir yüzden -yani Leydi Mary Montagu'nun yüzünden- bahsetmiştim ve size o kötü yönetilen dostluğun nasıl büyük bir is ve öfke karmaşasında söndüğünü anlatmıştım; ve o yönde bu kadar acımasız bir güçle kullandığı çamur ve pislik, alışkın olmadığı silahlar değildi: o günün şairi ve eleştirmeni olan zavallı John Dennis, tekrar tekrar öfkeye kapılmıştı. Lord Hervey yaralanmıştı. Blackmore, Phillips ve Bentley onun stiletto darbelerini yakalamıştı; Daniel Defoe bile onun alaylarına maruz kalmıştı; ve {49} yumuşak başlı, nazik Addison da öyle. Bu hassas, zayıf uzuvlu adam, diğer insanların görmediği yerde
hakaret gördü; ve hemen o parlayan kılıcını
çıkardı ve kanın fışkırmasını sağladı. Elbette, o zavallı bitkin figürünün tekrar kıvranmasına neden olan karşı darbeler ve ağır darbeler vardı - özellikle de böyle bir saldırıyı hissetmeyen bir stoacı gibi davrandığı için. Sık sık hamlelerini sebepsiz yere yaptığını ve hicivlerinin çoğunun alçakça olduğunu söylemek, tüm dünyanın bildiği ve
onun ince güçlerine hayran olan herkesin hayıflanması gereken bir şeydir. Ama onun da istikrarlı dostlukları ve şefkatleri vardı. Hiçbir şey,
doksanın üzerinde bir yaşa kadar o şairin perili evi Twickenham'da kalan yaşlı annesinin koruması ve sığınağı olan nazik ilgi ve şefkatli uyanıklığı aşamazdı. Garip, yakın bir dostluk onu, bu hassas adamın -ya da aslında herhangi bir adamın- sevgisini toparlayamayan Dekan Swift'e bağladı. Papa ve Bolingbroke -zeki ve kur yapılan- uzun süre çok yakın ve dostça bir birliktelik içinde bir araya geldiler; bu sonuncunun gözyaşları, şair öldüğünde dökülen en dürüst gözyaşları arasındaydı. Piskopos Warburton da,
son yıllarında Pope tarafından çok nazik bir şekilde karşılandı ve
bu beyefendiye kitaplarının çoğu bırakıldı. Ayrıca, şairin, yanında yaşlanan ve zaman zaman sakin yüzünü Twickenham'ın salonlarına getiren komşusu Bayan Patty Blount'a karşı en şefkatli saygıyı duyduğuna şüphe yok.
Pope, son günlerinde, sanırım, onu daha sık görürdü - gizlice, uzun zamandır tanıdığı ve belki de itiraf etmeye cesaret edebildiğinden daha fazla değer verdiği o nazik gülümsemeyi görmek istiyordu. Ama o son günlerde,
kendi yoluna gitmişti; belki de şairin huysuz mizaçlarını beklemekten bıkmıştı; kesinlikle,
onun tarafından, adil bir komşuluk ilişkisinin gerektirdiğinden daha sık görülmemişti. Yine de, ona Twickenham'da tüm haklarını ve yanında çokça parayı bıraktı.

[Sayfa notu: Papa'nın ölümü.]

Sonunda, bazı şeyleri belirsiz bir şekilde gördüğünden şikayet ettiğini söylüyorlar - başkalarının görmediği şeyleri de görüyordu (seyircilerin ona söylediği gibi).
"O zaman, bu bir vizyondu," dedi. İki gün sonra, tüm insanların ölümden sonra gördüğü vizyonlara çok sessizce girdi; o zavallı, yaralı, {51} biçimsiz bedeni bırakarak -bence memnuniyetle-
diktiği söğütlerin gölgelediği hoş evi terk etti; ve kitaplar basıldığı sürece edebiyatta yaşayacağından emin olduğum birkaç harika şiir bıraktı.

[1] Narcisse Luttrel: _Eylül 1678'den Nisan 1714'e kadar Devlet işlerinin kısa bir tarihi ilişkisi_.

[2] George Berkeley, d. 1685; ö. 1753. Eserleri (3 cilt) ve Life
and Letters (1 cilt); 1871'de Fraser tarafından düzenlendi. Ayrıca Profesör Tyler'ın _Three Men of
Letters_, Putnam, 1895'teki Berkeley hakkındaki çok
ilginç monografiye bakın. [3] _Büyük Britanya'nın Yıkılışını Önlemeye Yönelik Bir Deneme_, 1721.

[4] Dr. Samuel Johnson, daha sonra, 1754, New York'taki King's (şimdiki Columbia) College'ın ilk Başkanı; Yale mezunuydu; hayatı Dr. Beardsley tarafından yazılmıştır.

[5] 1730'da, Stratford, Ct.'den Samuel Johnson'a şöyle yazar: "Lütfen bana [kolej yetkililerinin] Hooker ve Chillingworth'un yazılarını New Haven Koleji Kütüphanesine kabul edip etmeyeceklerini bildirin?"

[6] Son yayınlarından biri, "_Siris: Katran Suyunun Erdemleri ile ilgili Felsefi
Düşünceler ve Soruşturmalar Zinciri" idi. Ve
bu argümanların ve bol miktardaki örneklerin modern Katran sabunu satıcılarımız tarafından
elde edilmemiş olması dikkat çekicidir.

[7] Richard Bentley, d. 1662; ö. 1742. Yorkshire, Oulton doğumlu.
İlk Boyle Öğretim Görevlisi, 1692; Trinity'nin Ustası, 1700; _Works_,
Dyce tarafından düzenlendi, Londra, 1836 (önerilen 8 ciltlik baskının sadece 3 cildi yayınlandı). _Life_, Jacob Maehly, Leipsic, 1868.

[8] D. 1732; ö. 1811. En çok _Memoirs_, 1806 ile bilinir; oyunları arasında Dickens'ın _Alfred Jingle_'ının öncüsü olan Scud'un yer aldığı _False Impressions_ vardır.

[9] _Paradise Lost_'un (Londra, 1732) büyük bir Quarto'sundaki dipnotlar boyunca Bentley'nin kritik piroteknik alevi ve parıltısı; ve o, dikenli bir önsözü şu komik uyarıyla kapatır;--"Bu notları _doğaçlama_ yaptım ve yapılır yapılmaz Basım'a koydum; Kınamalarla zayıflayacağı veya Övgülerle
dolacağı endişesi olmadan."

[10] Isaac Watts, d. 1674; ö. 1748. _Horae Lyricae_: Southey'in Anıları
(cilt ix., _Sacred Classics_: Londra, 1834). Lowndes (_Bib. Manual_)
1864'e kadar Watts'ın İlahileri'nin yılda 50.000 kopyasının satıldığını söyler.

[11] D. 1681; ö. 1765. J. Mitford'un anılarıyla birlikte eserleri. 2 cilt,
12 ay. Londra, 1834.

[12] Sadece _kalıcı_; çünkü oyun (_Kardeşler_) 1753'te, Welwyn papaz evinde kurulmasından yaklaşık yirmi yıl sonra
çıktı.

[13] Leydi Mary Wortley Montagu, d. 1690 (ya da 1689?); ö. 1762. Eserler (3
cilt), büyük torunu Lord Wharncliffe tarafından düzenlenmiştir: Sonraki baskı
(1861), hayat hikayesi Moy Thomas tarafından yazılmıştır.

[14] 1715'teki başarısız isyandaki nişanı nedeniyle sürgüne gönderilen Lord Mar'ın karısı.

[15] Dilke; _Papers, etc._, cilt ii. s. 354-5.

[16] Alexander Pope, d. 1688; ö. 1744. Eserlerinin baskıları çoktur. Bunların adını Bowles ve Roscoe, Elwin ve Courthope'unkilerle birlikte koyuyorum; ayrıca Dilke'nin _Papers of a Critic_, Leslie Stephen'ın _Life_ ve Lowell, Minto ve Bayan Oliphant'ın bildirilerine bakın.

[17] Lowell, Profesör Minto, De Quincey, Hazlitt, Covington, vb. De Quincey, "Evrensel edebiyatın sunduğu en zarif şakacı hayal gücü anıtıdır." diyor.

[18] Pope'un evinin kimliği, 1807 civarında bir kadın sahibi tarafından (Dr. Phipps'in, Saray göz doktoru) yok edildi. Pope peyzaj bahçeciliğini severdi ve Kent ve Bridgeman'dan yardım aldı. Warburton, mağarasına saçtığı şiirsel zarafetten abartılı bir şekilde bahsediyor.

{52}

BÖLÜM II

Dekan Berkeley'in adı - keskin zekalı ve nazik bir filozof - son bölümde dikkatimizi çekti. Aynı şekilde o olgun bilgin ve Üçlü Birliğin ustası Richard Bentley de öyle yaptı;[1] sonra daha aziz bir Doktor geldi - İlahileri uzun süre kırsal kiliselerde yankı uyandıracak olan Isaac Watts;
Dr. Edward Young'ın ilham perisinin yeryüzünde ve gökyüzünde yelken açtığı kasvetli ve korkunç perdelere bir göz attık; ayrıca üzücü bir şekilde sürüklenerek, bazen o ilham perisini toprak lekeleriyle bulduk. Güzelliği, edinimleri, zihninin canlılığı, {53} cesareti, toplumun geleneklerine karşı küçümsemesi ve sanırım en sonunda insan ırkının tüm erkek kısmına karşı küçümsemesiyle dikkat çeken bir Leydi'den -Wortley Montagu'dan- bahsettik. Sonra o keskin, seçici, yetenekli şair Alexander Pope geldi,
beyni zayıf ve titrek olduğu kadar güçlü ve elastikti; ve
Elizabeth'in zamanından beri karşılaştığımız tüm şairler arasında,
kelimelere tam güçlerini nasıl vereceklerini ve onları nasıl şıngırdatıp parlatacaklarını en iyi bilen kişiydi.

Ama şimdi adını andığım ve daha önce dikkatinize sunulanların[2] hayatları Kraliçe Anne'nin saltanatını aştı ve
düştü - bazıları George I zamanında, bazıları oğlu George II döneminde ve diğerleri George III'ün uzun saltanatının erken bir bölümünde.

_Stuart'tan Brunswick'e._

Ama Hanover ve Brunswick'li George'lar Anne Stuart'ın yerine nasıl geçtiler? Evet, tahttan indirilen ve sürgün edilen James II'nin bir oğlu vardı. (annesi bir İtalyan prensesiydi ve bu yüzden Kraliçe Anne'in üvey kardeşiydi) bazen James Edward, bazen de The Pretender olarak bilinirdi. Anne Sarayı'nda onun yandaşları vardı; ve eğer Kraliçe biraz daha uzun kalsaydı veya Jakoben veya Muhafazakar siyasi
makinesi biraz daha iyi yağlanmış ve daha iyi bir oyunda olsaydı, bu Pretender Hanover George yerine tahta çıkabilirdi. Şair ve Büyükelçi Prior, bunu desteklediğinden şüphelenilen, Kule'ye giden ve Kral George'un ilk günlerinde neredeyse kafasını kaybedenlerden biriydi; ve Pope'un dostu, Stuartlar için bilinen bir komplocu olan Bolingbroke, güvenlik için aceleyle Fransa'ya gitti.

Ancak James Edward konuyu bırakmadı, 1715'te İskoçya'ya bir karaya çıktı ve zavallı Mar Kontu'nun yoldan çıktığı ve Argyle'ın da rol aldığı o kasvetli isyana önderlik etti; küçük savaş sahnelerini ve komplolar ağını Scott'ın _Rob Roy_ hikayesine veren bir isyan. Sahtekar Fransa'ya
zorlukla kaçtı, başarılı bir girişimde bulunmadı, nispeten karanlıkta yaşadı ve
elli yıl sonra Roma'da öldü {55}. En iyi anlatımlara göre, zavallı, zayıf bir yaratıktı, sefahat düşkünüydü - melankolik bir görünüme sahipti - Papa tarafından İngiltere Kralı[3] olarak adlandırıldı - aşırı lütufkar Kutsal Baba tarafından maaş verildi - ve sonunda St. Peter'da pahalı bir mezarı vardı, ki bu mezar iyi bir heykel çalışmasıyla onurlandırıldı. Seyahat eden duygusalcılar, İngiltere Kralı III. James'in görkemli yazıtını düşünebilirler!

Ancak James Edward, Polonyalı bir aileden Prenses Sobieski ile evlendi ve ondan Charles Edward ve Henry adında iki oğlu oldu. Yaşlı,
Charles Edward, hırslı, yakışıklı, centilmen ve sevimli bir adamdı--Genç Pretender olarak bilinirdi--Fransız yardımı sayesinde ve
daha büyük Fransız vaatleriyle teşvik edilerek, 1745'te İskoçya'ya bir çıkarma yaptı, ilk başta başarılı oldu, ancak Culloden Moor'daki yenilgiyle sona erdi, ki bu da--oldukça romantik nakışlarla--Scott'ın _Waverley_ adlı ilk romanına kasvetli bir ortam veriyor.

{56}

Genç Pretender'ın bazı arkadaşlarının bir yerde, yaklaşık 1751-1752'de (_Redgauntlet_ hikayesinde belirsiz bir şekilde önceden haber verilen) ikinci bir komplosu
başarısız oldu. O zamandan beri İngiliz tarihinde bir daha görünmüyor. Sadece bu parlak, zeki, cesur Şövalye'nin birçok Highland kızını büyülediğini, yozlaşmış bir hayat yaşadığını, kasvetli ve talihsiz bir evlilik yaptığını (1772) ve içkiden şişmiş, umutları solmuş bir şekilde 1788'de Roma'da öldüğünü biliyoruz.

Kardeşi Henry bir rahipti ve kardinal oldu. Tüm
parasını gösterişli bir yaşam için harcadı, sefil bir şekilde fakirleşti ve Venedik'te öldü
-bu yüzyılın başlarında--ailesinin sonuncusu. Roma'daki St.
Peter Kilisesi'nde, Sunum Şapeli'nde, tüm bu Stuart'ları anan ve--Latince yazıtların yapabildiği kadarıyla--Kral James II'nin ailesinin bu talihsiz temsilcilerini kral ve prens yapan, Canova'nın heykelleriyle gösterişli büyük bir mezar var.

Hala sorumuza bir cevap bulamadık: Hanover'li Georges nasıl ve neden İngiliz tahtına çıktı?

{57}

O özensiz bilgiç kral James I. İskoçya'dan gelen ve Stuart soyadını da beraberinde getiren,
hırslı bir kızı olan Elizabeth Stuart'a yapılan bir göndermeyi hatırlayacaktır, o da Palatinate'li Frederic ile evlenmiş ve güzel kalıntıları hala Heidelberg'in üstündeki tepede görülebilen
ünlü şatonun sahibidir. Kocasını kedere ve erken ölüme sürükleyen o
aşırı hırstan bahsettiğimi hatırlayacaksınız. Pek çok çocuğu vardı; ve bunların arasında Sophia adında biri vardı, 1658'de Brunswick Dükü Ernest Augustus ile
ve daha sonra Hanover Seçmeni ile evlendi. İyi bir kadındı, oldukça belirgin bir Protestandı--bazı kız kardeşlerinin aksine; bu yüzden William III'ün Protestan bir halefi için
araştırıyordu. ve Anne'e, İngiltere'nin ortodoks bilgeleri, yaşlı James I'in torunu olan bu Sophia'ya odaklandılar. Ancak, Anne ölmeden önce ve aynı yıl öldü; böylece veraset, Büyük Britanya'nın George I.'i olan
oğlu George Louis'e düştü.

{58}

İngiltere'ye geldiğinde altmışına yakındı - gelmekle fazla ilgilenmiyordu; rahatını seviyordu; çok fazla ve çok sayıda kötü şeye sahip olduğu hoşgörülerini seviyordu; tam bir Alman'dı; İngilizce bile konuşmuyordu, hatta konuşmayı bile öğrenemiyordu; iyi bir askerdi
ve zamanında çok savaşmıştı, ancak daha fazla savaşmayı veya herhangi bir tür yorgunluğu umursamıyordu; çok az kültürü vardı ve İngiliz şairlerinin ona söylediği hoş geldin şiirlerini, bir bira şişesinden gelen iyi bir "bira"nın
gurultusuna aldıracağından daha az önemsiyordu. Yine de, oldukça iyi niyetliydi, karışan biri değildi, asla keyfi olarak adaletsiz değildi, yorucu olmasa bile iyilik yapmaya istekliydi; ağır, iyi huylu, putperest, ayyaş bir kraldı.

Yine de, dediğim gibi,[5] Addison, bu adama Anne'in öldüğünü ve kendisinin kral olduğunu söyleyecek kadar asil sözcükler bulamadı; eğer Addison mektubunu _Cato_'nun draması kadar asil yapsaydı, George I. esnerdi
ve piposunu onunla yakardı.

Bu George I. erken yaşta güzel ve zengin bir kuzenle evlenmişti, ancak pek de karaktersizdi; belki de ona acımasızca davranmıştı
(bu kesinlikle bir Gürcü tarzıydı); ve bir aziz olmayan o, o Hanover evinden kaçacaktı - her şeyi planlamıştı ve gece geldi, aniden sevgilisi ve kaçışının refakatçisi vahşice öldürüldü; ve iki çocuğundan ayrılmış ve
asabi kocasına tek kelime daha etmemiş, Aller vadisindeki kasvetli bir kaleye mahkum edilmişti, orada otuz küsur yıl boyunca
küskün ve hayal kırıklığı dolu bir hayat yaşadı; sonra, Ölüm
kapıları açtı ve zavallı ruhu serbest bıraktı.

Bu, George I.'in karısı ve George II.'nin annesiydi; bu ikincisi, babasının İngiltere'ye geldiği sırada otuz yaşını geçmişti ve
kralla pek iyi geçinemiyordu--belki de oğlu, annesinin Ahlden kalesinde tutulmasından rahatsızdı.

Bu Galler Prensi, babası George I.'den daha fazla mektup sevgisine sahip değildi; Papa'nın yapabileceği her şeyden daha çok neşeli bir Alman içki şarkısını severdi; kısa boylu, asabi, babası kadar iyi bir savaşçıydı, kolayca ve sık sık küfür ederdi; ancak, tüm kötülüklerine rağmen ona yapışan iyi, dürüst bir karısı vardı {60}. Leicester Meydanı'nda bir şehir evi ve Richmond Park'ta bir kulübesi vardı, oradan
zor bir yürüyüşle, av partileriyle (Papa onunla böyle biriyle karşılaştığından bahsediyor)
ve eve uzun ve ağır akşam yemekleriyle dönerdi.

Richmond Park'taki bu kulübede (ki artık Londra'daki hemen hemen her parktan daha az değişmiş ve bu yüzden görülmeye değer en iyilerden biri)
bir akşam, George I. tahta çıktıktan on üç yıl sonra,
bir haberci çizmeli dörtnala geldi ve Prens'e yaşlı George'un öldüğünü (ziyarete gittiği Osnaburg'da) ve
kendisinin, Prens'in artık Kral George II olduğunu söyledi.[6]

{61}

"Bu büyük bir yalan"--yeni ve inanmaz Kral yemin ederek söyledi. Ama bu bir yalan değildi; Kral çok erken uyandırıldığı için öfkeliydi ve
bir şeye veya birine küfür etmek istiyordu. Ama gözlerini ovuşturup
konuyu düşündükten sonra, o otuz üç yıllık saltanatına başladı; George II'ye kişisel olarak pek itibar edilmese de, dikkatli Bay Hallam'ın tarihçesinde söylediği gibi,
İngiltere'nin gördüğü en müreffeh yıllar oldu.

Lütfen, Anne'in yerine geçen George I'in yaklaşık on üç yıl hüküm sürdüğünü hatırlayın; ve ondan sonra, otuz üç yıl hüküm süren kısa boylu, sivri dilli II. George geldi - böylece bizi 1760'a getirdi. Bu iki hükümdarın kişilikleri üzerinde durmamın sebebi, özel bir ilgiye layık olmaları değil, daha çok parmak direkleri veya beceriksiz kilometre taşları (üzerlerinde peruklarla) olarak daha etkili bir şekilde hizmet etmeleri ve bize İngiliz tarihinin büyük ana yolunda ne kadar ilerlediğimizi göstermeleriydi.

{62}

_Samuel Richardson._

Bu kraliyet insanlarının yolunu bulduğu yüzyılın başlarında, Temple Bar'ın ötesinde, Londra Şehri'nde, St. Bride Kilisesi'nin yakınında, yumuşak huylu, yuvarlak yüzlü, ciddi, küçük bir adam yaşıyordu - hem matbaacı hem de kitapçıydı - her iki mesleğinde de büyük bir
sağduyu ve ihtiyat gösterdi. Ayrıca, özellikle kitap kurdu hanımlarla çok cana yakındı, sık sık yanına uğrayanlarla - konuşmayı severdi; ve kendisi, yaptıkları ve kitaplarına koyduğu karakterler hakkında çok konuşurdu. Çünkü bu, birçok kişinin düşündüğü gibi çok büyük bir adam olan Samuel Richardson'dı[7] - Pamela, Clarissa Harlowe ve Sir Charles Grandison'ı yazmıştı. Pope'u, Swift'i veya Berkeley'i tanıyıp tanımadığı şüphelidir; o asla "Spectator setinden" biri değildi. Pope'un {63} Pamela'sını okuduğunu ve yirmi vaazda olduğu kadar iyi şeyler olduğunu söylediğini biliyoruz: yine de onu veya vaazları övmek istediğini sanmıyorum. Bookseller Richardson da Sayın Richardson dışında yüksek mevkide olan insanları tanımıyordu. Sayın Onslow, ona kamu matbaacılığının bir kısmını yaptırıp, bu sayede zengin olduğu ve Hammersmith'in dışında büyük ve güzel bir evi olan, yaz havasında kendi küçük sarayını kurduğu, saray mensuplarının değerli kadınlar olduğu ve onlara kitaplarını veya onlarla ilgili yazışmalarını saat başı okuduğu Konuşmacı. Muhtemelen siz romanlarını okumamışsınızdır; ancak büyükannelerinizin veya büyük büyükannelerinizin bazılarını okumuş ve ağlamış olduklarından eminim. Bilgili değildi; bir taşra marangozunun oğluydu ve ilk yıllarında mektup yazma yeteneğiyle tanınıyordu; ve gençliğinde yaygın bir bulaşıcı sevgiden muzdarip olan iç çeken kızlar tarafından kendilerine aşk mektupları yazması için zorlanırdı; ve böylece
sonunda, yoğun Londra'da, kafası gri çizgilerle kaplıyken,
mektup kitapları bir araya getirmeye başladı--sanki {64} acı çeken veya
istekli biri hepsini kulağına fısıldamış gibi yazılmıştı. Hiçbir makine,
hiçbir olay örgüsü,
klasisizm,
bir üslup yoktu--ama bol miktarda ve engin bir
uzunlukta duygu, ve sürekli tekrar eden kötülükler ve "gözyaşlarıyla
ıslanmış yastıklar." Açıklamalarının özelliği ve doluluğu
harika bir şeydi; bir paltodaki her düğme, parmaklardaki her yüzük,
bir kurdelenin her tonu, bir şapkadaki her fırfır, her duygu fırfırı,
bir yanaktaki her gamze resmedilmiş ve sonra--"gözyaşlarıyla
ıslanmış yastıklar."

Bize bu tür hikayelerin mayasının nasıl işlediğini gösteren büyük bir Richardson yazışma bütçesi var; Bayan Suffern ve Bayan Westcomb'dan ve Bay Dunallan'dan ve bir düzine başkasından gelen mektuplar, hepsi kendi mektuplarıyla iç içe geçmişti; çünkü yaşlı beyefendinin bir mektubun meydan okumasını reddetmediği veya edebi sanat ve ahlak teorilerini savunmaktan ve açıklamaktan yorulmadığı, ki bunların onun görüşüne göre sıkı bir şekilde
birbirine bağlı olduğu anlaşılıyor. Hikayeler kendisi tarafından yayınlanmıştı - cilt cilt, böylece muhabirlerinin ona ateş etme şansı vardı - sanki kanatta: "Zavallı Clarissa," diyorlar; "kalbim onun için kanıyor ve ne olacak, {65} lütfen; ve neden Lovelace'i düzeltmiyorsun ve Clarissa ile evlenmeyecek mi? Ve dünyada Sir Charles gibi bir adam olduğuna inanmıyorum." Yaşlı beyefendi bundan hoşlanıyor ve desteler halinde geri yazıyor; yazışmalarda bile kendi küçük bir duygusu var. Mme. Belfour onu - "hoş adam"ı - kendisi görülmeden görmek istiyor; bu yüzden ona belirli bir saatte Park'ta (St. James') yürümesi için yalvarıyor; ve
Richardson, resmi için şu verileri vererek uyuyor:--

"Haftada bir veya iki kez küçük inziva yerime parktan geçiyorum;
ama bir hafta boyunca, her gün üç veya dört saat orada olacağım, ta ki bana bu tanıma uyan birini gördüğünüzü söyleyene kadar, yani, kısa - oldukça tombul - açık renk peruk, açık renkli kumaş
ceket, ayrıca tamamen siyah; bir eli genellikle göğsünde, diğeri bastonunda, ceketinin eteklerinin altında yaslandığı ...
yoldan geçenlerin hayal edeceği gibi tam öne bakıyor, ama iki elinde de hareket eden her şeyi gözlemliyor; neredeyse hiç geri dönmüyor, açık kahverengi tenli, pürüzsüz yüzlü ve kırmızı yanaklı - yaklaşık altmış beş yaşında görünüyor, düzenli ve düzgün adımlarla, bazen canlı gri gözler - sevdiği ve onurlandırdığı bir hanımefendiyi görme umudu varsa çok canlı."

{66}

Sonra Bayan Westbrook'a yazar -kendisinin evlat edindiği bir kız olarak adlandırdığı--:

"Güvenliğiniz için duyduğum korkular konusunda beni ikna ediyorsunuz, ve yine de sizin
büyük bir vahşi ayının bulunduğu bir ormanın yakınında olduğunuzu biliyorum: Bu korkular yüzünden suçlanıyorum - zavallı kız,
ne yapacağınızı bilemediğiniz bir sayfa dolusu nüktedanlıkla oynamakla suçlanıyorum. Nüktedanlık! Bayan W. Çok
iyi, Bayan W---- Ama beklemiyordum - ama önemli değil; mendilimle
ne yaptım - B--B--- Gerçekten beklemiyordum; ama önemli değil,
Bayan W----"

Gözyaşlarını bu kadar kolay ve çok az sebepten dolayı bir mektuba koyabilen bir adam, onları kitaplarına fıçı dolusu koyabilir: ve öyle de yaptı ve
Avrupa'yı ağlattı. Fransa'dan Rousseau ve Diderot,
kendilerini filozof olarak ilan ettikleri
Clarissa Harlowe_ için hayranlık dolu teşekkürlerini dile getirdiler.

Ondan bahsetmemin sebebi, büyük bir klasik olarak kabul edilmesi değil (Dr. Johnson bunu doğrulasa da); bazı büyükannelerimizin yaptığı gibi,
sevgili _Sir Charles Grandison_'ın altı veya yedi cildini okumanızı tavsiye etmem değil; ama bir anlamda, modern romanın babası olması; Fielding'den önce gelmesi; aslında, _Pamela_ tarafından, büyük, {67} kaba ve daha harikulade
başarısına ulaştırılması. Richardson hakkında söylediklerim, adamda ve eserlerinde bir şeylerin önemsiz olduğu izlenimini verse de, o dürüst bir beyefendiydi, iyi ahlaki eğilimleri, duygusal doğaların incelenmesinde büyük bir sanattı ve onları aşırı derecede titreten
kalp tellerine parmak basıyordu.

_Harry Fielding._

Bence, İngiliz Eleştirmenler Birliği, Richardson'ın ayrıcalık iddialarını övünmektense kabul etmeye biraz daha meyilli: ancak Fielding için durum böyle değil;[8] Richardson "kadınsı" ise, Fielding intikamla erkeksiydi; ayrıca, kitaplarını her zaman düzgün aile okumalarının dışında tutacak ve tutması gereken bir şekilde iğrençti. Pislik pisliktir ve her zaman adıyla anılmayı hak eder - onu çevreleyen dehanın adı ne olursa olsun. Burada, sanat uğruna Yunan Dianalarının giydiği tüm koruyucu etekleri çıkarmak isteyen sanatçılarla hiçbir tartışmam yok:
ama zavallı Fielding'in çok iyi bildiği[9] bu tür taverna-bagnio'ların çıplak vahşiliklerine gelince, makul bir itiraz için ve terbiyenin incir yapraklarından biraz serpmek için yer var gibi görünüyor. Ve yine de Somersetshire'ın bereketli çayırlarında "büyüyen" ve _Pamela_'yı romantizm alemlerine ilk yükselişinin bir basamağı olarak okuyan bu sadık Batı İngiltere adamı, neşeli, iyi kalpli, neşeli, cesur bir adamdı, içinde büyük bir hile, ikiyüzlülük ve ağlak gevşeklikler yoktu. Büyük bir soyu vardı, Habsburg Hanedanı'nın kralları ve imparatorlarının soyundan gelen Alsace'li Landgrave'e kadar uzanıyordu: ve bu romancı Gibbon'un şu sözlerinde ne kadar da ölümsüzlük garantisi taşıyor!--
"Charles V'in halefleri İngiltere'deki [Somersetshire] kardeşlerini küçümseyebilir; ancak _Tom {69} Jones'un_ romanı -o
zarif mizah ve görgü resmi- Escurial Sarayı'ndan ve Avusturya'nın imparatorluk kartalından daha uzun yaşayacaktır."

Henry Fielding ilk eğitimini evinde veya yakınında bulmuştu; bir geleneğe göre Papaz Trulliber'in resminin orijinali olarak hizmet eden o öğretmenin elinden: eğer durum gerçekten böyleyse,
okul müdürü şiddeti asla bu kadar kalıcı bir şekilde cezalandırılmamıştı. Bundan sonra, Lord Lyttleton'ın, daha sonra onunla arkadaş olan William Pitt'in (yaşlı) ve Charles James'in geveze babası Fox'un arkadaşı olduğu Eton geldi. Sonra, Leyden Üniversitesi'nde iki veya daha fazla yıl kaldı ve buradan Londra'nın dramatik dünyasına doğru yolunu açtı; çünkü babası General Fielding'in, oğluna aşıladığı bir sürü savurgan alışkanlığı vardı. Oğlanın kendi yolunu çizmesi gerekiyordu; ve tercih ettiği yol, Bayan Oldcastle ve Bayan Bracegirdle gibi canlı yaşlı hanımların ışıltısının henüz tamamen sönmediği yeşil odaydı. Sinirli bir İngilizceyle oyun üstüne oyun yazdı ve oyunlarda hoş sürprizler vardı; ancak para kazanma veya ahlaki iyileştirme açısından herhangi bir sonuç elde etmesiyle dikkat çekmedi. Ayrıca sahne yöneticisi olarak da deneyimleri oldu; ve
iki oyunu arasında (1735 veya civarı) Salisbury'de güzel bir kızla evlendi; ve onun noktasıyla, ve annesinden miras kalan küçük bir kır eviyle, Dorsetshire'ın kuzey sınırında, kırsal beyefendi olarak kurulmuş, hayatta yeni ve daha büyük bir figür çizmeye kararlıydı - Drury Lane'in mephitik havalarından uzak. Abartılı üniformalar sipariş ettiğine dair -muhtemelen uydurma- hikayeler vardı;
kendini bir süreliğine, tazılara, atlara ve arkadaşlara özgürce verdiği daha kesindir. Elbette böyle bir kırsal sempozyumu hem kendisinin hem de karısının başkentini yiyip bitirdi; ve onu çok kısa bir süre sonra Londra'da hukuk öğrenimine geri dönerken buluyoruz; büyük ihtimalle orada veya orada Thackeray'in büyüleyici retrospektif gözlüklerinde görünen "mürekkepli fırfırlar ve başının etrafındaki ıslak havluyu" gösteriyordu.[10]

Ancak onun için zor zamanlar; yeşil oda hayatının o hızlı yılları
onu etkiledi; başının etrafındaki "ıslak {71} havlular" talep görüyor; daha sonraki oyunlarından bazıları Lord Şansölye tarafından kınanıyor;[11] 1742'de,
ancak, Richardson'ın duygusallığına o hamleyi yapıyor ki,
Joseph Andrews_ şeklinde, ona müthiş bir başarı kazandırıyor.
Bu, onu iki veya üç ciltlik karışık kitap basmaya teşvik ediyor. Ancak
gölgeler onu takip ediyor; bir yıl sonra, karısı kollarında ölüyor; Leydi
Wortley Montagu (bir kuzendi) bize bunu anlatıyor; ve bize
diğer kuzenlerin, birkaç yıl sonra, romancının, kendisine özgü coşkulu bir cömertlikle, metresini içtenlikle yas tutan ve
çocuklarına şefkatle bağlı olan hizmetçisiyle evlenmesi nedeniyle nasıl skandalize olduklarını anlatıyor. Aynı dönemde Sulh Hakimi olarak göreve başladı - bu sayede aristokrat Denbigh kuzenlerini daha da rahatsız etti. Ancak _Tom Jones_'un hızla çıkan ciltleri ve onların harika beğenileri etrafındaki alanı açtı; nefes alacak ve yargıç rolünü oynayacak alanı vardı; artık o, Bow Street, Covent Garden'dan Henry Fielding, Esq. _Amelia_
takip etti ve bunun karşılığında 1.000 £ aldı; ve Brentford'un kuzeyindeki Baling ve Kew Bahçeleri'nin yanındaki hoş kırsalda yeni bir evden haberdar oluyoruz.

Son olarak 1754'ün bir Haziran günü bu evden ayrıldığını görüyoruz; "tam olarak on ikide," diyor son Günlüğünde, "arabam kapıdaydı,
bunu bana söyler söylemez çocuklarımın her yerini öptüm ve
az da olsa bir kararla içeri girdim." Karara ihtiyaç vardı;
çünkü tamamen çökmüş bir adamdı, çılgın, genç günlerinin hızı şimdi korkuyla anlatıyordu ve güneşli Portekiz iklimine doğru bir yolculuğa çıktı - bunun son olup olmayacağını denemek için.

Ama öyle olmadı; aynı yılın Ekim ayında Lizbon'da öldü; ve
cesedi orada, İngiliz harflerinin zaferlerini seven tüm ziyaretçilerin mezarını görmeye gittiği
mersinler ve sardunyalar arasında, güzel Selvi Mezarlığı'nda dinleniyor. Keşke bir Allworthy ve bir Parson Adams'ın karakterlerinin sonsuza dek parlayacağı
sayfaları kirleten o daha iğrenç lekelerden bazılarını koparıp atabilseydi!

{73}

_Mevsimlerin Şairi._

On sekizinci yüzyılın ikinci çeyreğinin başlangıcına doğruydu -- Fielding Eton'dan yeni gelmişti, Pamela'dan on beş yıl önce
_George_ ortaya çıkmıştı ve George II. Osnaburg'da Peder George'un
kaybolmasını beklerken -- güçlü bir İskoç şair, Bay Pope'un türbesinde hala ibadet eden halkla birlikte yeni bir şiir tarzı denemek için Londra'ya gitti. Bu, _The Seasons_'ın[12] şairiydi; çocukluğu, Coldstream ile Kelso'nun yıkıntılarının yüksek kütlesi arasında kalan güzel Tweed vadisinin o köşesinde geçmiş ve zenginleşmişti; Melrose ve Smailhome Kulesi ve Ettrickdale çok uzakta değildi ve Lammermuir tepeleri kuzeyde öfkeyle parlıyordu. Edinboro'da teoloji okumuştu, ta ki bir ilahinin iris rengindeki bir versiyonu (kendisi yazmıştı) bazı kasvetli ortodoks arkadaşlarından gelen uyarıyı getirene kadar; iyi bir Dominie'nin hayal gücünü dizginlemesi gerektiği. Bu yüzden yüzünü güneye çevirdi, Tweed tarafında bir kışın kristal manzarası düşüncesinde parlıyordu. En iyi sebeplerden dolayı, Charing Cross'a yakın, Londra'da mütevazı bir şekilde yaşıyordu; ama
Kuzeyli dostlarının yardımıyla, 1726 baharında _Kış_ını hazırladı.

Herkesi memnun etti; Papa'nın tric-trac'i eksikti ve aynı şekilde
ustanın saf cilası da; ama değişiklik kendi neşeli
hoş geldinini getirdi.

Londra'ya çocukken yaptığı yolculukta çantasında getirdiği ilk şiirinden küçük bir dokunuş deneyelim:--

"Sessiz havadan beyazlatıcı sağanak iner,
İlk başta ince, titrek, ta ki sonunda kar taneleri
Geniş ve geniş ve hızlı bir şekilde düşene kadar, günü karartır
Sürekli bir akışla...

Alçak, ormanlar
Ak saçlı başlarını eğer; ve uyuşuk güneş
Batıdan soluk akşam ışınlarını yaymadan önce,
Dünyanın evrensel yüzü, derin saklı ve soğuk,
Tek bir geniş, göz kamaştırıcı çoraklıktır.

Cennetin kuşları,
Zalim mevsim tarafından evcilleştirilmiş,
Ezme taşının etrafında toplanırlar....

{75}

Tek başına,
Kızıl göğüslü, ev tanrılarına kutsal,
Karmaşık gökyüzüne akıllıca saygılı
Neşesiz tarlalarda ve dikenli çalılıklarda,
Titreyen eşlerini bırakır.

Yarı korkmuş, önce
Pencereye vurur; sonra, canlı, konar
Sıcak şömineye; sonra zeminin üzerinden atlayarak
Tüm gülümseyen aileye yan gözle bakar
Ve gagalar, başlar ve nerede olduğunu merak eder."

O kızılgerdan zamanında birçok katın üzerinden atlamıştır;
ve şimdi yüz altmış yıl sonra Thomson'ın o Kış şiirinden her zamanki gibi canlı bir şekilde
çıkıyor. Bu İskoç şair çok konuşur; uzun
nefesler alır; bazen yorucudur; ama oraya gitmeden de şiirlerinde ülkenin iyi ve dürüst görüntülerini yakalarsınız--Amerika'daki mevsimlere
detaylı olarak sadık olmasa da her zaman Doğa'ya sadıktır. Güneş
şiirlerinde asla batıdan doğmaz; nergisler ve papatyalar
şaşkın değildir; güller güllerin yapması gerektiği gibi kızarmayı asla unutmaz; meşeler
sağlamdır; fındıklar kıvraktır; dereler
mırıldanır; seller
şarkı söyler; rüzgarlar tahıl tarlalarında dalgalar taşır; bulutlar
dağlara gölgeler
eker.

{76}

Thomson, şiirlerinin bazılarının ilk taslağında nazikçe düzeltmeler yapan
Pope ile arkadaş oldu; ve bu iki şairin
sözcüksel yollarını birlikte görebilmeniz için, Pope'un onarımlarından bir örnek veriyorum.

Thomson, başak toplayan bir kızdan bahsederken şöyle yazmıştır:

"Güzelliği umursamayan, güzelliğin ta kendisiydi
Ormanların arasında inzivaya çekilmiş; eğer şehirli hanımlar
İnançlarını lütfederlerse; ve böylece, güçlü bir zorunlulukla, Sabrın daha önce takındığı kadar sakin
Ve hoş bir bakışla,
Palemon'un tarlalarını toplamaya zorlandı."

Ve Papa'nın onarımı yapma şekli şöyledir:--

"Güzelliği düşünmeden, güzelliğin kendisiydi
Yakın kucaklayan ormanların arasında inzivaya çekilmiş.
Apenin'in oyuk göğsünde olduğu gibi,
Çevreleyen tepelerin sığınağının altında,
Bir mersin ağacı insan gözlerinden uzakta yükselir,
Ve ılık kokusunu vahşi doğaya üfler;
Böylece gelişip çiçek açar ve herkes tarafından görülmez,
Tatlı Lavinia; sonunda
Güçlü zorunluluğun en yüce emriyle,
Bakışlarında gülümseyen bir sabırla,
Palemon'un tarlalarını toplamaya gitti."

{77}

Daha çok kelime var, ama kelimeler parlıyor! Papa ustadır, ama
kurallarla ustalaşmıştır; Thomson daha az ustadır, ama bağlardan özgürdür.

Fielding'in aynı çizgide yeni başladığı o günlerde oyun yazmayı denedi, ama başarılı olmadı. Kıtada bir veya iki yıl süren bir seyahatten sonra, bazı özel dersler için, _Özgürlük_ başlıklı iddialı bir şiir (1734-1736) yayınladı - asla favorisi olmadı. Ancak, Saray'da arkadaşlar edinmişti; ve doğal tembelliğini
aşırı derecede besleyen o emekli yerlerinden bazılarını kendine mal etmeyi hoş bir şekilde başardı. Ancak, Spensevari şiirle _Tembellik Şatosu_ adlı güzel şiirini
okuyan herkes onu bu kötü alışkanlığından dolayı affedecektir.
Bu onun son eseriydi - belki de en iyisiydi ve ilk olarak 1748'de, yani ölüm yılında yayınlandı.

Bir kıtasını alıntılamalıyım; ve bunu ilk duyduğumda, saygıdeğer John Quincy Adams'ın, kamusal hayata veda ettikten sonra (böyle düşünüyordu) ve üniversite kasabası New Haven'da büyük bir topluluğa hitap ederken[13] titrek bir şekilde dile getirdiğini asla unutmayacağım:

"Umurumda değil, Fortune, beni nelerden mahrum ettiğin!
Beni özgür Doğanın lütfundan mahrum edemezsin,
Gökyüzünün pencerelerini kapatamazsın,
Aurora'nın parlayan yüzünü gösterdiği yerden;
Sabit ayaklarımın, akşamları canlı derelerin yanından geçen
ormanları ve çimenlikleri izlemesini engelleyemezsin;
Sağlık sinirlerimi ve daha ince liflerimi desteklesin
Ve ben oyuncaklarını büyük çocuklara bırakayım,
Hayal gücü, akıl, erdem, hiçbir şey beni mahrum edemez."

Çoğu okuyucu bu şair hakkında iyi ve güzel düşünecektir; ve eğer siz
ülkeyi seviyorsanız, onun hakkında daha da iyi düşüneceksiniz; ve yaz öğleden sonraları, serin esintiler pencerelerinize estiğinde ve başınızın üzerindeki tüm
yaprakları hareketlendirdiğinde, onun ilham perisi -eğer onu
tanıdıysanız- dalların arasından size seslenecektir: ama siz
onda hiçbir zaman ve hiçbir yerde Pope'da bulduğumuz kesinliği, canlılığı, noktayı, cilayı bulamayacaksınız; ve bunları, Thomas Gray'in, Thomas'ın çağdaşı olan ancak ondan yaklaşık on beş yaş daha genç olan
incelikli parsel işlerinde {79} de bulabilirsiniz.

_Thomas Gray._

Onun ilk şiirini -_Eton Koleji'ne Övgü_'yü bileceksiniz;
en azından tüm ana yollarda alıntılanan son dizelerini biliyorsunuz:--

"Cehaletin mutluluk olduğu yerde

Akıllı olmak aptallıktır!"

Ününün başlıca dayandığı _Mersiye_'sini de tüm dünya bilir. Hüzünlü müziği bir şekilde
neredeyse hepimizin beynine kazınıyor ve
üzerine kilise kulesinin gölgesi düşen her eski mezarlığa şiirsel bir hale katıyor. Gray[14], Milton gibi, Londra'da bir çocuktu - Cornhill'de, neredeyse St. Paul'ün gölgesinde doğmuştu. Babası huysuz bir adamdı, Bayan Gray'den ayrı yaşıyordu. Bayan Gray'in, Cornhill'de kurduğu tuhafiyecilikten elde ettiği kazançlarla oğlunu Eton'a ve Cambridge'e gönderdiği söyleniyordu. Eton'da Horace Walpole'u tanıdı, Cambridge'den ayrıldıktan sonra onunla birlikte Avrupa'yı dolaştı, ta ki kavga edene ve her biri kendi yolunu seçene kadar. Ancak bu kavga daha sonra bir şekilde çözüldü ve Walpole, Gray'e, Bay Walpole hariç, herkesle olabileceği kadar iyi bir arkadaş oldu. Şair, babasının ölümünden sonra, uyuşuk bir şekilde hukuk öğrenimine başladı; ancak sonunda tekrar Cambridge'e geldi ve neredeyse tüm günlerini orada amatör bir öğrenci olarak geçirdi ve sonunda Tarih Profesörü oldu; ama gut onu yakalayıp öldürmeden önce tam olarak işe koyulmadı. Muhtemelen İngiliz edebiyatında bu kadar az iş için bu kadar büyük bir üne sahip olan
kimse yoktur. Gibbon, eğitim ve hükümet üzerine yazdığı felsefi şiiri
tamamlamamış olması gerektiği için pişmanlık duyuyordu; şiirleri hakkında duraksayarak övgüde bulunan Dr. Johnson, onun takdire şayan seyahat kitapları
olacağını düşünüyordu; Cowper, "Bir zamanlar
Swift'in mektuplarının yazılabilecek en iyi mektuplar olduğunu
düşünmüştüm, ama
Gray'inkileri daha çok seviyorum." diyor.

Gerçek şu ki, o titiz, bilgili bir adamdı ve aşırı ince zevki her zaman büyük başarılara giden yoldaydı. Hiçbir şey
yapmaktan memnundu, ancak bir şeyi mümkün olan en iyi şekilde
yapmak dışında. İncelikleri o kadar çok seviyordu ki, incelikler dürtülerini bastırıyordu.

Sosyal inceliklere -ayrımlara, tercihlere ve laf cambazlığına- karşı da çok titizdi; şiirlerine karşı olduğu kadar nezaketine de son derece düşkündü; böylece bir zamanlar onu kolejinde şakacıların hedefi haline getiren nezaket göstermeliklerine rastladı. Oradaki bazı eğlence düşkünleri, zarif Bay Gray'in (o zamanlar ünlü olmadığı kesin) penceresinden soyunmuş bir ip merdivenden aşağı kaydığını görmek uğruna yangın alarmı çaldılar; o da bunu yaptı ama öfkeyle kolejini değiştirdi. Ayrıca, Walpole'un yazarlığa karşı yapmacık küçümsemesinin büyük bir kısmını taşıyordu; sadece harflerle oynayan zarif bir beyefendi olarak görülmek istiyordu. Arkadaşına, bir derginin sahiplerinin onun
Elegy'sini basmak üzere olduğunu yazıyor ve şöyle diyor:--

"Bana verecekleri onurdan kaçmanın tek kötü yolu var,
ve bu nedenle sizden {82} Dodsley'nin bunu hemen,
benim adım olmadan, ama en iyi kağıdı ve daktilosuyla basmasını rica ediyorum. _Eğer eline kazara geçtiğini söyleyen bir satır
eklerse, daha çok hoşuma giderdi_."

Sanırım bu kolalı deliliği (eğer delilikse) Walpole'dan kapmış.
Günümüzde aşırı zarif insanların da aynı
yapmacılığa sahip olduğunu duydum; ama kural olarak, onlar
_Elegy_ kadar güzel şiirler yazmıyorlar.

Gray, o sakin hayatından sonra, George III. döneminde, 1771'de öldü ve geride çok az eser bıraktı, ama çok büyük bir isim bıraktı. Annesinin yanına, uygun olduğu şekilde, Mersiye'nin
ortaya çıktığı Stoke'daki o kilise mezarlığına gömüldü. Ve eğer Londra'da harcayacak yarım gününüz varsa, Slough'a (Great Western yolu ile yirmi mil) gitmeye ve oradan, gölgeli patikalar ve şımarık çalılıklar arasında iki mil boyunca, Stoke-Pogis Kilisesi'nin mezarların arasında tuhaf bir şekilde
sarkmış olduğu yere kadar lezzetli bir yürüyüş yapmaya değer; ve eğer duygusal olarak
istiyorsanız, akşam gölgeleri düşene kadar orada kalabilir ve
kendinize (veya istediğiniz birine) şunu tekrarlayabilirsiniz:

"Sokağa çıkma yasağı ayrılık gününün çanını çalar,
Böğüren sürü yavaşça çayırda dolanır.
Çiftçi yorgun bir şekilde evine doğru yürür
Ve dünyayı karanlığa ve bana bırakır."

{83}

_Bir Saraylı. _

Walpole'un Gray ile olan ilişkisinden bahsetmiştim; ikisi gençlik yaşlarını geçtikten sonra samimi bir ilişki değildi; aslında
Walpole'un kimseyle olan ilişkisi samimi değildi; ayrıca edebi ünü hiç büyük olan veya olabilecek bir adam da değildi. O, uzun yıllar İngiltere'nin kaderini elinde tutan ünlü İngiliz Devlet Bakanı Sir Robert Walpole'un oğluydu[15]. Ancak oğlu Horace siyasetle pek ilgilenmiyordu. Evli değildi ve her zaman evli kalıyordu; bol miktarda parası vardı (çoğunlukla hükümetin sinecurlarından geliyordu) ve Twickenham'da Strawberry Hill adında zengin bir yeri vardı; mimarideki kaprisleri ve muazzam ıvır zıvır koleksiyonuyla tüm bölgenin en gösterişli yeri haline getirmişti. Bu kır evinde özel bir basın kurdu ve diğer birçok kitabın yanı sıra kraliyet ve asil yazarların bir kataloğunu bastı - diğerlerini bu kadar saygıya değer bulmadı; aslında, sıradan edebi uğraşlara karşı iyi yetiştirilmiş bir küçümsemesi vardı; ancak (ilk başta özel olarak) _Otranto Şatosu_ adlı bir roman yazdı ve yayınladı.[16] Arkadaşlarına bunun "önemsiz bir şey" olduğunu söyledi, boş bir saatte yazdığı ve "adını koymadığı; ancak o kadar başarılı oldu ki artık sırrını tamamen saklamadı." Bu, oldukça yaratıcı, karışık gizem ve şövalyelik hikayesi; içinde kaleler ve yalnızca devlerin giyebileceği devasa miğferler var; ayrıca zindanlar ve terk edilmiş kızlar; hayaletler ve iç çeken aşıklar var; gizemli sesler ve
çerçevelerinden çıkan ve ay ışığında dolaşan
resimler--uzun koridorları ve ıssız odaları olan, yarasaların girip çıktığı ve kapıların çarpıp çarptığı eski bir kır evinde gece okunacak bir örnek kitap.

Ama bu garip yaratık, Horace Walpole, en çok mektuplarıyla tanınır[17]--dokuz ciltlik, büyük sekizlik--neredeyse hayatının tamamını kapsayan ve ciddi bir konu hariç tüm olası konularda yaklaşık yirmi erkek ve kadına hitap eden; ve hepsi ölümü geldiğinde yayınlanmak üzere meraklı bir özenle hazırlanmış.
Bu tek noktada ciddi bir inancı vardı--ölmesi gerektiğine inanıyordu. Mektuplarının bu büyük bütçesi, edebiyatın en sıra dışı ürünlerinden biridir--eğer buna öyle diyebilirsek.
Bunlarda değinilmeyen
şeyleri söylemek zor; Eğer soyulursa, gecenin içinden gelen bir sesin nasıl "dur" dediğini duyarsınız - saatini kemerinin altına nasıl kaydırdığını - içinde dokuz gine olan kesesini nasıl teslim ettiğini - Leydi Browne'un nasıl korktuğunu ve saatini nasıl teslim ettiğini duyarsınız; eğer kralın ayağında gut varsa bunu duyarsınız; eğer saraya giderse size antrede kimin olduğunu ve iki adamın yerleri nasıl süpürdüğünü, sabotlarla nasıl dans ettiğini - Richelieu Dükü'nün burnu hariç nasıl solgun olduğunu - "burası kırmızı ve kırışık" olduğunu söyler. Brokar elbiseleri olan büyük çemberler mektuplarına doğru süzülür {86}; hanımımla ilgili tüm skandallar da öyle - veya düşesle ilgili - öyle - Parlamento'daki oylamalar ve son savaşla ilgili raporlar, eğer bir savaş devam ediyorsa; ve Fransız haberleri ve Strawberry Hill'deki yeni şeyler - tekrar tekrar. Ve Gibbon'ı pek düşünmüyor ve Dr. Johnson'ı da pek düşünmüyor--"hiçbir yargısı ve zevki olmayan"; ve neden arkadaşı Mason[18] (üçüncü sınıf bir şair) "doktoru getirip onun işini bitirmiyor?"--ki bu da Bay Wardle'ın şişman oğlunun Bay Pickwick'in işini bitirmesi gerektiğini söylemeye çok benziyor.

Yine de bütün bunlarda hiçbir sanat olmadığını ve bunları beğenmeyeceğinizi düşünmeyin: en yüksek dedikoducu türden bir sanat var; ve muhabirlerinin mektuplarından ne zaman gelseler, nasıl büyük bir keyif aldıklarını kolayca anlayabiliyorum. Mizah ve ışıltı var ve narin dokunuşlar var; daha hafif konularına bir sinek kuşunun çiçeklere yaklaşması gibi yaklaşıyor--onlara doğru hızlı bir ok {87}--bir koklama, bir kanat çırpışı ve tekrar
uzaklaşma. Sonra, her muhabirin en çok ne duymak istediğini bilme gibi nadir görülen bir edebi içgüdüye sahip olur--bu, hoş karşılanacak mektuplar yazmanın sırrıdır. Mektuplarını birbirinin yerine kullanamazsınız. O, Lady Ossory'nin kulağını en katıksız dedikoduyla, Lady Suffolk'u giyim ve son büyük Paris balosuyla, şair Mason'u kitapla ilgili basmakalıp sözlerle, Conway'i siyasi konuşmaların sızıntılarıyla ve Cole'u sanat veya bilimle ilgili saçmalıklarla gıdıklar. Onun küstahça züppece iddiaları veya zayıf ve şiddetli önyargıları için ona tekrar tekrar sırtınızı dönmek istersiniz; yine de tekrar tekrar dinlemek istersiniz. O kadar
güzel, canlı, canlı, neşeli, _alçakgönüllü_ bira gibi bir konuşmadır ki, sizi meşgul eder ve yormaz, iştahınızı kabartır ama sizi
hiçbir şeyle besler.

Orada, sarayın _küçük_ köşesinde, çiçeklerini ve ten rengini yetiştirerek yaşlandı; lavanta rengi takım elbise, işlemeli yelek ve "keklik ipeği çoraplar"la mumlu zeminlerde ayak ucunda yürüyebildiği kadar yürüyordu, önünde tuttuğu şapkayla -herhangi bir seçkin ziyaretçiye karşı çok saygılıydı- ve sonrasında (neredeyse bu yüzyıla kadar yaşadı), gut hastalığına yakalandığında, hala -bir zamanlar olduğu gibi[19]- titiz yaşlı adamın oturma odasından kütüphaneye gidip geldiğini -burada ve orada durup yeni gelen bir çanak çömleğe hayranlık duyduğunu -altın enfiye kutusunu çıkarıp yaşlı burun deliklerine hafifçe bir çimdik attığını- sonra da zengin gömleğinin fırfırlarını zarif parmak uçlarıyla tozladığını, Horace Walpole gibi iyi bir beyefendiyi yarattığı için Providence'a minnettarlık havasıyla ve Strawberry gibi iyi bir yeri yarattığı için Horace Walpole'a minnettarlık havasıyla Hill.

_Genç Bay Johnson._

Ve şimdi, o zengin İngiliz yüzyılında ve o güzel İngiliz ülkesinde, onunla aynı hizada yaşayan
ne kadar farklı bir adamla karşılaşıyoruz!
Staffordshire'a ve Lichfield'ın eski kasabasına gidiyoruz, sonradan büyük bir sözlükbilimci[20] ve büyük bir konuşmacı olan
çocuğu bulmak için.
Doğduğu {89} ev, St. Mary Kilisesi'nin karşısında, genişleyen büyük caddenin köşesindedir.
Hawthorne'un _Bizim Eski Evimiz_ kitabının bir sayfasında evin hoş bir görüntüsünü elde ediyoruz; ve
Dr. Johnson'ın o Lichfield pazar yerinde mermer sandalyesinde oturan devasa figürünün bir başka görüntüsünü görüyoruz.

Babası bir kitapçıydı; ayrıca, küçük bir yargıçlık da yapmıştı;
son derece saygındı; kitapları hem severdi hem de satardı ve buna bağlı olarak iş konusunda beceriksizdi. Oğul, kayıtsız
okula, arada sırada, babasının raflarında büyük bir
göz atma alışkanlığı ekledi; büyük, beceriksiz bir hödüktü, ama harika bir
zekiydi. Babasından ve arkadaşlarından biraz yardım alarak, şiirler yazma ünü ve kitap tezgahlarının üzerinde uzanan zevklerle, on dokuz yaşındayken Oxford'a girdi; ancak {90} yoksulluğun acıları onu erkenden
vurdu; ve üç yıl düzensiz devam ettikten sonra, babasının iflasa ve ölümcül bir hastalığa yakalandığını
görmek için ayrıldı. Eski kitapçının mülkünün yerleşmesinde,
sadece oğlunun payına düşen 20 pounddu. Sonra birkaç kasvetli yıl geldi; hipokondriyaktı ve delirmekten korkuyordu; bir okulda yardımcı öğretmendi; kitapçılara
iş teklif etti; bir Portekizli misyonerin Habeşistan hakkındaki
anlatısını tercüme etti; _Irene_'in trajedisi üzerine kafa yorar. Tüm bunlardan pek de iyi bir şey çıkmaz, çünkü -şimdi yirmi altı yaşında olan kahramanımız- aniden bir dul kadınla evlenir -yeteneklerine hayran olan- kendisinden yirmi yaş büyük ve 800 sterlini olan. Johnson yaş farkı gibi küçük farklılıkları yakından inceleyen biri değildi -sanırım kendisi de.

Gelin aşırı derecede yakışıklı olmayan ve çoğu konuda iyi yargıya sahip biri olarak tasvir edilir - "yakışıklılığından" en iyi şekilde yararlanmak için bazı kaba yöntemlere başvurur. Lord Macaulay[21] yanaklarına sürdüğü boyadan bahsederken ansiklopedik {91} ifadesinde çok yaygın bir retorik kullanır. Johnson, L800'ünün yardımıyla genç beyefendiler için bir yatılı okul kurmaya karar verdi; Lichfield'den üç mil uzaklıktaki zayıf bir kır evi kiralandı, donatıldı ve ilan edildi; ancak genç beyefendiler gelmedi.

Bu şekilde nasıl kazanılabilirlerdi? Hanım, saçlarını savuran,
eski, boyalı ve kıvırcık saçlıydı; ve Bay Johnson, zayıf, beceriksiz,
gözlerini kısarak bakıyordu - yüzünün bir tarafı erken cerrahi bir kesikle kötü şekilde yaralanmıştı; bir gözü dahildi ve sarkmıştı ve gergin bir St. Vitus dansı
her şeyi daha da çirkinleştiriyordu. Hangi çocuk böyle bir efendiden olası bir kırbaçlamadan korkmazdı ve hangi anne oğlu için titremezdi? Yine de, fırsat olduğunda hiç sert kırbaçladığına inanmıyorum; o iyi kalpliydi; ancak yanlış bir sözdizimine yaptığı azarlamalar müthiş olmalı
ve yerleri titretmiş olmalı.

O Edial okuluna gitmeye cesaret eden çocuklar arasında, babası yaşlı Johnson'ın arkadaşı olan David Garrick de vardı; ve okul dağıldığında -ki o sırada dağıldı- Johnson ve David Garrick birlikte Londra'ya gittiler, servetlerini aramak için -oradaki bazı kitapçılara mektuplar taşıyarak; ve Johnson cebinde _Irene_'in yarı yazılmış trajedisini taşıyarak. Garrick'in yükselişi erken başladı ve parlaktı, ama şimdi bundan bahsedemeyiz. Johnson Londra sokaklarında dolaştı -biraz çeviri yaptı, biraz kitap işi yaptı, aç kaldı ve çok fazla cimrilik etti. Erken yaşta, çılgın, zeki, düzensiz bir şair olan Richard Savage[22] ile tanıştı, Johnson kadar sıkışmıştı. Hikayesine göre, Kontes Macclesfield'ın oğluydu, ama Kontes tarafından reddedildi -ebeveynliğini ancak yetişkinliğe eriştiğinde, kazara öğrendi. Johnson, Savage'ın geceleri annesinin görkemli pencerelerinin önünde nasıl aşağı yukarı yürüdüğünü, onlara kederle baktığını ve kalpsiz, onursuz kadının reddettiği annelik takdirini nasıl özlediğini anlatan acıklı hikayeyi anlatır. Böylece, bu kazazede içki ve tüm şeytanlıklar için kaçar; Johnson onu elinden geldiğince oyalar -- gece yarısına kadar Londra sokaklarında onunla birlikte aşağı yukarı yürür -- şiir, felsefe, din hakkında konuşur; ikisi de aç ve çoğu zaman aralarında sadece on peni vardır.

Sonunda, Savage adamını bir meyhane ızgarasında öldürür; asılırdı -- hikayeye göre ana kontes öyle olmasını umarak;
ama büyük ölçüde, Jeanie Deans'in Scott'ın her zaman ünlü _The Heart of Mid-Lothian_ romanında güzel bir şekilde yalvardığı Kraliçe Caroline'in etkisiyle kaçar. Savage kaçar, ancak bu sadece başka kötü yollara gitmek içindir ve sonunda bir Bristol hapishanesinde ölür.

Bütün bunlar acıklı bir hikaye için malzeme sunar ve Johnson bundan en iyi şekilde _Life of Savage_ adlı eserinde yararlanmıştır - daha sonra _Lives of the Poets_ adlı eserine dahil edilmiştir, ancak ilk olarak 1744'te, Londra'ya gelmesinden yaklaşık yedi yıl sonra yayınlanmıştır. Kitap anonim olarak yayınlanmıştır; ancak nitelikleri ona büyük bir ilgi kazandırmıştır; ve temel iddiaları bundan sonraki yaklaşık bir yüzyıl boyunca tüm biyografik ve ansiklopedik[23] duyuruların temelini oluşturmuştur.

{94}

Ancak hikaye doğru muydu? O zamanlar şüphe edenler ve Johnson'ın bir maceracı tarafından kandırıldığına dair tatsız bir hisse kapılanlar vardı; ancak Savage'ın sahtekarlığının gösterilmesi
mevcut yüzyılın ortalarına kadar gerçekleşmedi. Moy Thomas'ın[24] araştırmaları, Johnson'ın Londra'daki ilk günlerindeki Vahşi arkadaşının en küstah sahtekâr olduğunu ve üzerindeki tüm utançtan, Macclesfield Kontesi gibi bir kadının çocuğu sayılmasından ancak haklı olarak kurtulabileceğini gösterecektir. Vahşi olayını, yalnızca Johnson'ın en iyi düzyazı eserlerinden birini kışkırttığı için değil, aynı zamanda bu tür sıkıntılı hikayelere karşı sempatisinin ne kadar açık olduğunu ve hangi derecede olursa olsun, suçlulara ceza sopasını ne kadar çabuk kaldırdığını gösterdiği için ele aldım. _Londra_'da da, o taklit klasik şiirde, beyitlerin parıltısı içinde (Papa'nın övgülerini kışkırtan) aynı haklı öfke ve tüm büyük {95}
Staffordshire kütlesini delen, akşam yemeği yemeden geçen günlerin ve kısalan imkânların iğneleri parlıyordu:--

"Buradaki sayılara göre utançtan veya kınamadan

Bütün suçlar güvendedir, ama nefret edilen Yoksulluk;
Bu, sadece bu, katı Yasanın peşine düşer,
Bu, sadece bu, hırlayan ilham perisini kışkırtır.

"Yırtık pırtık bir pelerindeki ayık tüccar

Rüyasından uyanır ve bir şaka için çabalar;
Daha canlı bir havayla ipeksi saraylılar bakıyor
Ve çeşitli alayları binlerce şekilde çeviriyor."

Bundan daha iyisi, şu şiirdi (_İnsan İsteklerinin Boşluğu_) ki,
şimdi bile, bazılarımız--hayranlıkla--

"Tam bir onurla Wolsey'nin durduğunu görüyoruz,
Sesinde yasa, elinde talih."

Ve beyit, Wolsey'nin hikayesi boyunca şairin kilise çanı kokularıyla
ikili vaazına doğru ilerliyor--

"Yine de yalvaran sesi sonsuza dek yükselt,
Ama ölçüyü ve seçimi Cennete bırak.
Gözü uzaktan, aldatıcı bir duanın gizli pususunu seçen gücünde güvende ol;
Yardımını yalvar, kararlarında dinlen,
Ne verirse versin, en iyisini verir.
* * * * *

{96}

Sağlıklı bir zihin için,
İtaatkar tutkular ve teslim olmuş bir irade için coşkunu dök;
* * * * *
İnanç için, daha mutlu bir koltuk için can atan,
Ölümü nazik doğanın geri çekilme işareti sayar."

Ayrıca, tiyatronun ilk olarak eski dostu Garrick'in kontrolüne girdiği 1747'de Drury Lane'de söylenen ünlü Prolog'u da belirtmeliyiz.
Sahne, daha önce veya daha sonra, daha değerli bir şiirde daha asil bir çağrıda bulunmamıştır: şöyle kapanır--

"O zaman, kınadığın çılgınlıkları daha fazla kışkırtma,
Zalimler suçluluk araçlarını ölüme mahkûm ettikleri gibi:
Bu gece, kurtarılmış Doğanın ve canlanan Duygunun saltanatını başlatma emri senindir:
Sesin cazibesini, Gösterinin ihtişamını kovalamak için,
Yararlı Neşe ve yararlı Keder için:
Yükselen çağdan sahnesel Erdem teklif et
Ve Gerçek, ışıltısını Sahneden dağıt."

Garrick, böyle bir şarkı bayrağı altında hareket etmekten gurur duymuş olmalı.
_Irene_ trajedisi, ilk temsiline kısa bir süre sonra geldi zaman
sonra; ve kesinlikle kırk yaşındaki şişman, beceriksiz gerund öğütücünün bir yan kutuya veya
hatta sahne arkasına "kırmızı bir yelek, zengin altın dantel ve altın dantelli bir şapkayla" kaymasını görmek için zaman ayırmaya değerdi! Ancak oyun ne o zaman ne de sonrasında büyük bir
başarıya ulaşmadı. Teklifleri daha önceden verilmiş olan Sözlük daha iyi şeyler vaat ediyordu. O Sözlük
sonuçta ona büyük bir moral verdi--o zamandan beri birçok kişiye verdiği gibi. Bu ağır cilt yetmiş yıl önce pek çok New England hanesine hizmet etti; ve çocukluğumda başımı masanın seviyesinden uygun şekilde
yukarıya çıkarmak için üzerine oturduğumu hatırlıyorum. Sözlük için muazzam ve uzun süreli bir emek harcandı. Lord Chesterfield[25],
tamamlanmış hatip ve zarif adam--böylesine büyük bir eserin kendi adını taşımasını istemeyen--neredeyse hazır olduğunda kitaba ve yazara dikkat çekti; ancak Johnson ertelenen umutla o yemi {98}
yakalayamayacak kadar kırgındı; 1790'a kadar yayınlanmayan öfkeli bir mektup yazar
zarif Chesterfield'a:--

"Yedi yıl geçti, Lordum, sizin dış odalarınızda beklediğimden veya kapınızdan kovulduğundan beri--bu süre zarfında
işime devam ettim, şikayet etmenin faydasız olduğu zorluklarla
ve sonunda yayınlanmanın eşiğine getirdim
bir yardım eylemi, bir teşvik sözcüğü veya bir iyilik gülümsemesi olmadan... Çalışmalarıma dair memnuniyetle bildirdiğiniz ilgi--erken olsaydı--iyi olurdu; ancak
kayıtsız kalana ve bundan zevk alamayana kadar; yalnız kalana kadar [karısı şimdi öldü] ve bunu paylaşamayana kadar, tanınana ve buna ihtiyaç duymayana kadar. "

Bu, Walpole gibi bir adamın
yaratılmasına giden şeyleri göstermiyor!

Unutulmamalıdır ki, _Rambler_ da Sözlük çalışmalarının o ilk günlerinde periyodik
ziyaretlerini gerçekleştiriyor. Usta gibi ağır; ve dindar bir Kilise mensubu ve sağlam bir Muhafazakar olarak önyargıları
gerçekten de yığılmış sayfalarını delebiliyor; ama asla sinsice değil:
Çalmadan önce bir trompet çalıyor. Belki de trompet çalmaya biraz fazla düşkün; Cicero'nun uzun, gür sözcüklerini çok seviyor.

Ama ben uzun {99} Johnsonian dönemlerine karşı pek çok insanın sahip olduğu aynı hoşnutsuzluğu hissetmiyorum--her zaman onları söyleyecek bir Johnson olması şartıyla. Onlar _ona_ aittir; kelimeli kıvrımlarıyla
uyumludurlar; onun büyük, dalgalı zihin yapısıyla; ve kısa, keskin cümleler
biraz fışkıran _jet kadar
uyumsuz olurdu d'eau_ büyük dalgaların
sahilde sallanarak geldiği yer.

Aslında, stil, "iyi bir stil edinme", "stili yeniden düzenleme" ve
"Sakson stili" vb. hakkında günümüzdeki pedagojik konuşmaların çoğuna büyük bir inançsızlığım var. Kendi düşüncesine tamamen sahip olmak ve sonra onu mümkün olan en açık şekilde anlatmak, iyi bir stil için bildiğim en iyi yasadır; ve buna uygun şekilde uyulması,
kendi rengine sahip olan her zihne kendi stilini verecektir. Düşüncelerinizi
sarmak için güzel ifadeler aramak için retoriklerle uğraşmak,
maskeli baloya gitmek gibidir; istediğiniz kadar süsleyin, insanlar
eski aşınmanın lekesini simli süslerde görecek ve onu koklayacaklardır.

Kısa, sade Sakson, düşünceye keskin,
kurnaz bir ifade kazandırmada en iyi amaca hizmet edecekse, çoğu zaman olduğu gibi, Sakson kullanın; ancak
bir Latin türevi düşüncenizin tam gölgesine daha uygun şekilde vuracaksa, Latinceyi küçümsemeyin. Hatta bir Fransızca kelime bile -her zaman hitap ettiğiniz herkes tarafından hemen ve kolayca anlaşılır olması koşuluyla- amacınızın tam gözüne bir başkasından daha iyi dokunacaksa, onu kullanmaktan çekinmeyin.

Ancak, Sözlük ve _Rambler_'ın büyük ustası beklerken, bu küçük okul ustalığı konuşmasının araya girmesi için özür dilemeliyiz.
Henüz kariyerinin sadece yarısını takip ettik; hala yıllarının en güzel döneminde olan sadık bir adam; ve Turk's Head'de etrafında, takip etmek istediğimiz birçok başkasının toplandığını görüyorum; bir Boswell ve bir Burke; Reynolds ve Beauclerk ve Goldsmith - bunların hepsi bekliyor. Ancak bir asırdan fazla bir süre önce yaşamış bu eski kulüp adamlarına daha kapsamlı ve daha yakından bakmak için bu _Lands and Letters_'ın başka bir bölümüne geçiyoruz.

[1] Onun akademik titizliğini, erişimini,
inatçılığını ve keskin darbeler indirme kapasitesini ölçmek isteyen kişi,
Phalaris üzerine
Tezini incelemelidir.

[2] Swift, Addison, Steele, Gay, _vd._, _Lands, Letters, and Kings_'ın önceki cildinde ("Elizabeth to Anne")

[3] Uzun yıllar Roma'daki _SS. Apostoli_ kilisesinin yakınındaki _Palazzo Muti_'de yaşadı; oradaki düzensiz yaşamı onu bir _Regio
Palazzo_ yaptı!

[4] _Lands and Letters_: "Elizabeth'ten Anne'e", s. 100.

[5] _Lands and Letters_: "Elizabeth to Anne."

[6] Bu, Thackeray tarafından benimsenen çağdaş bir anlatımdır; ancak
Wraxall (1. cilt, s. 384-385 Amerikan baskısı, Lea & Blanchard) Dorset Dükü'nün haberi iletmekle görevlendirildiğini söyler; ancak
hazırlanması için biraz zamana ihtiyaç duyulduğu için Düşes önceden
gönderildi. Prens'in kaldığı Kew'e, o Prens'in her zamanki gibi akşam yemeğinden sonra yatağa girdiği sırada geldi.
Prenses duyuruyu üstlendi--görev konusunda tereddüt etmesine ve
yemek sonrası uykusunu bölecek birinin acımasızca karşılanacağını tahmin etmesine rağmen; öfkeliydi ve metinde belirtilen yorumu _yaptı_; ancak (Wraxall'ın söylediğine göre) çizmeli bir haberciye değil,
Galler Prensesi'nin kendisine gönderilmişti.

[7] Richardson: d. 1689; ö. 1761. Eserlerinin çeşitli baskıları. Günümüzde ucuz kitap alıcıları tarafından genel olarak _Clarissa Harlowe_ (Routledge & Sons)'un kısaltılmış bir sayısıyla bilinir.

[8] Henry Fielding: d. 1707; ö. 1754. Eserlerinin baskıları Arthur Murphy, William Roscoe ve Leslie Stephen tarafından düzenlenmiştir; (10 cilt,
1882-1883.) Ballantyne Kütüphanesi'nde Sir Walter Scott'ın Hayat Kitabı; daha
güvenilir olanı Austin Dobson'ınkidir.

[9] Fielding'in (ne kadar kınanacak olsalar da) apaçık kaba tavırlarının Richardson'ın duygusal ve şehvetli rehavetleri kadar şehvet düşkünlüğüne yol açıp açmayacağından şüphe edilebilir.

[10] _History of Pendennis_, Household Ed., Boston: Chap. xxix.

[11] Fielding'in oyunlarından kaynaklanan bazı tartışmalar sayesinde 1737'de İngiliz sansürü kuruldu ve (muhtemelen)
Fielding böylece Hukuk çalışmalarına yöneldi.

[12] James Thomson, d. 1700; ö. 1748. Şiirlerinin çeşitli baskıları; Etching Club tarafından resimlendirilen, 1842-62'de yayınlanan çok zarif bir baskı.

[13] _Anayasanın Jübilesi_, New York Tarih Derneği'nin isteği üzerine 30 Nisan 1839'da verilen ve kısa bir süre sonra New Haven, Church Street'teki eski "Ludlow" Kilisesi'nde (şimdi "Dime Tiyatrosu") tekrarlanan bir söylev.

[14] Thomas Gray, d. 1716; ö. 1771. Gosse'un yakın tarihli biyografisine bakın
hayatı ve yazıları hakkında eleştirel ve sempatik bir anlatım için. Ayrıca bkz. Mitford'un Londra, 1836'da yaşamıyla birlikte eserlerinin baskısı.

[15] Horace Walpole, d. 1717; ö. 1785. Kitaplarının,
broşürlerinin ve bunlarla ilgili başlıklarının sayımı _Lowndes_'in bir düzine sütununu dolduruyor. Mektupları adamın en iyi ölçüsünü veriyor.

[16] Onuphrio Muralto'nun İtalyancasından bir çeviri olduğu iddia ediliyordu.

[17] Peter Cunningham Baskısı. Londra, 1857-1859. Ayrıca bkz. _Horace
Walpole and His World_, L. B. Seeley. 1884.

[18] Rahip William Mason, d. 1725; ö. 1797; _The English
Garden_'ın yazarı, 1772 ile 1782 arasında aralıklarla (ardışık kitaplarında) yayınlanmıştır. Çok az değeri vardır--Walpole'un aksine.

[19] _Wet Days at Edgewood_, s. 239.

[20] Samuel Johnson, d. 1709; ö. 1784. Boswell'in standart hayatı ve Birkbeck Hill'in o hayatın en iyi baskısı. Aslında, Macaulay'ın keskin avcılığı için bu kadar davetkar bir av yapan "Croker" notlarından bazılarını kaçırıyoruz. Ancak düzenleme, nadir olduğu kadar kazanan bir sevgi ve yorulmak bilmezlikle yapılmıştır. Ayrıca, Leslie Stephen'ın taslağına bakın--ki bu en iyi kısa hayattır.

[21] _Ency. Britannica_; Sanat. Johnson.

[22] D. 1698; ö. 1743. Şair ve oyun yazarı. 1775'te yayınlanan yazılarının derlenmiş hali. En büyük ayrıcalık iddiası Samuel Johnson'ın _Richard Savage'ın Hayatı_ adlı eserinden kaynaklanmaktadır; ilk olarak 1744'te yayınlanmıştır.

[23] _Ency. Britannica_'nın eski baskısına bakın, ayrıca Strahan'ın 1784 tarihli _Biographical Dictionary_; _Biographie Universelle, ve diğerleri._

[24] Bkz. _Notes and Queries_, Kasım ve Aralık 1858.

[25] Philip Dormer Stanhope (Chesterfield Kontu), d. 1694; ö. 1773,
en çok 1774'te ilk kez yayınlanan _Letters to His Son_ adlı eseriyle tanınır.
Johnson, "bir fahişenin ahlakını ve bir dans hocasının görgü kurallarını" öğrettiklerini söyledi. Bu belki de aşırı sertti. Moda sularında eğlenmeyi sevmeyen insanlar, yeteneklerini mayo cilvelerine harcayanlara karşı sert olma eğilimindedir.

{101}

BÖLÜM III.

Hikayemiz geçen yüzyılın ortalarından biraz sonra tekrar başlıyor. Erdemleri ve kusurları düzenliliklerinde saat gibi olan II. George tahttaydı; her zaman aşağıladığı ve her zaman saygı duyduğu Kraliçe Caroline ise on iki veya daha fazla yıldır mezarındaydı. Dış politika, Fransız ve İngiliz savaşı için olgunlaşıyordu - bu savaşta bir Montcalm ve bir Wolfe bizim tarafımızda suyun üzerinde duruyordu ve Francis Parkman tarafından pitoresk bir şekilde dizilmişti; sardunyalar ve zakkumlar, Harry Fielding'in Portekiz mezarı üzerinde çiçek açıyordu; Thomson son notalarını _Castle of Indolence_'da söylemişti ve son yolculuğuna uğurlanmıştı - vücudunun çürümesi gereken Kelso veya Dryburgh'da değil - "Star and Garter"ın menzili içindeki küçük bir Richmond Kilisesi'nde. {102} Gray, hala sevgili Cambridge'inde _Bard_'ın akademik ölçülerini inceliyordu; _zarif_ çalan Horace Walpole, Strawberry Hill'deki gelirleriyle şişmanlıyordu; Dr. Johnson--Sözlük ve _Rambler_'a rağmen--son zamanlarda (1756) o kadar zor durumdaydı ki, arkadaşı Richardson'dan onu hapisten kurtarmak için birkaç gine borç istedi; ve Richardson, o zamanlar _Clarissa Harlowe_ ve büyük _Grandison_'dan aldığı zaferin tazeliğiyle, bu isteği yerine getirmekte gecikmedi[1] ve Hammersmith'deki büyük evinde, kadınlar arasında Krallığının tadını daha çok çıkardı.

[Sayfa notu: Londra sokakları.]

St. Paul'dan çeyrek saatlik keskin bir yürüyüş, o zaman, kişiyi Islington'da bulunan yeşil tarlalara götürürdü; ve ötesinde,
Waltham yolu üzerinde, çitler, mızraklar ve sessiz çayırlıklar vardı,
biraz sonraki gün, o "itibar ve şöhret" vatandaşı John Gilpin, şimdi Cheapside ile Edmonton'daki "Bell" arasında neredeyse tüm yolu kaplayan
çatırtılı banliyöler yerine dörtnala koşuyordu.

{103}

Şimdi Thames Nehri'ni kaplayan birçok köprüden sadece iki[2]
temsilci mevcuttu; eski Westminster ilk tazeliğinde oradaydı ve feribotçular onunla kavga ediyordu, çünkü Vauxhall'a ve bitişik bölgelere yaptıkları taşıma ticaretini bozuyordu; ve eski Londra
Köprüsü, kirişler ve çapraz kirişlerle desteklenen hantal evlerle doluydu, açıklıkları o kadar alçaktı ve iskeleleri o kadar çoktu ki, gelgitin belirli aşamalarında, Londra vatandaşlarının yararına su
fırlatmak için hantal pompalama makinelerine dişli büyük tekerlekleri döndüren öfkeli şelaleler oluşturuyordu. Eski Fleet Hapishanesi mevcuttu ve onun
bulanık boğucu havası, şimdi Holborn Viyadüğü'nün büyük kemerlerinin
atladığı tüm o alçak bölgenin üzerinde asılı duruyordu; ve köşeyi dönünce, Fleet Caddesi'nin pis kokusu ve dumanı içinde, St. Bride'ın kulesi ile St. Clement'in Danes kulesinin ortasında, büyük olasılıkla bugün de aynı şekilde pis olan o Leviathan adlı adam, Dr. Samuel Johnson yaşıyordu. {104}

_Johnson ve Rasselas._

[Sayfa notu: Rasselas.]

Yeşil günlerini ve o zavallı şair Richard Savage ile Londra'da akşam yemeği yemeden dolaştığı geceleri geride bırakmıştı.
Edial'deki üç öğrencisiyle okul çok geride kalmıştı; aynı şekilde
Cave's'in (o zamanlar ve şimdi kapağında St. John's Gate olan _Gentleman's Magazine_ dergisine başkanlık eden kitapçı) paravanının arkasındaki yemekhane de öyle: duygusallık çağı da böylece sona ermişti.

Karısı Tetty tüm etin yolundan gitmişti (1752) ve onun için gerçekten yas tutmuştu: bunun kanıtı olarak çatısı altında huysuz, fırtınalı, kör, çayı parmaklarıyla test eden, konuşmak isteyen ve sonra tekrar konuşmak istemeyen yaşlı bir hanımın, Bayan Williams'ın varlığı sayılabilir; yine de Johnson onunla arkadaş olur, ona emeklilik maaşı verir--parası olduğunda--onun için meyhaneden dana ekmekleri gönderir; ve arkadaşları ona bu dişi tilkiye neden tahammül ettiğini sorduklarında,
sahip olduğu en sağlam sebebi söyler--"o {105} Tetty'nin arkadaşıydı; zavallı Tetty öldüğünde yanındaydı!"

Ve beyni yüreği kadar büyüktü, hatta yüreğinden daha büyüktü; uzun, dürüst çalışmayla--cesur, yüksek sesle konuşmayla--İngiltere'nin her yerinde kendini hissettirmişti. O, ismini büyük Sözlüğün ilk sayfasında görmek
isteyen zarif Lord Chesterfield'ı hor görmüştü. Mahallenin dışlanmışı değildim ama onun cüretkar nezaketini duymuştum; bir 
bağlı çocuk değildim ama onu yarım penisinden tanıyordum; bir dilenci değildim ama cömertçe verdiği sadakayla daha iyi olmuştu; bir bekçi değildim ama onu hantal gövdesi ve beceriksiz, korkusuz yürüyüşüyle ​​tanıyordum; ve onu tanıyorsak bile - eğer tanıyorsak - _Rambler_ ve _Rasselas_'ıyla değil, daha çok hayat hikayesiyle tanıyoruz. _Rasselas_'ı en sevdiği kurgu kitapları arasında kim sayar?

Ne kadar da beklenmedik ve ne kadar da ağır bir başlangıcı var!

"Hayal fısıltılarını safça dinleyen ve umudun hayaletlerini hevesle
takip eden; yaşın gençliğin vaatlerini yerine getireceğini ve bugünün eksikliklerinin yarın tarafından
tamamlanacağını bekleyenler, Habeşistan Prensi Rasselas'ın tarihine dikkat edin!"

{106}

Çok eskiden, bu devasa
kısa romanı çocuklarıma okuduğumda, bana "Lütfen başka bir şey deneyin!" diye bağırmaya oldukça yatkındılar. Yine de bu devasa kısa romanda, kendilerini
omuzlayıp dirsekleyerek kurgunun zayıf giysisinden çıkaran bir sürü mükemmel ve belagatli ahlaki düşünce var. Bu eski hikayenin şemasına dair bir ipucu vereyim mi? Mutlu bir vadinin ortasında yaşayan, güzel dağlarla çevrili, müzikal nehirlerle sulanan bir Habeş prensi, tüm lükslerin tadını çıkarırken, sonunda huzursuz olur - birçok insanın yaptığı gibi - bir ihtiyaçtan çok, bir ihtiyacın eksikliğinden. Böylece, bir şair olan Imlac ile birlikte, tam rahatlığın esaretinden kaçmak için komplo kurar: prensin bir kız kardeşi ve hizmetçisi onlarla birlikte kaçar; ve bol miktarda mücevherle, parti dış yaşamın yollarını keşfetmeye başlar. Yalnızlıkları acılarını iyileştirmeyen münzevilerle, basitlikleri talihsizliği yenmeyen çobanlarla, felsefeleri endişelerini gidermeyen filozoflarla ve öğrenimleri onları mutlu etmeyen bilginlerle karşılaşırlar. {107}

Şair Imlac, bulgularını şu sözlerle özetler: "Komşusunun kaderini kendi kaderinden daha iyi görmeyen biriyle nadiren karşılaşırsınız." Tüm felsefesi budur. Öğrenme, evlilik, ölüm ve zenginlik üzerine, bir _Rambler_'dan veya bir vaazdan kesilmiş olabilecek, birbirine geçmiş söylevler vardır. Yukarı Mısır'da seyahat ederler ve görkemli Kahire'de kalırlar; ancak çölün parıltısı, hilal veya pala parıltısı ve hayalperest bir oryantalizm yoktur; Doğu bilgeleri, ağır cümlelerini St. Bride'ın kürsüsünden haykırmış gibi konuşurlar. Bir
kesinlik olarak--eğer hikayenin bir kesinliği olduğu söylenebilirse--prenses
her şeyden çok--Bilgi istediğini düşünüyor: Bedevi bir şef tarafından esir alınarak küçük macerasını yaşayan zavallı hizmetçi,
çöldeki bir vahada bir manastırı en çok istediğini düşünüyor;
prens ise, bir saati kurar gibi
adaletle yönetebileceği minyatür bir krallık istiyor; ancak
hepsi, Nil selinin lehine olması durumunda, mutlu vadiye memnuniyetle geri dönecekleri konusunda hemfikir. Hikayenin Dr. Johnson tarafından tek bir haftanın akşamları yazıldığını bilmek ilginçtir; ve annesinin cenaze masraflarını karşılamak için--pansiyonuna gelmeden önce[3]--yazılmıştır; ve bu muhteşem hikayenin okuyucuların ön saflarına
_Roderick Random_ ve _Tom Jones_'un nispeten yeni kitaplar olduğu bir zamanda
ve Bay Richardson'ın kitapçısından St. Bride'ın gölgesinde, Johnson'ın evinden neredeyse bir silah atışı uzaklıkta, _Sir Charles Grandison_'ın hacimli tarihini çıkarmasından sadece beş yıl sonra
söylemesi daha da ilginçtir.

_Ressam ve Kulüp._

[Sayfa notu: Sir Joshua Reynolds. ]

Doktor'un o _Ramblers_ ve _Idlers_ günlerinde edindiği arkadaşlar arasında, Doktor'dan yaklaşık on dört yaş küçük olan, ancak yaşından daha ağırbaşlı ve düşünceli Joshua Reynolds[4] da vardı; ayrıca, daha önce hiç görmedikleri genç İngiliz kızlarının güzel yüzlerine de dikkat ediyordu; ve bu zamana kadar _Rake's Progress_'in boyalı vaazlarını vaaz eden eski güvenilir Bay Hogarth'ınkinden nitelik ve amaç bakımından oldukça farklı bir sanat eseri yapıyordu.

Reynolds İtalya'ya seyahatini yapmış ve Roma'dan Raphael çalışmalarına ek olarak, her zaman söylediği gibi, Vatikan'ın cereyanlı koridorlarında yakalanan bir kulak rahatsızlığını da getirmişti; bu da onu sonsuza dek bir kulak trompeti taşımak zorunda bırakmıştı; ama nezaketi, zarafeti ve konuşmasındaki kesinlik, beceriksizliği unutturdu. Küçük Penelope Boothby'nin zarif çocuk yüzüne bakarken, dış zarafetlere bu kadar saygılı olan
kendisi için kızlık döneminde en
iyi olan her şeyi ifade ederken ve bundan Johnson'ın deri, çirkin yüzüne, yıkanmamış ketenine ve (giydiğinde) buğulu fırfırlarına bakarken, bu iki adamın yakınlığını anlamak zordu; ama Doktor'un sarkık tavırlarının altında, hevesli ressamın fark ettiği bir ruh şefkati vardı; ve ressamda Johnson'ın fark etmekte gecikmediği kararlı bir
zekâ vardı ve bu
şu anda--yeni Kraliyet Akademisi III. George tarafından kurulduğunda--büyük ressamın Sanat üzerine söylevlerinde ifadesini bulacaktı--ki bu söylevler, bence, cesur sağduyuları nedeniyle
günümüzün sanat yazılarının çoğundan daha üstün olacak.

[Sayfa notu: Turks-Head Kulübü.]

1760'ta (_Rasselas_'ın ortaya çıkmasından bir yıl sonra) Reynolds, o gün için Leicester Meydanı'nda güzel bir eve taşındı--bu mahalle artık çoğunlukla Fransız kiracılara ayrılmıştı; ancak civarında ünlü ressamın mermer bir büstü bulunabilir; ve bol miktarda ve düzensiz dizilişleriyle ünlü olan büyük buharlı
akşam yemekleri verdiği ev hala oradadır, ancak küçük sanatçılara ve ıvır zıvır satıcılarına ayrılmıştır. Ev hizmetçisi olan iyi kız kardeşi Bayan Fanny, resim yapmayı
ve şiiri ve ressamın arabasında gezmeyi severdi, ressamın daha sonraki günlerde kurduğu arabayı, ev hanımlığından daha çok severdi. Aşırı kurnaz olanlar, Sir Joshua'nın (unvanı ona birkaç yıl sonra Kraliyet Akademisi başkanlığıyla geldi) bir eşin savurganlığından duyduğu sağlıklı korkudan dolayı evlenmediğini söyledi; hayatı boyunca bekar kaldığı ve bu nedenle dul Johnson ile bir kulübün kurulmasını tartışmak için uygun bir kişi olduğu kesindir. Doktor her zaman kulüplere yatkındı; böylece Sir Joshua'nın fikrine kapıldı ve
sonradan "Edebiyat Kulübü" olarak adlandırılan,
ilk olarak Gerrard Caddesi, Soho Meydanı'ndaki Turk's Head'de oturumlarını düzenleyen,
pazartesi akşamları başlangıçta ve sonrasında cuma günleri--ilk üyeleri arasında Johnson, Burke, Reynolds,
Hawkins, Beauclerk ve Goldsmith'in bulunduğu bu topluluk ortaya çıktı. Bu ünlü kulüp, geçen yüzyılın son yıllarında
bir yerden bir yere taşınsa da,
hâlâ kimliğini korudu; mevcut yüzyılın ilk çeyreğinde yeni bir hayat kazandı ve hâlâ çok sessiz bir yaşlılıkta varlığını sürdürüyor, iki haftada bir toplantılarını düzenliyor--oldukça seyrek katılımlı,
doğrudur--Willis's Rooms, St. James's Caddesi, Londra'nın batısında. Son üyeler arasında Gladstone, Sir Frederick Leighton, Lord Salisbury, Argyle Dükü, Tennyson ve Matthew Arnold sayılabilir.[5]

{112}

_Bazı Eski Kulüp Üyeleri._

[Sidenote: Edmund Burke.]

Orijinal dokuz üye arasında yer alan Burke,[6] Johnson'dan çok
gençti; ancak ona göre bir ara hukuk öğrencisi olan İrlandalı biri olarak biliniyordu,
sadece birkaç yıl önce iki parlak inceleme yazmıştı; biri _Doğal Toplum_ üzerine, diğeri ise _Yüce ve Güzel_ üzerine. Daha sonra _Dodsley'nin Yıllık Kaydı_ ile ilgili mükemmel tarihi çalışmalar yapmıştı; ancak henüz o kadar görkemli bir şekilde ve böylesine bir zaferle süpüreceği o siyasi kargaşa denizine girmemişti. Parlamentoda, mahkemelerde ve broşürcülükte sonucu İngiltere edebiyatının bir parçası haline gelen o harika kariyere doğru attığı bazı inisiyatif adımlarından dolayı kulübün derneklerine borçlu olması gerçekten de mümkündür. Burke, ilerlemesinin o erken aşamasında bile (ilk konuşmasını 1766'da yaptı) tüm geniş kaynaklarına hazırdı; Johnson onunla önceden haber vermeden tartışmak istemiyordu; doğru, o sadece belagatten korkmuyordu; o tür şişkinlikleri delmeye alışkındı; ancak Burke'ün en ateşli konuşmaları, ustalık aranıyorsa, tek tek kavranıp bastırılması gereken düşünce
küpeleriyle boncuk boncuktu. Aynı zamanda aceleci ve saldırgandı, ancak
Doktor'un üstün yaşına ve itibarına saygılıydı; ve
daha sonra öne çıkan ve
tamamen zıt görüşlere sahip oldukları Amerikan sorularından çekinerek kaçındığımı söyleyebilirim. Sonraki yıllarda Burke'ün konuşmalarının Avam Kamarası'nın sıralarını
boş bıraktığı, felsefe yaptığı; ve hararetli olmadığında, geveleyerek konuştuğu ve sesine bir miktar İrlanda aksanı kattığı söylenirdi;
aslında o kadar iyi konuşurdu ki, konuşmaktan asla yorulmazdı; Cümleleri
resimlerinin ve göndermelerinin genişliği altında o kadar şişmişti ki
sonunda bunların uzunluğuyla gurur duymaya başladığını düşünüyorum
ve konuşmasının muhteşem kıvrımlarını
güzel bir kadının saten ve kadifelerin parıltısını
sürüklediği
hoş bir hevesle takip etti.

[Sayfa notu: Topham Beauclerk.]

Kültür doktoru, Bay Burke'ün kayınpederi olan Dr. Nugent da kulübün orijinal üyelerinden biriydi--her zaman birçok kişinin aldığı gibi--terfiyi--aldı--sadece
damat, kayınpeder veya yeğen--olması nedeniyle--başkasının.
Kulübün bir diğer dikkat çeken üyesi ise Topham Beauclerk'ti, kesinlikle
sıradan bir gözlemcinin Johnson'ın bir ortağı olarak kabul edeceği bir adam değildi. O, zarif ve zarif tavırlı, modaya uygun bir adamdı, Lord Chesterfield ve Horace Walpole gibi kişiler tarafından
gülümsedi ve kökenini ilk St. Albans Dükü'nden Nell Gwynne ve
İkinci Charles'a kadar takip etti. Bu nedenle, neşeyi, mizahı,
zekâyı, nadir görülen histrionik gücü ve bunlara eşlik eden Şeytanlığı miras aldı. Yaşlı Dr. Johnson, Topham Beauclerk'in bir hikayeyi anlatma biçimine duyduğu hayranlıktan oldukça bitkindi. "Bana korkunç acılar çektiriyor," demeye alışmıştı; "ama bu adam hiçbir şeye mal olmayan havadar bir zarafetle ilerliyor." Beauclerk üyeliğiyle gurur duyuyordu ve ortak hesaba kendi zekâsını, genel bilgisini ve neşeli _sıcakkanlılığını_ getirdi. İki gündür boşanmış, iyi bilinen ve çok beğenilen bir Leydi Diana Bolingbroke ile evlendi ve ona
utanç verici şekilde davrandı; bu, modaya uygun bir adamın yapması gereken şeydi,
George II'nin ev içi erdemlerine özeniyordu.
Elinde büyük bir nişanla öldüğünde, huzura kavuştu; ve Burke, kendisine pek de alışılmadık bir
mizahla şöyle dedi: "Onu o tatlı eve yerleştirildiğini, tüm dertlerinden kurtulduğunu görmek gerçekten canlandırıcıydı: Yıllık 1.000 pound onun emrindeydi ve kocası ölmüştü! Onun bu durumdan keyif aldığını görmek hoştu, çok keyifliydi!" Beauclerk, ev işlerini pek de iyi düşünemeyecek kadar iyi bir adamdı; onda Charles II'nin kanından epeyce vardı. Tekrar tekrar
bu tür insanlarla karşılaşıyoruz--şık yaşamın küçük alışverişlerinde israf edilen parçalar--adamlar; sürekli olarak bir yemek masası için ufak, iyi şeyler söyleyen;
nadir görülen bir zevkle bir hikaye anlatan;
asla kanat çırpan kelebekleri yakalayamayan ağır konuşanların kıskançlığı;
ister sanatta ister {116} mektupta olsun ciddi göreve tepeden bakan; ve böylece arkalarında
sadece güzel ve her zaman narin olmayan bir parfüm bırakan.

[Dipnot: David Garrick.]

Kulüp üyelerinden bir diğeri de David Garrick'ti--ilk dokuz kişiden biri değildi,
ama birkaç yıl sonra oylandı. Dr. Johnson ismi önerildiğinde gerçekten de karakteristik bir homurtu çıkarıyor--"Oyunculardan ne istiyoruz?" ama iyi niyeti galip geliyor. Küçük Garrick, Edial'deki eski bir bilginiydi; ve tüm tiyatro sanatlarını fethetmiş ve
tüm ödüllerini kazanmış olsa da, onun için hala "küçük Garrick"tir. Görkem ve giyim zevki her zaman ona aitti. Çocukluğunda Cebelitarık'ta görevli olan babasına şöyle yazmıştı:
"Umarım Papa, orada kadifeyi ucuz bulursun; çünkü biri bana bir diz tokası verdi ve kadife pantolonlarla çok iyi giderdi. Amin, öyle olsun!"

Tokalara ve kadifeye olan bu sevgi ona yapışmıştı. Edial
okulu dağıldığında, Johnson'la birlikte Londra'ya doğru yürüdü - öğretmen cebinde _Irene_'in zavallı trajedisiyle, çocuk ise toplayabildiği
biblolarla ve peniyle. Belki de Shakespeare'in dizelerinin trajik ihtişamı, geleceğe dair vizyonlarının üzerinde sisli bir şekilde parıldıyordu, parmak uçlarını karıncalandırıyor ve nabzını hızlandırıyordu.

Ama şu anda Garrick'in oğluna 1.000 sterlinlik bir miras kalıyor ve bunu ağırbaşlı kardeşi Peter Garrick ile birlikte bir şarap işine yatırıyor. Peter, Lichfield'daki işleri yönetiyor ve David'in tiyatro çalışmalarına başladığını duyduğunda çok rahatsız oluyor; hatta bazı rollerde bile oynuyor! Davy, onları evde üzdüğü için üzgün bir şekilde geri yazıyor; ama rollerine devam ediyor. Peter, bu büyük sitemi daha da üzgün bir şekilde yazıyor ve David, güzel çit mektupları yazıyor ve şarap işi batıyor ve Peter umutsuzluğa kapılıyor; Davy, kesinlikle meşru olmayan iş temettüleri olan para havaleleri gönderiyor ve böylece batmakta olan şarap girişimini destekliyor; ve Peter uzlaşmadan önce, Londra yönetimlerinin kahramanı oluyor ve banka kredisiyle tüm porto ve bordo şaraplarını iki kez satın alabiliyor. Ve bu harika histrionik deha, muhtemelen İngiliz sahnesinde kendi zamanından önce veya sonra eşi benzeri görülmemiş, çok neşeli, çok canlı -çok nüktedan- bir şarkı veya bir fandango yazabilen, {118}
kulübe hayat getirdi. Ayrıca onda edebi niteliklerden de yoksun değildi; prologları en iyilerdendi ve büyük doktor açıklamalarda bulunurken kışkırtıcı bir şekilde dinleme konusunda büyüleyici bir sanata sahipti.

_Bay Boswell._

[Sayfa notu: James Boswell.]

Kulübün bir diğer erken dönem üyesi, bence Pazartesi veya Cuma günü Türk'ün Başına çok emin bir adımla ilerlerken görmek isteyeceğimiz James Boswell, Esquire'dı.[7] Artık herkesin bildiği bir isim ve efendisi ve patronu Dr. Johnson'ın yazdığı sıra dışı hayat nedeniyle önümüzdeki yıllarda da öyle kalacak. Yine de kulübün kurulmasından sadece bir yıl kadar önceydi ki, bu neşeli İskoç beyefendi, bir toprak sahibinin oğlu ve engin bir güvene sahip -gençliğinden beri bir tutam avcısıydı- kitapçı Davies'in küçük dükkanında büyük Doktor'u ilk kez gördü; ve büyük adam, o anda ve orada, küstah ama her zaman dalkavuk Boswell'e bir tersleme yapmıştı; ancak geleceğin biyografi yazarı, bu tür

bilgileri mükemmel bir şekilde sindirdi ve bence Doktor, kırbaçlamalarını şikayet etmeden alan kişilere karşı her zaman bir şefkat duyuyordu. Bundan sonra ikisi arasında bir yakınlık oluştuğu kesindir ki bu, İngiliz Edebiyat Adamları tarihindeki en ilginç şeylerden biridir. Bay hakkında sert şeyler söylendiğini biliyorum. Boswell ve eleştiride her acemi, adamın iyi beslenmiş kibrine bir darbe indirmeyi sever. Macaulay özellikle ona
çok kötü bir morluk verdi; ancak Macaulay--özellikle o erken inceleme
makalelerinde--coşkulu ve birikimli retoriğinin onu, olgularının merdiveninin ancak erişebileceği
bir doruk noktasına taşımasına izin vermeye meyilliydi. Elbette Boswell bir dalkavuktu; ancak kişisel ilerleme arzusundan ziyade taptığı kişilere duyduğu saygıdan; o, tam bir
tuft avcısıydı, bu sayede gözlemlerinin alanını genişletti; ancak klasik çalışmalarda oldukça üst düzeydeydi; geniş bir bilgi birikimine sahipti; yeterince iyi yetiştirilmişti (aslında, Doktor'la karşılaştırıldığında, bence mükemmel derecede iyi yetiştirilmişti); nadiren, hatta hiç, kötü şeyler söylemezdi, ancak sıklıkla küstahça şeyler söylerdi; {120} onun bilmeceleri tekrar tekrar sıkıcı konuşmaya yeni bir yön verdi; ve bazı daha da katı insanların zamanımızda sahip olduğu, alakasız konuları araya sokarak sohbeti _yemleme_ tarzı vardı, büyüleyici bir masumiyet havasıyla; sonra adamın hoş kibri vardı - tok beslenmiş, şık ve her yerinden parlayan - yüzünde ve dik ama biraz şişman vücudunda; tüm bu nitelikler, sabah veya akşam, bölüm veya sayfa olarak, pipomuzla veya onsuz, örgümüzle veya onsuz, geriye veya ileriye okuyabileceğimiz ve her zaman sevgili, yaşlı, beceriksiz, gri çoraplı, enfiyeli Doktor'un bir kez daha hayata döndüğünün ve sokaklarımızda yürüyüp zekasını ve öfkesini
geğirerek, her zaman hazır ve mükemmel ve dalkavuk James Boswell, Esquire'ın koluna yaslandığının şaşkınlığı ve sevinciyle okuduğumuz o ünlü biyografinin mizahına, doluluğuna ve cazibesine katkıda bulunmuştur.

Böyle bir kitapla alay edilmemeli, yazarıyla da; belki de bizim veya herhangi birinin böyle bir kitap yazması kolay olurdu diye düşünüyoruz, eğer sadece geleneksellikleri unutup izlenimlerimizin cesaretine sahip olsaydık; ama eğer bir deneme yaparsak, gelenekselcilikleri unutmanın tam da yapamadığımız ve nasıl yapılacağını bilmediğimiz şey olduğunu söyleyebilirim; ve böylece izlenimlerimiz şansımızı bozan ve çabayı bayağılaştıran hırslı bir retoriğin parçalarına sarılır. Boswell'in çok yüksek tonlu bir adam veya birçok konuda çok yetenekli bir adam olduğunu söylemiyorum; ama kolay anlatım sanatına son derece nadir bir derecede sahipti; ve portreleri eksiksiz ve tatmin edici kılan noktaları ve nitelikleri açıkça algılayıp kavradı.[8] Biyografik çalışmasını iyi yapmak için aptalca bir hata yaptığını düşünmüyorum; aptalca {122} hata yapmak dünyanın zekası tarafından kabul edilecek bir işi asla başaramadı ve başaramaz. _Gibbon._

[Sayfa notu: Edward Gibbon.]

Şimdi daha saygın bir kişiden bahsetmeye geliyorum--sık sık duyduğunuz ve Roma Tarihiyle dolu yankılanan dönemlerini
kesinlikle okumuşsunuzdur; Edward Gibbon'dan bahsediyorum[9]--kulübün orijinal bir üyesi değil, ama erken bir dönemde seçilmiş. Hayatı
çok ilgi çekici. Yedi çocuğun tek hayatta kalanıydı; babası
Parlamento Üyesiydi--çok saygın ama çok verimsizdi.
Ünlü oğlunun hayatı boyunca sakat kalacağından korkuluyordu, o kadar zayıftı ve o kadar derli toplu değildi; ama güçlenerek
Oxford'a gitti; orada sadece kısa bir süre kaldı; Oxford'u {123}
o zaman da, hiç sevmedi; teolojik araştırmaya meyilli oldu ve Romalı oldu; bu da
babasını o kadar öfkelendirdi ki, onu o bölgenin Kalvinist öğretmenleri tarafından
yeniden Protestanlığa döndürülmesi için
İsviçre'nin Lozan şehrine gönderdi. Bu zamanla gerçekleşti; ve belki de gençliğindeki bu altüst olmuş duruma karşı bir tür telafi edici zihinsel misillemeyle
sonraki yıllarını ve çalışmalarının çoğunu belirleyen
dine karşı kavgacı kayıtsızlığı benimsedi ve geliştirdi. Onun da, Cenevre Gölü'nün güzel sınırlarında aşk geçitleri vardı; Protestan bir din adamının kızı olan Mademoiselle Curchod yakınlarda yaşıyordu; ve geleceğin tarihçisi onunla birlikte şiir okudu, felsefe okudu, gökyüzünü ve dağları okudu, fiillerin çekimi ve diğer türdeki evlilikler hakkında konuştu; ancak İngiliz baba bunu, Roma Katolikliğini onaylamadığı kadar onaylamadı; ve bu nedenle - Gibbon'un keyifli otobiyografisinde bize anlattığı gibi - "tatlı rüya sona erdi." Fransız biyografi yazarlarının[10] {124} hikayeye oldukça farklı bir boyut kattıkları ve Mademoiselle'in genç Bay Gibbon'a çok saygı duyduğunu ancak onun şevkine karşılık veremediğini ifade ettikleri doğrudur. Gözlemlediğim kadarıyla, bu tür şenliklerin aniden kesilmesine genellikle iki renk verilir. Ancak Mademoiselle tek bir mutlulukla 
özlem duymadı; önünde bir
kariyer vardı. Birkaç yıl içinde, Devrim'den hemen önceki günlerde Fransa'nın büyük maliye bakanı olan
Necker'in seçkin eşi ve daha da ünlü bir kızının annesi oldu - _Corinne_'i yazan Mme. de Stael.

Gibbon bekar olarak yaşayıp ölmesine rağmen, eski aşkı Mme. Necker ile her zaman dostça ilişkiler sürdürdü ve sık sık zarif Paris evinde misafir oldu; ve o da en azından bir kez Londra'daki tarihçinin misafiri oldu. 1774 yılında, kuruluşundan on yıl sonra, Gibbon Edebiyat Kulübü'ne üye seçildi; o zamanlar otuz yedinci yaşındaydı ve geniş öğrenimi ve konuşma yeteneğiyle tanınıyordu. Ayrıca eleştirel zekası ve geniş bir dil yelpazesine sahip bir yazar olarak tanınıyordu;
Daha önceki incelemelerinden bazıları Fransızca yazılmıştı, ki bunu da İngilizce kadar iyi biliyordu; Almancayı hiç bilmiyordu; ancak _History of the Decline and Fall of the Rome Empire_ adlı eserin ilk cildi 1776 yılına kadar çıkmadı - o büyük Amerikan tarihi için iyi bir etiket! O ilk cilt muazzam bir sürpriz ve büyük bir alkış yarattı. Zavallı Hume[11] (hikayesi bekleyen), o yıl onu alıp götürecek olan ölümcül hastalıkla mücadele ederken, övgülerini Edinburgh'dan yazdı. Tanımaya değer herkesi tanıdığını iddia etme kibri olan Horace Walpole, "Şaşkınım; adamı biraz tanıyorum; bunun onda olduğuna inanamadım; onu daha iyi tanımalıyım." diyor. 

Yine de Gibbon sıradan anlamda mütevazı bir adam değildi; asla, çok nadiren olağanüstü öğreniminin günlük konuşma dilindeki gösterisi dışında, bir yabancıyı gücüyle etkilemedi. Kısa boylu ve şişmandı; salına salına yürüyen, şişkin yanakları ve zayıf {126} çift çenesi vardı; genel görünüşünde ve tavrında aşk ilişkisinin başarısızlığını açıklayacak çok şey vardı ve Roma İmparatorluğu'nun Çöküşünü açıklayacak hiçbir şey yoktu. Bununla birlikte, o dalkavuktu, titizlikle nazikti; emre hazır gülümsemeleri vardı; ukala bir tavrı vardı; peruk her zaman düzgündü ve çiçekli yeleği de öyleydi; enfiye kutusunu rahat bir şekilde vuruyordu, bu da sinirlerin hoş bir şekilde uyarılmasından başka bir şeye izin vermiyordu. Ancak, birikmiş öğreniminin bir tartışma konusu olan tarihi bir noktayı ortaya koyması için bir fırsat doğduğunda, bu, büyük bir bahar selinin beklenmediği gibi, otorite üstüne otorite, alıntı üstüne alıntı, coşkuyla akıp giderdi.

Üzerinde taze onurlarla Paris'e gitti; orada içtenlikle karşılandı; Necker etkisi ve Fransızcaya aşinalığı, ona iyi bir yer sağladı. Ayrıca belli bir tarzı da vardı. "Arabamın arkasında," diyor, "şık üniformalar giymiş iki uşağım var ve dairem damask kumaşlarla kaplı." Böyle bir gösteriyi severdi, ancak yalnızca bir otelin kiralık lüksüydü. İngiliz kırsal yaşamının daha basit zevklerine hiç düşkün olmamıştı; asla ata binip keklik avcılığını veya olta balıkçılığını küçümsememişti. Bir arkadaşına yazdığı mektupta şöyle diyor: "Londra'nın tozunu iğrenç renklerle boyayarak beni asla cezbetmeye kalkışma. Tozu severim ve Weald'a her taşındığımda, ağaçlarını değil, seni ziyaret etmek için gelirim."

Turk's-Head Kulübü'ne sık sık gittiği görünmüyor.
Johnson'ın kabalığı onu rahatsız ederdi - birden fazla anlamda rahatsız ederdi, şüpheleniyoruz; ve sert Doktor onun şüpheciliği kadar amatörlüğünü de küçümserdi. Gibbon, Goldsmith'e karşı nazikti; ancak Boswell'den dürüstçe nefret ediyordu ve Boswell de dürüstçe ondan nefret ediyordu.[12]

Mektupları asla güçlü veya parlak değildi, ara sıra yazdığı edebi eleştiriler de keskin veya derin değildi; tüm büyük güçleri _büyük eseri_ olan Tarih için saklı tutuluyordu. Tamamlanması için gerekli olduğunu düşündüğü sessizlik için tekrar Lozan'daki gençliğinin evine gitti ve orada, göl ve dağın o harikulade {128} panoramasının önünde, şu anda Hotel Gibbon'ın[13] ve tarihçinin altında meditasyon yaptığı birkaç akasya ağacının bulunduğu yerde, büyük eser tamamlandı - o zamanlar büyük bir eserdi ve şimdi de büyük bir eser, hangi standarda göre ölçersek ölçelim. Gibbon'ın doğruluğuna yaklaştığını söylemek, övgüyü tüketmektir; öğrenme alanında onu geçtiğini söylemek, abartma yapmaktır. Hatta bence eleştirel bir şey söylemeyi hoş bir şey söylemeye tercih eden tarihçi Dr. Freeman bile, "O, modern araştırmanın ne bir kenara bıraktığı ne de bir kenara atmakla tehdit ettiği on sekizinci yüzyılın tek tarihçisidir." diye tanıklık etti. Modern yüksek eleştirmenler onun büyük, törensel tavrına alaycı bir şekilde bakıyorlar; Ruskin, "İngilizcesini eğitimli bir İngiliz tarafından yazılmış
en kötü İngilizce" olarak niteliyor[14] (Claude'un güneşi altında bir "hata yığını" bulan aynı Ruskin). Fakat Gibbon'un o görkemli cümlelerinin ne kadar bilgi yükü taşıdığını; imparatorluğun ne kadar uzandığını hatırlayalım! Burada küçük grupların sonucunu tahmin eden cüceler yok, kelime anlamlarının küçüklüğü hakkında
söylem yok; ancak geniş nüfuslar gözümüzün önünde dizilmiş durumda. Politikacıların
sönük ışıklarından bahsettiğimiz gibi yıldızların rotalarından bahsedemeyiz. Dağılmaya doğru yürüyen Roma,
esaret altındaki uluslarla birlikte[15], düşüşünü kaydeden
sayfaya yüksek bir yük bindirmeli.

Bunların hepsine rağmen, bu şişman, bilgili, zarif, keskin bakışlı, yorulmak bilmez
küçük adam, soğukkanlı - aşırı soğukkanlı; Onun hiçbir coşkusu yok, sadece
şeyleri bilmenin coşkusu. Kaydettiği hiçbir yanlış onu rahatsız etmiyor gibi görünüyor; kanının kaynama noktası yok; sevgisinin alevi yok; öfkesinin
yakıcı bir gücü yok. Büyük, etkileyici, alaycı bir dizi hükümdar, ordu, millet - bilge, kötü, vahşi, bilgili, iyi; ama bunların içinde, ne kadar saf veya masum olursa olsun, sempatisini bir parıltıya dönüştüren bir figür yok; öfkesini yakacak kadar müsrif bir figür yok; saygı ifadelerine sıcaklık katacak kadar yüce veya gerçek bir figür yok.

Yine de, genç okuyucularımdan herhangi biri bir tarih yazmayı düşünüyorsa, onlara _Roma İmparatorluğunun Gerilemesi ve Çöküşü_ konusundan kaçınmalarını şiddetle tavsiye ediyorum.

_Oliver Goldsmith._

[Sayfa notu: Oliver Goldsmith.]

Ve şimdi kulübümüzün hayatın önemli ödüllerinden çok daha azını biçen bir başka üyesine geliyoruz.----Mektupların mutluluklarına karşı bir zevk duyan
kişi Goldsmith'in anısına karşı şefkatli bir saygı duymaz mı? Kulübün başlangıcında en genç üyesiydi ve
o zamanlar saydığı otuz dört yıl değişim ve macerayla doluydu: İrlanda'daki Lissoy'un güzel baba evinden erken ayrılmıştı; İskoçya'da ve Leyden'de eğitim görmüştü; her ikisinde de boş boş
kalmıştı; Avrupa'da serserilik etmişti; tıp denemiş, flüt çalmayı denemiş, okul bekçiliğini denemiş, yaşlı dükkan sahibi Samuel Richardson için düzeltmenlik yapmış ve sonunda Johnson'dan çok da uzak olmayan bir sarayda, kitapçılarda çalışmıştı. Bu çalışmalar arasında, nadir edebi nitelikleriyle yaşlı Doktor'un dikkatini çeken bazı denemeler vardı; ve yaşlı beyefendi yazarla arkadaş olmuştu - özellikle de kendisiyle arkadaş olmayan bir adam bulduğunda; ve cebinde sadece altı peni varsa (ve daha fazlasına sahip olmaya meyilli değilse) yarısını bir dilenciye verecekti. Şarap için biraz fazla sevgi - bir taverna yemeği şansı ona geldiğinde - büyük Doktor'un nasıl affedeceğini bildiği bir başka zayıflıktı;
ve böylece Goldsmith orijinal kulüp üyelerinden biri oldu; Reynolds, tüm saray töreniyle, adamı sevmeye başladı; Burke de öyle; ama
Boswell her zaman ona karşı biraz kıskançtı ve Goldsmith, Boswell'in her yerinde parlayan o zarif öz sonuca iyi bir tokat attığı için her fırsatta yakalanırdı - diz tokalarına ve ipek çorabına bile. Goldsmith'in kulübün daha ağır tartışmalarına fazla katkıda bulunduğunu sanmıyorum ve
zarif küreğini
tüylendirmek için sorunlu sularda iyi bir fırsat bulamazsa biraz somurtkanlık yapacağını hayal edebiliyorum. Yine bir {132} beceriksizlik, kısmen özbilinç, kısmen organik titreme vardı ki bu onu ahlaksız konuşmalarda kötü bir duruma düşürdü; kontrol etmeyi öğrenemediği ve bazen diline kekelemeye neden olan asabiyetten hiç bahsetmiyorum bile;
bu nedenle, Boswell'in dediği gibi, "en kötü konuşan"; ama odasında,
sadece bir veya iki sempatik dinleyiciyle ve belki de yanında bir şişe Canary ile ve adamın duygusal doğasıyla uyuşan bir konu ile
başlatmıştı ve eminim ki yeni bir _Wakefield Rahibi_'nin
tüm bir bölümünü konuşmuş olurdu.

Ancak dil ne yaparsa yapsın, kalem konusunda şüphe yoktu; _Canlı Doğa_ ve
Yunanistan veya Roma tarihi üzerine söylevler bile verdiğini görüyoruz. Öyleyse ağır ilerleyen bir yeteneğe sahip mi ve
bir araştırma adamı mı? Hayır; ancak başkalarının araştırmalarındaki erikleri ele geçirme ve bunları kendi dilinin kehribarında somutlaştırma yeteneğine sahip. Tarih ve bilimin her yerinde kaçak avcılık yapıyor ve
derleyicilerin hiç görmediği veya
görseler bile
serçelerin gri ve soluk renkleriyle sınıflandırdıkları parlak kanatlı kuşları
{133} yakalıyor. Şiirleri, yazdığında, Pope'un dizeleri kadar cilalı çınlama ve nüktedan şıngırtı olmayabilir; Johnson'a ait olan
ritmik kadansın büyük yer dalgası eksik olabilir; fakat--satır aralarında bir yerde ve her duraklama ve akışın içine sinsice nüfuz eden--bir şefkat, nazik, şiirsel bir koku, hem zihnin hem de kalbin okşayan bir dokunuşu var ki bunu tarif edemeyiz--ne de unutabiliriz.

Orijinal kulüp üyelerinden Goldsmith[16] ilk olarak 1774'te Temple'daki Brick-court'ta öldü; kırk beş yaşındaydı ve sonunda hızlı, keskin bir hastalığa yenik düştü, çok endişeli bir hayatın tüm endişeleri onu
sıkıştırmış gibiydi. Yeni işler ve yeni bir hayat planlıyordu; Bir kaçış (eğer mümkünse) Temple koridorlarında, Edgware çiftliğinde, çuha çiçeği ve çalıların büyüdüğü ve havada Lissoy'un o eski kır evinin kokusunun olduğu yerde, etrafında asılı duran
pislikten:

"Hala son saatlerimde taçlandıracağım umutlarım vardı,
O mütevazı çardakların arasında beni yatıracak;

{134}

Hayatın mumunu sonuna kadar tüketmek,
Ve dinlenerek alevin sönmesini engellemek.
Hala umutlarım vardı, çünkü gurur hâlâ beni takip ediyor,
Kitaptan öğrendiğim beceriyi göstermek için çırakların arasında;
Ateşimin etrafında bir akşam grubu çekmek,
Ve hissettiğim ve gördüğüm her şeyi anlatmak.
Ve, tazıların ve boynuzların kovaladığı,
İlk başta uçtuğu yere doğru koşan bir tavşan gibi,
Hala umutlarım vardı, uzun sıkıntılarım geçmişte,
Burada geri dönmek ve sonunda evde ölmek. "

Son günlerde konsültasyon için çağrılan ağırbaşlı bir doktor,
onun düzensiz halini görünce, "Aklı rahat mıydı?" diye sordu.
Rahat! Nabzı yüzlere doğru atan, kesesi boş, planları bozulmuş,
kredisi bitmiş, borçları her noktada onu sıkıştıran, acılar onu saran ve
yakınlardaki pis Fleet Hapishanesi, gölgesini tam yoluna
atmış bir adama sorulacak boğuk bir soru. Hayır, aklı _rahat_ değil; ve nabzı dörtnala
gittikçe daha hızlı ve daha sert ve daha sert bir şekilde sonuna doğru; umalım ki
rahatlama geldi ve--Tanrı isterse--"Yorgunlar için dinlenme."

{135}

_Thrales ve Son._

Bu arada Dr. Johnson kulübe olan eski düzenli katılımından biraz uzaklaşmış durumda. Whigg eğilimli yeni adamlar geldi; bir şeyler duyuyor duymaktan hoşlanmaz; Amerikalılar
sonunda bununla mücadele etmeye başlıyor; eskisinden daha ağır yürüyor; ayrıca
artmış geliri onu belki de Mitre meyhanesinden eskisinden biraz daha özgürleştirdi; sonra Bay Thrale ve Bayan Thrale ile tanıştı--onun için her açıdan unutulmaz bir tanışıklık.
Bay Thrale zengin bir bira üreticisi, bir süre Parlamento Üyesi--Southwark'ta duran eserleri şu anda Barclay & Perkins'in elinde, bazı bağımlılıkları William Shakespeare'in bir zamanlar aktör ve hissedar olduğu Globe Tiyatrosu'nun yerini kapsıyor.
Bununla birlikte, Bay Thrale çok cömert, sağduyulu, pratik, nazik bir adamdır, çok zeki veya kültürlü veya herhangi bir şekilde yetenekli değildir.
Ancak Bayan Thrale'in {136} edebi nitelikleri vardır; kendi
uyumsuz olmayan şiirlerinden biraz şıngırdatabilir; her şeyi okuyabilir; Fransızca veya Latince'de uygundur; ruh ve canlılıkla doludur ve belirli bir kişisel çekicilikten yoksun değildir. Gerçekten küçüktür, ancak çarpıcı yüz hatlarına ve pitoreskliğe sahiptir; masasında kolayca naziktir; nüktedan, dik başlı, asabi, büyük Dr. Johnson ile olan ilişkisinden gurur duyar; ona karşı gerçekten güçlü bir arkadaşlığa sahiptir; kabalıklarına katlanır; ona çok şeyde boyun eğer, ancak Signor Piozzi ile evlenip evlenmemesi konusunda onun (veya başka herhangi bir erkeğin) fikrini alacak kadar itaatkar değildir, daha sonra dul kaldığında. Aslında, çok kadınsı bir şekilde - kendi yolunu izlemenin - iyi bir gelişimine sahipti. Thrale'ler, şehirden hoş bir sürüş mesafesinde, Southwark ve Brixton'dan aşağı ve Croydon'a giden yolda, Streatham'da hoş bir kır evine sahipti; ve Johnson oraya tekrar tekrar giderdi: Bay Thrale çok nazikti ve Bayan Thrale çok çekiciydi. Sonunda hizmetine, mavi günlerinde istediği gibi homurdanabileceği
tam bir daire koydular. Büyük sözlükbilimcinin, toy günlerinde böyle yumuşak bir yere düşmüş olsaydı kariyerinin ne olabileceğini kim söyleyebilir {137}; Sözlüğe sahip olmalı mıydık? Kesinlikle
Savage'ın, kişisel keskinliğiyle hayatı ve muhtemelen Boswelliana asla.

[Sayfa notu: Hebrides'e Tur.]

Ancak Johnson tamamen boşta değildi; ne Streatham'ın lüksleri, ne de
emeklilik parasının kırıntısı zihnindeki huzursuzluğu durduramadı:
başka insanlar için ithaflar yazdı -sürülercesi; büyük Sözlüğü iki kez yeniden düzenledi; _The False Alarm_'ı yayınladı; _Lives of the Poets_'ı tamamladı; ve arada - Oxford, Brighton ve Lichfield ziyaretleri arasında - Boswell ile birlikte İskoçya ve Hebridler'e o meşhur yolculuğu yapar; ve bence, insanların bildiği
bu kadar önemsiz bir yolculuk hiç olmamıştı. Her Amerikan okulundaki her zeki çocuk,
şimdi hangi pudingleri yediğini, taşıdığı sopayı,
ve önüne konulan haşlanmış koyun etini biliyor. Bu şeylerin sadece
anlatılması bile yolculuğun tüm hikayesinin lezzetli bir kokusunu geri getiriyor. Bunu anlatan kitabın edebi niteliği için mi? Büyük, sinirli, ağırbaşlı gezgine olan ilgimizden mi; yoksa hepimizin Boswell'in dedikodularının sürekli akışına karşı gizli bir düşkünlüğümüzden mi? Bilemiyorum, birincisi: Bu soruyla kafam karışmıyor; ama hoşuma gidiyor.

[Sayfa notu: Johnson'ın son günleri.]

1779 yılında eski dostu Garrick öldü ve geride neredeyse bir milyon dolar bıraktı; bu para, şarap dükkanının ortodoks ve saygın kardeşi Peter'ı çok endişelendiren o sahne sonrası ve tutumluluk sayesinde ona geldi. İlginç Bayan Garrick, bir süre sonra, Adelphi Terası'nda canlı bir dul kadına geldi - şu anda Londra Setine bakan ve Bayan Hannah More, "Evelina" Burney ve hırıltılı yaşlı Doktor gibi arkadaşlarıyla birlikte, yalnızlığını neşelendirmek ve lüks akşam yemeklerini paylaşmak için. Ertesi yıl, 1780'de, Topham Beauclerk öldü; ve böylece Turks-Head Kulübü'ndeki diğer parlak ışık sonsuza dek yok oldu.

Bunlar, yaşlı Doktor'un yüzünde yeni kırışıklıklar yaratmış olabilir; ama hala iyi bir cesareti koruyor; spazmodik
yoluyla çalışıyor; - matbaacı Strahan ile yemek yiyor; Mitre'de yemek yiyor; Streatham'da yemek yiyor; Bayan Thrale ile hantal {139} yolu ile cilveleşiyor ve Bolt Court'un sislerine ve pisliğine evine dönüyor.

Son adı geçen hanıma yazılmış, 1780 yılına ait bir mektuptan alıntı yapayım mı?

"Sence nasıl yaşıyorum? Perşembe günü Hamilton ile akşam yemeği yedim ve oradan Bayan Ord'a gittim. Cuma günü Reynolds'larda - Pazar günü Dr. Burney'de Kensington'dan iki tatlıyla [Bayan T.'nin kızları]; Pazartesi günü Reynolds'la; bugün Bay Langton'la; yarın St. Asaph Piskoposu'yla. Sadece her gün kasabayı didik didik aramakla kalmıyorum, aynı zamanda sabahleyin birçok ziyaretçi geliyor, bu yüzden çalışmalarım [_Şairlerin Hayatları_] pek ilerleme kaydedemiyor.

"Sizler yüksek tatil yerlerindesiniz ve onlarca kalp getiriyorsunuz,
bense şiirlerinden başka bir şey bilmediğim adamlar hakkında söyleyecek bir şeyler ararken... İlçeye gönderdiğim Congreve, küçük hayatların en iyilerinden biri: ama sonra _sizin sohbetinizden_ yararlandım."

Bu çok iyi Yetmiş bir yaşında, yaşlı bir beyefendi. Ertesi yıl, 1781'de, arkadaşı ve patronu Bay Thrale öldü. Bu kayıp Johnson için çok acıydı. Onun nezaketinden ve büyük, pratik zekasından zevk almıştı: aslında bence onda, tanıdıklarının çoğunun Leviathan için yem olarak atılması gerektiğini düşündüğü o edebi konuşma ve göndermelerin eksikliğinden zevk almıştı. Fakat Doktor, Streatham'daki o inzivanın zevklerinden hala zevk alabilecek miydi? Komşu dedikodu çevrelerinde, Johnson isminin Bay Thrale'in olası bir halefi olarak zeki ve zengin dul kadınla ilişkilendirildiği yönünde çok fazla dedikodu çıkmasından önce bir yıl geçtiği kesindir. Erkek cinsinden hiçbir dedikodunun Doktor'un meşe sopasına kolayca ulaşabileceğini sanmıyorum. Johnson'ın aklına böyle bir ittifak düşüncesinin geldiğine dair hiçbir kanıt yok; ancak bazen lüksler ve Streatham'ın metresi üzerinde belirli bir şefkatli himaye umuduyla kendini eğlendirdiğini düşünüyorum; bu, tüm eski cazibelerini ona açık tutacak ve oradaki aileyle babacan bir flörte izin verecekti. Ancak, zeki hanımın başka görüşleri olduğu ortaya çıktı; ve üç yıl sonra -çocuklarının çok tiksintisine- Signor Piozzi ile evlendi; çok iyi bir üne sahip bir müzisyen; onunla yeterince mutlu bir hayat yaşadı; ışıltı ve birçok hatayla dolu bir veya iki kitap yayınladı ve sevmediği insanlara karşı bazı yaramazca sert eleştiriler yaptı; bundan sonra {141}
çok yaşlı bir yaşa kadar yaşadı ve seksenlerde yanaklarında güller taşıdı; ancak bu güllerin eczacılardan geldiğini düşünüyorum. Her zaman dekorasyona düşkündü. 1783'te Doktor felç geçirdi, ancak bundan sonra toparlandı ve bir kez daha kendisi oldu - Dilly ile, Reynolds ile, Mitre'de ve Boswell ile yemek yedi; hatta yeni bir iş bile tasarladı - şehirde başka bir kulüp kurulmasını ve daha yakınlarda olmasını önerdi: O kadar inatla tutunuyoruz ve umutla planlar yapmaya devam ediyoruz! Sonunda Haziran 1784'te eski kulüpte son yemeğini yedi; Reynolds, Burke, Langton ve Boswell oradaydı, pek iyi tanımadığı diğerleriyle birlikte; bu oturmada güçsüz ve huzursuzdu; üzerinde bulutlar toplanıyordu, ancak bunlardan zaman zaman eski zekasının bir parıltısı parlıyordu. Bundan sonra, çoğunlukla Bolt-court'tayız--zavallı kör Bayan Williams artık gitmiş, ve ayrıca uzun süredir emekli olan ve onun ilaçlarını hayırseverlik olsun diye aldığı zavallı doktor da. Bir zamanlar onu orada kendi yollarıyla karşılayan tüm yüzlerden, sadece siyahi adamı Francis gitti.

Langton onu görmeye gelir; ve Reynolds daha fazla neşe getirerek gelir,
ama kulak trompeti hasta adam için kullanışsız; Burke gelir ve
bir kadının tüm eriyen şefkatini gösterir; Boswell de--kuzeye gitmeden önce--içeri girip çıkar, kibri ve güveni yumuşamış ve
üzerinde asılı kalan kederle düzgünce örtülmüştür. Küçük Bayan Burney
antre odasına koşar ve orada saatlerce kalır, kendisine nazik şeyler
söylemiş olan büyük adamla en kısa son görüşmeyi umarak--saray ve kraliyet George'u hakkındaki dedikoducu gevezeliklerinin tadını çıkaramayacağını hiç düşünmeden, şimdi büyük, hızlı bir gelgit onu başka bir kralın huzuruna
yükseltiyordu.

[Dipnot: Johnson'ın Ölümü.]

Hayatı boyunca ona ait olan eski batıl korku ve ölüm korkusu, bu son günlerde ortadan kayboldu ve kasvet--alaycı vampirleriyle--üzerine şefkatle
asılan belli bir göksel pusa dönüştü. Değişimin getirebileceği korkunç olasılıklarla heyecanla boğuşmadı, ne de boşluğu kapatmak için dindar bir coşku çılgınlığına {143} kendini zorlamadı; ama sonunda bir bebek kadar dinçti ve bu yüzden kendi çocuksu güveniyle, hepimizin yüzleşmek zorunda olduğu gizemlerin eşiğinden sakin bir şekilde götürüldü.

[1] Notlara bakın, Hill's Boswell, s. 304, cilt i.

[2] Blackfriars 1769'a kadar inşa edilmedi ve eski Westminster 1750'de inşa edildi.

[3] Emeklilik ödendi, 1762: _Rasselas_ yayınlandı, 1759.

[4] Joshua Reynolds, d. 1723; ö. 1792. _Discourses_ yayınlandı,
1771. Life by Leslie, 1867.

[5] Kulübün bu son _statüsü_ ile ilgili bilgilerim, bu ülkeye yaptığı ziyaret sırasında tanışma şansına eriştiğim bu son beyefendiden alınmıştır.

[6] Edmund Burke, d. 1729; ö. 1797. Eserlerinin baskıları çeşitlidir.
En iyi hayatı John Morley (1867) tarafından yazılmıştır.

[7] D. 1740; ö. 1795.

[8] Elbette, çoğu insanın doğal rezervinin onları
saklamaya yönelteceği çok şey vardır. Fakat eğer bu "serbest anlatım"
resmine daha ince ışıklar ve en sanatsal dokunuşlardan bazılarını
ekliyorsa ve eğer o da bunu böyle algılıyorsa (ve tersini varsayma hakkımız var mı?) bunu haklı olarak kitap yapma sanatına bağlamaz ve buna göre
övmez miyiz?

Beyefendi rezervlerinin belirgin bir türde olmaması, doğasının
zarafetine karşı sayılabilir, ancak bir edebi sanatçı olarak
kapasitesine karşı olmayabilir.

[9] Edward Gibbon, d. 1737; ö. 1794. Dr. Milman'ınki, Tarihi'nin standart baskısıdır. Bowdler'ın baskısı (1825)
çıkarmalarıyla dikkat çekmektedir. Eser, çevirileri aracılığıyla, Fransız, İtalyan ve Alman öğrencilerinin tarihi müfredatında, İngilizce konuşan ulusların müfredatında olduğu kadar büyük bir yer tutar.

[10] _Biographie Universale_; Makale Necker (Mme. Necker, _nee Susanne
Curchod_).

[11] Hume'un İngiliz Tarihi'nin ilk cildi 1754'te, _Düşüş ve Çöküş_'ten sadece
yirmi iki yıl önce çıktı. Hume, Gibbon'dan yaklaşık
yirmi altı yaş büyüktü. [12] Boswell Günlüğünde (1779) şöyle diyor: "Gibbon çirkin, yapmacık, iğrenç bir adam ve benim için edebiyat kulübümüzü zehirliyor."

[13] Eski ev tamamen ortadan kayboldu; otel Gibbon'ın bahçesinin bir kısmını kaplıyor.

[14] _Pall Mall Gazette_'de Sir John Lubbock'un "En İyi Yüz Kitap Listesi" ile ilgili mektup. _Critic_ (American) dergisinde 20 Mart 1886'da yeniden basıldı.

[15] Örneğin Julian'ın yürüyüşü ve Konstantinopolis'in alınmasıyla ilgili anlatıma bakın.

[16] Oliver Goldsmith, d. 1728; ö. 1774. En dolu ve en iyi _Hayatı_, John Forster'ınki.

{144}

BÖLÜM IV.

Son bölümümüzde, her eğitimli kişinin bilmesi gereken Dr. Johnson'la vedalaştık; ayrıca, daha sevimli ama daha az önemli olan Dr. Goldsmith'le de vedalaştık. Saatlerce konuşmak kolay ve keyifli olurdu; hepimiz onu çok iyi tanıyoruz; hepimiz ona çok iyi dileklerimizi iletirdik. Ve Westminster Manastırı'nın Şairler köşesine doğru ilerlerken, oraya yaptığımız her ziyarette, kapının üzerindeki Goldsmith madalyonunu aramaya dostça bir hevesle yaklaşıyoruz. Ancak Goldsmith'in kemikleri Manastır'da yatmıyor; Eski Tapınak Kilisesi'nin kanadının altına bir yere gömüldü. Bu özel yer {145} çok fazla şüpheye konu oluyor; Johnson'ın anıt heykeli--Westminster'da yatan bedeni--şehrin daha da aşağılarında, St. Paul Katedrali'nin kemerlerinin altında aranmalıdır.

Garrick, Şairlerin köşesindeki mermerler arasında neredeyse melodramatik anıt diyebileceğimiz bir şeye sahiptir; Reynolds, yumuşak renklerin izlerinde ve İngiltere'nin her önemli galerisine ait olan o değerli portrelerin şefkatli zarafetinde kalıcı anıtlara sahiptir; Burke ve Gibbon sakin kırsal yerlerde yatmaktadır--ilk önce eski evi Beaconsfield'a yakındır; ve tarihçi, Kanal sularına bakan Sussex'in güney yamaçları arasındadır; kitapları bizi asla şefkatle etkilememiş olabilir; ama o, bir anıt için on sekizinci yüzyıla ait en görkemli tarihle birlikte huzurumuzdan eğilerek çıkar.

_İskoç Bir Tarihçi._

[Sayfa notu: David Hume.]

Hume'un İngiltere Tarihi'ni yazan, Roma tarihçisinden yirmi iki yıl önce doğan ve Gibbon'ın ilk ödüllerini topladığı yılda ölen o inatçı adamı unutmamalıyız. O da[1] Gibbon'dan daha saldırgan bir şüpheciydi; tıpkı onun gibi, kişisel olarak biraz beceriksizdi ve daha iri yapılı ve daha kaba bir yapıya sahip olmasına rağmen neşeli, iyi bir mizah anlayışına ve onu iyi arkadaşlar ve birçok kişiyle tanıştıran parlak bir konuşma zekasına sahipti. Gibbon gibi o da bekar olarak yaşadı ve öldü: tıpkı onun gibi, kıtasal yaşam tarzlarına meyilliydi ve tıpkı onun gibi en yüksek onurlarından bazılarını Fransa'da aldı. Elbette İngiltere Tarihi'ni biliyorsunuz; nerede başladığını, nerede bittiğini biliyorsunuz; ancak bu noktaların incelenmesini ısrarla önermiyoruz. Çoğu baskıda (hepsinde bulunması gerekir) ön sayfalar arasında, her okuyucunun, Tarih'in kraliyet uzantılarını incelemese bile, yakından ilgi duymaya değer, en temiz, açık ve ilgi çekici üslubuyla yazılmış kısa bir otobiyografik taslak bulacaksınız. Orada David Hume'un, Tweed, Yarrow ve Teviot'un suladığı, şair Thomson'ı bulduğumuz İskoçya'nın o hoş sınır topraklarında doğduğunu öğreneceksiniz. Çocukluğunun geçtiği evin kuzeyinde Lammermoor uzanıyordu ve batıda kolayca yürünebilecek bir mesafede Lauderdale uzanıyordu; ancak o günlerde bu isimler büyücünün değneğinin dokunuşuyla aydınlanmamıştı ve zihni manzaranın güzelliklerine karşı hiç bu kadar canlı olmamıştı. Hume'un çocukluğu yalnızca çıplak mavimsi gri yüksekliklerle sınırlanmış, Alman Denizi'nin dalgalarının kayalık, ıssız kıyılara çarptığı geniş kahverengi fundalık alanlarını biliyordu -Ravenswood Efendisi'nin "Kurt Kayalığı"nın orijinali olan Fast Castle'ın kalıntılarının bulunduğu yer. 

Bu değerli otobiyografiden -saf bir doğrudanlıkla "Kendi Hayatım" dediği- daha fazla şey öğreneceksiniz -iyi bir ailenin küçük oğluydu; orada ve Edinboro'da iyi bir eğitim aldı; ailesinin onu hukuk okumaya iteceğini; ancak felsefe ve edebiyatı daha çok sevdiği ve bunları sürdürmek için kaynaklarını artırmanın bir yolunu aradığı için Bristol şehrinde işletme okumak üzere güneye doğru dolaştı. Bu, o zamanlar nispeten daha büyük ticari öneme sahip bir yerdi, {148}, şimdikinden:
ancak Bristol ticareti şu anda onu iğrendiriyor; ve küçük paralarını dikkatlice idare ederek, Manş Denizi'ni geçerek felsefe okuyor, aynı zamanda Fransa'nın merkezindeki küçük bir kasabada Fransız taşra yaşamının ekonomilerini uyguluyor. Birkaç yıl sonra Londra'da _İnsan Doğası_ üzerine ilk kitabını basıyor; ve kitabın matbaadan "doğmuştan" düştüğünü söylüyor; ancak hala iyimser ve neşeli; Fransa'dan döndükten sonra başka denemeler yazıyor - Edinboro ile eski Berwickshire evi arasında gidip geliyor; bu arada Yunanca öğreniyor ve bir yıl boyunca çılgın Annandale Markisi'ne sekreter olarak hizmet ediyor. Kısa bir süre sonra (1746) General St. Clair ile resmi bağlantısı başladı ve bu, Avrupa yaşamına dair yeni ve daha keyifli bir deneyim içeriyordu. Üç yıl sonra geri döndüğünde, eski Berwickshire evine tekrar döner ve burada _Politik Söylemler_'i ayrıntılı olarak açıklar; ticaret ve alışverişin geniş görüşlerini ortaya koyar; bu görüşler daha sonra iyi arkadaşı Adam Smith'in kalemiyle daha geniş bir şekilde resmedilmiştir.[2]

{149}

[Sayfa notu: Hume'un İngiltere'si.]

1751'de kırsaldan şehre taşındı; gerçek sahneyi "bir edebiyatçı için" olarak niteliyor ve hala Yeni Şehir'e ve vadi bahçelerine bakan yüksek evlerden birinin küçük bir dairesine yerleşti ve orada rahat bir şekilde yaşadı; kız kardeşinin yardımcı arkadaşıyla birlikte yılda yaklaşık 50 sterlin kazandı. İskoç üniversitelerinden birinde profesörlük için boşuna uğraştı, ancak çok güvenilmez bir adam olarak görüldü. Edinboro'daki Avukatlar Kütüphanesi'nin Muhafızı olarak, kısa bir süre sonra büyük ölçüde hanım arkadaşlarının etkisiyle edindiği bir yer, kitaplarla o samimi arkadaşlığa
geldi ve bu da onu İngiltere Tarihi'ni yapmaya yöneltti. Baştan başlamıyor: önce Stuart'lardan bahsediyor; sonra Tudor'lara geri dönüyor;
ve sonra bunlardan sıkıcı (kendisi için sıkıcı ve bizim için sıkıcı)
Anglosakson başlangıç ​​noktasına geri dönüyor: Stubbs ve Freeman o {150} günde
keşif gezilerini yapmamış ve iskelelerini kurmamışlardı.

Hume'un hırsı yüksek ve hassastı: tarihinin daha önceki ciltlerinin kabulünden
çok hayal kırıklığına uğramıştı. "Cesaretim kırılmıştı," diyor, "ve o sırada Fransa ile İngiltere arasında savaş çıkmamış olsaydı, kesinlikle eski krallığın bir taşra kasabasına çekilir, adımı değiştirir ve bir daha asla memleketime dönmezdim." 

Ancak yazıları, sonunda düşünceli erkek ve kadınlar tarafından okunup tartışılmasını sağlayacak niteliklere sahipti. Düşündüğünden daha geniş bir kitle tarafından tanınıyordu; kitapları çevrilmişti; Montesquieu onunla mektuplaşmıştı; aynı şekilde, Paris salonlarının gözdesi olan Mme de Boufflers da hayranlığını coşkuyla dile getirmişti; ve ağırbaşlı, iyi huylu, soğukkanlı Hume da beceriksizce karşılık vermişti; diğer mektuplar, giderek artan güvenlerle geçmişti; o her zaman zeki, nüktedan ve övgü doluydu; o ise beceriksiz ve akıllıydı ve bir filin bir ceylana gösterebileceği şefkatle. Ve hayatın parlak tarafı, 1763'te Lord Hertford Büyükelçiliği'ne ataşe olarak Paris'e gittiğinde büyüleyici bir şekilde ona açılır. [Sayfa notu: Paris'te Hume.]

İskoç kerseyleri yerine, kare, devasa figürü
bir diplomatın altın işlemeleriyle vurgulanıyor. Bir filozof ve
bir tarihçi olarak ünü Paris'in tüm edebiyat ileri gelenleri tarafından doğrulanmıştı; ve o neşeli başkentteki sosyete kraliçeleri, Mme. de Boufflers
onların arasında, salonun güzel şehitliklerinden geçirilmek üzere büyük İskoç Davut'a
atıldılar. Ve o buna cesurca katlandı; aslında, yetersizliklerinin ve deneyimsizliğinin böyle bir hayatı sessiz alışkanlıklarından biri için can sıkıcı hale getireceğinden korkmuştu; ama o, fedakarlığı
ve kendini beğenmişlikle kabul etti ve sarhoş edici tütsünün sevgisini kazandı. O günlerde Paris'te bulunan Sterne,
Hume'un şehrin aslanı olduğunu söylüyor; onun varlığı olmadan hiçbir meclis
tamamlanamazdı. Yine de soğukkanlı felsefi duruşunu kaybetmedi.
İyi mizahını her yere taşıdı ve onu
çekici kılan bir kayıtsızlık; ona Aşk Tanrısı'nın okları fırlatılsa bile, kalın İskoç balgamının
sargılarını delemedi.

{152}

Mme. d'Epinay, bu zamanlara dair, kendisinin iki güzel Çerkes kızının arasında
oturup bir Doğu hükümdarını canlandıracağı bir tabloda yer aldığına dair güzel bir hikaye anlatır; bu kızlara
dindar bir konuşma gayreti göstermesi bekleniyordu. Fakat, ipek ve mücevherlerden oluşan o kadınsı yığınların arasında sıkışmış olan soğuk filozof, sadece
ellerini ovuşturuyor, dizlerine vuruyor, ağzını büzüyor ve tutarsız Fransızcasıyla tekrar tekrar, "Eh bien, Hanımlar, vous
voila! vous voila donc! Eh bien, nous voici!" diyordu. Bunun üzerine, onun güzel arkadaşlarının küçümseyici bir "_qu'il est
bete!_" diye hafifçe söylediğinden emin olabiliriz - Sanki _Ahlak İlkeleri_'nin inceliklerini nihai konularına kadar izleyen adam, bir Pompadour'un güzel sohbet
karşıtılarıyla savuşturabilir ve saldırabilirmiş gibi!

[Kenar Notu: David Hume.]

Lord Hertford'un beklenmedik şekilde çekilmesiyle, Hume bir süreliğine Büyükelçilik şefi oldu ve ilk ve son kez (tam anlamıyla) bir İngiltere tarihçisi böylece Fransa Sarayı'na İngiliz Büyükelçisi oldu. Ancak Hume İngilizleri veya İngiltere'yi sevmez; kendisini ihmal etmelerinden rahatsız olur; bir İskoç olduğunu asla unutmaz; konuşmasında çınlar; kalbinde daha yüksek çınlar; o
Fransa'nın o hoş ülkesinde yaşamak isterdi:--"Burada hepsi bana karşı nazik," diyor; "ama İngiltere'deki bin kişiden hiçbiri yarın boynumu kırsam bile umurunda olmazdı." Ve
itibarı şimdi büyük ölçüde evdeki büyümeye dayansa da,
efendilerle
hoş bir şekilde _yalan_ söylemiyor. Bir süre sonra, başka bir
beklenmeyen iyi niyetle Dışişleri Müsteşarı yapılıp Londra'da resmi bir pozisyona geldiğinde, kendisine Piskopos Percy'ye bir mektup vermeyi teklif eden Edinboro'lu Dr. Blair'e yazıyor--"Teşekkür ederim, ama
benim için onun dostluğunu geliştirmek mümkün olmazdı, çünkü
edebiyatçıların burada
bir buluşma yeri yoktur; ve aslında dünyanın genel akışında
batmış ve unutulmuşlardır." Ve yine de bu, Turk's Head topluluğunun canlı olduğu bir tarihte (1763), Sterne'in yakın zamanda _Tristram_ adlı eserinin son cildini yayınladığı; zavallı _Smollett[3]'in ({154} _Roderick Random_ şöhretinden) Hume'un Tarihi'nin zayıf ama popüler bir devamı ile başarı kazandığı; _Wakefield'ın _Rahibi_'nin taze olduğu (henüz basılmamış olsa da); Mason ve Gray ve _Warburton ve Johnson'ın trompetlerini çaldığı bir zamandaydı. Bu tür yabancılaşma duygularıyla Hume'un büyük Londralıların kalplerine, Parislilerin iyi niyetine yerleştiği kadar yerleşmemesi garip değil. 
Mme'nin etkisi altında. de Boufflers, sürgüne gönderilen ve Hume'un işkencesine yol açan
tüm eksantrikliklerini, huysuzluğunu, insanlık dışı kibirlerini, anormal hassasiyetini, vahşi kıskançlıklarını ve dehasının yüceltilmesini beraberinde getiren o garip yaratık Rousseau için İngiltere'de bir yuva kurmaya çalıştı. Bu şeyler sonunda ikisi arasında bir kopuş yaratır - öyle de olması gerektiği gibi ve öyle de olması gerekir - ve İskoç filozofun bir sonraki iyi görüntüsü, Edinboro'nun yeni bölümünde inşa ettiği kendi yeni evindedir (1772). Yirmi küsur yıl önce eski şehirde yıllık 50 sterlinlik bir gelirle yaşıyordu; ve şimdi yeni şehirde yıllık 1.000 sterlinlik bir gelirle yaşıyor. Eski zamanlarda Avukatlar Kütüphanesi'nin Muhafızı olarak yerini zor bela güvence altına almıştı; şimdi ise İskoçya'nın edebiyat dünyasındaki belirgin hükümdardır. Stanch Presbiteryenler ona gerçekten de yan gözle bakıyor ve onun tuhaf inançlarına, daha doğrusu inanç eksikliğine başlarını sallıyorlar. Yaşlı dadılar iyi çocukları korkutmak için ona cin kanatları takıyorlar; ama en iyi ve en keskin görüşlü kişiler arasında sadık, sevgi dolu arkadaşları var. Dr. Blair onun arkadaşıdır; mükemmel Dr. Robertson onun arkadaşıdır; iyi doğası, kalbinin nezaketi, hayatının doğruluğu, entelektüel hayırseverlikleri, inançsızlıklarından ürperenleri bile kazandı; o şüpheci
miasma -kanında doğmuş- ve birçok kişiye (kendisine olduğu gibi) zararlıydı,
filozofun yaşadığı geniş, özgür, entelektüel
atmosferde sıtma lekesini kaybetmiş gibi görünüyordu. Dürüst şüpheler o zamanlar,
ve her zaman, dürüst olmayan inançlardan daha iyiydi; tıpkı dürüst inançların dürüst olmayan şüphelerden bin kat daha iyi olması gibi.

[Sayfa notu: Hume'un ölümü.]

1776 yılında, itibarı ay be ay parlayıp genişlerken, ilk akademik İngiltere Tarihi'nin yazarı David Hume öldü ve Calton Tepesi'nin bir yamacına gömüldü. Buradan vadinin doğusuna doğru bakılabilir.
(Holyrood Sarayı'nın bulunduğu yer)
soldaki Salisbury Kayalıkları'na ve sağdaki Castle Kayası'na.

Tarihi'nin uzun süre kütüphane raflarımızda yer alması muhtemeldir; üslubu neredeyse örnek bir tarihi üslup olarak sayılabilirdi.
Eğer
modellerimiz olsaydı (ki bunun bilgeliği şüphelidir). Açık,
kesin,
açık ve kusursuz bir şekilde temiz.
Birçok tarihçinin kullandığı o uzun açıklama ve genişletme paketlerini ihmal ettiği için neredeyse çekingen bir üslup olarak adlandırılabilir.
Anlamını sanki bir kristalin içinden bakıyormuşuz gibi görmemizi sağlar; ve eğer kristal önyargılarıyla tonlanmışsa--ki zaten öyle ve çok büyük ölçüde--
retoriğin küstah dekoratif arabesklerinden
tamamen arınmıştır. Kaydını verdiği dönemlerin çoğu,
son günlerin araştırıcı soruşturmalarıyla
üzerlerine yeni bir ışık tutulmuştur.
Saygılı bir şekilde ele aldığı eski itibarlar çöküşe uğramıştır;
sınırlı olan ve önemsiz sonuçlar doğuran
siyasi ufuklar
genişlemiştir; ancak kaydını üstlendiği temel gerçekleri iyi, açık, {157} mantıklı bir şekilde ortaya koyan Hume
uzun süre referans kitabı olarak kalacaktır.
İyi edebiyat severlerin
Charles I'in kariyerinin acıklı
resminden etkilenmeyeceği bir zaman asla olmayacaktır; ve
sağduyulu okuyucunun bunu
tamamen güvene değer olarak kabul etmeyeceği bir zaman asla olmayacaktır.

Tarihçinin hayatı--Dr. Huxley tarafından--hayatından ziyade felsefesinin bir tarihidir; seçkin bilim adamının -edebiyat alanına müdahale ettiği için özür dileyerek- mantığını büyük İskoç arabasının daha ağırbaşlı adımları etrafında rahatça dörtnala koşturduğu -ikisi arasındaki adımlarda hoş bir uyum gösterdiği ve Tarihçinin metafiziğini güzel bir Açıklama ve Alkış fanfaronade'iyle övüp örneklediği.

_Bir Çift Şair._

[Kenar Notu: İki şair.]

Konuşmamızın akışını değiştirmek için şimdi dikkatinize bir çift şair getiriyorum; aslında iyi bir ikili değiller, göreceğiniz gibi: ama
her biri kendi tarzında bize _The Deserted Village_ ve Johnson'ın ağır Hicivleri ile güçlü bir şekilde zıtlık oluşturan müzikler sunuyor.

[Kenar Notu: Shenstone. ]

Shenstone[4] pek fazla bilinmeyen bir isimdir--çok fazla bilinmeye değmez: Oxford'da eğitim görmüş, iri yarı, biraz bilgili, titiz, tembel, kafiye meraklısı bir adamdı ve ilham perileri kulaklarında vızıldadığında, Shropshire'ın (tuhaf İngiliz modasına göre) Worcestershire'ın kuzey sınırlarına ekilmiş olan o parçasında güzel bir çiftliğin sahibi oldu; ve orada
yazdı--her zaman yazdığı her şeyin tipik olanı ve
şu anki ve en sevdiği şarkının içinde olduğu şey:--

"Phyllis bana bir bakış bahşettiğinden beri
asmamı hiç hayal etmedim.
Hem pipomu hem de asma çubuğumu kaybedeyim
Eğer benim olan bir çocuğu bilseydim!
Geçen her saati
Daha önce beni mutlu eden her şeyden daha değerli buldum;
Ama şimdi geçtiler ve iç çekiyorum;
Ve artık onları değerli bulmadığım için üzülüyorum."

Ve yine--

"Güzel peri vazgeçmeye zorlandığında
Yüreğimde ne kadar acı hissettim!

{159}

Yine de düşündüm--ama öyle olmayabilirdi--
Acıyla beni ayrılırken gördü.
Yavaşça geri çekilirken baktı.
Yolumu zar zor seçebiliyordum;
Çok tatlı bir şekilde bana Elveda dedi
Geri dönmemi istediğini düşündüm!"

Pazar gazetelerimizden birinin köşesinde taze olarak rastlasaydık ne düşünmeliyiz? Yazarını övündüğümüz hazinelerimiz arasında saymamalıyız; yine de Burns "mersiyeleri dilimizi onurlandırıyor" diyor ve aynı saf tintinnabulum'un bir asır önce İngiltere'nin her yerinde hayranları vardı; ve Shenstone'un güzel ürünlerinden bazıları albümlerin ve antolojilerin kanatlarında günümüze kadar geldi.

Yine de onunla çatı katından çok tarlasında karşılaşmayı tercih ederdim; çünkü o tarlaları çok güzel yaptı. Kötü bir çiftçiydi, şüphesiz; ve şalgamları kadife çiçeklerine; buğdayı çuha çiçeğine ve papatyalara kurban etti, mevsim geçtikçe; ancak Leasowes'daki evi her türlü kırsal alanın büyüleyici zarafeti için ziyaret etmeye değer bir yerdi;
Hatta o günlerde İngiltere'de Amerikan sömürge çıkarlarına bakan John Adams bile, Jefferson'la birlikte Cirencester'dan Leasowes'a kadar bu büyüleyici çiftliğin manzarasını seyrederken, ona koçluk yapmalıydı. Goldsmith de güzelliklerine dilinin mumyalanmasını sağladı; ve Dr. Johnson, ağır cümlelerinin ağırlığıyla
üzerine oturdu. Onun bir yankısını daha duyacağız,
Shropshire'un o köşesindeki evcil cennetinden taze olarak gelirken--ve kesinlikle bal rengi ritmik bir akış taşırken:--

"Kıyılarım arılarla donatılmıştır,
Mırıltıları insanı uyumaya davet eder;
Mağaralarım ağaçlarla gölgelenmiştir,
Ve tepelerim koyunlarla beyazdır.
Nadiren bir kayıpla karşılaştım,
Pınarlarım böyle bir sağlık bahşeder;
Pınarlarımın hepsi yosunla çevrilidir
Çantaların ve menekşelerin yetiştiği yer."

[Sayfa notu: William Collins.]

William Collins[5] tamamen farklı bir adamdı - sizin tanımanıza daha çok değer - ancak belki de halk tarafından pek iyi tanınmıyordu.
{161} Şiirlerinde gerçek ve nadir şiirsel metalin bir çatlağı var ve bu, yoğun bir sıcaklık ve harika bir alev yaratma yeteneğine sahip bir hayal gücüyle
birleştirilmiş. O, İngiltere'nin güneyindeki Chichester'dan sadece bir şapkacı çocuğuydu; bir süre Oxford'daydı ve oradan öfkeyle ayrıldı - ancak
1743'te bir derece aldı; daha sonra Londra'ya gitti; çoğu güncel şiirden daha iyi olduğunu bildiği bazı kasideler yazdı ve bastı, ancak
kimse bunları satın almadı veya okumadı. Bu ihmalden dolayı somurttu ve öfkesi - bazen şiire - bazen de içmeye aktı; Thomson ve Johnson'ı tanıyordu ve ikisi de onunla arkadaş olmuştu; ancak dünya bunu yapmadı; aslında
dünyayla asla yarı yolda buluşmadı; İçindeki şiirsel çılgınlık, duyarlılıklarını o kadar
inceltmişti ki, rastgele selamlaşmalar için duygu dolu bir el
uzatamazdı ve uzatmak da istemezdi. Yoksulluk da, şiirsel kültürlerinin ardından geldi, zihinsel yetersizliklerini ve ahlaki
dikkat dağıtıcılarını daha da kötüleştirdi--hepsi sonunda bir tımarhanede son buldu. Elbette, sürekli olarak kısıtlama altında değildi - o günlerde delilerin tedavisine ait olan korkunç kısıtlamalar; ancak hayatının son kısmının yarım düzine veya daha fazla yılı boyunca - her yerde dolaşarak - ince hayal gücünde parıldayan kasidelerin yerine zayıf ve anlamsız şeyler söyledi; çocukluğunun evinde dolaştı; Chichester'ın katedral tonozlarının altına girdi
(şimdi bedeni orada dinleniyor) ve korodan gelen müzikle karışmak için kasvetli bir şarkıda boş ve vahşi bir tiz ses yükseltti.

Collins'in kasidelerinin, on dokuzuncu yüzyıl şairlerinin müziğini Elizabeth döneminin müziğiyle birleştiren en iyi ve en yüce tınıları taşıdığında ısrar eden yetenekli eleştirmenler var. Kesin olan şu ki, Shenstone gibi ding-dong'ların çok üstünde duruyordu - Papa imparatorluğunun klasik engellerini küçümsüyordu - Stuart'lardan önce yaşamış şairler tarafından yakılmış ve özgürlüğün ve bugün parlayan zarafetin ön tadını ve vaadini veren ateşler vardı.[6]

Onun niteliğini göstermek için sık sık alıntılanan "Akşam Övgüsü"nden {163} daha iyi bir alıntı yapamam:--

"Çünkü senin katlanan yıldızın yükseldiğinde,
Uyarı lambasında oyun çemberini,
Kokulu saatleri ve elfleri,
Gün boyunca çiçekler içinde uyuyan,
" Ve alnını taçlandıran birçok peri,
Tazeleyici çiy ve daha da güzeli,
Tatlı düşünceli zevkleri,
Gölgeli arabanı hazırla.

"O zaman sakin ol, çarşaflı bir gölün
Yalnız fundalığı neşelendirdiği, ya da bir zamanlar kutsal olan bir yığının,
Ya da yüksek arazideki gri nadasların
Son serin parıltısını yansıttığı yere götür.

"Ama soğuk, sert esen rüzgarlar ya da şiddetli yağmur
İsteyen ayaklarımı yasakladığında, benim ol kulübe
Dağın yamacından,
Vahşi doğayı ve kabaran selleri gören,

"Ve köyler kahverengi ve loş keşfedilmiş kuleler,
Ve basit çanlarını duyar ve her şeyin üzerine
Senin çiyli parmakların
Yavaş yavaş koyu renkli örtüyü çeker."

Bu, kafiyenin yardımı olmadan ilerleyen bir şiirdir; duraklamaları bile büyüktür
"yüksek arazideki gri nadaslara" ve "düşünceli
tatlı zevklere" davetlerle. Swinburne, keskin bir şekilde ve doğrulukla şöyle diyor: {164}
"Corot, tuval üzerinde 'Akşam Övgüsü'nü imzalamış olabilir."

Collins'in yakın bir dostu olan Dr. Johnson, _Şairlerin Hayatları_ adlı eserinde, 1756'da öldüğünü söyler; ve bu hikaye çoğu erken dönem biyografisinde tekrarlanır; ancak gerçek şu ki, o tarihten sonra
yaşıyordu - Chichester'daki kız kardeşinin bakımı altında, sadece bir tür ölüm; ve ahlaki ve fiziksel enkazı
tının tamamlandığı 1759'a kadar son gelmedi.

_Bayan Burney._

[Sayfa notu: Bayan Burney.]

Şimdi dikkatinize, zeki, biraz neşeli, _hoşgörülü_, diğer cinsten genç bir kişiyi getireceğiz; onu tanımanız gerekir - belki de tanıyorsunuzdur; Bayan Frances Burney'den bahsediyorum.[7] Hatırlayacaksınız
onunla daha önce bir kez karşılaşmıştık, yaşlı Dr. Johnson'ın bekleme odasına doğru nazikçe ilerlerken. Yaşlı beyefendi babası Dr. Burney'i yakından tanıyordu ve ona karşı her zaman güçlü bir bağlılık göstermişti; Dr. Burney'nin birçok tanıdığı da öyleydi, aralarında Garrick ve Burke de vardı; ve muhtemelen bu tür adamlardan ve onların konuşmalarından ilham alarak
edebi arıyı kaptı ve _Evelina_ adlı meşhur hikayesini yazdı. _Cecilia_ ve sonraki diğerleriyle ne yaparsanız yapın, o hikayeyi okumalısınız, en azından o kavurucu zamanlardan, _Humphrey Clinker_ ve _Tom Jones_ ve Richardson'ın şehvet düşkünü ve duygusal rehavetlerinin akıllı ve dürüstlerin tuvalet masalarında olduğu zamanlarda, bir toplum romanı tarzında ne kadar iyi ve temiz bir eser çıkabileceğini görmek için. _Evelina_'nın kitabı her yerde Bayan Burney'dir; bu ona
en nadir ve en iyi gerçekçilik türünü verir. Gerçekten de tüm çalışmalarında, bu aşırı neşeli ve coşkulu, ama aynı zamanda ürkek ve çekingen genç hanımı görüyoruz,
hikayelerini yazıyor - tüm ürkeklikleri ve büyük, dile getirilmeyen umutlarıyla,
kahramanlarının koynunda yuvarlanıyor ve cıvıldıyor: Eğer hanımım
huzursuzsa, huysuzlukları kitaplarına da gelir; ve zaman zaman güzel Evelina'yı vuran titremeleri, yaşlı Dr. Burney'nin
zeki ve hassas kızını etkileyen benzer titremelere kadar her zaman geri götürebilirsiniz.

Kitap ilk başta isimsiz olarak yayınlandı ve yazarlık sırrı oldukça iyi saklandı; babasının bilmediğini söylüyor; ama
genç hanımlar babalarının bilgisine çok küçük bir sınır koymaya meyillidir! Onun öz bilincinin ve titrek, yapmacık, cehalet sırıtmalarının şüpheleri uzaklaştırmak için iyi olmadığı çok kesin. Çok geçmeden dünya, kitap ve insanı şaşırtarak ona "Evelina" demeye başladı.

Günlüğüne bu motifle güzel bir resim giriyor: Bir sabah, Dr. Franklin'imiz -o sırada Londra'da sömürge işleri için- Dr. Burney'i ziyaret ediyor:--ve babasının yokluğunda,
kızıyla tanışıyor: iri, dik omuzlu, çok resmi, çok
tıknaz ama çok nazik bir adam ona yaklaşıyor ve diyor ki--"Sanırım Evelina ile konuşma zevkine eriştim."

"Ah, hayır," diye cevaplıyor, "Ben Frances Burney'im," ve o--"Ah--gerçekten! Ben Evelina olduğunu
zannetmiştim:" ve burada bitiyor ve geniş omuzlu Dr. Franklin'i, dudaklarında sadece bu "Ah!" ile gözden kaybediyoruz.

{167}

Aşırılığıyla kendini beğenmiş bir tevazuya sahipti ve beklenmedik bir şekilde veya yabancılarla
yakalandığında rahatsız oluyordu; kitaplarından bahsedilmesinden büyük bir endişe duyuyordu--yine de kitapları ve yazarlığı her zaman düşüncesinde işkence edici bir şekilde en üstteydi. Günlüğü ve mektupları bunlarla
dolu. Yine de sempatik nitelikleriyle çekiciydi--tuhaf bir şekilde--; her üzüntü veya neşe tonuna karşı çok duyarlıydı;
yüreğinin sesini çok iyi anlattığı için çekiciydi; ve rahat olduğunda
zarifçe gevezelik edebilen bir dili vardı; Evelina, kısacası, Evelina'nın güzelliği veya beklentileri olmadan.

Uzun yıllar aradan sonra kitabı tekrar okudum--bu yazar konuşması için ve kendimi her zamankinden daha fazla merak ederken buldum, bu kadar çok büyük ve etkili zekaya sahip kişinin
nasıl bu kadar
içtenlikle hayran olduğunu. Burke kitabı büyük bir dikkatle ve en büyük övgüyle okudu; yaşlı Dr. Johnson kitabı çok beğendi ve birçok noktada Richardson'dan (ki bu onun için abartılı bir
övgüydü) üstün olduğunu ilan etti. Hatta Mme. de Stael bile, birkaç yıl sonra, alkışladı; ve hızlı ve zeki Bayan Thrale, buna hayran kaldı; {168} ve Bayan Thrale bir aptalı tanıyordu ve aptallardan nefret ediyordu. Yerel şeylere dokunuşunda bir ustalık olmalıydı ki, sanırım bunun ancak yarı yarıya farkındaydı; ayrıca, Günlüğünün birçok sayfasında ve yaptığı her şeyde ve konuştuğu her şeyde oyun bulan oldukça dramatik bir sanat vardı. _Camilla_ adlı üçüncü romanı için, ki artık eski kütüphanelerin raflarından nadiren iniyor -- hak ettiği emeklilikte
kalmış durumda-- o günlerde yaygın olan söylentilere göre, 3.000 £ aldı; bu tür söylentiler, muhtemelen miktarı abartıyordu; bunu yapmaya meyillidirler -- her zaman.

Günlüğü[8] özel bir ilgi çekici; özellikle de
birini Kraliyet ailesinin ev hayatına götüren kısım. Çünkü şöhretinin acı meyvelerinden biri, Kraliçe'ye Cübbeli Hanım (veya benzeri bir unvan) olarak atanmasıydı. Hizmet gerçekten de uzun yıllar sürmedi, ancak bize iyi niyetli,
{169} titiz, tembel, iyi kalpli Kraliçe'nin ve meraklı,
inatçı, iyi huylu Kral'ın iyi bir görüntüsünü vermeye yetecek kadar uzun sürdü.

[Sayfa notu: Kraliçe'nin Denemeleri.]

Gerçekten de saraydaydı, o sırada George III'ü sonunda öldüren o zihinsel rahatsızlığın daha önceki ataklarından biri ona düştü.
Zavallı Kraliçe'nin korkudan çılgına döndüğünü gördü--kulağına çarpan düzensiz konuşmaların
anlıklarının altında rahatsız ve titriyordu. Kral'ın belirli bir ölümcül günde dışarı çıkmasını izliyor; gece geç saatlerde geri döndüğünde sessiz, boğuk adımları ve belirsiz seslerin karmaşasını duyuyor, Kraliçe'nin huzuruna her zamanki çağrısını bekliyor, ama bu çağrı gelmiyor. Sonunda, gece yarısı çoktan geçmişken (ve bu arada büyük bir felaketin habercisi olmuşken) Kraliçe'nin odasına gidiyor; yanında iki kadın hizmetçi daha olduğunu söylüyor; ve Kraliçe, hayalet gibi solgun ve titreyerek elini zavallı titreyen Bayan Burney'nin elinin üzerine nazikçe koyuyor ve "Buz gibiyim - çok soğuk - çok soğuk!" diyor. "Konuşmaya çalıştım," diyor Bayan Burney Günlüğünde, "ama gözyaşlarına boğuldum: sonra Kraliçe konuştu." Ve bir sebebi vardı: çünkü odanın ötesinden - koridor boyunca - Kral George'un boş gevezeliği geliyordu; ve entelektüel güç (var olduğu kadarıyla) "kelimeler ve şeyler aracılığıyla belirsiz ve tehlikeli bir şekilde yankılanıyordu."

Bunu okuyucunun sempati yeteneğini test etmek için değil, _Evelina_ ve _Cecilia_'nın yazarı zavallı küçük Bayan Burney'i
aklımda tutmak için söylüyorum; ve 1788 yılında St. James sarayındaki hizmetini, Kral'ın deliliğinin ilk tehdidi ve ilk gerçek saldırısıyla ilişkilendirmek için. Korkarım, Kral'ın sıkıntısına yardımcı olan bir neden olarak, Amerikalıların Bağımsızlıklarını
koruma konusundaki inatçılığını belirtmeliyiz.

Bayan Burney kısa bir süre sonra, 100 sterlinlik bir emekli maaşıyla, kendisini çok sınayan kraliyet görevlerinden emekli oldu; ve birkaç yıl sonra, Fransız Devrimi'nin patlak vermesiyle birlikte, Fransa'dan sürgün olarak gelen General d'Arblay'la karşılaşıp ona büyük hayranlık duydu, onunla evlendi (1793) ve ona, _Camilla_'dan aldığı parayla büyüyen bir ev verdi - bu nedenle yaşlı Dr. Burney tarafından "Camilla Cottage" olarak adlandırıldı.

Kocasından ve bir oğlundan (Kurulmuş Kilise'nin bir din adamı {171})
hayatını sürdürdü ve o kadar uzun bir yaşa kadar yaşadı ki, kurgudaki tüm fetihleri ​​sonunda Bayan Austen'ın, Bayan Edgeworth'un parlak başarıları ve Walter Scott'ın daha görkemli zaferleri tarafından
yenildi. Neredeyse günümüzde (1840) öldü ve Bath'a gömüldü; ancak oraya gitmeden görebileceğiniz en iyi anıtı; _Evelina_ kitabı ve Günlüğü'dür.

_Hannah More._

[Sayfa notu: Hanım More.]

Sanırım aşırı iyi edebiyat insanları Hannah More'u pek tanıyamazlar -ya da Hanım Hannah More'u[9], çünkü ona iyi eski bir İngiliz ve iyi eski bir Yeni İngiltere geleneği

sayesinde bu onur unvanını evli veya bekar, olgun yaşta ve değerli hayatlar yaşayan
anaç kadınlara veriyordu.

Onu bulmak için İngiltere'nin batısındaki o pitoresk eski şehir Bristol'un
yakınına gitmeliyiz. Gloucestershire'daki saygın bir okul müdürünün beş kızından biriydi. Hannah,
en küçüklerden biri olmasına rağmen {172} zeki olduğunu kanıtladı ve on beş yaşına gelmeden önce oldukça iyi şiirler yazmıştı; ve henüz on yedi yaşındayken bir pastoral dramayı tamamlamıştı. Dahası,
yakışıklıydı; o nüktedan ve uyanık bir zihindi ve komşu bir toprak sahibinin ve kültürlü zengin bir beyefendinin sevgisini o kadar kazanmıştı ki, bir süre sonra ikisi arasında bir evlilik ayarlanacaktı;
ama bu ilişki asla ayarlamanın ötesine geçmedi,--açıkça
görünmeyen
nedenlerden dolayı. Görünüşe göre taraflar dostça kaldılar ve Hanım Hannah More, belki de _amende_ yoluyla--hayatı boyunca, geri adım atan ama dost canlısı damattan, yıllık 200 sterlinlik bir maaş alıyordu. Onun hikayesini (200 sterlin hakkında) anlatmaktan üzgünüm. Onu o kadar iyi düşünüyorum ki, keşke onu bir
zarfa koyup, gerekirse yıl be yıl iltifatlarıyla geri gönderseydi. Ancak, o ve kazancının diğer birçok yüz ve bin sterlini, hayatını tasvir eden ve süsleyen o büyük hayırseverliklere göre gitti. Ablaları 1757 gibi erken bir tarihte Bristol'da genç kızlar için bir okul kurdular ve bu okul Batı İngiltere'nin en popüler ve en sevilen okullarından biri oldu; ve Hannah, yaklaşık on beş yıl sonra, _Mutluluk Arayışı_ adlı eserinin yayınlanmasını takip etmek için Londra'ya gittiğinde, kız kardeşlerden bir veya ikisi ona eşlik etti; ve Garrick'in oyunculuğuyla "ayakları yerden kesilen" Bayan Hannah, büyük trajedi yazarı tarafından en nazik şekilde karşılandı - gerçekten de evine götürüldü ve bundan sonra Bayan Garrick'in en yakın arkadaşlarından biri oldu. Dr. Johnson da bu zeki Batı İngiltere kızlarındaki canlı mizah ve canlı nüktedanlıktan büyülenmişti; ve kayıtlarda onlardan biriyle yaptığı konuşmanın bir kısmı var. Leviathan tarzında şöyle dedi: "Genç hanımlara ders verme gibi yararlı ve onurlu bir işle meşgul olduğunuzu duydum." Bunun üzerine, tüm hikayeyi, parlak, dolu dolu, istekli bir şekilde ve başarılarıyla anlatırlar: ve Doktor, yumuşamış, neşeli ve arkadaş canlısı hale gelmiş, "Ne, beş kadın aynı evde mutlu bir şekilde yaşıyor! Tanrım! Bristol'da hiç bulunmadım - ama gelip sizi göreceğim. Geleceğim; beşinizi de seviyorum!" der. Kız kardeşlerden biri eve {174} şöyle yazmıştı: "Belki de - büyük Doktor Hannah ile evlenebilir; çünkü akşam boyunca aralarında sadece - 'Aşkım' ve 'Küçük Kedim' vardı."

Kısa bir süre sonra Hanım More, _Percy_ trajedisini yazdı; sanırım artık kimse okumuyor; ama Garrick bunun sponsoru oldu - hem önsöz hem de sonsöz yazdı; ve belki de onun sponsorluğundan dolayı, art arda yirmi gece kadar sürdü; sahne gelirlerinin 600 sterline kadar çıktığı hikayesi, Londra'dan Bristol'a yaptığı birçok seyahatin parasını ödeyecekti. O dönemde yazdığı bir şiirin yayınlanması için anlaşmaya vardığında -ki ücretlerden habersizdi- yayıncısıyla anlaştılar, Goldsmith'in _The Deserted Village_ için ödediği miktarı, ne olursa olsun, ona vereceklerdi!

O ilk yıllarda ailenin en canlı, en neşeli ve en dünyevi kişisiydi; ancak Garrick'in ölümüyle, ki bu ona bir darbe gibi geldi, hayat ve tüm renkleri değişti. Artık Londra'yı ve tiyatroları rahatsız etmiyordu; gerçekten de Adelphi Terrace'taki[10] evine, kederli Bayan Garrick ile birlikte ağlamaya gitti; Ancak Bayan More için hayatın tüm evreleri artık daha
ağır bir renk aldı; öğretmenlik yapıyor; yoksullar için okullar kuruyor; şapeller kuruyor; broşürler yazıyor; ileri ve sağlam evanjelik eğilimleri onu yerel kilise yetkilileriyle gerçekten de zorluklara sürüklüyor; hayır kurumları kanonlarının üzerinden atlıyor; bunun üzerine o yumuşayıp kendini alçaltıyor ve sonra yine aynı kutsal ve hayırsever hayır yollarında günah işliyor - kanon olsun ya da olmasın.

Bir işçi olarak yorulmak bilmiyor; Bristol yakınlarındaki misyonerlik alanında bir altın avcısının şevkiyle araba kullanıyor, at biniyor ve yürüyor.
Bilgeliğini ve zekasının kalitesini sorgulayanlar oldu, ancak sanırım hiçbir yerde onun iyiliğini sorgulayan olmadı. _Coelebs in Search of a Wife_ adlı bir roman yazdı.
Onu tesadüfen okudunuz mu? Tavsiye edip etmeme konusunda kararsızım; okunacak çok şey var! Ama okursanız, içinde mükemmel bir İngilizce ve çok sayıda {176} çok iyi vaaz bulacaksınız; ve o zamanın sosyal alışkanlıkları hakkında birçok ipucu - hatta akşam yemeği ve öğle yemeği saatlerine kadar güvenilir; ve bir kopya defteri veya takvim için yeterince iyi özdeyişler; ve günümüzde tüm hikayelerde bulamayacağınız - kesin bir başlangıç ​​ve kesin bir son bulacaksınız. Eğer okursanız ne diyeceğinizi biliyorum. Vaazların çok uzun olduğunu ve kahramanın bir züppe olduğunu; ve servetinin iki katı değerinde olsa ve kendisini on kat daha fazla teklif etse bile onunla asla evlenmeyeceğinizi söylersiniz. Eh, belki de hayır; ama bir miktar parası vardı. Ve
Coelebs'in o kitabı--ne derseniz deyin, muazzam bir
başarıya ulaştı; Avrupa'da orman yangını gibi yayıldı;
Fransızcaya, Almancaya, Felemenkçeye, Lehçeye ve başka hangi
dile çevrildi; ve Atlantik'in ötesinde--o sömürge günlerinde, şimdiki gibi her köşede kitapçılar olmadığında--otuz binden fazla
kopya satıldı. Kırk ve elli yıl öncesini hatırlayabilen ve eski moda bir Yeni İngiltere çiftliğinin iç yüzü hakkında bir şeyler bilenlerimiz, iyi
Madam Hannah More'a yatırım yapan azizliği hatırlamalıdır! Kitapları ne kadar da kusursuz {177} Pazar kitaplarıydı! ve çocukça bir hayranlıkla, ön sayfadan dışarı bakarken onun iyi, nazik, yaşlı, sivri yüzüne baktık - alnının etrafında ciddi bir şekilde fırfırlı saçlar ve bunun üzerinde yüzünde kocaman fırfırlar olan bir muslin şapka ve bu çevreleyen fırfırın üstünde ve büyük muslin kabarıklığının arkasında - sanırım yaşlı kadının taraklarına yer açmıştı - korkunç miktarda kurdeleden yapılmış ve Hannah More'un o aziz, nazik, çirkin yüzünü taçlandıran uğursuz bir fiyonk.

Hatırlıyor musunuz - merak ediyorum - "The Newcomes"ın ilk sayfalarında - Albay, Olive Newcome'a ​​çocukluğunda Fielding'in ünlü romanlarından bazılarını nasıl çaldığını ve yasak serideki Joseph Andrews'un çok ciddi bir cildi olduğunu anlatıyor; öyle ki annesi Bayan Newcome, çocuğun kitabı okuduğunu gördüğünde,
o ciddi cilt tarafından aldatılarak, çocuğun
Madam Hannah More'un bir eseriyle eğlendiğini
düşündü; ve bu inançla,
o kitabı kenara koyduğunda nasıl eline aldı; ve okudukça okudu,
ve aniden, genç Albay'a öyle öldürücü, alaycı bir bakışla fırlattı ki, hayatı boyunca asla, asla unutamayacağı bir şekilde.

Thackeray'in iyi Hanım Hannah More ile bu şekilde alay etmesi haksızlıktı! Onun tuhaflığına, ciddiliğine, nişastasına gülümseyebiliriz;
ama onun çalışkanlığında, cesaretinde, zihinsel yelpazesinde,
geniş Hristiyan hayırseverliğinde her zaman saygı duymamız gereken bir şey var.

O kadar ileri gittik ki, bugün sağlam yaşlı Kral George için söyleyecek sözümüz yok. Onu başka bir bölüme bırakıyoruz, burada Sterne'den de bahsedeceğiz -- neredeyse unutmuştuk -- ve Chatterton'dan ve bazen İngiliz Parlamentosu'nda seslerini yükselten bazı yazarlardan.

[1] David Hume, d. 1711; ö. 1776. Eserlerinin en iyi baskısı Green ve Grose tarafından düzenlenmiştir, 4 cilt, 1874. Yaşamı için Burton ve Huxley'e bakın.

[2] Adam Smith, d. 1723; ö. 1790. Bir Fifeshire adamı ve o meşhur kitabın yazarı --_The Wealth of Nations_; bu zamanlarda veya herhangi bir zamanda okunması gereken iyi bir kitap. Gerçekten de "Politikacı denen o kurnaz hayvan" ve kapitalistlerin bayağı açgözlülüğü hakkında aceleci şeyler söyleyebilir; ancak yoksullara ve çalışanlara karşı sempatiyle doludur; ve her yerde düşüncesinde büyük ve sağlıklı ve cömerttir.
Bu övgüyü sunmaktan mutluluk duyuyorum, ancak yalnızca bir notta.

[3] George Tobias Smollett, d. 1721; ö. 1771. İskoç bir hekim,
birçok kişi tarafından en iyisi sayılan _Humphrey
Clinker Seferi_ gibi çeşitli popüler romanların yazarı.

[4] William Shenstone, d. 1714; ö. 1763. Eserleri (şiir ve düzyazı)
1764-69 yılları arasında yayınlandı.

[5] William Collins, d. 1731; ö. 1759. Moy Thomas'ın 1858'de yayınlanan ilginç anıları.

[6] Swinburne, her zamanki abartısından daha fazlasıyla, "zamanının saf lirik şarkı notasına sahip tek adamı" diyor; Gray ve Wesley'ler hariç!

[7] Frances Burney, d. 1752; ö. 1840. Belki de daha çok Mme. D'Arblay olarak bilinir; ancak hayatının biraz geç bir döneminde ve itibarını kazandıktan sonra evlenmiştir.

[8] _Günlük ve Mektuplar_ adlı eserinin en yeni ve en sadık kopyası, George Bell & Sons, Londra, 1889, 2 cilt, 8 cilt olarak yayınlanmıştır.

[9] Hannah More, d. 1745; ö. 1833.

[10] Günümüzdeki Londra "Embankment"ına yakın; John Adams o gün oradaydı
yakınlardaki bir meyhanede duruyordu.

{179}

BÖLÜM V. Son birkaç sayfada David Hume'dan bahsettim - filozof ve tarihçi; nazik tabiatlı, nüktedan, sakin, büyük ve kalıcı dostluklar kurma kapasitesine sahip; ancak içinde pek de büyüleyici bir sıcaklık yoktu; geride çok itibarlı bir tarih ve yaratıcılıkları, keskinlikleri ve incelikleriyle öne çıkan felsefi yazılar bıraktı. Bugünkü daha geniş ve daha özgür düşünce yelpazemizde, onun nasıl bu kadar çok kişi için bir korku
ayı haline geldiğini ve bu kadar akılsızca kişisel kırbaçlara maruz kaldığını anlamak zor; bir adamın dini çıkarımları tamamen yanlış olsa bile, onları daha iyi hale getiremeyiz veya bozamayız, çünkü onun topuklarına gürültülü bir lanet kazanı bağlayıp onu tüm anayollarda çığlıklar atarak ve çılgınca dörtnala koşmaya zorlarız. 1776'da evlenmeden öldü; abisi John, bazı sebeplerden dolayı {180} mülkiyeti nedeniyle -ki bunu tarihçinin büyük itibarından daha büyük sayıyordu- ismini Home olarak değiştirdi; böylece
şu anda İskoçya'da bu İskoç metafizikçinin yakın ailesinden, ismini taşıyan
hiç kimse yok. Shenstone'dan bahsettim ve ritmik ve hassas zarafetinden birkaç örnek verdim;
ama o, tutku veya gizem olsun, şiirsel madene asla derinlemesine inmedi. Ancak William Collins bunu yaptı; kesinlikle en önde gelen şairlerden biri değildi, ama bize eski zamanların büyük sözlerinin
titreyen ve yankılı yankılarını ve gelecek olan daha asil sözlerin keskin ön tadını verdi. Canlı ve geveze "Evelina" Burney ile küçük bir sosyal temas yaşadık; Bayan Hannah More'un tapınağında ibadetimizi yaptık ve onun tuhaf,
sade, nazik figürünü edebi portreler galerinize yerleştirmek için çok uğraştım.

O da Mme. d'Arblay gibi çok uzun bir yaşa kadar yaşadı -sanırım seksen sekiz yaşındaydı- ve (son adı geçen hanım hariç) şu ana kadar hayatlarını ve eserlerini bu ciltte yorum konusu yaptığımız tüm kişilerin
en son hayatta kalan kişisiydi. Ve daha sonra bahsettiğimiz bu insanların {181} hayatı ve eserleri, George III'ün hayatı ve saltanatı ile istikrarlı bir paralellik gösterdi -daha uzun veya daha kısa.

_Kral George III._

[Sayfa notu: George III.]

Bütün bu keskin zekalar
hareket halindeyken İngiliz hanedanının başına geçen ve Amerikan Devrimi'nin başladığı ve yeni bir ulusun kurulmasıyla sona erdiği sınırlar içinde olan bu kralın kişiliği hakkında bir şeyler bilmeliyiz;
Fransız Devrimi de kaynayan güçlerini toplayıp
korkunç alevini
yayarken ve Napolyon'un ateşli efendiliğine düşerken.

George II'nin, annesi Sophia'dan (Brunswick'li) miras kalan George I'in oğlu olduğunu ve İskoçya ve İngiltere'nin eski Kralı I. James'in torunu olduğunu hatırlayacaksınız. George III, George II'nin oğlu değildi --ama torunuydu. Babası, olgunluk yıllarına kadar yaşayan, zayıf şiirler yazan, cömert, asi, beceriksiz, her zaman hem babasıyla hem de annesiyle tartışan Prens Frederic, kimsenin pek saygı duymadığı ve kimsenin çok yas tutmadığı bir adamdı.
Sanırım ona ve ailesinden diğerlerine karşı oldukça haklı bir şekilde halkın ilgisizliğini ifade eden bir fişek benzeri mezar taşı yazısı yazılmıştı:--

Fred burada yatıyor,
Kimse hayattayken öldü.
Babası olsaydı
Çok daha fazla isterdim;
Kız kardeşi olsaydı,
Kimse onu özlemezdi.
Ama sadece Fred olduğu için
Kimse hayattayken öldü,
Söylenecek başka bir şey yok.

George III. annesi ve yaşlı Lord Bute tarafından sert bir şekilde yetiştirildi;
Her santimiyle bir kral olması öğretildi; ve sonuna kadar asilce katı ve inatçıydı. Genç günlerine ait iki romantik bölüm kraliyet geleneklerine aittir - bunlarda güzel bir Quakeres ve Reynolds'un portresi şu anda Hollanda Evi'nde asılı olan güzel Sarah Lennox vardır - ikisi de figürdür; ancak bu bölümler belirsiz ve karanlık bir ana hatlara sahiptir, neredeyse efsanevidir ve yalnızca Maud Muller türünden konular vardır - "olabilirdi" diye iç çekerler ve o - hiç iç çekmez. Almanya'dan kendisine gelen gelin Charlotte'u memnuniyetle ve hoşnutlukla kabul ettiği kesindir; ve Georges'un dörtlüsü arasında tek başına, saltanat sürdüğü sürece sadık ve sürekli bir koca olmuştur. Fakat kraliçesine her zamanki Gürcü tarzında kalp ağrısı vermemişse bile, ona başka türden birçok kalp ağrısı verdiğinden şüphem yok; çünkü bağnaz, tavizsiz, katı
ve çoğu erkek gibi bencil biriydi. Yemek vakitleri, dua vakitleri, kalkma vakitleri ve hangi yemeklerin yenmesi gerektiği
ve yenmemesi gerektiği konusunda fikirleri vardı; bu disiplin altında karısı ve çocukları büyüdüler--çocuklar kaçana kadar, ki bunu da aktif olarak yaptılar. Yine de
bu yaşlı taç beyefendisi de düşüncelidir--belki de sarayının içinde olduğundan daha çok dışında: hiçbir kabalık yapmaz; Windsor'daki mütevazı komşularıyla hoş sohbetlere dalar; bazen yanında zavallı favoriler için yarım kronları vardır; sade
zevkleri sever; iyi bir domuzu gördüğünde tanır ve bir öküzün yağını
bastonuyla test edebilir. Belirli bir sanat
bilgisine de sahipti - ama her zaman bizim {184} Benjamin West'in muhteşem, melodramatik eserlerini severdi (zamanın sanat sapkınlığı olan bu eserlerde mükemmel bir arkadaşlığı vardı), Reynolds'un nadir tatlı yüzlerinden veya
Gainsborough'un pitoreskliğinden daha çok.

Konuşmasında İngiliz'di (Fransızca ve Almanca'ya aşina olsa da);
ayrıca, hitabetin zarafetine duyduğu küçümsemede İngiliz;
soru noktaları ve
araya girmelerle
ateşlenen, doğrudan konuşmayı daha çok severdi. Mme. d'Arblay, tanıştığımız kişi, bizi bu konuşmanın bir kısmına ortak ediyor:--"Ve böylece 'Evelina' yazdın, ha? ve onlar
bilmiyorlardı; ne--ne? Söylemedin mi? Ha? Ve bir
başka--ne--yazmayı mı düşünüyorsun?"

Bununla birlikte, 1770 Londra Rehberi'ne "Pensilvanya Temsilcisi" olarak, Craven Street, Strand olarak kaydedilen Dr. Franklin, kral hakkında şöyle diyor: "Daha iyi bir mizaca, daha
örnek erdemlere sahip veya tebaasının refahını daha
gerçekten teşvik etmek isteyen bir adam hayal edemiyorum." On yıl sonra, Dr. Franklin'in konuşmasını nitelendireceğini düşünüyorum.

Ancak, kral ve kraliçenin Darby ve Joan gibi yaşadığı, sabah dualarına gitmek için soğuk koridorlardan geçerek ışıktan önce gittiği o sessiz hanenin örnek erdemlerini asla inkar edemezdi; erken akşam yemekleri, akşam yemekleri, kumar, aralarına giren boyalı kadınlar olmadan. Yine de kral yaşlandıkça oyunları ve saçmalıkları severdi ve onlara
gürültülü bir şekilde gülerdi, ta ki Charlotte yelpazesiyle ona vurana ve majestelerinin "daha az gürültülü" olması için dua edene kadar.

Soyağaçlarını ve coğrafyayı biliyordu; saray mensuplarıyla
teyzeleri ve kuzenleri, üvey babaları ve kaynanaları hakkında konuşabilirdi--ki bu bazı zihinler için sohbete
harika bir katkıdır. Kuruluşunun tüm bölümlerini biliyordu--gümüşleri ve pirinci kimin temizlediğini; ve ikisinin de
ne kadara mal olduğunu. Tüm bu karışan, titiz ev sahipleri gibi,
kendisinin her zaman haklı olduğuna inanıyordu; kendini bu inancın bir parçası olmaya zorluyordu:
ve bu inanç üzerine ailesinin Amerikan kolunu
patlayıcı olduğu kanıtlanan bir duruma getirmeye devam etti. Kısacası, hepimizin birlikte yaşamaktansa bakmaktan ve hakkında okumaktan hoşlandığımız, metodik, inatçı, ayık, katı dindar, geleneksel, dik duruşlu, ekonomik, müthiş, mükemmel adamlardan biriydi.

{186}

Bir okul müdürü olarak Cocker'a (eğer Cocker olsaydı) eski dersleri verirdi ve daha iyisini tanımazdı; ve eğer hesaplar yapılmamışsa, bunu duyardınız. "Ne, ne? yapılmamış mı? hesaplar yapılmamış!" ve sonra eski kırmızı cetvel, uzatılmış el, bir tükürük ve bir tükürük daha. Bu George III'tü. "Vergi ödemeyecek olan sömürgeciler,
eh? ve Boston limanına çay mı atıyorlar? Ne--ne? Kahretsin--isyancıları cezalandırın. Onları iyi cezalandırın! Onlara öğreteceğim. Çayı denize
atmak--ne--eh?"

Ve böylece savaş devam etti; ve tüm bunlar boyunca büyük yaşlı, katı
okul öğretmeni kırmızı cetvelini sallıyor ve onunla denizaşırı
yollarda kesikler atıyordu. Ama isyancılarına ulaşamadığı zaman geldi; ve sonra
ulusal güç olan uzun hükümdar ikiye bölündü ve
o zamandan beri ikiye bölünmüş olarak kaldı.

Kralı nihayetinde saran o deliliğin ilk yaklaşımlarına dair ilginç bir kayıt var, Mme. d'Arblay'in Günlüğünde, ki bundan daha önce bahsetmiştik; ama 1788'deki erken felçten tamamen kurtulmuş gibi görünüyordu; ve tüm dik başlı ve kralca tavırlarıyla bir kez daha kraldı. John Adams'ın Amerika Birleşik Devletleri Elçisi olarak kendisine takdim edildiği yıl 1785'ti - görünüşe göre bu takdimin rahatlatıcı bir yönü yoktu.

Yine de yaşlı kral Bay Adams'ı nezaketle karşıladı; ve geleneksel konuşmanın güzel futianı altında biri pişmanlıklarını, diğeri ise sevincini örtbas etti. Fakat, yenilenen tehditlerin ardından
çaresiz beyin, hükümdarı tekrar pusuya düşürmeden önce çok fazla yıl geçmedi -- bu sefer daha sağlam bir tutuşla; konuşması, görüşü, işitmesi,
hepsi kalitelerinin inceliğini yitirdi ve genel enkazda yok oldu;
1810'da, o çılgın, o duruş ustası, o aşırı zarif
beyefendi -- giyimi, yürüyüşü ve kibar icraatı
George IV.'ü bir beyefendi yapabildiği sürece-- yönetimi ele geçirdi; fakat bundan sonraki yıllarda, beyaz saçlı ve uzun beyaz sakallı deli babası,
Windsor'daki terasta dolaşırken, zayıf saçmalıklar gevezelik ederken ve
kırık melodiler mırıldanırken, hiçbir yere varmadan görülebilirdi.

{188}

_İki Hatip._

[Sayfa notu: Charles James Fox.]

Ünlü Edebiyat Kulübü'nün genç üyeleri arasında, kuruluşundan yaklaşık on yıl sonra, kaslı, esmer genç bir adam vardı[1]--zekâ ve mizahla dolu, siyasetin acılığı onları ayırana kadar Burke'ün yakın arkadaşı; neredeyse her konuda
farkında olduğu Dr. Johnson'a yaklaşımlardan çekinen; edebi açıdan artık sadece yazdığı İngiliz Tarihi parçasıyla tanınan, ancak kendi zamanında en parlak tartışmacı, siyasetinde en liberal ve her zaman Amerika'nın ateşli bir dostu olarak bilinen bir adam. Bu, eğer seçmiş olsaydı, soyunu Gordon Düşesi aracılığıyla II. Charles'a kadar takip edebilen, çok zengin bir Lord Holland'ın küçük oğlu olan
Lord Holland'dı. Bu ev, hala etrafını saran tuğla ve harçtan oluşan dalgalara karşı saygıdeğer bir dalgakıran oluşturan, yeşil bahçesinin kalıntılarıyla (sokaklarında Addison'ı yürürken bulduğumuz) ünlü Holland Evi'nin sahibi ve sakiniydi.
Lord Holland, oğluna karşı aşırı hoşgörülüydü.
Bath'a ilk ziyaretinde, bir çocukken, kartlarda "risk alması" için ona gecelik beş gine veriyordu.
Çocuk da bu eğitim düzenine büyük bir nezaketle sarıldı.
Oxford'da kısa bir kariyerden sonra seyahate geldiğinde babasına, sadece Napoli şehrinden gelen yüz bin dolarlık kumar borçları için kuponlar ve dürüst kuponlar gönderiyordu. Ve Londra'daki Brooks'ta bu kayıpları ve daha büyüklerini yakaladı. Eski
sahneciler onun whist'te o kadar akıllı ve parlak olduğunu, yılda beş binini kolayca kazanabileceğini söylediler; ama zarlarda riske girdi ve ona -en azından bir keresinde- bir gecede dört kat daha fazla kayıp getirdi. Lüksün kucağında başına gelen bu şımarıklıktan sonra Parlamento'daki adam haline gelmesi bir mucize. Yine de yetenekli bir Yunan bilginiydi; dilin inceliğini seviyordu ve Alcestis'inki gibi ağıtların enfes şefkatini daha çok seviyordu; sempatisi gerçekten de gençliğinde ve yetişkinliğinde insan içgüdülerine karşı canlıydı - ırkın acıları ve zevkleri, rüzgarların bir Eolie arpına dokunması gibi, yüreğinin tellerine dokunuyordu. Kesin bilimlerin
çalışması onu uyuttu; Olasılıklar oyununu matematiğin kesinliğinden daha çok sevdi - büyük mülkleri kumarda kaybetti ve bir kadının gözyaşlarıyla en büyük çabayı sarf etti; yüreğini
dilinde tutarak konuştu - gerçekten de çok fazla - kulüplerin yoldaşlığını kamusal hayata taşıdı; kendisine veya kendisine zarar verenlere
bir bıçak kadar keskin; ancak kendisini dost edinenlere pervasızca
bir özgürlükle kendini açtı; tartışmada asla hazırlıksız değildi;
insanları büyüleyen bir belagatle kolayca ısındı. Ancak
şimdi neredeyse donuk görünen konuşmaların gücünü açıklamak için seste ve gözde çok şey olmalıydı;[2] en iyi hatip bile, Avam Kamarası'nı elektriklendiren ve Burke'ün onu "dünyanın gördüğü en parlak tartışmacı" ilan etmesini sağlayan bu konuşmalardaki çekiciliği okuyamaz.

Gerçekten de, bir hatip olarak elde ettiği büyük başarıları, şaşırtıcı itibarını ve olağanüstü popülerliğini, Parlamento kayıtlarının soğuk baskısının dışında kalan yarım düzine katkıda bulunan nedene topladığımızda açıklayabiliriz; Bunlar arasında saydıklarımız şunlardır: Hollanda'daki zenginliği ve eğitimi, rütbe ve lüks ortamları, pitoresk duruşu, _sıcakkanlılığı_, sahip olduğu rütbeye karşı küçümsemesi, herkese açık olması, cömert tutku patlamalarına yol açan açık sözlü, demokratik sempatisi, korkusuzluğu, krala sakal bırakması, ayaktayken bile samimiyeti, hatta eksiklikleri ve güveninden kaynaklanan kalabalık engelleri -basitlikleri--öngörüsüzlüğü, paralı ihtiyat eksikliği, serbestliği, küçük, hiç bitmeyen, günlük nezaketleri--bunların hepsi konuşmalarını destekliyor ve onlara retorikte veya argümantasyonda boşuna aradığımız yumuşak bir alt ton, bir ışıltı ve bir çekim gücü veriyordu. Sık sık Parlamento'daydı -bazen Bakanlık'ta; ancak düzensiz ve pervasız hayatı (kumar onun en kötü kötü alışkanlığı değildi) diğer politikacıları tedirgin etti ve kendisiyle eski moda, ciddi, düzenli George III arasındaki kolay güvenlere bir engel koydu. Onu yetenekli, cömert yürekli, dürtüsel, ahlaksız bir adam olarak düşünmeliyiz.

[Sayfa notu: William Pitt.]

Pitt'ten[3] bahsediyorsam, bunun tek sebebi tarih okumalarınızda onun adının her zaman Fox'un adıyla birlikte anılmasıdır; ancak o bizim Edebiyat Kulübümüze hiç gitmedi; edebiyat adamlarıyla pek az arkadaşlığı oldu; yine de keskin bir bilginliği vardı --biraz sınırlı bir alanda-- ve doymak bilmez bir hırsı vardı. Uzun boylu, zayıf, solgun yüzlü, kibirliydi, duygusallığa ve paraya karşı bir küçümseme; ve zekaya --hepsi de kompakttı. Birçok kişinin hala üniversitede olduğu bir yaşta, Parlamento'da muhteşem konuşmalar yapmıştı; bol değil, kelimelerle şişirilmemiş, retorik değil - ama açık, keskin, cilalı, yorucu, ara sıra klasiklerinden uygun ve yankılı bir dizenin parıltısıyla.[4]

{193}

Onun açık ve asla aksamayan dil akıcılığı, az da olsa, babası Chatham Kontu'nun yönetimi altında, Yunanca ve Latince hatiplerden ilk bakışta çeviri yapma alışkanlığından kaynaklanıyordu - bu büyük usta ona kölece kelime kelime çeviri yapmayı
öğretmiyordu; ama başarabildiği kadar uygun, cilalı ve güçlü bir çeviriydi, hiçbir teslimiyet veya öncü düşüncelerin kötü sunumu olmadan. Günümüzde, genç bir öğrencinin kelime dağarcığını bu kadar sınayacak ve genişletecek veya ona kendi dilinin kolay ve güçlü kullanımını daha iyi öğretecek herhangi bir sınıf egzersizi bilmiyorum. Ancak, tam disiplin gücüne sahip olmak için, gürültülü, _daha fazla rotunda_ bir sunum olmalı -sadece bir sözde hizmet değil; kıyılardan doğrudan, putperest hatiplerin yelken açabileceği sulara veya vahşi doğaya bir fırlatma ve onların değişen sürüklenmelerinin tam bir gösterimi -ister şakacı bir ironinin girdaplarında, ister kınama fırtınalarının sürükleyici süpürmesi altında olsun. Edebiyat adamlarından ve çoğu edebiyat etkisinden ayrı olarak, Macaulay (belki de haklı olarak) Pitt'in son yıllarında Dr. Johnson'ın ihtiyaçlarını ve özlemlerini acımasızca hiçe saymasına itiraz etti; örneğin, Chatham'ın oğlunun, İtalyan semalarında bir yolculuk için, sakat filozofun hizmetine bir Hükümet gemisi vermesi hoş bir şey olurdu; ancak Pitt'te, zihninde şekillenen ve evrim sürecinde olan büyük siyasi amaçlar, onu daha önemsiz ve kişisel veya nazik çıkarlara karşı kör etti. İnatçı yaşlı kralın bir onayı, _Irene_'in bir trajedisinden daha fazla sayılırdı. Tüm klasisizm, bir rakibini boğduğu o parlak parantezlerin bağlantılarını oluşturmak için veya vurmak için bir silahtan başka bir şey değildi. Kültürlü, kendine güvenen beyefendinin soğukkanlı, düşünceli insaniyetlerinin ötesinde veya altında hiçbir şey yoktur {195} (eğer nadir görülen bir asabiyet patlaması dışında) bu büyük hatibe ait değildir,
en iyi çit kurallarına göre tutulan bir rapier ile birini
delip geçebilirdi; ve asla bir arkadaşına dokunacak veya bir düşmanına nezaketini unutturacak kadar sıcak bir kelime söylemedi veya söyleyemedi. İngiltere'nin siyasi kaderini, bir asır öncesinin veya bir asır sonrasının herhangi bir döneminden daha fazla
sinir ve daha fazla takdir gerektiren böylesi bir gerginlik döneminde yönlendiren - herkes tarafından hayranlık duyulan ve çok az kişi tarafından sevilen Pitt, Wimbledon Common'daki[5] küçük bir kulübede tamamen yalnız başına öldü - hizmetçileri bile ayrılmıştı; - elli yaşına gelmeden önce, işkence edici emekleri ve hırslarından kaynaklanan bir yaşlılık.

_Bir Hatip ve Oyun Yazarı._

[Sayfa Notu: Sheridan.]

Sheridan, duymaya daha çok hakkınız olan bir diğer isimdir,
çünkü Turk's Head topluluğunun favori bir üyesiydi ve o dönemin belirgin bir edebi
kayıp yazarıdır.[6] O, Swift'in hayatının ve artık nadiren atıfta bulunulan bir
İngilizce Sözlüğün yazarı olan Thomas Sheridan'ın {196} oğluydu. Oğlu Richard, Harrow'da okuduktan ve
sonra babasıyla birlikte olduktan sonra, güzel Bayan Linley ile kaçamak bir evlilik yaptı; ve hayatı boyunca kaçamak şeyler yapmaya devam etti. Keskin evliliğinin kışkırttığı bir düello, ona erken oyunu olan _The Rivals_ için malzeme sağladı; bu oyun, Jefferson'ın hoş mizahı altında günümüzde ve ülkemizde yeniden popülerlik kazandı. _Skandal Okulu_ her yıl çıkan bir diğer komedisidir: ve Charles Surface ve Lady Teazle--Bayan Malaprop ve Lydia Languish'ten daha azı değil--çok ısrarla etrafta dolaşan ve hayatımızın bir noktasında tanışacağımızdan oldukça emin olduğumuz kişilerdir.

Bayan Sheridan, vaat edilen evlilik koşullarından çok daha iyi bir eş olduğunu kanıtladı; ve sanırım bir bakıma, onun kendisine sağladığı kurdeleler, güzel elbiseler ve araçlarla (mümkün olduğunda) ve onun yağlı, şefkatli konuşmalarıyla ve şöhretiyle ve ara sıra çenesinin altına hafifçe vurmasıyla--ve kulüplere, yeşil odaya veya meyhaneye gittiğinde onu unutmasıyla--ki bunu çok sık yapardı ve çok geç saatlere kadar kalırdı. Gerçekten de "geç saatlere kadar kalmak" onun mahvıydı. Ama düştüğüm bu dil -haklı olarak- bu adamın sıradan, sefahat düşkünü bir savurgan olduğu fikrini vermemeli; tam tersine. Harcamaları, İrlandalı doğasının taştığı, kontrol edilemeyen ve kötü düzenlenmiş cömertliklerin çılgın ihtişamıyla yüceltilmişti; ve savurganlığı her zaman yüksek sosyal neşenin amblemini taşıyordu; aşırılıkları bayağı veya aşağılık değildi, ama yarı seçkin bir hava taşıyordu ve rahat konuşmasının parıltısı ve zekasının parıltılarıyla aydınlatılıyordu. En çılgın harcamaları her zaman utanmadan; ama tam tersine, Binbir Gece masalındaki gibi yığılmış zenginliklerin güvencesini veren cesur bir çeviklikle yapıyordu. Karısı da, şeftali rengi, peri zarafeti ve siren sesiyle, her zaman arzuladığı ve her zaman borçlu olduğu doğu bolluğunun uygun bir parçası ve süsü gibi görünüyordu. Özlemleri ve hırsları yüksek bir tondaydı; sosyal yeteneklerinin büyüleyici bir şekilde uyumlu olduğu bir tonda; ve kariyerinin başlarında, Orchard Street, Portman Square'deki güzel evine girme ayrıcalığına sahip olmak, onun şehvet düşkünü zevklerini paylaşmak ve orada öten sireni dinlemek bir ayrıcalıktı. Yirmi dört yaşındayken, talihin bu gözdesi, tüm Londra'yı Kaptan Absolute'u görmeye çeken oyunu yazmıştı; Yirmi beş yaşındayken, Garrick'in ellerinin büyük bir servet kazandığı ve Richard Sheridan'ın sık sık - adil olandan daha fazlasını - çekeceği Drury Lane'deki o büyük tiyatronun yarı sahibi olmuştu. Bu arada, _Duenna_'nın komik operasına ilham vermiş ve kayınpederiyle bağlantılı olarak, başarısı muazzam olan ve lirik şıngılların zıplayan parçaları, aradan geçen günlerin tüm _kulvarlarından_ titreyerek bize ulaşan komik operasını bestelemişti: örneğin,--

{199}

"Bana bakmayan
gözlerde hiçbir parıltı göremezdim.
Eli bu kadar yumuşak ve saf mı?
Emin olmak için bastırmalıyım."

Sonra _Skandal Okulu_ ve -iki yıl sonra--Eleştirmen_ gelir; ve her zaman buharlı akşam yemekleri ve birçok
sirenin şarkıları ve Old Drury'nin kasasına daha derin darbeler; hissedarlar
irkilebilir ve alacaklılar da; ama zaferle kanatlanan imparatorluk dehasına kim karşı çıkabilir veya şüphe edebilir? Fetih günleri neredeyse sona eren Garrick onun dostudur; Burke de zekâsıyla ve yuvarlanan İrlandalı r'leriyle kazanılmıştır; Goldsmith egemenliğini kabul eder: Dr. Johnson, onu Kulübe kabul ederken, radikalizminden ve vergilendirmeye karşı tiradlarından hoşlanmadığını gizler.

1780'de, henüz otuzunun altındayken, Parlamento'ya girdi (Stafford adına)
ve orada yeni fetihler için poz verdi. Parlak
belagatiyle aydınlatılan nükteli özdeyişlerinin araya girmesi için sık sık fırsatlar oldu; Ancak parlamento kariyerinde Warren Hastings'in azliyle ilgili tartışmalar açılana kadar ulusal ilgiyi çekecek pek bir şey yoktu. {200} Bunlar duygusal yapısına hitap eden konulardı ve Burke'ün telkinleri ve koçluğu altında, Hindistan'ın uzaktaki, ezilen prenseslerine ulusu elektriklendiren bir çağrıda bulundu. "Barın keskinliği, Senatonun onuru veya kürsünün ahlakı [belagat açısından] ne sunabilirse sunsun, buna eşit olamazdı." Bu, Burke gibi iyi bir yargıcın kararıydı. Yine de, bu konuşmayı -veya kayıtların gösterdiği kadarıyla çoğunu- veya Westminster Salonu'nda büyük dava açıldığında bunu izleyen diğerlerini[7] okuduğumuzda, eski alkışların coşkusunu anlamakta zorluk çekiyoruz. Gerçekten de, onu bir parıltıya
utan her işte bir nükte vardır; eski gerçekler,
oratoryosunda elmaslar gibi parıldayan bir yer edinir; ancak
insanı inançlarla saran o mantıksal yöntemden hiçbiri yoktur;
ama onun yerine,
bir yaz bulutu gibi
keyif veren, ferahlatan ve geçen güzel bir retorik sprey kütlesi vardır.

Bu arada akşam yemekleri bol miktardadır ve borçlar da öyle:
hesaplarını tutan, özetler çıkaran ve not defterlerini (ve
mataralarını) dolduran o siren karısı
ölür. Bu, güçlerini
bir araya getirmeyen, aksine dağıtan bir şoktur. Bu zamanlarda
Galler Prensi ile birliktedir; onunla yemek yer; onunla şarap içer. Kim onun kendi şiirinin
baharatlı parçalarından bazılarını onunla birlikte trollemediğini söyleyebilir? Şöyle ki

"Bir kadeh iyi içki
Bir yarışmayı
Adaletten, yargıçtan veya papazdan daha çabuk bitirir;
Öyleyse neşeli bir kadehi doldur
Ve iyi mizahın geçmesine izin ver.
Ama kavga daha derinse,
Neden, fıçıyı daha çabuk boşalt
O yumuşakken huysuz olan nefret dolu adam olmaktansa. "

O _fıçıyı_ boşalttı; tüm baş döndürücü üstünlüğünden düştü;
daha iğrenç türden bir ayyaş olarak öldü; parasız, neredeyse
{202} arkadaşsız.[8] Cenazesinde büyük bir taç alayı ve onu Westminster'a gömmeye gidenlerin görkemli bir alayı vardı.
Adını orada, Manastırın Şairler Köşesi'nde bulacaksınız ve
anısına hayret ve acımanızı sunacaksınız; ama bence
çok fazla saygı göstermeyeceksiniz.

_Çocuk Chatterton._

[Sayfa notu: Chatterton.]

Küçük mektup hikayemizde yeni bir bölüm için sahneleri değiştiriyoruz, ancak Londra'nın aynı karanlık gökyüzünün altındayız. Üçüncü
George, uzun saltanatının ilk on yılını yeni bitiriyor; bahsettiğimiz kulüp üyelerinin çoğu hala hayatta ve Dr. Johnson'a kur yapmak için az çok düzenli olarak yukarı çıkıyorlar; ama özellikle solgun, yakışıklı yüzlü, uzun saçlı, okul çağından daha büyük olmayan, mahkemeler veya kulüpler hakkında hiçbir şey bilmeyen, İngiltere'nin batısındaki Bristol'da küçük bir avukatlık bürosunun esaretinden kaçıp Londra'ya gelip oradaki dünyayla yüzleşen ve onu fethetmeye çalışan bir çocuğa
gözümüz takıldı. Üstlendiği görevi bilmiyor. Aslında beyni ince hayallerle dolu; şiirsel coşkusu tüm hızıyla devam ediyor. Çok sevdiği annesini ve kız kardeşini, yani tek yakın akrabalarını geride bıraktı; ve o anneye Mayıs 1770 tarihli bir mektup yazıyor:

"Yerleştim ve istediğim gibi bir yerleştim. Bir dergiden ayda dört gine alıyorum; İngiltere Tarihi veya bu miktarın iki katından fazlasına mal olacak başka yazılar yazmayı taahhüt edeceğim. Günlük gazeteler için ara sıra yazacağım makaleler beni fazlasıyla destekler.
Ne muhteşem bir ihtimal!"

Ve yine birkaç hafta sonra kız kardeşine:

"Paramı şimdi modaya uygun giyinmek için kullanıyorum, çünkü mesleğim (edebiyat) beni en iyi sığınak yerlerine sık sık gitmeye zorluyor. Ama bir beyefendinin kardeşi olan bir beyefendiyle yaşamaya söz verdim, ki o da kitapçılık sektöründe epeyce ilerleyecek.
Kibar ve zarif, bedava konaklama ve pansiyonum olacak. Aynı şekilde
önemsiz bir prim de almayacağım. Bu yaz sana iki ipek göndereceğim ve buna karşılık olarak hangi renkleri tercih edeceğini bekleyeceksin...
Makale yazmanın şu avantajı var: sürekli maaş alacağından eminsin; ve
bir keresinde yazarın merak etmesini sağlayacak bir parça yazdığında,
kitapçıları kendi şartlarına göre ikna edebilirsin."

{204}

Ah, ne kadar da gençmiş! Keşke o ilk edebi hayaller ve umutlar, pek çok kişinin beyninde yuvalanan
gerçekleşebilseydi - ne ipekler - ne evler - ne altın - ne şöhret! Ama henüz on sekiz yaşında bile olmayan bu genç yazabiliyordu. Size onun kalitesinden bir tat vereceğim - kılık değiştirme uğruna içine koyduğu eski sözcüklerden bazılarını 
çıkardığı dizelerde:--

"Tomurcuklanan çiçek ışığı görünce kızarır,
Çayırlar sarı renkle serpilir,
Papatyalı örtülerde dağ ışığı vardır,
Genç çuha çiçeği çiğle birlikte eğilir;
Yapraklanmış ağaçlar, cennete doğru yükselir,
Hafif rüzgarlar estiğinde, ıslıklı gürültüye dönüşür.

Akşam gelir ve çiği de beraberinde getirir,
Kızıl deniz yıldızı gözlere parlar;
Bira direğinin etrafında ozanlar şarkılarını söyler;
Kapı direğinin etrafındaki genç sarmaşıklar birbirine dolanır.
Kendimi çimenlerin üzerine yatırırım; yine de, isteğime göre
Her şey güzel olsa da, hala bir şeyler eksiktir."[9]

Ve yine, farklı bir düzende, bu - aynı uzun şiirden:--

"O şarkı söyle bana Roundelay,
O tuzlu gözyaşını benimle dök,
Kutsal günde artık dans etme
Akan bir nehir gibi ol.

{205}

Sevgilim öldü,
Ölüm döşeğine gitti,
Hepsi söğüt ağacının altında.

Meşe palamudu kupası ve dikenle gel
Kalbimin kanını akıt;
Yaşamı ve tüm iyiliğini hor görüyorum,
Gece dans et ya da gündüz ziyafet çek.
Sevgilim öldü
Ölüm döşeğine gitti
Hepsi söğüt ağacının altında."

Eh, bu harika çocuğun şiiri
Chatterton[10]--tüm antolojilerde parçalarını bulacağınız
. Kız kardeşine yazdığım ve size ipekler ve parlak denemeler vaat eden neşeli son mektup, 1770 yılının Mayıs ayının son günü yazılmıştı; ve 24 Ağustos'ta, üç ay geçmeden, gururunun anlatmasına izin vermediği bir yoksullukla dayatılan üç günlük açlıktan sonra, zehir içti ve kariyerine son verdi.

Bunu çok az kişi biliyordu; çok az kişi Londra'da böyle bir maceracının olduğunu biliyordu; daha da az kişi, arkasında bıraktığı şiirleri biliyordu; birçoğu güzel hayallerle doluydu.

Birkaç ay sonra, yeni kurulan Royal Academy of Art'ın ilk yıllık yemeğinde, Goldsmith[11] orada hazır bulunarak, bir yıl önce Bristol'dan gelen ve geçen yaz kelimenin tam anlamıyla açlıktan ölen, arkasında bazı harika şiirler bırakan, kendi ifadeleriyle, çok eski bir havaya sahip olan, sıra dışı bir çocukla masada konuştu. Ve Horace Walpole da oradaydı, Royal Society'nin bir yemeğine katılmayı asla ihmal etmezdi, mümkün olduğunda, konuşmayı ve ismi duyunca, (tahmin edebiliriz) "Aman Tanrım, genç Chatterton, kesinlikle! - Genç adamla biraz yazıştım; güzel şiirler - ama uydurma - zavallı adam; öldü - açlıktan, ha? Aman Tanrım? - şok edici - kesinlikle öyle!" dedi. ve sanırım
sonra enfiye çekip fırfırlarını tozladı ve sonra
incecik eski Sercial Madeira kadehiyle oynadı. Bu
Walpole gibiydi - onun gibi şımarık bir şekilde. Onun küçümseyerek itiraf ettiği gibi, size anlatacağım bir yazışma olmuştu.

Bu Bristol çocuğu, Durdham tepelerinin ve Avon'un geçidinin ve Galler'in mavi tepelerinin manzarasında büyümüştü - şiirsel görüntüler onu rahatsız ediyordu - bir şekilde eski parşömenlere rastlamıştı - belki de babasının mezarcı olduğu St. Mary's Redcliffe kilisesinin kutsal odalarından;
tuhaf harflerle büyülenmiş ve kutsallığın kokusuyla huşu içinde kalmıştı; ve hemen kendine eski bir ortaçağ rahibini hayal etti, kendi şiirsel duyarlılıklarıyla ve on dördüncü yüzyılın paslı ifadeleriyle giydirilecek, dünyaya bu harika çocuğun beyninde kaynayan şiirsel özlemleri ve arzuları
açacaktı. Antik Sözlükler ve Chaucer'ın eski kopyaları
dili sağlıyordu; antika parşömenler yerel imalar ve
isimlendirme sağlıyordu; ve ilham ve motivasyon için - Chepstow ve Tintern Manastırı ve Caerleon'un üzerinden esen ve St. Mary's Redcliffe'in payandalarının etrafında ıslık çalan
rüzgarlar - fazlasıyla yeterliydi. Böylece
başladı {208} Thomas Rowley'nin modern antika şiirleri; edebi dünyada yeni bir
araç değildi; Macpherson, ki kendisiyle şimdi karşılaşacağız, sadece birkaç yıl önce "Ossian" şiirlerinden bazılarını edebiyat dünyasının büyük şaşkınlığı ve bulmacası haline getirmişti; ve Walpole, daha da önce, _Otranto Şatosu_ için sahte bir antik çağ ve Napoli kökeni iddia etmişti. Bu nedenle, hevesli çocuk Walpole'a Rowley şiirlerinden bazı parçalar gönderdi, Walpole bunları nezaketle kabul etti ve bu tür iyiliklerin devam etmesini istedi. Zavallı Chatterton, bu nezakete güvenerek tekrar yazdı ve bağımlı durumunu ilan etti - bir katibin çırağıydı ve annesi ve kız kardeşi ona bağımlıydı - ancak Tanrı'nın yardımı ve seçkin patronunun teşvikiyle başka ve daha iyi Rowley şiirlerine giden yolu bulabileceğine inanıyordu. Bu arada Walpole, bilgin dostu şair Gray aracılığıyla Rowley'nin şiirinin antikliğinden şüphe etmeye başlamıştı; ve bu muhabirin plebyenliği onun nezaketini sarsmıştı. Bu nedenle soğukkanlılıkla cevap veriyor; Rowley'nin yazarlığıyla ilgili şüphelerini dile getiriyor ve zavallı Chatterton'a katiplerdeki çıraklığını sürdürmesini tavsiye ediyor. Bu, genç şairin kanını ateşe veriyor; Londra'ya gidecek; yolunu kazanacak; Filistinlilerin kalçasını ve uyluğunu vuracak. Ve -size söylediğim gibi- gitti; çalıştı; mücadele etti. Ama karşı karşıya olduğu şey, engelleyici koşullarla dolu, büyük bir bencil dünya. Yine de cesaret ve gurur onu ayakta tutuyor - onu aylarca korkunç olasılıklara karşı ayakta tutuyor; en azından kederlerinden hiç bahsetmeyecek. Böylece ekmek için gitmesi gereken son penileri, geride bıraktığı sevdiklerine küçük aşk hediyeleri götürmeye gidiyor. Küçük Holborn odasında, Londra'nın o büyük, kaynayan, çalkantılı girdabında o kadar kaybolmuş ki - ölüm iksirini karıştırırken bile - asla bilmeyeceklerini düşünüyor; asla duyamayacaklar: "Gitti" - hepsi bu! Ama biliyorlar: ve onlar için kendi nakaratının nakaratını kırık kalplerle tekrarlamak,

Aşkım öldü,
Ölüm yatağına gitti
Hepsi söğüt ağacının altında.

Size bu çocuk Chatterton'ı göstermemin tek nedeni hikayenin romantik yönleri değil, aynı zamanda eserinde gerçekten çok fazla edebi değer ve büyük bir vaat olmasıydı; bazı açılardan bize Amerikalı Şairimizi hatırlatıyor - gizemlerle başa çıkma eğilimi, aynı kontrolsüz şevk, aynı kibirli gurur; ve Chatterton'ın tüm ritmik sanatlardaki yelpazesi Poe'nun çok altında olmasına ve _diableries_ bölgesine Amerikalı kadar cesur ve maceracı bir adım atmamasına rağmen, belki de daha çeşitli hayallere ve daha sade şefkatlere sahipti. Eserine koyduğu antika parlaklık, dehasına layık değildi; merakı uyandırmaktan başka hiçbir işe yaramıyordu ve modern filolojik çalışmanın ışığında kimseyi kandırmayacak bir kabalıkla yapılmıştı. Fakat
bu arkeolojik futian ve küf cilasının altında, İngiliz şiiri okunduğu sürece eleştirel saygı[12] ve ilgiyi koruyacak olan
hayal gücü ve yüksek şiirsel içgüdünün göstergesi vardır.

{211}

_Laurence Sterne._

[Sayfa notu: Duygusal.]

Chatterton'ın Holborn'da ölmesinden sadece iki yıl önce, bir başka tanınmış edebi karakter--Laurence Sterne[13]--O zamanlar moda olan konaklama yerleri ve şimdi moda olan bir terzi dükkanı olan
Eski Bond Sokağı'nda öldü; orada neredeyse tek başına öldü; çünkü o, her türlü havada devam eden dostluklar
kazanan bir adam değildi. Hasta adamın iyi bilinen bir arkadaşı--Bay Crawford--o gün birkaç kapı ötede bir akşam yemeği veriyordu; ve Garrick masasında misafirdi; tarihçi David Hume da öyleydi; Akşam yemeğinin yarısında, ev sahibi uşağına gidip hasta adamı sormasını söyledi; ve uşağın dışarıdakilere verdiği rapor şuydu: "Beyefendinin evine gittim ve hanım kapıyı açtı. Ben de 'Bay Sterne bugün nasıl?' dedim. Bana hemşireye gitmemi söyledi; ben de gittim ve o tam ölmek üzereydi; bir süre bekledim; ama beş dakika sonra 'Şimdi geldi.' dedi. Sonra elini kaldırdı, sanki bir darbeyi durdurmak ister gibi ve bir dakika içinde öldü. Beyefendilerin hepsi çok üzgündü." Ve her yerdeki tüm üzüntü -zavallı kızı Lydia'nın
kalbi hariç- aynıydı, sanırım. Karısı onsuz kesinlikle çok iyi geçinirdi: zaten uzun yıllardır. [Sayfa notu: Laurence Sterne.]

Bay Sterne'in adını, eserlerinden çok daha iyi bildiğinizi söyleyebilirim; ve bunu bilmeniz de gayet iyi. Çeşitli
kitaplarda çok sayıda parça dolaşıyor; bunları muhtemelen tanıyor ve beğeniyorsunuz; çünkü bazıları kesinlikle en mükemmel kalitede. Örneğin, Çavuş Trim'in Amca Toby ile zavallı teğmen ve dualarını etme biçimleri ve zamanları hakkında yaptığı konuşmayı ele alalım:--

"Teğmen, çuval ve kızarmış ekmek dolu bardağını aldığında kendini biraz canlanmış hissetti ve mutfağa gönderilerek bana yaklaşık on dakika sonra yukarı çıkmamdan memnun olacağını söyledi. 'Sanırım,' dedi ev sahibi, 'duasını edecek, çünkü
yatağın yanındaki sandalyenin üzerinde bir kitap vardı ve kapıyı kapatırken bir yastık aldığını gördüm.'

"'Sanırım,' dedi rahip, 'siz ordu beyefendileri, Bay Trim, hiç dua etmediniz. "

{213}

"'Bir asker, ve lütfen Saygıdeğer Efendim,' dedim, 'bir papaz kadar sık ​​dua eder; ve kralı ve kendi hayatı ve ayrıca onuru için savaşırken, tüm dünyadaki herhangi birinden daha fazla Tanrı'ya dua etme sebebi vardır.'

"'Senin hakkında _iyi_ söylenmiş, Trim!' dedi Amcam Toby.

"'Ama bir asker,' dedim, 've Saygıdeğer Efendim, siperlerde on iki saat boyunca birlikte ayakta duruyorsa, dizlerine kadar soğuk suda, veya aylarca uzun ve tehlikeli yürüyüşlerde birlikte çalışıyorsa -burada ayrılmış-orada iptal edilmiş; eklemlerinde uyuşmuş durumdaysa; -belki de çadırında diz çökebileceği saman yoksa, dualarını nasıl ve ne zaman yapabiliyorsa o zaman yapmalıdır.' 'İnanıyorum ki' dedim, çünkü gücenmiştim, dedi Çavuş, 'ordunun itibarı için - inanıyorum ki, ve
Saygıdeğer Efendiniz'i memnun etmek istemem - bir asker dua etmek için zaman bulduğunda
bir Papaz kadar yürekten dua eder - ama tüm telaş ve ikiyüzlülüğüyle değil."

"'Bunu söylememeliydin, Trim,' dedi amcam Toby; 'çünkü
sadece Tanrı kimin ikiyüzlü olduğunu ve kimin olmadığını bilir. Hepimizin büyük ve genel bir incelemesinde, Çavuş, yargı gününde (ve o zamana kadar değil) bu dünyada görevlerini kimin yapıp kimin yapmadığı görülecek ve buna göre bir adım daha ileri gideceğiz, Trim.'

"'Umarım yaparız,' dedi Trim.

"'Bu Kutsal Kitap,' dedi amcam Toby, 've sabah sana göstereceğim.'"

Şimdi bu güzel doğallık, bu hoş, sanatsal uzak durma, amcam Toby'nin tüm saf karakterinin metinde bu kadar {214} büyüleyici ve düzgün bir şekilde yer almasını çok istememize neden oluyor; ancak ne yazık ki, tüm bunların sürekli bir şekilde kaba lekelerle ve zorlama bir küfürle işlenmesi var; kabalığı - Fielding'inki gibi - çağın kabalığıyla yarı yarıya mazur görülemez; içsel ve hayati öneme sahiptir: Fielding, gerçekten de, kaba ve gürültücü - üzerinde kötü ruhların ve kötü arkadaşların kokusu var;[14] ancak bu diğeri, bir papaz olmasına, parfümlü olmasına ve saten gibi bir şey giymesine rağmen küçük giysili, şehvetin çift anlamlılıklarıyla taşan aşağılık ve dalkavuk zevklere sahip: hatta
mide bulandırıcı olmayan Goldsmith bile ona "alçak papaz" diyor.
Goldsmith'in onunla hiç karşılaşmamış olması muhtemel; Dr.
Johnson da karşılaşmadı. Beauclerk, Garrick ve Walpole onun çizgisinde daha fazla olurdu; çünkü o parıltıyı, büyük harfleri ve gösterişli
paçavraları severdi. Ve edebi itibarının gücüyle, ki bu aniden ve parlak bir şekilde
patladı ve iyi ailesi sayesinde--çok da uzak olmayan bir atası York Başpiskoposu olduğu için--{215} Londra modasının sunduğu her şeyi fethetti ve küçük gününde tadını çıkardı.
Sanırım Old Bond Street gibi saygın bir mahallede ölmek ona sağlam bir teselli verdi. Bayswater yolunun üzerinde, Marble Arch'tan çok uzakta olmayan, o zamanlar St. George's (Hanover Meydanı) kilisesine ait olan mezarlığa gömüldü. Ve bir miktar dolaylı kanıtla desteklenen bir hikaye vardı, cesedinin gizlice kaçırıldığı ve birkaç gün sonra bir tıp öğrencisi tarafından bir diseksiyon odasının ganimetleri arasında tanındığı. Bu hikaye, mizahı sevgiyi ateşleyen bir yazara bağlı olsaydı, olduğundan daha fazla dehşete düşürürdü; sanki bu adam ölümünden sonra daha önce hiç almadığı kadar etkili bir "kesilmeyi" hak ediyormuş gibi.

Rahip Laurence Sterne'in -size söylemeliydim- Yorkshire'da yaşayan bir kilisesi vardı ve daha sonra arkadaşlarının ustaca diplomasisiyle York Katedrali ile bağlantılı resmi bir pozisyon eklendi. Bence cemaatindeki insanlar, o uzaktayken onu çok özlemiyorlardı;
ve eminim ki, oradayken onu çok özlüyorlardı: resim yapmak, {216} keman çalmak, avlanmak ve dışarıda yemek yemek, cemaat zamanının çoğunu alıyordu; ve _Tristram Shandy_
ve edebi ve maddi başarısı, onu Londra'da ve sonrasında Paris'te bir kariyere
başlattı--çünkü Fransızlar arasında her zaman çok gözde biriydi (örneğin Tony Johannot'un çizimleri)--ki buna, korkarım ki, cemaatinin aklını keman çalma ve avlanmadan daha fazla kaçıran zarif bir kabullenişle kendini teslim etti.

Kızı Lydia'yı dürüst bir aşkla sevdiğine inanıyorum;
karısına olan saygıdan, bundan emin olmak mümkün değil; Bıraktığı en şefkatli mektupların bazıları, bir sürü kağıt destesi aracılığıyla "sevgili Eliza"sı olan Bayan Draper'a hitaben yazılmıştır. Cambridge'li bir adamdı ve iyi eğitimliydi; bol miktarda okuma yaptı ve bunları çeşitli şekillerde işine yaradı ve hırsızlıklarıyla dikkat çekti; Rabelais'den çaldı; Shakespeare'den çaldı; Fuller'dan çaldı;[15] Burton'ın _Anatomy of Melancholy_ kitabından çaldı; yalnızca fikir çalmadı, kelimeler, cümleler ve yarım sayfalar bir arada, hiçbir yükümlülük belirtisi olmadan; ve yine de bu hırsızlıkları kendi bol mizahının ve şakacılığının telleri ve kıvrımlarıyla öyle bir sardı ki, hırsızlığa ve Shandyizm'e bir bireysellik damgası vurdu. On bire bir, bu hırsızlık mağduru eski yazarların, Yorkshire papazının yeni çevresinde ifadelerinin farkına varamayacaklarını ve dünyanın onları karşılayıp affettiği ortak alkış sırıtışına katılabileceklerini düşünüyorum.

Ama ben bu ismin üzerinde bu adamın hak ettiğinden daha uzun süre duruyorum. Hikayelerinde, kendinize rağmen sizi solduran bir acıma duygusu var; ama bu soluk, zayıf, ipek çoraplı din adamının yaşadığı ve akşam yemeği davetlerinin on kat derin olduğu Bond Street odalarından bir mil uzakta, dilencilerin etrafında toplandığı o yaşlı, yaralı yüzlü Dr. Johnson var; gerçekten de {218} hantal cümlelerine böyle bir acıma duygusu katamıyor; ama o yaşlı, kör, huysuz kadının
evinde bulunması--kaybettiği karısına hizmet etmiş--kendisi de _Maria_ hikayesinden daha uzun süre devam edecek bir miktar
acıklılık--ve bunun
kırk kez daha devam etmesi gerektiğini düşünüyorum. Keşke ipek çorapları,
hışırdayan cüppeyi, sırıtmayı, veba dolu aşk mektuplarını,
sahtekarlıkları, adamın yapaylıklarını silebilseydim; bunlar baskıcı;
sözlerinin ağırlığını
yok ediyorlar. Zekâ--elbette ve mizah--hırçın,
parlak--yeterince fazla; gerisi için, ikiyüzlülük,
gösteriş--hayvanlık--yalan--hepsi belirsiz ve gerçek dışı dindarlığın saten kapitone pelerininin altında iğnelenmiş.

[1] Charles James Fox, d. 1749; ö. 1806. 1774'te kulüp üyeliğine seçildi. Büyük büyük büyükannesi Portsmouth Düşesi'ydi; ve
bu yüzyılın başlarında Holland House'daki eğlenceleriyle tanınan Lord Holland,
Charles James Fox'un yeğeniydi.
George Otto Trevelyan'ın hayatı.

[2] Örnek, Fransız meseleleri ve Napolyon'la barış yapma meselesi hakkında konuşma--tam o sırada seçilen Birinci Konsül. Tarih Şubat 1800.

[3] William Pitt, d. 1759; ö. 1806.
Chatham Kontu'nun küçük oğlu. Pembroke Hall, Cambridge'e 1773'te girdi.

[4] Wraxall Anılarında (s. 344) konuşmada özel bir örnek verir, burada North ve Fox arasındaki yeni ittifakı küçümser - kişisel sonuçlarına atıfta bulunur:--

"Fortuna saevo laeta negotio et----"

(_mea virtute_'yi atlayarak) sonra masaya vurur ve

hatipvari bir canlılıkla

"----probamque
Pauperiem sine dole quaero."

Burada (denetçi olan Wraxall'ın söylediğine göre) gözlerini aşağı indirdi - sadece nefes almak için

mendilini dudaklarının üzerinden geçirdi. Kesinlikle
açgözlülüğe benzer hiçbir şeyden uzaktı; İngiltere'nin hiçbir büyük devlet adamı (Gladstone hariç) parayı bu kadar az önemsememiştir. [5] Ekim 1843'te _Edinburgh Review_'da Francis Horner makalesine bakın.

[6] Richard Brinsley Sheridan, d. 1751; ö. 1816. Moore'un Biyografisi,
ilginç ama yetkili değil. Bayan Oliphant'ın Morley _Lives_'daki taslağı, o hanımın en büyüleyici kitaplarından biridir.

[7] Sheridan, Avam Kamarası'nda Begum suçlamasıyla ilgili ilk önemli konuşmasını 7 Şubat 1787'de yaptı; ikincisi, Haziran 1788'de Westminster Hall'daki azil davasında. Diğerleri, 1794'te davanın sonuna doğru daha az ilgi çekici bir şekilde takip etti. En iyi
raporlar, 1859'da Sir Cornewall Lewis'in teşvikiyle yayınlanan 1788'de yapılan konuşmalardır. Bkz. _Wilkes, Sheridan ve Fox_, W. Fraser Rae. 1874.

[8] Sheridan'ın son günlerindeki durumuyla ilgili korkutucu bir açıklama, _Croker Papers_ (1884), bölüm x'te bulunabilir. Bu, J. Wilson Croker'ın muhatap ve dinleyici olduğu
George IV. tarafından yapılan bir konuşma anlatısının gerçek bir kopyası olduğu iddia edilen bir şeyde somutlaştırılmıştır.

[9] [OE]lia (Humphry Ward'ın versiyonu).

[10] Thomas Chatterton, d. 1752; ö. 1770. Tyrwhitt'in "Thomas Rowley tarafından yazıldığı varsayılan Şiirler" vb. baskısı 1777'den kalmadır.

[11] Foster'ın Goldsmith'i, cilt ii, s. 248.

[12] Dr. Skeat--bir filolog olarak--doğal olarak, soygunları ve kibri bir süre arkeologları bile şaşırtan
bir arkaizm hırsızına karşı serttir.

_Per contra_--birçok yeni eleştirmen arasında onu İngiltere'deki "Yeni Romantik" akımının öncüleri arasında üst sıralara koyma eğilimi vardır;
_Vid._ Rodin Noel--_Şairler Üzerine Denemeler_; ayrıca, _Athenaeum_, No. 3073.

[13] Sterne: d. 1713; ö. 1768. _Life_, H. D. Traill tarafından; daha kapsamlı bir tanesi Percy Fitzgerald tarafından.

[14] Buna rağmen, neredeyse her zaman altta beyefendi içgüdülerinin kanıtı vardı; ve savurgan bir yaşamın ve alışkanlıkların cürufları altında onurlu bir ruhun parıltısı.

[15] Onbaşı Trim tarafından okunan bir vaazda (s. 209, _Tristram Shandy_, cilt.
i., Londra, 1790) Richard Bentley'nin 5 Kasım'da Cambridge'de Papalığa karşı verdiği vaazlardan birinden, "Sahtekar"ın ilk girişiminden kısa bir süre sonra, alıntı yapılmadan alınmış birçok güçlü nokta vardır. Bu garip benzerlik, Dr. Ferrier'in Sterne'in günahını bu satırda özetlediğinde fark edilmemiştir.

{219}

BÖLÜM VI.

George III'ü son bölümümüzde gördük ve onu zaman zaman tekrar göreceğiz; çünkü o ısrarcı bir oyalayıcıydı ve çok inatçı bir karaciğerdi. Ayrıca, vergilendirmenin tiranlığa dönüştüğü o kritik günlerde Amerika'nın gerçek bir dostu olarak hatırlamamız gereken o neşeli, güneşli yüzlü, belagatli, dengesiz adam Charles James Fox'u da gördük. Ayrıca gördüğümüz ve dinlemekten büyük keyif alacağımız William Pitt, Amerikalıların sempatisini asla kazanamazdı; çok soğuk, çok katı, çok klasik, çok zarifti. Öte yandan Sheridan, her yerde kalpleri fethedecekti ve fethetti; ancak ne yazık ki güçlerini büyük çaba nöbetlerine harcadı; bir ara en büyük komedyen, sonra yine en büyük hatip, her zaman en büyük savurgan; {220} ve anonim
en büyük borçlu, borçlarını ancak ölerek öder.

Sterne para ve ruh eksikliklerini daha iyi örtbas etti.
Çavuş Trim'in (Toby Amca'nın isteği üzerine) görmeye gittiği ve hakkında rapor verdiği hanın zavallı hasta teğmeninin hikayesine kim daha fazla veya daha doğru duygu katabilirdi? Ve Toby amca onu
eve götüreceğini ve alayında yola çıkaracağını söylüyor.

"Asla," diyor Trim, "yürüyemez."

"Ama _yürüyecek_," diyor Toby amca.

"Yolunda ölecek," diyor Trim.

"Ölmeyecek," diyor Toby, bir yeminle--Sterne'e göre,
kaydeden melek, söylendiği anda bu yemini
silip süpürdü. Rahip Laurence Sterne'in, bu tür hassas kayıt meleklerinin
salınımına fazla güvendiği endişesi vardır. Sadece en iyi gözyaşı teçhizatına sahip olan bir grup, zavallı Sterne'in kötülüklerini yüzdürebilirdi!

Harika çocuk Chatterton'un hüzünlü hayatına ve kaderine değindik - büyük bir şair değildi ama içinde coşkulu bir şiirsel parıltı vardı ve bu da eski Romantizme yeni bir parlaklık kazandırdı ve {221} sonraki günlerde birçok hayali alevlendirdi - daha sonraki ve daha cesur şairlerin sayfalarında yukarı aşağı. Sahtecilikleri belki de Ossian mistifikasyonundan mı kaynaklanıyordu?

_Macpherson ve diğer İskoçlar._

[Sayfa notu: James Macpherson.]

Ossian'ın şiirleriyle hiç karşılaştınız mı bilmiyorum. Artık modası geçti; parçalarının okul kitaplarına bile girdiğinden şüpheliyim; ancak okuyucularımdan bazıları Yale Üniversitesi'nin sanat galerisinin bir köşesinde, Albay John Trumbull'un, içinde iki gerçek boyutlu figür bulunan bir resmini hatırlayabilirler - aksayan ve kanayan ve biraz zarif bir savaşçı, keten saçlı bir kızın omzuna yaslanmış; aşağıdaki tabelada, hikayeyi anlatmak için Ossian'ın Fingal'inden biraz zorlanıyordu. Güçlü Lamderg (savaşçı olan) öldü: ve Gelchossa (keten saçlı genç kadın) "sevgisinin yanında üç gün yas tuttu. Avcılar onu ölü buldu." Resim, şüpheleniyorum ki, bir zamanlar Ossian'ın garip, tuhaf, monoton, kasvetli, {222} ince şiirlerine ait olan inanılmaz popülerliğin Amerika'daki neredeyse tek kalıcı izi. Bu resimlerde dağ kayalıklarının, parçalanmış çamların, gök gürültüsünün ve okyanusun kırağısının tasvirleri var; ve yine kayalıklar var,
ve kanayan savaşçılar, ve keten saçlı kadınlar; çengeller, ay ışığı, kırık
bulutlar ve yine kayalıklar: Birkaç parçayı aktarıyorum:

"Dağların meşeleri düşer; okyanus küçülür ve tekrar büyür;
ayın kendisi bile gökyüzünde kaybolur; ama sen sonsuza dek aynısın,
yolunun parlaklığında sevinirsin. Dünya fırtınalarla karardığında,
gök gürültüsü çaktığında ve şimşek çaktığında, bulutların arasından güzelliğine
bakarsın ve fırtınaya gülersin.

... "Yüksel, ay, bulutlarının arkasından! Gecenin yıldızları yükseliyor,
bana yol göster, biraz ışık, aşkımın avdan
yalnız başına dinlendiği yere -yayı yanında çözülmüş; köpekleri etrafında soluk soluğa.
Akarsu ve rüzgar yüksek sesle kükrer, aşkımın sesini duymuyorum."

[Sayfa notu: Ossian'ın Şiirleri.]

Ve yine de, Süleyman'ın Şarkıları'nın kolektif ama akılsızca kullanımı ve
çay içmenin veya diğer sert suların aşırı tüketiminden kaynaklanan zihinsel coşkulardan oluşmuş gibi görünen bu şiirsel uçuşlar, geçen yüzyılın ikinci yarısında tüm Avrupa'da hızlı bir övgü fırtınasıyla taşındı. Edebiyat Profesörleri (Dr. Hugh Blair gibi) onların ateşi ve zarafeti üzerine {223} incelemeler yazdı; Goethe ve Schiller gibi adamlar onlara hayrandı;
Napolyon'un onların güzelliği karşısında şaşkına döndüğü söylendi. Elbette bunların
Fransızca çevirisi vardı; ayrıca Almanca, Yunanca, Felemenkçe,
İspanyolca ve Latince versiyonları vardı. Rahip Cesarotti, Galce'nin gerçekliğini destekleyen bir tez yazmanın yanı sıra şiirler, bazı kısımlarında tüm icat yoksulluğunu unutturan yuvarlatılmış bir kelime oyunu olan bir İtalyan versiyonu (Napolyon'un en sevdiği) verdi. Dolayısıyla, Ossian,

"Kara rüzgarlar kayalık Cuthon'a döktüğünde, sorunlu denizin köpüğü kadar beyaz olan tarafın----" dediğinde, İtalyan tarafından bu güzel tatlılığa yuvarlanır:--

"Il tuo fianco ch' e candido come la spuma del turbato mare,
Quando gli oscuri venti lo spingono contro la mormorante
Roccia di Cutone----"[1]

{224}

Ve, lütfen, Ossian şiirlerinin bu Macpherson'ı[2] kimdi ve iddiası neydi? Bir İskoç okul müdürüydü; Spey'in yukarı vadisinde, Grampians'ın ötesinde ve Highlands'in kalbinde bir yerde doğmuştu. Bir süre Aberdeen Üniversitesi'nde ve ardından Edinboro'da okudu; ancak ikisinden de derece almadı. Yirmi yaşındayken bazı
zavallı şiirler yazdı ve bastı; ardından geniş ilgi gören eski
Gael şarkılarından parçalar ekledi; ve 1762'de Fingal'in o şiirini yayınladı - iddiaya göre eski bir
Gael ozanı olan Ossian tarafından yazılmıştı; ve bu onu
ünlendirdi. Ölçü ve aralık yeniydi ve içinden geçen bir
alev, gök gürültüsü, aşk ve öfke sel gibi akıyordu ki bu onu büyüledi: Londra'ya gitti - Vali Johnston ile Amerika'daki Florida'ya[3] gitmek üzere atandı; orada Pensacola'da bir yıl veya daha fazla kaldı; ancak şefiyle kavga etti (kavga etme konusunda nadir bir yeteneği vardı) ve 1766'da geri döndü. Bunu bazı İngiliz {225} tarihi çalışmaları izledi; ancak çok az başarı veya kazançla. Yine de kurnaz bir İskoç'tu ve planlarını öyle yaptı ki Hindistan'ın zengin bir nabob'unun temsilcisi oldu (sonunda büyük bir servet kazandı); 1780'de Parlamento'ya girdi; Putney'de bir kır evi vardı, orada cömertçe eğlendi; ve sonunda, bugün görülebilecek olan doğum yerinin yakınında, Spey vadisine bakan anısına bir dikilitaşla birlikte Highlands'de büyük bir gösteri yeri inşa etti; ve Blair Athol'dan Inverness'e Killiecrankie'den geçen eski araba yolundan çok da uzakta değildi, ancak arabacı bunu bana kırbacıyla gösterdiği gibi gösterebilirdi.

Başından beri Ossian şiirlerinin gerçekten Galce'den gelip gelmediğini sorgulayanlar vardı; bunların arasında Dr. Johnson da vardı; küçümseyici şüpheleri Macpherson'ı o kadar çileden çıkardı ki, cesur Doktor'a meydan okudu. Johnson, zorlayıcı bir konuşma olarak adlandırılabilecek bir şekilde cevap verdi:--

"Bay James Macpherson, aptalca ve küstah mektubunuzu aldım. Bir
serseri tehditleriyle bir
hile olduğunu düşündüğüm şeyi tespit etmekten asla vazgeçmeyeceğimi umuyorum. Neyi geri çekmemi istiyorsunuz? Kitabınızı bir
sahtekarlık olarak düşündüm; hala bir sahtekarlık olarak düşünüyorum. Öfkenize meydan okuyorum. Homeros'unuzdan[4] beri yetenekleriniz o kadar
korkunç değil: ve ahlakınız hakkında duyduklarım beni --söyleyeceklerinize_ değil, kanıtlayacaklarınıza_ dikkat etmeye yöneltiyor. İsterseniz bunu basabilirsiniz."

Dr. Johnson, İskoçya'da seyahat ederken yanında büyük bir meşe sopası taşıyordu. Öte yandan Hume, İskoç vatanseverliğiyle, Macpherson'ın özgünlük öyküsünü ilk başta kabul etmeye meyilliydi:[5] ancak
kendisiyle tartışmaya girdiği bu yazar hakkında bile şöyle diyor: "Daha
sapkın ve sevimsiz bir adam daha önce hiç görmedim." Highland Derneği konuyu araştırdı ve Macpherson'ın dizelerine karşılık gelen Galce'de tam bir şiirin izine rastlanmasa da, iddialarını destekleyen Highland şarkıları ve baladları parçaları olduğunu bildirdi. Sorun henüz tam olarak çözülmedi ve çözülmeye değmez. Macpherson'ın kendi inatçılığı ve huysuzluğu yoluna sayısız zorluk çıkardı; dizelerinin Galce kökenli olduğu yönündeki her türlü inkarı kızdırdı; Galce'den daha iyi şarkı söyleme kapasitesinin
herhangi bir inkarı kızdırdı; Highland orijinallerini göstereceğine söz verdi ve her zaman gecikmeler için fırsatlar yarattı; ama o
kötü bir çocuk kadar alıngan ve bir balıkçı kadın kadar da öfkeliydi. Hiçbir şey onu
tatmin etmiyordu; bifteği her zaman çok fazla pişmiş olan adamlardan biriydi -ya da çok az;- vaaz her zaman çok kısa ya da çok uzundu. _Bracebridge Hall_'un "Katı Beyefendisi" olabilirdi: çünkü iri bir adamdı
ve her zaman balmumu üstlü çizmeler giyerdi. Yaşlı Bayan Grant de -Laggan'da yaşadığında komşusu olmalıydı- onun "onu düzgün toplumdan dışlayan" alışkanlıkları (toplumsal görgü kurallarıyla ilgili teorileri olan) olduğunu söylüyor. Bayan Grant, yine de "verra" haklıydı ve hem küçük hem de büyük erdemler konusunda titizdi.

Macpherson, adının ve Spey'in o üst vadisindeki mülklerinin mirasçılarını bıraktı; ve bir kızı, seçkin bilim adamı
Sir David Brewster'ın karısı oldu. Westminster Abbey'de "özel bir istek üzerine" gömüldü; kendisi her zaman bu tür kamusal tanıklıkların sonuçlarına dair açgözlülük beslemişti. Yine de Ossianik şiirler kitabı şimdikinden on kat daha iyi olsaydı, James Macpherson'ın anısına kalıcı veya parlak bir parlaklık kazandırması pek mümkün olmazdı.

Ancak Galce için ne söylenirse söylensin, İskoçça'nın o günlerde şarkılarda ve masallarda yer edindiği kesindir.
Yüzyılın ilk çeyreğinde (1725), Allan Ramsay'in Edinboro'daki kitapçısından _Nazik Çoban_'ın rustik eklogunu gönderdiği günden beri, Burns'ün parıltısında ve tutkusunda son ve eşsiz ifadesini bulacak olan İskoç esintilerine karşı bir sevgi olgunlaşıyor ve büyüyordu.

Bu arada Teviot, Esk ve Ettrickdale boyunca yüzlerce kişi vardı ve bunlar, dillerinin altında İskoç şarkılarının köpüklerini zevkle yuvarladılar; bu köpükler, bazen bir kitapçıdan, bazen bir okul müdüründen, bazen bir Jakoben'den, {229} bazen de bir "stickit" papazından geliyordu.[6] Sınırların bu İskoççuluğundan size bir tat vereceğim, sadece düşüncelerinizi Ossian'ın kasvetinden ve uçurumlarından arındırmak için. Genellikle Ramsay veya Robert Ferguson kadar iyi tanınmayan bir Jacobite okul müdürü olan Halket'e atfedilir:--

[Sayfa notu: Logie O'Buchan.]

"O Logie o'Buchan, ey toprak sahibi Logie,
Bahçede kazı yapan Jamie'yi,
Boru çalan ve viyolayı çalan Jamie'yi,
Onların çiçeği Jamie'yi,

"Sandy'nin evi, teçhizatı ve kye'si olsa da,
Bir evi, bir ahırı ve bir ahırı var,
Ama ben kendi oğlumu, elinde asasıyla,
Onu, evleri ve toprağı almadan önce alırdım.

"Babam asık suratlı, Minnie'm ekşi suratlı,
Jamie'ye surat asıyorlar çünkü o fakir;
Onları bir kız çocuğu gibi sevsem de
Onlar benim için senin kadar değerli değil, Jamie.

"Korkunçluğumun üstünde oturuyorum, tekerleğimde dönüyorum
Ve beni bu kadar iyi seven çocuğu düşünüyorum,
Sadece bir kuruşu vardı, onu ikiye böldü
Ve uzaklaşırken bana elini uzattı."

{230}

Ancak alıntı yaptığımız şair, Burns doğmadan sadece üç yıl önce öldü; ancak bu mütevazı okul müdürü şarkıcının zarafetinden, zevkin ve başarının, Burns'ün şiiri gibi şiirlerin mümkün olabileceği zamanlar ve insanlar için
o kuzey enlemlerinde olgunlaştığını görebileceğimizi düşünüyorum.

Ayrıca, o günlerde o kuzey başkentinde başka bir büyüme daha vardı Büyük Britanya; Dr. Robertson, Amerika Tarihi ve
Charles V Tarihi'ni yazmıştı. Adam Smith (Hume'un dostu)
Hume'un öldüğü yıl yayınlanan
_Ulusların Zenginliği_ adlı eseriyle meşguldü.
Belagatli doktor Hugh Blair, retorik üzerine dersler veriyordu.
Edinboro'lu edebiyatçıların sevimli Dekanı Henry Mackenzie,
_Duygu Adamı_ ve _Julia de Roubigne_ adlı eserlerini yazıyordu; bu kitapların bu yüzyılın başlarında büyük bir ünü vardı, ancak
içlerindeki zarafet sadece taklitti ve duyguların içler acısı bir şekilde
yapılmış ve abartılı olduğu; ve Canongate'te büyük bir evi olan _Beyefendi Çiftçi_ Lord Kames,
eleştiri üzerine keskin bir zekâ ve zevkle yazıyordu. Bu son isimlerin hiçbir kitabını okumayacaksınız; Sizden bunu istemek haksızlık olurdu; ancak onlar, _Edinburgh Review_'un (bu yüzyılın başında kurulan) sütunlarında ve Scott'un sınır
minstrellerinde uzun yıllar
ifade bulacak olan edebi gelişmenin yolunu hazırlıyorlardı.

_George Crabbe._

[Sayfa notu: Crabbe.]

Şimdi İngiltere'ye geri dönüyoruz ve başlıca eserleri geçen yüzyılın son yıllarına ait olan iki şair buluyoruz; ve yankıları, taze ve güçlü, bu yüzyılın başlangıcına kadar uzanıyor. Ne eserleri ne de yaşamları Londra'nın seslerine veya atmosferine aitti. Şehir sesleri dizelerine baskı yapmıyor; bunun yerine
deniz dalgalarının veya ormanlardaki rüzgarların, kilise çanlarının veya
yazlıkçıların yaşamlarının şangırtı ve mırıltılarının sesleri. Bunlardan ilki George Crabbe[7] adını taşıyor -- garip gelebilir, şu anda neredeyse bilinmiyor ve düşünülmüyor; yine de elli yıl önce okulların hiçbirinde bir okuma kitabı yoktu, ne de zarif seçimlerle dolu bir albüm, Phoe Dawson'ın hikayesine veya asil köylü Isaac Ashford'a dair bir bakışa açık değildi. Ama
hepsi gitti:[8]

"Artık o şerefli başın kel cilasının etrafında incecik yayılmış o beyaz bukleleri görmüyorum;
O şakacı yaratıkta o korkunç bakışı artık görmüyorum
Görüntü karşısında diz çökmek ve titremek zorunda kalan,
Parmaklarını korkuyla büken
Bay Ashford yumuşayıp gülümsemeye başlayana kadar."

Bu, Crabbe'nin tavrını ve gerginliğini veriyor; Papa'dır, ama Papa'dır
çamurlu ve kaba; {233} İnek derisi ayakkabılar giyen Papa,
prunella giyen Papa yerine.

Crabbe, Aldborough'un küçük kıyı kasabasında doğdu--Kuzey Denizi'ne
doğrudan bakan; ve o dalgaların ritmik vuruşları
çocuksu beynine öylesine işledi ki, sonradan--dilini becerebildiğinde, ki bu konuda büyük bir yeteneği vardı--çok net ve
çok gerçek çıktı; kırsal hikayelerinin yukarısında ve aşağısında,
dalgaları ritmik ölçülerine koyma biçiminden daha iyi bir şey yoktur--göreceğiniz gibi:--

"Yükselen dalgaların üzerinde--tüm derin
Huzursuz bir değişimdir: dalgalar öyle şişmiş ve diktir ki,
Kırılıp batar ve batık dalgalar
Ne de biri, bir an, yerinde durur.
* * * * *
Geldikleri gibi kıvrılıp, öfkeli bir güçle vururlar,
Ve sonra, yenilenerek, sinir bozucu yollarını alırlar,
Yuvarlak çakmak taşlarını tırmıklayarak, ki bunlar çağlar önce geçmiştir
Öfkeleriyle yuvarlanmıştır ve çağlar boyunca sürecektir.
* * * * *
Kıyıda, martı kabileleri geçişlerini teşvik eder,
Ve süpüren dalganın içinde avlanmak için düşerler,
Çoğunlukla sert karşıt rüzgarda uçarlar
Çok geriye, sonra dönerler ve tüm güçlerini uygularlar,
Fırtınaya zayıf şikayet çığlıklarını atarken,
Ya da şık beyaz kanat çırparlar göğsünde,
Ve huzursuz okyanusta dinlenmek için dalın."

{234}

Şairlerin ve şiirlerin modaları geçebilir, ancak Kuzey Denizi kıyılarındaki bu tür sahneler asla geçmeyecektir. Crabbe, küçük, çalkantılı bir karaktere sahip bir gümrükçü
nin oğluydu ve çocuk açlıktan ölmek üzereydi; o küçük kıyı kasabasında sonunda cerrah (veya bizim dediğimiz gibi doktor) olmaya yetecek kadar çok şey öğrendi, ancak pek bir şey kazanmadı: bu yüzden, her şeyi
arkasında bıraktı -sevdiği bir kız ve sevmediği bir kasaba- ve cebinde üç gine ve birkaç el yazması şiirle Londra'ya doğru yola çıktı.
Gerçekten de, tam da bahsettiğimiz zamanlarda oradaydı; akıllar
Türk's Head'de buluştuğunda, Fox Parlamento'da gürlediğinde, Sterne henüz öldüğünde; ancak kıyıdan gelen bu şişman genç adamla kim ilgilenecek? Tek bir adam -sadece bir kişi, umursar; sıcak İrlandalı kalpli Edmund Burke'tür, kendisine başvurulmuştur ve maceracının dikkatini çeken dizeleri okumuştur, onunla arkadaş olur, onu evine götürür, ona yaşlı Dr. Johnson'ı tanıtır; ve ilk kitabı onların himayesinde
çıkartılır ve hakkında konuşulur. Sonra bu büyük dost Burke, şairi Kilise'ye yerleştirmek için Norwich Piskoposu ile dini bir

komplo kurar. Neden olmasın? Biraz Latince biliyor; iyi niyetli {235} ve bir vaaz
yazabilir. Böylece onu, besleyecek küçük bir kilise ve kilise halkının da onu besleyecekleri o vahşi Kuzey Denizi kıyısına dönmüş olarak buluruz. Ancak bu düzenleme sorunsuz bir şekilde ilerlemez; onun bu dizeleri, çoğu kırsal dizenin aksine, köylü yaşamının tüm koyu renklerini
göstermiştir; sempatiyle dolu olsalar da, acı, evcil
gerçeklerle doludurlar. Çamur, bataklık, kederler, suçlar, savurganlık, ıssızlık köy resimlerine kasvetli bir renk vermiş; belki de kıyıdaki insanlar bundan rahatsız oluyor; belki de hayırseverliği canlandırması gereken neşeden yoksun; her halükarda özel bir tercihle Rutland Dükü'nün ikametgahı olan Belvoir Şatosu'ndaki özel bir papazlığa gidiyor. İngiltere'nin baronluk evleri arasında bundan daha prensvari bir ev yoktur.
Suffolk'lu birinin gözüne dağlar gibi görünen ormanlık tepelerin arasında yer alır; Lincolnshire ve Leicestershire'ın birleştiği yer: Lincoln Katedrali'nin kuleleri kuzeyde ve Nottingham Kalesi batıda görünür: ve Trent'in zengin bir ailesinin yakın vadisinde, yeşillik dalgaları arasında parlayan bir parıltı vardır; görkemli
{236} evin içinde[9], Suffolk doktoru Rubens ve Murillo, Teniers, Poussin ve Vandyke'nin örnekleriyle kendini eğlendirebilirdi.

Rutland Dükü nazik bir adamdı, edebiyatın duygusal bir aşığıydı, Crabbe'nin şiirlerinden zevk alırdı ve onu himaye etmekten gurur duyardı,
ama onu unvanlı
ziyaretçileri arasında rahatlatma konusunda en üst düzey sanattan yoksundu; belki de yüksek duruşundan, iyi huylu şairin, ev sahibini süslerinde ve bir eczacı çırağının seviyesine kadar olan asilce küçümsemesinde gölgede bırakan bir uşağın şaşırtıcı ilgisi altında karşılaştığı rahatsız edici utançlardan zevk alıyordu. Crabbe için pek de hoş değildi; ve daha sonra eski sevgilisi Aldborough ile evlendiğinde ve Dük'ün (İrlanda'da olmayan) davetiyle kalenin misafirperverliğinden yararlanmasına izin verildiğinde, uşakların hepsinin ironik itaatkarlığı onu baronluk çatısından uzaklaştırdı. Arkadaşlarının etkisiyle geçimini sağladı, önce Dorset'te ve sonra {237} Leicestershire'da (1789), Belvoir kulelerinin hemen hemen görüş alanında. Buralarda veya yakın ilçelerde, mahalli görevleri olduğu yerlerde, yirmi yıl veya daha fazla süre uykulu bir şekilde bitkisel hayata girer. Vaaz verir, eski eczacılık zanaatını icra eder, araba kullanır (karısı dizginleri tutar), boş durur, kitaplar yazar ve yakar, yaşlanır, çocuk sahibi olur,
çiçekleri sever ve bir keresinde atına biner ve çocukken kokladığı tuzlu havanın kokusunu almak için altmış mil dörtnala gider.
Bu arada, çok kısa bir süre tanıdığı Londra'daki eski meskenler artık onu tanımıyor; eski arkadaşları öldü, saçları karla kaplı,
amaçları sarsılıyor.

Ancak çocukları artık onu daha fazla edebi çabaya teşvik edecek yaşta; mevcut yüzyılın başlamasıyla birlikte gücünü
yeni şarkılar için topluyor; ve bundan sonra gelen _Parish Register_, _The Borough_ ve _Tales of the Hall_ sayıları ona Şöhret mahkemelerinde yeni bir yol açar. Londra övgülerinin tütsüsü ona daha doğrudan ulaşabildiği Güney İngiltere'de (Wiltshire) başka ve daha değerli bir yaşam sağlar. 1819'da bir gün, cebinde {238} 3.000[10] tutarında faturalarla yayıncılarından ayrılır; bunları oğlu John'a göstermek için eve götürmek zorundadır; o çocuğu ve diğer çocukları çok daha fazla sever - korkulacak bir şekilde, Aldborough'un eski sevgilisi olan ve kendisiyle ilgili olarak uyumsuzluk belirtileri olan o anneden daha fazla; belki de bu yüzden, dalgaların özgürlüğünden bir nefes almak için o altmış millik yolculuğun araya girmesi. Sonunda Trowbridge'de (yeni yaşam alanı), Wiltshire'daki Bradford'un biraz güneyinde öldü; ve kalıntıları oradaki güzel kilisenin korosunda yatıyor.

Onu, iyi, dürüst fikirli, iyi niyetli bir adam olarak düşünmeliyiz; sıkıcı, diyebilirim ki bir vaiz; dağınık, dolambaçlı, çirkin ve bir şair; yine de İngiltere'nin kırsal yoksullarının kederlerine ham ve canlı renklerle dokunuyor; ve eşsiz bir gerçekçilikle, fırtına kuşlarının ve çulluk kuşlarının uçuşunu {239} ve dizeleri boyunca toplanan, yuvarlanan ve kırılan büyük deniz dalgalarını resmediyor.

William Cowper.

[Sayfa notu: Cowper.]

İma edilen diğer şair, İngiltere'nin o ülkesinde, yanında yaşayan, ancak ona yakın olmayan ve onu tanımayan William Cowper'dı. Onu daha iyi tanıyorsunuz: onu daha iyi tanımanız gerekir. Yine de bir kiliseyi -eğer bir cemaati olsaydı- Crabbe'den daha kötü yönetirdi. Korkarım ki çocuklarını bu kadar ihtiyatlı bir şekilde idare edemezdi;
ve eğer evlenmiş olsaydı, karısının onu idare edeceğinden oldukça eminim.

Cowper, bir kilise papazının oğlu[11] olarak mükemmel bir aileden geliyordu ve bir zamanlar yeni süslemeleriyle
Londra ve Birmingham Demiryolu hattı üzerindeki Great-Berkhamsted'in pitoresk vadi kasabasına hakim olan güzel kilisenin kanatları altında duran (şimdi yıkılmış olan) papaz evinde doğdu.
Westminster'da okudu - şair Churchill ve Davası hakkında biraz konuşmamız gereken
Warren Hastings ile okul arkadaşıydı: daha sonra
Tapınak'taki bir avukatın ofisine girdi ve Thurlow (daha sonra Lord Şansölye) aynı zamanda katip oldu. Oldukça fazla parası, Hükümet altında bir yer edinme ihtimali vardı - amcası Ashley Cowper, mevki ve nüfuz sahibi bir adamdı.

Bu amcanın iki kızı vardı, bu genç beyefendi bunlardan birine şefkat dolu şeyler söyledi; - tamamen kuzen olmak için fazla şefkatliydi - bu konuda amcası da kendisi kadar aşırı kuzendi. Ancak Papa, o küçük aşk ateşini daha büyük bir aleve dönüşmeden önce söndürdü. Bununla birlikte, bunun için için yanmasının Bayan Theodora'nın hayatı boyunca üzerinde etkileri olduğuna inanmak için sebepler var; ve kim bunun geleceğin şairinin büyük melankolisine bir şefkat
açısıyla dokunmadığını söyleyebilir? Ancak, açıkça söylenmiş bir yakınma yoktu; adamın kadınsı doğası amcanın kararını bir kader
kararı olarak kabul etti; {241} onda ne erkeklerle ne de olumsuz koşullarla mücadele veya tartışma için hiçbir zaman büyük bir kapasite olmadı.

Bu arada, beklenen terfi genç Cowper'a geldi - değerli ve kalıcı bir yer veya yerler, ki bunları sadece cesur bir el ve amaçla alması gerekiyordu; ancak cesur el eksikti; ve tereddüdü, ancak Lordlar Kamarası önünde uygunluk için sınavla karşılanabilecek zorlukları çoğalttı; bu sınav ona korkunç bir şekilde bakıyordu; çıplak manzara karşısında solgunlaşıyordu; şüphelerle çevriliydi; zayıflığıyla uyuşuyordu; sefil bir melankoliye düşüyordu ve - her şeyi sonlandırmak için afyon satın alıyordu; sonra, zihninde ışık parlamaları ve kurtarıcı bir kararlılığın dalgaları
kovalıyordu; ancak sonunda, sınavın yapılacağı gün, kendini yok etmek için zavallı bir çaba sarf ediyordu. Daha önce veya sonra, kazançlı bir görevi önlemek için intihar edecek bir adam oldu mu? William Cowper, ortalama sağduyunun sıradan bir payına sahip ve kendisine ait olan deha tuzaklarından etkilenmemiş olarak, bu yer için "devam ederdi"; burayı güvence altına alırdı; {242} kolay servetini kazanırdı; sıradan bir hayat yaşardı; ağıtlar yakılarak ölürdü ve hiç duyulmazdı. Ancak şairin ince beyni -ki zaten müzik şiirlerinde çalıştırılmıştı- zorluk dağları inşa etti; sonraki yıllarda, tuhaf bir samimiyetle, mücadelesinin tüm ayrıntılarını anlattı - afyon şişesini dudaklarına nasıl götürdüğünü ve nasıl fırlattığını; kalbine nasıl bir bıçak dayadığını; ve son olarak, darağacı ipi olarak kullanılan jartiyerini nasıl odanın kapısına fırlattığını ve "zamansal ölümün acısı geçene kadar" asılı kaldığını. Haklı olarak, enerjik bir adamın güçlendireceği tüm bu zayıf kararlardan sonra, tamamen dikkati dağılır; dini şüpheler ve korkular
onu sarsıyor ve delilik onu boğuyor; ve böylece parlak gelecekli bu genç Tapınak Şövalyesi bir deli doktorun bakımına gidiyor. Fakat uzun
tedavi süreçleri gerekiyor; ve sonunda ortaya çıkıyor - gençliğinin
kızarıklığı tamamen gitmiş ve
ateşlenmiş ve fırtınalı dini coşkuyla
alevlenmiş. Tarikatlara girmek istiyor ama asla bir cemaatle yüzleşemiyor; bu yüzden, azalan gelirini destekleyen arkadaşlarının tavsiyesiyle, Ouse nehrinin alçak araziler arasında dönüp durduğu ve sazlıkları arasında iç çektiği Huntingdon düzlüklerine yerleşiyor. Bir kazazede gibi görünüyor; yazdıkları
küçük--bir çocuğun eğlencesi; amaçladıkları zayıf; ve
cesaret edip amcası Ashley Cowper, kuzeni Theodora ve meslektaşı Thurlow,
uzak bir günde bir cenaze daveti gelene kadar, ondan bir daha asla haber alamayacaklarını düşündüler.

Ancak Cowper, kısa süre sonra Rahip Bay Unwin'in evinde evcilleştirildi--genç sayılabilecek bir karısı (Cowper'dan sekiz veya on yaş büyük olmasına rağmen) ve aynı zamanda bir vaiz olan bir oğlu olan yaşlı bir beyefendi. Bunlar hastaya karşı nazik davranıyorlar; onun dini coşkusundan zevk alıyorlar; zaaflarına acıyorlar; ve sonra ve orada Bayan Unwin ile şairimiz arasında samimi bir dostluk başlıyor ki, saflığı, gücü ve istikrarı nedeniyle, bence İngiliz edebiyatı yıllıklarında eşi benzeri yok. Bayan Unwin ile ilk tanışması 1765 yılı civarındaydı ve bundan sonra ondan hiç ayrılmadı - günlerle sayarak - 1796'daki ölümüne kadar.

Ouse boyunca uzanan düzlüklerde sürgünün ilk on altı yılında - ister Huntingdon'da ister Olney'de (yaşlı Unwin'in ölümünden sonra taşındıkları yer) - çoğu insanın - şair olsun ya da olmasın - yorucu ve monoton bir haftalar, günler ve aylar dizisi sayacağı kadar çok şey olmuş olmalı. Çok az kültür komşusu vardı; köy büyümesi veya hareketliliği yoktu; topraklar tamamen düzdü; akarsular durgundu; sanayiler çok küçüktü; avcılık yoktu - balık tutma yoktu - kart yoktu - ziyaretçi yoktu - araba kullanma yoktu; sabah vaaz okuma yoktu; akşam vaaz okuma yoktu; bahçede yürüyüşler vardı; bahçede kazma
(araya hafif delilik giriyor); evcil tavşanları okşama; güvercinleri besleme;
Madam More'u okuma; ilahiler söyleme; çay içme;
tarla kuşlarını dinleme; Mrs. Unwin'i dinleme; uyuklama--uyku--rüya görme! Sadece
o kasvetli günlerin izini Goldsmith'in,
Johnson'ın veya Hume'un geçtiği günlerle karşılaştırın!

Ama sadece nazik olmakla kalmayıp, aynı zamanda biraz da
uyuyan edebi zevkleri olan iyi Mrs. Unwin onu bazı şiirsel çalışmalara teşvik ediyor; yeteneğine
inanıyor; ve sanırım 1782'de, _Table-talk_ ve diğer {245} dizeleri içeren kitabı ilk kez yayınlandı ve sessiz zarafeti ve doğallığıyla Londra'da ve her yerdeki kültürlü okuyucular arasında -bu "Inner Temple'ın William Cowper'ı"nın kim olabileceği konusunda--sorgulamalara yol açtı? Olney'li Rahip John Newton bunu biliyordu, çünkü şair ona kısa bir süre önce yayınlanmış olan belirli bir
_Olney İlahi Kitabı_'nın hazırlanmasında yardımcı olmuştu: ve o zaman ve sonrasında
bu John Newton---eski moda bir damgaya sahip iyi kalpli, iyi niyetli bir ilahiyatçı---, fırsat buldukça, gözünü kırpmayan Kalvinizminin sert çekicini perişan şairin titreyen hassasiyetlerine
çakıyordu.

Ama Cowper'ın yarattığı bu yeni ünün esintileriyle, bu zamanlarda (1782) ince tüylerle taze bir kuş, Olney'in yerel kuş kafesine
yüzdü. Bu, bir baronetin dul eşi olan ve kendisini oraya yerleştiren Lady Austen'dı--önceki tanıtımın (1781) zarafetinden yoksun kalmadan--üç yıl boyunca Unwin ve Cowper arasında,
şairin beynine yeni bir heyecan
verdi. Bu hızlanmanın sonucunda,
bir gecelik sıkıntıdan sonra, _John Gilpin'in
Ride_ adlı o her zaman taze baladı ortaya çıktı; ilk günden itibaren popülerdi; ve {246} yaklaşık iki yıl sonra - o dönemin ünlü bir Falstaff oyuncusu olan Henderson tarafından alenen okundu,
günün günlüklerinde orman yangını gibi yayıldı,
Fleet Caddesi boyunca uzanan dükkanların vitrinlerinde Gilpin ve onun inatçı nag'ının Edmonton'daki Bell'in önünden dörtnala geçtiği
harika bir resim vardı.

Ancak utangaç şair, kazanabileceği herhangi bir onuru toplamak için Londra'ya gitmedi; Olney'de kaldı, yeni bir _Görev_ üzerinde çalıştı,
bu görevin tasarımı ve tamamlanması, yeni gözdesi olan
Lady Austen'ın nükteli çıkışları ve ilgi çekici oyunları tarafından yönlendirildi. Bu
çekicilikli kadın, büyüleyici canlılığı, baştan çıkarıcı tavırları, göz kamaştırıcı sohbetiyle, sessiz, melankolik şairi, alışık olmadığı ve onu şarkı söylemenin en iyi
güçlerine çeken bir büyücülükle sarmıştı. Yeni başarılarıyla gurur duyuyordu ve onları kışkırtan ve harekete geçiren küçük evlerinin yeni ve büyüleyici üyesine minnettardı. Bu neşeli üçlüyü ne rahatsız edebilirdi ki -- tek sayının sonsuz uyumsuzluğu hariç? Belki de bu düşünce ilk önce iyi Bayan Unwin'in {247} şefkatli, sitem dolu bakışlarından geldi; belki de şair, solmuş kalbiyle yeni bir mücadeleye giriştiğinde, onun boşluğunu keşfetti; belki de neşeli, büyüleyici yeni gelen, kışkırttığı şarkıdan bıktı -- ya da bu kadar sakin kalan bir karşılamadan bıktı. Her neyse, kanatlandı;[12] ayrılığı işaretlemek için küçük bir yazışma telaşı vardı, ki, her ikisinin de unutulmasını istediğini söyleyebilirim.

Bu arada, bu yakınlıktan doğan yeni ve çok sevilen şiir, Cowper'ın ününü layıkıyla ve büyük ölçüde genişletti. Bayan Hannah More bundan büyülenmişti; "çok özgün ve felsefi bir düşünür," diyor; "çok gerçek bir Hıristiyanlık ve çok ilahi bir sadelik!" Hatta Corsica Boswell bile ona "bir dahi" diyor; ve Lord Thurlow (şaire olan iyiliklerini asla kelimelerin ötesine taşımayan) eski dostu hakkında, "Dünyada iyi bir adam varsa, o da William Cowper'dır!" diyor.

Ancak alkış dalgaları, yalnızca Olney evinin eşiğinde {248} alçak, kederli bir mırıltıyla kesiliyor. Kendi hak etmediği şeylerin acımasız hissi, ruhlarını eziyor; yemeklerinde dua edemez, çünkü kim dinler? dua edemez, çünkü bu alay konusu olurdu;
ve alaycı olmamanın verdiği zavallı memnuniyetle kendini avutuyor. Berberi Wilson'la (Pazar günü Lady Austen'ın saçını kesmeyi vicdanen reddetmişti) köy ve kamu işlerini tartışıyor. Versay'da (1783) Fransa ve Amerika arasında bir barış
antlaşmasının tartışıldığı o krizde, Amerikan işlerine atıfta bulunarak, "İngiltere kralının tutmayı ve Fransa kralının elde etmeyi seçtiği on üç zavallı koloniden -eğer yapabilirse" bahsediyor. Biraz sonra, aynı krizde şöyle diyor:

"Bu [Amerikalılara] karşı önyargılı olabilirim, ancak onları bir imparatorluk kurma görevine eşit görmüyorum... Beni bir
politikacı
olarak varsayacaksınız; ancak, gerçekte, ben daha azı değilim. Bunlar, gazeteyi okurken aklıma gelen düşünceler; ve onu bıraktığımda, bu önemli konunun herhangi bir bölümünden daha çok 'erken
salatalıklarımın' başarısıyla ilgilendiğimi hissediyorum."[13]

{249}

_Sonraki Hayatı._

Şair, kariyerinin ancak sonlarına doğru, şiirlerinin cazibesiyle Cowper'a doğru çekilen ve onu ziyarete gelen gelecekteki biyografi yazarı William Hayley[14] ile tanıştı: bu arkadaş, dış dünyayla olan geniş aşinalığı sayesinde, piskoposları, din adamlarını ve kamu görevlilerini Olney'in bu hüzünlü sürgününe yazmaya ikna etti ve övgüleriyle onu neşelendirdiler--tüm bu övgüler Cowper'ın pencere camına dolu gibi yağdı. Ve o zayıflamış ve yorgun zihni oyalamak için küçük bir yolculuk
tasarlanmıştı, Sussex'teki Eartham'a, arkadaşı Hayley'nin güzel bir yeri olduğu ve
ressam Romney'i, iyi bilinen portreyi çizmesi için getirdiği yere;
ama Buckinghamshire'ın düzlüklerindeki eski örtüden uzun süre uzak kalmak mümkün değildi; aslında bu örtü birkaç yıl içinde bir kuzenin, yaşlı kayıp Theodora'nın dul kız kardeşi olan Leydi {250} Hesketh'in gelişiyle yeni bir hayat kazanmıştı; arabası ve süs eşyalarıyla gelmişti ve güzel bir ev tutmuştu ve Leydi Austen'ın tüm sıradan etkilerini hoş bir şekilde canlandırmaya çalışmıştı.

O sıralarda Olney'den -Leydi Hesketh'in akıllıca önerisiyle- yakınlardaki Weston köyüne taşınma gerçekleşmişti ve bu köy daha sonra şairin evi oldu. [Yıllar önce bir Nisan günü, şiirlere ve şaire bağlı eski bir New England tarafından hareket ettirilerek, Northampton'dan otobüsle geldiğim Newport Pagnell'den aşağı doğru yürüdüm, ağırkanlı Ouse'un tüm kıvrımlarını takip ederek Weston'a; "Cowper's Oak" hanında durarak, yan tarafta eski evini buldum - önü güllerle kaplıydı - ve eski bahçesine doğru yürüdüm; ve oradan, bahçıvanın kilidini açtığı bir kapıdan "Vahşi Doğaya"; görevli bana çocukluğunda gördüğü, kuşları seven ve öğlen saatlerinde bahçe sokaklarında dolaşırken beyaz püsküllü bir gecelik takan çılgın şairin hikayelerini anlattı.]

Sanırım, Homeros'un çevirisi - üstlenilmediyse bile - en büyük ölçüde {251} Weston'da yapıldı. Düzenli uğraşı, etrafında toplanan o umutsuz sislerin dağılmasında büyük ölçüde etkili oldu. İşe akademik zevkler ve hızlı bir vicdan getirdi; bir çocuk, Pope'unkinden çok Cowper'ın Homeros'u tarafından düzgün İngilizce çalmaya daha çok yardımcı olurdu; ancak doğasında canlı bir yorum için yeterince "hızlı" yoktu; ve çok sayıda dalganın ritmik vuruşu için kıyıda ve "içi boş" gemilerden çok uzaktaydı. Bu önemli çalışmanın aralıklarında -ki bu yalnızca oldukça başarılıydı ve ona yayıncının ginelerine Crabbe'in daha sonra kazandığı kadar tutunma fırsatı vermedi- sadece şans eseri şeyler yazıldı. Ancak bu şansların bazıları önerilerle ve en güzel konularla doluydu. Annesinin resmiyle ilgili olan -bir kuzeninin elinden gönderilmiş- hayatının közlerinden bir şimşek, sanki, okuyucu bilmeli; kim bunu çok iyi bilir ki?

"Ah, o dudakların bir dili olsaydı! Hayat, seni son duyduğumdan beri
sadece kabaca geçti benimle.
O dudaklar senin--senin tatlı gülümsemeni görüyorum,

{252}

Çocukluğumda beni sık sık teselli eden aynı şey.
Ses sadece tükenir, yoksa ne kadar net söylerler,
Üzülme, çocuğum, bütün korkularını kovala!"

Ama alıntı yapmanın hiçbir işe yaramayacağı bir şiirdir. Şair Laureate (1790) Warton'ın ölümünden sonra, Leydi Hesketh ve diğer arkadaşları, Olney şairinin bu onura ulaşması için endişelendiler; Southey, bunu elde edebileceğini söylüyor; ama Cowper asla, asla kralın elini öpmek için mahkemeye gidemez.

Ve şimdi Weston evinin bu iyi insanlarına daha kasvetli günler ve aylar hızla geliyor. Şairin zihni, belki de daha sonraki Homeros emekleriyle, ama daha çok da üzerinde asılı duran kederli dinsel şüphelerle sarsılmış olarak, zaman zaman dengesini kaybeder; ve o,
gevezelik ederek veya sessiz kalarak ve günlerce gülümsemeden, melankoli çöllerine doğru
gider.

[Sayfa notu: Cowper'ın ölümü.]

Uzun yorgunluklarla bitkin düşen Bayan Unwin, sonunda felç geçirir; ve hayatını hizmet ederek geçiren kadına da hizmet edilmelidir; zavallı şair, o hizmete tüm şefkat içgüdülerini ve parçalanmış bir zihnin kararsız amacını getirir. Yine de bu yeni kasvetten ve evin bu dehşetlerinden, "My Mary"ye yazılmış o kusursuz küçük şiir çıkar.

"Bir zamanlar kızıl parlak olan gümüş saçların,
Benim gözümde hala daha güzel

Doğu ışığının altın ışınlarından,
Mary'im.

"Çünkü ne onları ne de seni görebilirdim

Görülmeye değer hangi manzarayı görebilirdim?
Güneş benim için boşuna doğardı,
Mary'im.

"Üzücü çöküşünün ortakları

Ellerin küçük güçleri istifa eder,
Yine de nazikçe bastır, nazikçe bastır benimkini,
Mary'im."

Ama burada, daha önce olduğu gibi, alıntı hiçbir şey ifade etmez; bu, küçük şiirin birçok dizesinde ve akıcı ölçüsünde gizlenen yumuşaklığı ve şefkati
hatırlatamaz. Bayan Unwin'in içinde, Westminster'daki herhangi bir mezardan daha uzun süre anısını canlı tutacak bir mumya var.

Bayan Unwin sonunda Norfolk'taki East Dereham kasabasında ölür,
onu "eğlence" için götürdükleri yerde; ve zavallı şair üç yıl sonra orada öldü ve onun yanına gömüldü. {254} Onun ve etrafındakiler için, onun ölümünü izleyen üç kasvetli yıldı. Zaman zaman eski eserlerinden birazcık söz etti ama
ondan hiç keyif almadı; perişan, yorgun, gülümsemesiz, sadece bekledi.

[Sayfa notu: Cowper'ın şiiri.]

Eleştirmenler, onu büyük şairler arasında saymayacağımızı kabul ediyorlar;
ama o, kendi dönemindeki herhangi birinin mümkün olduğuna inandığından
daha yakın bir yerde duruyor. O kadar gerçek; o kadar şefkatli; o kadar doğal. Uzun
şiirlerinde bazen son rötuşların eksikliği ve dilin fazlalığı olsa da--telafi edici çekicilikleri olan bir ifade açıklığı ve dalgalı bir hareket dalgalanması vardır. Doğayı bir çocuğun oyununu sevdiği gibi sever; insanlığı onun tüm sesleriyle uyanır. O, sadece bir ressamın gözü ve eliyle dışsal etkileri yakalamakla kalmıyor, aynı zamanda daha derin anlamlar ve etkiler çalan ve bunları yaz dereleri gibi yumuşak ve sessizce akan şiirlere aktaran bir dokunuşa sahip. Konuşamıyor veya uyak kullanamıyor ama ülkenin kokuları kelimelerine yapışıyor. Yüzlerce sahneye uygulanabilecek çılgın küfür girdabı yok, ancak hikayenin tekliğiyle dolu net, güçlü bir sıfat var:--

{255}

Sarı çimenlerle kaplı ovaların üzerinde yükselen uzak kuleler; bataklık kuşları, yavaş nehirlerde uçuşlarını
izliyor; öğle vakti, arkalarında kaynayan kabarcıklarla uykulu bir şekilde sürüklenen tekneler; karların arasında ilerleyen veya sabahleyin gölgeler oluşturan, akşamları ise yapraklı takımlar halinde durdukları alçak tepelerin yamaçlarına karşı gölgeler oluşturan büyük ormanlık alanlar. Ve sesler için--uzaktaki kilise çanları titrek vuruşları ve şıngırtılarıyla yalnızlıkları uyandırır;
kendi şarkılarının yankılarını kovalayan kuşlar;
kekik kıyılarında mırıldanan arılar; çayırlarda böğüren sığırlar; ya da bir tazının--tam ve net bir şekilde kırılan ve sonra tekrar kaybolan--tepeler arasında, çok uzakta,
soğuk bir izi takip ederken.

Her şeyden önce--İngilizdir; ev onun için bir sunağın kutsallığına sahiptir;
şömineler aydınlatılır ve kutsal bir sıcaklıkla parlar;
evdeki ilgi alanları her zaman altındır. Belki de tembelliğe meyillidir--zihinsel ve
fiziksel; onda çok fazla kadınsılık; düşünceleri dalgalı ve
kafiyesine bağlı. Ama o iyidir, naziktir; kendine karşı en kaba olanıdır--John Newton'un Calvinizm oklarını vicdanına saplar ve onların
acısını sever.

{256}

Bence William Cowper'ın ismine ve çalışmalarına her zaman saygı göstermeliyiz.
Bir sonraki bölümümüzde farklı bir şarkıcının müziğini ve
daha neşeli, ama çok daha hüzünlü bir hayatın hikayesini dinleyeceğiz.

[1] Meraktan dolayı, Rev. Archibald Clerk'in Ossian'ındaki versiyondan, birkaç dizede karşılık gelen Galce gibi görünen şeyi veriyorum:--

"A's gile na 'n cobhar,' tha sgavilte
Air muir o ghaillinn nan sian."
l. 75, Duan 1, Fionnghal.

[2] James Macpherson: d. 1736; ö. 1796.

[3] Bay Mackenzie (_Diss. lxxxvii., Edit. Highland Soc._, Londra, 1807)
kendisinin (Macpherson) Galce el yazmalarından bazılarını Florida'ya götürdüğünü ve çoğunun orada kaybolduğunu
söylemektedir.

[4] Macpherson, İlyada'yı 1773'te tercüme edip yayınlamıştı. Okuyucularımın, Johnson'ın el yazısıyla yazılmış bu mektubun bir kopyasının 1875'te 50 sterline satıldığını bilmeleri ilginç olacaktır - Rasselas hikayesi için aldığı meblağın beş katı!

[5] İskoçya'nın hacimli bir tarım yazarı olan Sir John Sinclair, Macpherson'ın iddialarının ateşli bir destekçisiydi - Ossianik
köken vb. konusunda. Ancak, sorunun Galce tarafının en iyi örneği, Blackwood & Sons tarafından 1870'te yayınlanan Ossian'ın güzel baskısının önsözündeki _Tez_'de bulunabilir.

[6] Bir Jakoben okul müdürü olan George Halket, ö. 1756; Alexander Ross, papaz, d. 1699; ö. 1784; John Skinner, Episkopal din adamı, d. 1721;
ö. 1807.

[7] George Crabbe: d. 1754; ö. 1832. _Köy_, _Bölge_ ve
_Salonun Hikayeleri_ en bilinen eserleridir. Oğlunun _Hayat_ adlı eseri (1834), ilgi çekici bir okuma deneyimi sunan, çok dolu ve evlatlık bağlılığı içeren bir kitaptır. [8] 1808'de, Edinburgh Review, Wordsworth, Coleridge, Southey, vb.'den bahsettikten sonra, Jeffery'nin kendi kullandığı dil olduğunu varsaydığım bir dille devam ediyor:--

"Bu çocukça ve saçma yapmacıklıklardan, Bay Crabbe'nin erkeksi anlayışına ve doğru tasvirine memnuniyetle dönüyoruz; ve bu yeni sanatçıların ayrıntılı coşkuları ve belirsiz özgünlükleriyle büyülenip başımız döndükten sonra, şimdi karşımızdaki yazarın [Crabbe] gergin sayfalarında eski ustalarımızın ruhu ve doğasıyla tekrar karşılaşmak ferahlatıcı." Cilt xii., s. 131, Edinboro Baskısı.

[9] Eski kale 1816'da yandı, ancak eski ihtişamından daha fazlasıyla yeniden inşa edildi.

[10] Smiles, _Memoirs of John Murray_ adlı eserinde -söz konusu yayıncı-
ancak meblağın çok büyük olduğunu ve
Murray'nin bu pazarlıkta kaybeden olduğunu ima eder. Bölüm xxii., s. 72, cilt ii. Ayrıca bkz.
Murray'nin bu konudaki kendi ifadesi, s. 385, cilt ii.

[11] William Cowper, d. 1731; ö. 1800. Hayley'nin hayatı, 1804; bir diğeri,
Southey'nin (standart olarak kabul edilir) 1833-37'de eserlerinin baskısıyla birlikte yayınlanmıştır. Thomas Wright'ın yakın tarihli bir hayatı, özellikle yerel ayrıntılarıyla değerlidir.

[12] Lady Austen birkaç yıl sonra bir Fransız beyefendi olan M. de Tardif ile evlendi ve 1802'de Paris'te öldü. _The Task_ kitabının (Cowper ile birlikte) neredeyse ortak yazarı sayılabilir.

[13] S. 325, Life, etc., Thomas Wright, Londra, 1892.

[14] William Hayley, d. 1745; ö. 1820. Cowper'ın Hayatı, 1803.

{257}

BÖLÜM VII

İskoç Yaylalarının güney kapısı olan Dunkeld'in ötesinde, Athole Dükü'nün arazisinde, millerce dolaşabileceğiniz büyük bir orman uzanır; yol bazen yosunlu,
her zaman davetkardır; bazen karanlık vadilerden geçer ve tekrar yaylalarda yetişen beyaz orman ağaçlarının altından geçer; şimdi dere veya göletin anlık görüntülerini veriyor ve şimdi de asırlık karaçamların gölgelerini eğdiği çimenli bir açıklık; gevezelik eden sincapların, vızıldayan sülünlerin, kükreyen orman derelerinin, rüzgarda inleyen çamların seslerini duyabilirsiniz; ve sonunda, bir yan yoldan yukarı çıkarak, ziyaretçi en yoğun yaprak kütlesinin içine
yerleştirilmiş bir Hermitage'nin kapısına gelir. Elli yıl önce -bir aya kadar- rehber o kapıyı benim için açtı, benimle içeri girdi ve arkamızdan kapattı. Sonra {258} kapının tüm iç yüzeyinin büyük bir ayna olduğunu ve
etrafta başka aynalar olduğunu fark ettim; tam karşısında ise Ossian'ın arpını çaldığı gerçek boyutlu bir tablo vardı; ve ben bu resmin
ayrıntılarını tararken, rehber gizli bir yaya dokundu; Ossian hemen kayboldu, duvara doğru kaydı ve uçurumdan dışarıya, arkasında kükreyen ve köpüklü bir Alp şelalesinin dik kırk fit aşağı, kaynayan bir havuza düştüğü su sıçrama bulutlarına bakıldı. Aynaların ustaca bir araya getirilmesiyle oluşan şelale, arkanızdan da aşağı dökülüyormuş gibi görünüyordu; ve tavandan da yukarınıza dökülüyor ve sizi uğultusu, sıçraması ve sıçramasıyla kuşatıyordu. Kayalıklar ve çam dallarıyla birlikte, Ossian cazibelerinin güzel bir
grubunu oluşturuyordu; ve 1869'dan veya o civardan beri, Hermitage'ın, bir tür vandal saldırı nedeniyle tamamen
kaybolduğunu duyduğuma üzüldüm.

Gezginin, son bölümde bahsettiğimiz Ossian harp bölgesinde bulacağı tek anıt, yaklaşık yirmi beş mil kuzeyde, Highland patikasında, Spey'in üst vadisindeki yeşil koruluklardan dışarı bakan Macpherson Taşı'dır.

Son konuşmamızda, kendini ilan eden ve İskoç sınırında ve Edinboro'da aktif olarak ilerleyen edebi mayalanmadan da bahsettim. Şair Crabbe ve uzun ve başarılı şiirleri hakkında söyleyeceklerimiz vardı - artık pek okunmuyor; ve Cowper'ın diğer şiirleri hakkında da söyleyeceklerimiz vardı, bunlardan bazıları her zaman okunacak ve sanatları eski moda ve güncelliğini yitirdiğinde, şefkatli bir insanlık ve asla güncelliğini yitirmeyeceğine güvendiğim nazik bir amaç gösterecekler.

_Parson White. _

[Sayfa notu: White of Selborne.]

Son iki şairi de kırsalda bulduğumuzu ve çalışmalarının büyük ölçüde kırsal yaşamla ve kırsal sahnelerle ilgili olduğunu hatırlayacaksınız. Ve şimdi bugün ilk çalışmalarımız için tekrar kırsala giriyoruz; Hampshire kontluğuna, geçen yüzyılın sonlarına doğru, iki kişinin yaşadığı yere; o hoş inişli çıkışlı bölgede, birbirlerinden çok da uzakta olmayan; birbirlerini tanımayan; yaşları, aslında, {260} yirmi yıldan fazla farklı; ancak ikisi de hakkında bir şeyler bilmeniz gereken kitaplar bırakmış.

Bu kişilerin ilki, çok basit zevkleri ve basit alışkanlıkları olan sessiz bir din adamıydı[1]; hala ayakta duran ve hala sarmaşıklarla kaplı ve büyük, dalgalanan yaprak yığınlarıyla çevrili güzel bir papaz evinde yaşıyordu; burada _The Natural History of Selborne_ adlı eserini yazdı. Resmi bir kitap veya iddialı bir kitap değil; sadece yirmi yılı kapsayan tarihlere uzanan kısa mektuplardan oluşan bir deste; ve yine de kitap o kadar küçük ki cebinizde taşıyabilirsiniz. Başlığı kitabı anlatıyor; bu sessiz yaşlı beyefendinin yirmi küsur yıllık gözlemle gördüklerini ve öğrendiklerini anlatıyor; kuşlar, hayvanlar, balıklar, ağaçlar, çiçekler, fırtınalar, güneş ışığı ve Selborne'un o küçük kırsal bölgesindeki bulutlar. Ve yine de bu basit hikaye öylesine kolay bir açık sözlülükle, öylesine incelikle, öylesine sadelikle, öylesine doğrulukla, öylesine şefkatle anlatılıyor ki, ister hayvan ister kuş olsun, bu küçük kitap neredeyse _Walton's Complete
Angler_ kadar klasik bir hale geldi; ve öldüğünde yüz Londralının bile bilmediği Gilbert White'ın adı artık her yerdeki iyi donanımlı İngiliz kütüphanelerinde biliniyor. Bunu _Walton'ın Complete
Angler_'ı ile karşılaştırdım, ancak eski balıkçının ilham perileriyle flörtü yok; ayrıca edebi çağrışımları da pek yok. Dönemlerine nezaket gösteren sütçü kızlar yok, kuşların şarkıları dışında hiçbir şarkı yok.
İyi yaşlı Rahip White daha sade (belki de); daha sade; daha
doğrudan; ve ayrıntılara olan hassas titizliğiyle, hoş Hampshire tepelerinin kanatlı ve sürüngen yaratıklarına
tüm toprakların özgürlüğünü verdi.

Gerçekten de -başka bir bağlantıda da söylediğim gibi- biz Amerikalılar onun ispinozlarını ve baştankaralarını tam olarak tanımıyoruz;
çizgili baykuşları ve eğrelti baykuşları bize yabancı; ve onun kızılgerdanı--kuşkusuz bizim çocukluğumuzda ölü "Çocuklar Ormanda"nın etrafında uçuşan (gözlerimizde yaşlar varken) ve "Acıyla Onları Yapraklarla Kapladı"

{262} ile aynı olsa da, bizim Amerikan kızılgerdanımız kesinlikle değildir. Birincisi, keşke başka türlü olsaydı; tüm kalbimle, İngiliz ormanındaki eski, acıyan, tüylü yas tutanları, her gün doğumunda, tüm bahar boyunca, penceremden bir taş atımı uzaklıktaki bir ağacın üzerine tüneyen ve yüksek sesli _bravura_'sıyla çiyli
havayı hareketlendiren neşeli, neşeli şarkıcıyla özdeşleştirebilmeyi isterdim.

Bu yaşlı taşra papazı hakkında dikkat çeken bir diğer şey de, öğrenimin tüm hilelerinden, bezlerinden ve kısaltmalarından özgür olması, böylece
herkes tarafından hoş bir şekilde anlaşılabilmesidir. Keşke Gray'in Botanik'inin bir baskısı olsaydı -mesela- çiçeklerin yüksekliği, büyüklüğü, rengi ve alışkanlığı hakkında Parson White'ın sade betimleyici İngilizcesinin on satır kadarını içeren, semboller ve Latince soyağaçları ve skolastik çekingenlik yerine - ortalama bir taşra beyefendisi veya taşra kadını için ne büyük bir Tanrı lütfu olurdu!

Özellikle, konuşmam gereken gençlerin dikkatini çekmek istiyorum - bu yaşlı beyefendinin bir kitaba veya herhangi bir edebi esere değer katan o sade dürüstlüğüne ve bitmeyen ilgisine. Bunlar, kendi başlarına performansı yüksek bir şiirsel düzeye taşıyan nitelikler değillerdir; ancak, buna pratik ve pitoresk değerler kazandıran ve iyi bir şekilde yerleştirildiğinde eserin hayatta kalmasını sağlayacak niteliklerdir.

Eğer herhangi bir durumda gençlerin kompozisyon yazımının yönetimini üstlenseydim, kesinlikle
sıcak doğal nesnelerin özenli ve ayrıntılı bir şekilde tanımlanmasını önerirdim. Doğa
şapkacılıktan daha iyidir. Yine de ortalama kültüre sahip on genç hanımdan dokuzunu, dinleyiciye son gördüğü yeni elbiseyi, kumaşı, kuyruğu, danteli, kolları, süslemeleri ve uyumunun tüm gizemlerini akıcı bir şekilde anlatacak şekilde seçebilirsiniz; yeni bir çiçeğin, yeni bir ağacın veya garip bir kuşun basit, net çizilmiş ve anlaşılır bir anlatımını yapacak birine. Böylece, bu yaşlı beyefendiyi -çok saygı duyduğum- okuyucularıma vaaz vermek için bir avcı atı yaptığımı fark edeceksiniz; ve
zamanımızda ve günümüzde, yaşlı Papaz White'ın şevkini, doğal nesnelerin sevgisi ve incelenmesine teşvik etmek için {264} getirirlerse, sürülerinin genç üyelerini, Kibir Fuarları veya yerel istiridye akşam yemekleri ile yapabilecekleri kadar insanlaştırmak ve Hıristiyanlaştırmak için çok şey yapacaklarına dair güçlü bir fikre sahibim.

Gilbert White'ın[2] mütevazı evi, 1880'de ölen Linnean Society'nin eski başkanı olan saygıdeğer Profesör Bell tarafından uzun yıllar işgal edildi. Yaşlı doğa bilimcinin çalışması, ustanın bıraktığı kadar uzun süre kaldı; meşe kitaplığı hala oradaydı; gözlemlerini yaptığı
raflara takılı termometre de öyleydi; Saatleri saydığı kadranı bahçenin dibinde duruyor; ve yakındaki kilise bahçesinde mezarı var; eski kilisenin içinde, sunağın sağında, onun şerefine bir tablet var; ve ayrıca, Selborne'un tüm kuşları yıl be yıl gece ve sabah şarkı söyleyecek.

{265}

_Bir Hampshire Romancısı._

[Sayfa notu: Jane Austen.]

Ve şimdi, size ipucu verdiğim diğer Hampshire kişiliğine gelince,
Londra hayatından ve neredeyse Londra tanıdıklarından da suçsuz olduğu için; şimdi bahsetmem gereken bir hanımefendi var[3] ve iyi tanınmayı hak ediyor. Kitapları yayınlandığında, Selborne'dan sadece üç veya daha fazla mil uzakta, tepelerin ötesinde, Farnham'dan Winchester'a giden eski araba
yolu üzerinde bulunan Chawton köyünde yaşıyordu. Bayan Austen, dediğim gibi, eski dostumuz papazdan çok daha gençti; aslında, Gilbert White kalemini bırakmaya hazır olduğunda, o sadece kalemini denemeye başlamıştı. Onun tüm sade tedavi yöntemlerine ve tüm keskin gözlem yeteneğine sahipti; bunlara büyüleyici bir mizah ve büyük bir dramatik güç eklemişti; ancak konuları erkekler ve kadınlardı, kuşlar değil. İnsanların şimdilerde hafif ve narin dokunuşları, mutlu karakterizasyonları, büyüleyici mizah oyunları ve abartıdan uzak olmaları nedeniyle okuduğu birçok iyi eski moda roman yazdı. Kitaplarındaki insanlarla sanki yan komşunuzmuş ve yarın veya bu gece zilinizi çalacaklarmış gibi kolayca tanışmanızı sağlıyor. Ve onları asla şaşırtmıyorsunuz; seslerinden hangisinin Ellinor, hangisinin Marianne olduğunu anlıyorsunuz; ve hikayelerindeki 
hoş olmayan insanlara gelince, onlar da adını koyabileceğiniz herhangi bir komşu kadar dürüst ve doğal olarak 
hoş değiller - ister çok fazla konuşarak, ister kelime oyunları yaparak, ister özel işlerinize burnunu sokarak.

Kitaplarını tekrar tekrar okuyan Walter Scott, "O genç hanımın, sıradan yaşamın katılımlarını, duygularını ve karakterlerini betimleme konusunda bir yeteneği vardı, ki bu benim için şimdiye kadar karşılaştığım en harika şey." diyor. Macaulay da ona yoğun bir şekilde hayrandı; hatta Shakespeare ile aynı paragrafta onun şaşırtıcı, etkili doğallığından bahsetmeye bile cesaret etti. Bayan Mitford, yazarın genç bir yeğenine, Bayan Austen gibi bir hikaye yazabilseydi, "elini vereceğini" itiraf etti. Konuşmalarında ne kadar eski zaman katılığı bulursak bulalım, onun kalitesinden ve dehasından şüphe etmemeliyiz. En azından bir kitabını okumalısınız, en azından tavrını öğrenmek için; ve okurken, neredeyse tüm hayatını Hampshire'da geçiren, dönemin edebiyat insanlarından neredeyse hiçbirini tanımayan; Londra'ya sadece şans eseri ziyaretlerde bulunan ve canlı Bath şehrinde yaklaşık dört yıl kalan genç bir kadın tarafından yazıldığını unutmayın. Portresine[4] güvenilecekse, çok çekici ve güzeldi; keskin, yaramaz bir ifadeye sahipti; kitaplarında acıyanların yanı sıra, birçok kalbi acıtmaya çok müsait görünüyordu. Hikayelerinden, onun tarzı ve başarısı hakkında yeterli bir fikir verecek parçaları aktarmak imkansız olurdu; bu, bir kuşun tüyünü göstermeye, kanat çırpışı hakkında bir fikir vermeye çok benzerdi. Belki de _Gurur ve Önyargı_, ilk yazılı eseri olmasına rağmen, en karakteristik olanıdır. Duygusal esintilerinde kaybolmazsınız; kusursuz davranışın fazlalığını bulamazsınız. Güzel ormanlar ve yürüyüş yolları vardır; ancak bol miktarda çamur ve kötü gidişat vardır. Çoğu zaman çirkin çevrelerinden koparmak istediğiniz kahraman kadınları; ve dili sürekli "tık-tık" sesi çıkaran yaşlı Bayan Bennett'a gelince, masumca sahneden boğulmasını ve bir daha görünmemesini dilemekten kendinizi alamazsınız. Ancak bu, becerikli Bayan Austen'ın yolu değildir; dedikoducu, aptalca,
sinir bozucu _mater familias_, sonuna kadar devam eder--böyle insanların hayatta yaptığı gibi--safranızı kabartır; ve mutluluğun gökkuşağı
sonunda _Gurur ve Önyargı_ sahnelerinin üzerine geldiğinde, Bayan
Bennett'in takırdayan dili hala tizdir ve size
en güçlü şekilde Bayan Austen'ın hayatın en gerçekleriyle meşgul olduğunu ve güzel, parıldayan buharlarıyla meşgul olmadığını hatırlatır.

_İkna_, _Gurur ve Önyargı_'dan daha az ilgi çekici ve daha az eksiksiz bir kitaptır; kahramanı {269} Anne Eliot, çok belirgin niteliklere sahip değildir; pek fazla ciddi ilgi görmez veya tutmaz;
ancak sessiz bir görev duygusu ve bunu günlük olarak yerine getirmesi, onu küçük
dramın tüm zaferlerine doğru yöneltmesini sağlar; Kayıp bir aşk bu sessiz güçler tarafından geri kazanılır ve zafer
onun rahat nezaketini taçlandırır. _Northanger Abbey_ daha zayıftır, ancak
içinde cesur, çarpıcı bir doğalcılık vardır; Bath Pump-Room'un tüm küçüklükleri,
entrikaları ve boş konuşmaları
sayfalarında canlanıyor gibi görünür; tıpkı Cape May'lerimizde,
Pequod'larımızda ve Ocean evlerimizde, her mübarek yaz gününde bulabileceğimiz türden bir hayata! Bayan Austen'ın
kendisine ün kazandıran
daha önceki romanları, yirmi beş yaşından önce yazılmış ve daha sonra ve birçok
zorluk altında -isimsiz olarak- yayınlanmıştır; bu yüzden, daha az yetenekli Bayan Burney için yakılan o kamusal tütsüden
hiçbiri ona hoş gelmemiştir;
ve hayatının son yıllarında, sağlık aramak için güzel Southampton Suları'nın kıyılarına neredeyse bilinmeyen, tuhaf, sessiz bir beyefendi olarak inmiştir; ve yine, Hampshire downs'un daha yüksek bölgelerine doğru aynı aramada - orada sadece kırk iki yaşında öldü ve Winchester'ın ilginç eski Katedrali'nin tonozlarının altında bulabileceğiniz siyah bir mermer levhanın altında gömülü yatıyor. Yüksek niteliklerinin tanınması, yaşamı boyunca şimdi olduğu kadar uzun sürmedi; ve ölümünden otuz yıl sonra, büyük Hampshire Katedrali'ni ziyaret eden birine saygıdeğer bir kilise görevlisi tarafından şu soru soruldu: "Bayan Austen'da _özel_ olan ne vardı ki, bu kadar çok insan onun mezarını görmek istiyor?" En katı kilise görevlisi bile artık bu soruyu sormazdı; onun olağanüstü hızlı gözlemi ve adaleti her zeki okuyucuyu hayrete düşürür. Dahası, hayatı dar çizgiler içinde yaşandığı için; ama gördüğü şeyi doğru gördü ve hatırladı. O harikulade Shakespearevari zihin uyanıklığı, özellikleri kavrama ve bunların ilişkilerini ve renklerini koruma, onu, her akraba dehayı ayırt ettiği gibi, ayırt eden şeydir. Bayan Austen'ın hikayelerinden ne kadar çok keyif alamadıklarını anlayabiliyorum - çünkü bizi tanıştırdığı insanlardan zevk almıyorlar; ama herhangi bir okuyucunun, onun toplumsal davranış tonlarının muhteşem fotoğrafik
reprodüksiyonundan nasıl etkilenip heyecanlanmadığını anlayamıyorum. Sir John Middleton'ın, Willoughby'nin kötülüğünü ve sahteliğini öğrendiğinde duyduğu öfke ne kadar da hoş. "Bunu düşününce! Ve o, o alçağa Follies'in köpeklerinden birini teklif etmişti!" Ve sonra--düşünceli bir şekilde--"Çok da yakışıklı bir adamdı ve İngiltere'deki en iyi pointer köpeklerinden birinin sahibiydi! Şeytan alsın onu!" Adamın niteliklerinin ve Sir John'un bunları nasıl ölçtüğünün ne güzel bir özeti!

_Eski Juvenilia._

[Sidenote: Sandford & Merton.]

Gençler için o zamanlarda güçlü bir şekilde ortaya çıkan edebiyat akımından biraz bahsetmeden bu çağdan geçemem. Örneğin _Sandford ve Merton_ vardı; acaba modernler bu son derece saygın eserin bilgece telkinlerini bilmeden olgunluğa mı erişiyorlar? Altmış yıl önce tüm iyi çocuklar ve iyi çocukların iyi kız kardeşleri için çarpıcı bir kitaptı. Sınıfının başında olan kişi muhtemelen {272} _Sandford ve Merton_'ı alırdı; Doğum günü hediyesi olan herkesin _Sandford ve Merton_ alması çok olasıydı; iyi bir teyze bir çocuk için uygun bir
Yeni Yıl hediyesi arıyorsa kitapçının _Sandford ve Merton_'ı tavsiye edeceği neredeyse kesindi; ve bir çocuk okula gittiğinde, düşünceli bir arkadaş kesinlikle çantasına _Sandford ve Merton_'ın bir kopyasını koyardı.

Bu, büyük ve hantal bir anlatı kisvesi altında --gerçek olması gereken-- içine bir yirmi veya daha fazla küçük hikaye atılır, her biri
zıplayan bir ahlaki dersle taçlandırılır. Böylece, kötü huylu bir çocuk
bir günlük antrenmana çıkar ve oyunlarını oynar --zavallı bir kıza, kör bir dilenciye, topal bir dilenciye, bir çiftçiye ve bir
eşeğe. Bu bir süre çok iyi gider; ama sonunda masalar
döndü ve kör dilenci tarafından ısırıldı, topal dilenci tarafından dövüldü, çiftçi tarafından dövüldü ve eşek tarafından fırlatıldı ve büyük bir köpek onu bacağından yakaladı; bu sonuncusu büyük harflerle basıldı ve bir resmi var. Sonunda, yatakta ve sulu gözlerle, çocuk şöyle düşündü - "kimse uzun süre başkalarına cezasızca zarar veremez"; bu yüzden "gelecek için daha iyi davranmaya {273}" karar verdi. Yarım yüzyıl önce böyle öğretici hikayelere erişimi olanların mükemmel adamlar olarak
büyümüş olmalarına şaşmamalı!

_Sandford ve Merton_'ın bu kitabı, Thames Nehri üzerindeki Putney'e yakın güzel bir yeri olan ve Devrim zamanlarında Amerikalılarla güçlü bir şekilde sempati duyan Thomas Day[5] adlı eksantrik zengin bir adam (bugünün dünyası ona bir çılgın derdi) tarafından yazılmıştır; Rousseau'nun da bir müridi olan ve aslında iki tanesi, biri terk edilmiş çocuk olan genç bir kızı eğitmeyi üstlenen, böylece Rousseau standartlarına göre kendi yetiştirdiği bir karısı olsun diye; ancak gençler istediği gibi eğitilmediler; bu yüzden eşini başka bir yerde buldu.

Gençler için bir başka güzel kitap, ancak içinde daha az romantizm barındıran, Dr. Aikin ve Bayan Barbauld'un _Evde Akşamlar_ adlı kitabıydı.
Eminim ki bu isim bile birçok kişide tatlı anılar uyandırmıştır;
çünkü bu kitap, saygın ve hatta neşeyi seven {274} insanların akşamlarını evde geçirdiği ve bundan keyif aldığı bir zamana kadar geçerliliğini korumuştur. Kitap, bazı eski moda evlerde, antik mavi ve beyaz bir çin çaydanlığına verilenle aynı tür kutsamayı emrediyor - yeni Fransız çaydanlıkları kadar iyi olmasa da - biraz hayal gücüyle eski zamanların ve melodilerin çok güzel bir şekilde kaynatılması sağlanabilir.

[Sayfa notu: Bayan Barbauld.]

Bayan Barbauld[6] bu kitaptan daha değerliydi; Dr. Aikin'in kız kardeşiydi - gençliğinde büyük bir güzelliğe sahipti; küçük parçalara ve zayıf bir zihne sahip bir Fransız din adamıyla evlendi, bu adamın zekası, daha sonraki yıllarında tamamen ters gitti ve evini onun için bir şehitlik haline getirdi, buna karşı cesurca mücadele etti. O ev, Londra'dan sadece yarım saat uzaklıktaki Hampstead'de bir mola içindi ve orada tanımaya değer insanlar tanıyordu; Fox ve Johnson geri kalanlar arasındaydı--ancak {275}
Johnson, evlendiği ve bir anaokulunda öğretmenlik yaptığı için ona büyük bir tokat attı.[7] O da şiir yazıyordu, en azından bir dizesi
Wordsworth'ün çok beğendiği ve küçümseyerek
kendisinin böyle bir dizenin yazarı olmak istediğini ilan ettiği.
Bazı bağlamlarla birlikte dizeyi alıntılıyorum, bu dize
_Life_ için bir kesme işaretinden alınmıştır; şüphesiz Adrian'ın

"Animula, vagula, blandula"

adlı dizesinden esinlenilmiştir, buna önceki bir bölümde değinilmiştir; ama
iyi kadının düşünce evrimi ilginç bir şekilde
Papa'nınkinden farklıdır:--

"Hayat! Sen ne olduğunu bilmiyorum.
Ama bil ki sen ve ben ayrılmalıyız;
Ve ne zaman, nasıl, ya da nerede buluştuk,
Benim için hala bir sır.
Ama bunu biliyorum, sen kaçtığında
Bu uzuvları, bu başı nereye koyarlarsa koysunlar,
Hiçbir toprak parçası o kadar değersiz olmayacak
Benden geriye kalan her şey kadar.
Ah, nereye, nereye uçuyorsun,
Nereye görünmez bir şekilde izsiz rotanı eğiyor,

{276}

Ve bu garip boşanmada,
Ah, söyle bana bu bileşiği nerede aramalıyım?
* * * * *
Hayat! Uzun zamandır birlikteyiz,
Hoş ve bulutlu havalarda;
Dostlar değerliyken ayrılmak zordur;
Belki bir iç çekişe, bir gözyaşına mal olur;
O zaman--kaç, küçük bir uyarıda bulun,
Kendi zamanını seç;
Deme--İyi geceler; ama daha aydınlık bir iklimde
Bana de ki--Günaydın."

İngiliz çocuklarının bu mükemmel eski dostundan, onun ateşli Whigliğini ve son şiirinde Amerikan davasının çok belirgin savunuculuğunu hatırlamadan ayrılamıyorum, _On sekiz yüz on bir_; cumhuriyetçi sempatisi onun Muhafazakar arkadaşlarının çoğunu yabancılaştırdı ve onu geçici olarak itibarsızlaştırdı. Bu yüzden, bence,
vatansever Amerikalı çocuklar, 4 Temmuz'da, nazik, cesur konuşan Bayan Barbauld ve onun _Evdeki Akşamları_ için
şapkalarını havaya fırlatabilirler!

{277}

_Bayan Edgeworth._

[Sayfa notu: İrlandalı bir hikaye anlatıcısı.]

Bayan Barbauld'un iyi bir arkadaşı olan ve Bayan Aikin'e yönelik hakaretlerini
yayımladıkları için Dr. Johnson ve Boswell'i de
kazanan Bayan Edgeworth'u unutmadığımdan emin olabilirsiniz.[8]

Günümüzde gençleri Bayan Edgeworth[9] ve kitapları hakkında
çok fazla heyecanlandırmanın kolay bir iş olmayacağından şüpheleniyorum; ancak
eğer "biz arkadaşların" onun hakkında
_Popüler Hikayeler_ ve onun keyifli _Ebeveyn Yardımcısı_ adlı kitabının tam olarak doğru uzunluktaki hikayeleriyle--Tembel Lawrence, Basit Susan, Sahte Anahtar ve Tarlton hakkında--olduğu zamanlarda ne düşündüğümüzü anlatacak olsaydım, korkarım ki bana eleştirel sağduyu için pek az kredi verirdiniz. Onu çok uygun ve ilginç bir yaşlı kadın olarak görüyorduk ve hala da öyle düşünüyoruz. Ben şahsen onun genç olacağını hiç hesaba katmamıştım; bana öyle geliyordu ki
orta yaşın ve hikaye anlatmanın ciddiyetinin içine doğmuş olmalıydı. Onu asla bir oyun oynarken veya gizlice şeker alırken hayal edemiyordum. Portresini hiç görmemiş olsam da -ve aslında başka hiç kimse de- yüzünü tanıyordum -kendi büyükanneminki kadar; ve ne kadar iyi, nazik, sakin, anaç bir yüzdü!
Ancak, içinde bir onur vardı; hiçbir çocuk, tavırlarını incelemeden ona yaklaşmayı düşünmezdi; ayakkabı bağcıklarının bağlı ve yelek düğmelerinin hepsinin yerinde olduğundan emin olurdu - aksi takdirde, şapka bağcıklarını,
fırçasını ve kolalı fırfırlarını titretecek bir baş sallama hareketi yapardı. Ancak, binlerce yaşlı insanın çok fazla eğitim ve eğlence borçlu olduğu yazardan hafife almamalıyız.

[Sayfa notu: Bayan Edgeworth.]

Gretna Green'de kaçak bir evlilik yapan İrlandalı bir beyefendinin kızıydı, Maria Edgeworth o düzensiz evliliğin çocuğuydu;
ve babası kısa bir süre sonra dul kalınca, art arda üç eşle daha evlendi[10], bu eşlerin çocukları İrlanda'daki Edgeworthtown'daki büyük evi doldurdu, yazar burada büyüdü (İngiltere'de doğmuş olmasına rağmen) ve kitaplarına ayrıcalık ve en büyük çekiciliği veren İrlanda karakteri ve alışkanlıkları hakkında bilgi edindi.

Scott bunları neşeyle ve hayranlıkla okudu ve kendisinin de itiraf ettiği gibi, bu İngiliz-İrlandalı hanımın İrlanda karakterini kendi hikayesine kattığı gibi, İskoç karakterini hikayeye katmak için onlardan bir ipucu aldı; ve _Waverley_ serisine yazdığı ilk açık sözlü önsözde, Bayan Edgeworth'un "İngilizleri neşeli ve iyi kalpli komşularının karakteriyle tanıştırarak, belki de bunu takip eden tüm yasama düzenlemelerinden daha fazla birlik tamamlamaya çalıştığı söylenebilir." Bu tür defneler onun ünü için yeterliydi - kitaplarının başparmak aşınmış kenarlarından daha cesur olanlar çıkmadı mı? Sanırım okuduktan sonra Maria Edgeworth'a karşı ya küçümseme ya da korku duyan herhangi bir çocuk veya erkeğin onuruna ve amacının açıklığına güvenmemek güvenli olurdu.

Onun yazılarında şaşırtıcı şeyler bulamazsınız; ne de büyük bir uygulama parlaklığı - ne de Bayan Austen'a ait olan güzel şakalaşmalar ve hassas İngiliz mizahı ve daha ince dokunuşlar: ama düzenli bir ilerleme ve iyi bir düzenli hikaye bulacaksınız - İrlandalı zekânın parıltılarıyla aydınlatılmış ve acıyı sempati duymadan asla görmeyen ve en kaba olanların bile sevinçlerini şefkatli bir tatmin olmadan asla görmeyen bir kalbin nezaketiyle parıldayan. Buna
romantik tuzaklarda asla yolunu kaybetmeyen kurnaz bir sağduyu ve gözünü kırpmayan bir dürüstlük ve her zaman kendini hissettiren ve her zaman bir çivi çakan bir amaç hayırseverliği ekleyin ve bence iyi Bayan Edgeworth'un adını uzun bir süre daha yaşatacak bir dizi niteliğe sahip olursunuz. Çok az kişi onun sekiz ciltlik kitabının tamamına yatırım yapma cesaretine sahip olacaktır.
Tavsiye edilecek bir şey değil; ancak bunlardan birkaçını akıllıca seçebilirsiniz; örneğin onun _Frank_'i,
- onun _Rackrent_'i,
- onun _Ormond_'u ve sonraki neslin tüm güzel kitapları arasında cesurca yerini koruyacak bir veya iki ciltlik daha kısa öyküleri.

O İrlanda mizahının iki örneğini, ki bunları {281} anlatmaya çok yatkındır ve bilinçsizliğin hoş parıltısıyla parlarlar, alıntılamalıyım: birincisi, hükümete yorulmak bilmez desteğinden sonra, "vicdanına aykırı olarak, en onurlu şekilde", zengin bir makama atanmamasına çok içerleyen, belediye Mileslilerimizin büyüleyici bir tipi olan politikacınınkidir. İkincisi, bir bayram gününde, Cennetin kapıları ardına kadar açıldığında ve zavallı bir "bedenin habersizce" içeri girebileceğine güvenen, umutlu yaşlı İrlandalı hanımınkidir.

İyi dostumuz Bayan Edgeworth için, o kapıların yılın her günü sonuna kadar açık olduğuna inanıyoruz.

_Biraz Erken Romantizm._

[Sayfa notu: Erken Romantizm. ]

O zeki ve çekici Bayan Jane Austen Hampshire'daki Steventon'daki sessiz çalışma odasında hikayeleriyle meşgulken, İngiltere'de bazı diğer hanımlar tarafından parlak kırmızı ve sarı kapaklı yeni bir edebiyat kanalı açıldı -ki bunlardan bazı fosforlu ışıltılar hala ayırt edilebilir-
{282} zamanımızda.
Bayan Roche'un
_Children of the Abbey_ adlı eserine[11] (İrlanda, Waterford'da yaşayan İrlandalı-Fransız bir hanımefendi), Bayan Jane Porter'ın _Thaddeus of Warsaw_ ve _Scottish
Chiefs_ adlı eserine ve Londra'dan Bayan Radcliffe'in _Mysteries of Udolpho_ adlı eserine atıfta bulunuyorum.[12]

Çok az orta yaşlı okuyucu hayatını bu kitapları duymadan geçirmiştir; bu tür okuyucuların çoğunun bunlara göz atmış olma ihtimali yüksektir; ve eğer insanlar on dört yaşından önce suya daldırılırlarsa, tamamen suya daldırılmaya oldukça yatkındılar.

Şimdi hatırladığım kadarıyla, on ila on iki yaş arası _Manastırın Çocukları_ için hassas yaştı; ve eğer kitap, bu kadar hassas yıllarda bir grup erkek veya kız çocuğunun eline geçerse, kızamık gibi hepsinin içinden patlayarak geçmeye oldukça yatkındı.

Gençlerin bile, okurken fark edilirse veya fark edilmeye müsaitse, gizli tutmaya meyilli olduğu bir kitaptı; ve bu şekilde yakalanan yaşlı insanların sadece "ona şöyle bir göz attıkları" düşünülüyordu;
duygu çok yoğun ve coşkulu. Hiçbirimiz, Usta Aşk Tanrısı'na olan bağlılığımızı göstermekten hoşlanmayız. Bayan Roche başka kitaplar da yazdı - ama _Manastırın Çocukları_ dışında hiçbiri bize altı penilik sarı ve kırmızı renkte ulaşmadı; bunun için minnettar olmalıyız.

_Varşovalı Thaddeus_'un, o talihsiz krallığın tarihindeki bir krizde Polonya ve tüm Polonya halkına karşı şefkatli sempatisini ifade etmede daha fazla bahanesi vardı. Kitabın başarısı muazzamdı.
Kosciusko, portresini ve bir madalyayı yazara gönderdi; yabancı toplulukların üyesi yapıldı, altın onur haçları aldı; ve garip bir şekilde, Amerika'dan bile, o zamanlar New York Şehri Belediye Başkanı olan Bay John {284} Harper'ın[13] rehberliğinde, _Varşovalı Thaddeus_'un yazarına "Amerikan halkının hayranlık dolu minnettarlığını" ifade etmek için kırmızı peluşla süslenmiş zarif oymalı bir koltuk geldi. Kitap, inanılmaz popülaritesi ve romantik ihtişamlarını büyük bir dava lehine kullanmadaki eğlenceli tarzıyla, iyi hikaye anlatıcılığının tüm güçlerinin daha sonra ve daha büyük bir şekilde işe alınmasının, bundan elli yıl sonra bir Amerikalı hanımın (Bayan Stowe) elinde daha büyük bir davaya ve daha kalıcı sonuçlara katkıda bulunduğunu çok doğal olarak öne sürebilir. _The Scottish Chiefs_, Polonya romanından daha az coşkuludur ve İskoç tarihinin o döneminde söyleme fırsatı bulduğum gibi, kötü anakronizmlerle ve tarihsel gerçek dışılıklarla doludur. Yine de bazı kısımlarında Highlands'ın iyi bir canlandırıcı havası ve duygusal duygularını telafi etmeye yetecek kadar büyük kılıçların ve toplanan klanların coşkulu bir askeri gürültüsü vardır. Bayan Radcliffe'in _Udolpho'nun Gizemleri_
son ikisinden de daha fazla geleneksel sanatsal niteliklere sahipti, ancak hiç bu kadar bulaşıcı bir şekilde popüler olmamıştı. İçinde kasvetli İtalyan reisleri, kılıçları, tabancaları ve tüyleri olan muhteşem karanlık adamlar var; ve mor gün batımları ve gizli geçitleri ve merdivenleri olan devasa kaleler; ve kanlı parmak izleri,
imzalanması gereken veya imzalanmayan kağıtlar; ve tarif edilemez bir genç hanım var -sanırım adı Emily'dir--ruhsal varlığı ve güzel yüz hatlarıyla tüm karanlığı ve gizemi aydınlatmaya
hizmet ediyor ve kaleyi, karanlık ormanları, pis kokulu tonozları ve
gizli yolları bir gül gibi açıyor. Kitabın okunmasını tavsiye edemem.

_Vathek._

[Sayfa notu: Wm. Beckford. ]

Zavallı Chatterton--çok da uzak olmayan bir geçmişte kendisinden bahsetmiştik--Londra'da açlıktan ölmek üzereyken, şehrin Belediye Başkanı'nın lütfunu ve himayesini kazanmak için çaresizce bir çaba sarf etti. Belediye Başkanı, Beckford adında çok zengin bir Batı Hindistan tüccarıydı. Chatterton bir
görüşme elde etti; yardım sözü aldı ve Belediye Başkanı'nın iyi niyetini güçlü bir şekilde kazandı; ancak ne yazık ki onuru bundan sadece birkaç
gün sonra öldü. Yaşasaydı, genç şair tamamen farklı bir kariyere sahip olabilirdi; ve yaşasaydı, bu hayırsever Belediye Başkanı'nın tek oğlu ve varisi olan William Beckford[14], o zamanlar on yaşında bir çocuktu, farklı bir şekilde yetiştirilmiş olacaktı. Yirmi yaşında, bu genç adam, yaşamın ihtişamını seven ve o gün İngiltere'deki en büyük parasal gelir olduğu söylenen altı yüz bin dolarlık yıllık gelire sahip genç bir adamın ruhunda ve büyük eşlikleriyle yürüttüğü kıta seyahatlerinin bazı günlüklerini yayınladı. Avrupa'daki o muhteşem seyahat yoluna harcanan bu meblağın ne kadar küçük bir parçası zavallı Chatterton'ı mutlu ederdi! Ancak genç Beckford kesinlikle beyinsiz bir savurgan değildi; güçlü entelektüel yetenekleri vardı; belirli bir sınırlı ama gerçek anlamda bir bilgindi; ve daha yirmi iki yaşındayken, (Fransızca) {287} o garip, tuhaf _Vathek_ romanını yazmıştı; boş bir günde okumaya değer ve İngilizce versiyonuyla ününü kazandı ve artık büyük evleri ve paraları bilinip saygı görmediği için adını yaşatmaya devam ediyor. Bu, iyi _Haroun al Raschid_'in günlerinin tüm ışıltısı, rengi ve ihtişamıyla dolu bir Doğu hikayesidir. İçinde suç ve aşk da vardır; hayaletler ve güzel kadınlar ve kötülerin korkunç cezası. Kendisi Beckford olabilecek kahraman Vathek, kötü hayaletlerin ve cinlerin ona saldırdığı, büyüleyici kızların onu cezbettiği
bir zevk dünyasında dolaşır; ve udların melodisini dinlediği ve Schiraz'ın lezzetli şarabını yudumladığı, kaçışlar, tehlikeler ve ziyafetlerle dolu maceralardan sonra, sonunda güzel Mironihar'la birlikte Eblis'in büyük salonuna ulaşır; burada korkunç ve Dantevari bir şeye geliyoruz - eminim ki Edgar Poe'nun eseri üzerinde kalıcı bir etkisi olmuştur.

"Yer, tonozlu bir tavanla örtülü olmasına rağmen o kadar geniş ve yüksekti ki ilk başta onu ölçülemez bir ova sandılar. Fakat
gözleri sonunda çevredeki nesnelerin ihtişamına aşina hale geldi, görüş alanlarını uzaktakilere doğru genişlettiler ve
güneşin son ışınlarını okyanusa doğru fırlattığı zamanki gibi
parlak bir noktada sonlanana kadar giderek küçülen sütun ve kemer sıralarını keşfettiler... Altın tozu ve safranla
dağılmış olan kaldırım, neredeyse onları
bastıracak kadar ince bir koku
yayıyordu... Bu muazzam salonun ortasından, sağ ellerini kalplerinin üzerine koymuş, etraflarındaki hiçbir şeye hiç bakmayan büyük bir kalabalık aralıksız geçiyordu. Ölümün tüm solukluğuna sahiptiler. Gözleri yuvalarına derinlemesine gömülmüştü,
geceleri yer yer parıldayan o fosforlu meteorlara benziyordu
Gömülme."

Ve sonrasında, bu gezginlere
uyarıcı öğütler veren, morarmış dudaklarından bir kraliyet hastası, yalvarmak için sağ elini kaldırdığında, Vathek, "kristal kadar şeffaf" olan göğsünden, kalbinin alevlerle sarıldığını görür. Belki de Hawthorne, _Kızıl Mektup_'un bazı pasajlarında, bu ünlü Eblis Salonu'nun bu kırmızı, yanan
kalplerini aklında tutmuş olabilir.

Beckford ayrıca, eski günlerin harikası olan ve şimdi de harika olan Portekiz'deki bazı dini evler hakkında çok ilginç bir anlatı yazmıştır. Lizbon'un pitoresk banliyösü Cintra'da, denizin görüş alanında büyük bir Mağribi kır evi kurmuştur. Byron, _Childe Harold_'da buna dair bir fikir verir:--

"Burada yaşadın, burada zevk planları planlanıyor,
Şu dağın her zaman güzel alnının altında;
Ama şimdi, sanki insan tarafından kutsanmamış bir şeymiş gibi,
Senin peri meskenin senin kadar yalnız!
Burada dev otlar,
Terk edilmiş salonlara, ardına kadar açık kapılara zorlukla geçit veriyor.
Düşünen göbeğe taze dersler,
Dünyadaki zevkler nasıl da boşuna,
Zamanın nazik olmayan gelgitiyle hemen enkaza sürükleniyor."

Byron şimdi açıklamasını düzeltmek zorunda kalacaktı, çünkü mülk şu anda
Portekiz'in zayıf kral halkından bir tapu satın almış ve büyük evi Pimlico düzeninde tutan bir Londra tüccarına ait.
Cintra'nın gösterişli yerlerinden biridir; ve eğer Mağribi kubbeleri, ve
mermer salonlar, ve Elhamra'nınki gibi narin heykeller, ve
çeşmeler, ve palmiyeler, ve portakallar, ve gül çardakları, ve asırlık
meşeler, ve uçurumlar, ve ormanlık vadiler, ve Biskay Körfezi'nden yelkenlerin uzak manzarası
gösterilmeye değerse, şüphesiz ki zengin İngiliz'in bu eski sarayı da öyledir.

Başka bir saray--çünkü Beckford'un mimari bir çılgınlığı vardı--Salisbury'nin çok da doğusunda olmayan, doğduğu yer olan Fonthill'de inşa edildi.
Burada büyük bir atadan kalma arazi vardı,
ve etrafına, mahremiyetini sağlamak ve kuşlarını korumak için yaklaşık on veya on iki mil uzunluğunda devasa bir duvar
diktirdi. İçerisinde avlular, kuleler ve salonlar inşa etti - bu yapılar üzerinde genellikle gece gündüz birlikte çalışan yaklaşık altı yüz adam - bunları seyahatinden getirdiği nadir ve cömert ganimetlerle donattı. Ancak bu Peri diyarına, Byron'ın ağıtı daha iyi uygulanabilirdi; duvarlar yıkıldı ve kuleler yıkıldı; mülk bölündü; sadece burada ve orada ve yeni yapılarla ve yeni ofislerle harmanlanmış eski mimari savurganlığın izlerini görebilirsiniz. Jamaika'nın şımarık plantasyonları - Vathek gelirinin çoğunlukla geldiği yer - değişimi getirdi; ancak, Bath'ta pahalı bir evin inşası için yeterli para kaldı, bu evin bazı kısımları hala görülebilir.

Beckford'un bir kızı Hamilton Düşesi oldu; Diğer bir kızı, babasının desteklediği Dük tekliflerini
reddetmiş, bu nedenle bir Doğu halifesi olabilecek kadar sert muamele görmüştür--ki belki de şimdi, Eblis
Hall'un zavallı yaratıkları gibi, sağ elini "yanan bir kalbin" üzerinde tutmaktadır.

_Robert Burns._

[Sayfa notu: Burns.]

Şimdi İngiltere'den çıkıp Solway'in kuzeyine, son bölümde kariyerine değindiğim ve İskoç şarkılarının patlamasıyla yaylalar ve bataklıklar krallığı için yeni bir uyanış olan o köylü şairi[15] bulmaya gidiyoruz. Onun dizeleri hakkında eleştirel bir şekilde konuşmaya cesaret edemiyorum ve konuşmayacağım;
işte oradalar--altın kaplamalı veya kağıt kaplı sayfalardan oluşan küçük bütçelerinde; ritmik, yumuşak, kaba, parlak, yakıcı, birçoğunda kalbimizin tellerini
söküp atamayacağımız ve atamayacağımız bir tutuş var. Size bu şiirlerden ve onların özel melodilerinden bahsetmek, sizi denize götürüp dalgaların nasıl toplandığını ve kıyı boyunca -bildiğiniz mırıltılarla-
yuvarlandığını anlatmak gibi olurdu.

{292}

Size onun hayatı ve kaderi hakkında yeni olacak hiçbir şey anlatmayı ummuyorum. Hepimiz o beyaz badanalı, alçak, yol kenarı kulübesini biliyoruz -eski İskoç kasabası Ayr'dan biraz uzakta--orada doğmuştu; belki de oradaydık; diğer İskoç köylülerinin orada biralarını yudumlarken içki içtiklerini gördük; ve masaların, dolapların ve duvarların üzerine dünyanın özlemlerine ve oraya yaptığı hac yolculuklarına tanıklık etmek için karalanmış isimleri fark ettik. Mossgiel'in diğer alçak kulübesini de biliyoruz,
zavallı babasının, İncil'e bağlı bir adam olarak, kadere karşı son mücadelesini verdiği yer--ve bir cumartesi gecesi--

"Küreklerini, kazmalarını ve çapalarını topluyor,
Sabahı rahat ve dinlenerek geçirmeyi umuyor,
Ve yorgun, bataklıktan geçerek, evine doğru yol alıyor. "

Hepimiz, iki Burns çocuğu Gilbert ve Rob'un, Ölüm, "fakir adamın en yakın dostu", babayı alıp götürdüğünde ne kadar cesurca bir mücadele verdiklerini biliyoruz; Gilbert büyük; ama Robert daha zeki ve daha keskindi - ağabeyin onayladığı ve "basılmaya değer" dediği tarlalarda şiirler yazıyordu; ve böylece hemen ardından, ilk zavallı, ince, soluk cilt ışığa kavuşur ve uzaklardaki Edinboro halkına, Mossgiel'in rutubetleri altında çiçek açmaya başlayan bu garip, güzel, yeni, insan bitkisinin ilk ipuçlarını verir. Ama çiftlik hayatı zordur; şair asi; şarkılarını söyleyen yakınlardaki neşeli arkadaşları yardımcı olmaz; genç vahşiliğinde aşırı stokladığı aşk ilişkileri karmaşaya sürüklenir; kavgalar tehdit eder; bu yüzden ince, soluk şiir cildinin getirdiği paralarla kendini korur Amerika için.

Ya gelseydi!

Ama hayır; alçak, minik bir cesaretlendirici ses - o şiirlere verilen tiz cevap - Edinboro'dan ona ulaşır ve şair en iyi
giysileriyle oraya gider; Dugald Stewart, kör şair Dr. Blacklock ve daha önce bahsettiğim
Mackenzie, hepsi onunla arkadaş olur. Edinboro'nun
nazik kadınları onu eğlendirir, ona hayran kalır ve ona iltifat eder; ve o, en iyi mavi ve bej rengiyle, koyu, yuvarlanan gözleri ve her türlü dil biçimini
eten dudaklarıyla, Kuzey başkentinin bu zarif hanımlarına karşı onurunu korur; {294} onları titreten iltifatlarda bulunur; şiirlerinin başka ve daha kapsamlı baskılarını basar; kuzeye, yaylalar arasında gider - giderken güzel kadınlara, şelalelere, asil patronlara şiir mücevherleri
bırakır. Ancak Edinboro'daki bir sonraki
sezon artık aynı değildir; o parlak
şenlikler ve fetihler dizisi geçti; yeni aslan çok
cüretkar; zincirlerini korkutan cesur bir öfkeyle sallıyor. Böylece onu, yeni kitaptan ve Başkent'in gezilerinden biriktirdiği sadece üç yüz poundla, Dumfries yakınlarındaki Ellisland çiftliğini sessizce kiralamaya ve bir kez daha çiftçi olmaya giderken buluyoruz.

Zavallı bir yer ama çok güzel; Nithsdale'de ve ormanlık kıyılarından geçen nehrin mırıltısı, şairin her
sürmenin zirveye çıkardığı çakıl
ürününü unutmasına neden oluyor. Şu anda aynı zamanda ÖTV'de (1789): böylece bira fıçılarının ölçülmesi ve gelirdeki dolandırıcılıklarla ilgilenmek suretiyle biraz daha fazla peni kazanıyor;
evli de--onu az çok zayıf bir şekilde tutan tüm gevşek aşk bağlarından sonunda birini düğümledi, bu da sessiz, güzel, kadınsı, çok yaralı Jean Armour'u kalbine ve {295} evine sonsuza dek bağlıyor. Ve o Ellisland hayatına cesurca iyi başlıyor; geceleri dua ediyor; "küçük şeylere" din eğitimlerini öğretiyor; umudu ve inancı var ve şarkı söylüyor--ve söylüyor; ve bu, diğer şeylerin yanı sıra,
söylediği şeydi--

"Ah, Willie bir bardak bira demledi,
Ve Bob ve Allen görmeye geldiler;
O uzun gecede üç neşeli kalp,
Hristiyanlıkta bulamazsın.
Biz çılgınız, biz o çılgınız,
Ama gözümüzde sadece bir perde;
Horoz ötebilir, gün doğar,
Ve evet, arpa esintisini tadacağız.
Ay, boynuzunu biliyorum,
Asansörde göz kırpıyor;
Bizi eve götürmek için çok parlak parlıyor;
Ama, benim tahminime göre, biraz bekleyecek.
Horoz ötebilir, gün doğar,
Ve evet, arpa esintisini tadacağız."

Çakılların saban tarlasında giderek daha fazla belirmeye başlamasına şaşmamalı;
Dumfries'in neşeli adamlarının giderek daha sık gelmesine şaşmamalı; tepeler arasında uzun
süreçler de onu ürpertti; ekinler küçüldü
ve küçüldü; "arpa esintisi" gittikçe daha iyi; pazarlık
konusunda hiç inceliği yok; Tam O'Shanter'ın bir kıtası on {296}
günlük saban işinden daha değerli, yine de en iyi şarkılarını hediye ediyor. Ev işleri
her şey ters gidiyor, zavallı Jeanie Armour ne kadar mücadele ederse etsin; kulübe
çitleri yıkıldı; borçlar birikti; ve Globe'daki o neşeli geceler
veya tepeler arasında bir siperde. Ama tüm yaklaşan yokluktan, kasvetten ve umutsuzluktan, her yerdeki insanlığın kulağına ulaşan şu tatlı notalar geliyor:--

"John Anderson, dostum, John,
Birlikte tepeye tırmanıyoruz;
Ve bir kaç gün geçirdik, John,
Birbirimizle:
Şimdi sendeleyerek aşağı iniyoruz, John,
Ama el ele gideceğiz,
Ve birlikte dibinde uyuyacağız,
John Anderson, dostum."

Sonunda Ellisland terk edilmeli - ekinler, hayvanlar ve her şey; ve bir daha asla Nithsdale'in ormanlık kıyıları onun ayak izlerini hissetmeyecek veya ilahisinin nehir mırıltılarıyla karıştığını duymayacak. O ve hepsi -şimdi beş kişi- ormanların, dağların, tarlaların, Ellisland'ın papatyalarının tadını çıkaracak yaşta, Dumfries'in en çirkin ve en çirkin sokaklarından birine ve sokak kadar çirkin olmayan bir eve gitmeli. Bundan elli yıl sonra o eve gittim ve onu küçük, sıkışık ve tüm eşyalarıyla acınacak derecede yetersiz buldum; yirmi yıl sonra Hawthorne hem evden hem de sokaktan _pis_ olarak bahsediyor. Şimdi bu yeri -köylü şaire- tarlaların, açık gökyüzünün, Nithsdale'in akarsularının hafif uğultu ve mırıltılarının ne sağlayabilir veya sağlamalıdır?

Ormanda onunla alay eden iğrenç iblisler şimdi onu ciddi şekilde ele geçiriyor; şöhreti her gün boğazların ve denizlerin üzerinden uçuyor; her gün
şiirleri, eski ve yeni, taze kalplere ve
beyinlere ekiliyor; her gün vahşi tutkuları ona ters darbeler indiriyor.
Eski komşular yanından geçmek zorunda kalıyor; mütevazı kadınlar bakışlarını kaçırıyor;
sosyal konumunu
kaybetti; ve şüpheleniyorum ki, Temmuz 1796 günlerinde, hayatını
sömürdüğünü bildiği hastalığın yaklaşması:--

"Ah, Martinmas rüzgarı! Ne zaman eseceksin
Ve ağaçtan ölü yaprakları silkeleyeceksin?
Ah, nazik ölüm! Ne zaman geleceksin
Ve beni yoran bir hayatı alacaksın?"

{298}

Ve o geliyor, oraya gittiğinizde görebileceğiniz o kasvetli, sefil üst odada;--karısı hasta; küçük çocukları amaçsızca
dolaşıyor; keskin bir şekilde geliyor; sırtüstü yatıyor--"rahatsız" dedi hemşire ve "sürtünüyor"; aniden büyük bir çabayla--sanki sonunda tüm duyusal kuşatmaları ve etrafında uçuşan
ürkütücü hayaletleri üzerinden atacakmış gibi--tüm güçlerini topladı--yataktan
tam yüksekliğine kadar kalktı--bir an sendeledi, sonra ölü bir adam gibi
öne doğru düştü.

Bu, Temmuz 1796 ayıydı; Burns o zamanlar sadece
otuz yedi yaşındaydı.
Edinboro'da yaşayan yirmi beş yaşındaki genç Walter Scott, _Leonora_'nın çevirisini yeni basmıştı.
Wordsworth--ince bir kayıtsız şiir kitapçığı dışında bilinmiyordu--Dorsetshire'da yaşıyordu, "yeşil kıvrımlı orman yollarının"
"gün ışığına güneş ışığı katan" kız kardeşi Dorothy ile birlikte tadını çıkarıyordu. Bu
ikisi henüz o gelecek adamla, Bristol Kanalı'nın karşısındaki Clevedon'da yaşayan S. T. Coleridge ile tanışmamıştı,
onu Amerikan göçü planlarından
kurtarmış olan yeni evli karısıyla; {299} ve Antik Denizci'nin (henüz
yazılmamış) şairi, Bristol'dan Bay Cottle ile birlikte küçük kitapçığını yayınladı, içinde C. L. imzalı bazı mütevazı dizeler var. Ve Charles Lamb
(bu baş harflerin temsil ettiği) şu anda yirmi birinci yaşında ve Londra'daki Little Queen Street'te mütevazı bir evde yaşıyor,
buradan Coleridge'e "Burns benim putperestliğimin Tanrısıydı" diye yazıyor. Ve tam o yıl (1796) en kasvetli trajedi, Little Queen Street'in mütevazı evlerini gölgede bırakmaktı. Bunlar
ve Coleridge ve Wordsworth hakkında, bir sonraki bölümde söyleyeceğimiz birkaç şey olacak.

[1] Gilbert White, d. 1720; ö. 1793. Oxford'lu; 1744'te üye;
1758'de Faringdon papazı; 1784'ten sonra Selborne'da.

[2] _The Natural History of
Selborne_ adlı eserin sarmaşıklarla kaplı evini ve diğer ilgi çekici nesneleri gösteren büyüleyici bir şekilde resimlendirilmiş bir baskısı,
1875'te Macmillan & Co. tarafından yayınlandı (Frank Buckland tarafından düzenlendi).
Bir kopyasını arkadaşım Wm.'ye borçluyum. Robinson, Londra
_Bahçesi_.

[3] Jane Austen, d. 1775; ö. 1817. _Akıl ve Duyarlılık_, 1811'de yayınlandı. Hayatı yeğeni J. Austen-Leigh tarafından yazıldı. _Mektupları_,
Lord Brabourne tarafından düzenlendi, 1884.

[4] Lord Brabourne'un verdiği, ona tamamen haksızlık olması gereken eski bir yağlıboya tablonun korkunç, çirkin, fotoğrafik reprodüksiyonu değil;
ama daha önceki gravürler.

[5] Thomas Day, d. 1748; ö. 1789. Oxford'lu; evli, 1778; _Sandford
ve Merton_ 1783'te yayınlandı.

[6] Bayan Barbauld (Anna Letitia Aikin), d. 1743; ö. 1825. Bayan Barbauld'un hoş bir taslağı ve (şaşırtıcı bir şekilde) Bayan Martineau'nun _Otobiyografisi_, cilt i, s. 228-39'da onun hakkında onaylayıcı ve övgü dolu bir not bulunmaktadır.

Bayan Martineau'nun babasının, Bayan Barbauld'un bir öğrencisi olduğu anlaşılıyor.

[7] Boswell'in Johnson'ı, cilt vi., s. 28.

[8] Koşullar _Crabb Robinson'ın Günlüğü_'nde verilmiştir.

[9] Maria Edgeworth, d. 1767; ö. 1849. _Parent's
Assistant_'ın ilk cildi 1796'da yayınlandı; _Castle Rackrent_, 1800; _Popüler
Hikayeler_, 1804.

[10] Bunların arasında Bayan Honora Sneyd de var, 1773'te.

[11] Maria Regina Roche, d. 1766; ö. 1845. _Grand Dict. Universal
du XIX. Siecle_ onun yazdığı en az on üç başka romanı sayar - hepsi çevrilmiş ve artık tamamen unutulmuş kırk küsur ciltte!

[12] Bayan Radcliffe (Ann Ward), d. 1764; ö. 1823; _Romance of the
Forest_, 1791; _Mysteries of Udolpho_, 1794.

Bayan Jane Porter, d. 1776; ö. 1850; _Thaddeus of Warsaw_, 1803'te yayınlandı; _Scottish Chiefs_, 1810; _Sir Edward Seaward'ın Anlatısı_ (kız kardeşi Anna Maria Porter ile birlikte), 1826'da yayınlandı.

[13] Eski J. & J. Harper firmasının kıdemli üyesi, 82 Cliff Street.

[14] William Beckford, d. 1759; ö. 1844. _Vathek_, (Fransızca olarak) 1787'de yayınlandı; daha çok gerçek olmayan bir İngilizce çevirisiyle bilinir,
1784'te yayınlandı.

[15] Robert Burns, d. 1759; ö. 1796. Şiirler 1786'da yayınlandı. İlk toplu baskı, 1800; Cunningham baskısı, yaşamla birlikte, 1834'te, 4 cilt.

{300}

BÖLÜM VIII

Hala zihnimizde, ve çok hoş bir şekilde, Hampshire'ın o tuhaf yaşlı din adamı var; o, kargalar, kırlangıçlar ve eğrelti otu baykuşu hakkında, Gilbert White adını uzun yıllar canlı tutan bir şekilde yazmıştı. Ve onları okuyan kim, şöhreti her baharda yeni bir yeşilliğe kavuşan o kazanan Hampshire hanımının hikayelerini unutabilir mi? Bu büyüleyici yazar hakkında konuşmamızın ardından, son bölümümüzde, geçen yüzyılın sonunda veya bu yüzyılın başında erkek ve kız çocukları için yazılmış bazı kitaplardan biraz bahsetmiştik; bunların en önemlisi, o mükemmel kadın olan Bayan Edgeworth tarafından yazılanları not ettik. Amanda ve Mortimer'ın aşklarına hayran olan Bayan Roche'dan bahsettik; bu kişiler, Manastırın o sevgi dolu ve duygusal _Çocukları {301}; ve
Polonya ve İskoçya hakkında muhteşem kahramanlıklarıyla Bayan Porter'ın
ve Bayan Radcliffe'in çarpıcı _Udolpho'nun Gizemleri_'nin. Zengin Lord Belediye Başkanı Beckford'un oğlu William Beckford'un garip çalışmalarına ve hayatına bir göz attık; ve bölümümüzü o parlak şair ve perişan adam Robert Burns'ün
mezarının üzerinde kapattık.

Büyük İskoç şarkıcının o büyük ölümü, geçen yüzyılın
sonundan dört yıl sonra, Dumfries'de düzensiz bir sokaktaki sefil bir evde gerçekleşti; çocukları--kontrol edecek hiçbir ustalıkları ve dilsizleri yönlendirmesi gereken sevgileri olmadan--içeride ve
dışarıda dolaşıyorlardı; etraflarında ev konforu yoktu; hayatın gereklilikleri
belirsiz ve güvencesizdi; onlar için tüm umutlar daralmıştı ve
onların tüm anıları en çılgın neşe ve korku değişimleriyle doluydu.

_Bir Bankacı Şair._

[Sidenote: Samuel Rogers.]

Belki de _Hafızanın Hazları_ adlı bir şiiri okumuş ve beğenmişsinizdir. İçinde yumuşak pasajlar var; kolay, melodik bir
salınımı var:--

{302}

"Alacakaranlığın yumuşak çiğleri köyün yeşilliğini çalıyor,
Sahneyi uyumlu hale getirmek için büyülü tonlarla;
Köyün içinden geçen uğultu dindi,
Eski meşelerinin kalıntılarının etrafında
Köylüler ozanın çalmasını dinlemek için
Akın ettiğinde
Ve oyunlar ve ilahiler yoğun günü sonlandırdığında.
* * * * *
Her adımda bir gözyaşı talep etmek için
fısıldar,
Burada küçük bir dostluk kuruldu ve beslendi;
Ve en hafif yaprak değil, titrek bir şekilde
Altın vizyonlar ve romantik rüyalarla dolu.

Bu şiir, içinde Goldsmith yankıları, Dryden yankıları,
Cowper yankıları ile--hepsi en becerikli el tarafından ve en titiz bir zevkle bir araya getirilmiş--Londra'da, Burns ölmeden dört yıl önce, şair-bankacı tarafından yazılmış ve yayınlanmıştır Samuel
Rogers.[1] Çok fazla yüceltmeye meyilli olduğum veya büyük bir saygıyla onurlandırılması gereken bir isim değil; ancak burada özellikle okuyucunun dikkatine sunuluyor, çünkü adamın hayatı, kariyeri ve
başarıları, çağdaşı olan İskoç şairinkiyle çok çarpıcı bir tezat oluşturuyor. Birbirlerinden dört yıl {303} arayla doğmuşlardı. Biri Ayrshire'daki bir kulübenin çıplak çatısı altında, diğeri Londra'daki bir bankacının evinin lüksleri arasında; biri tepeler ve ormanlar arasında ilham aldı; diğeri Londra'nın salonlarında ve kütüphanelerinde melodi öğrendi; biri şarkı krallığındaki fetihlerini tek başına kazandı; diğeri ise daha küçük ve daha zayıf olanları, servetin verebileceği veya uzun kültürün önerdiği tüm araçlarla desteklendi. Birinin şiiri zengin, bireysel ve canlı, kaynakları doğada ve adamın tutkularında; diğerinin şiiri ise sadece daha uyumlu ve daha uysal armonilere sahip, kaynakları ondan önceki daha derin ve daha güçlü şarkıcıların sözlerinde yatıyor. Yine de o Ayrshire şairinin hayatı sefil bir başarısızlıktı; ve bu diğerinin, Samuel Rogers'ın hayatı -dünyanın saydığı gibi- tam bir başarıydı. Yarı aç çocuklar ekmek için eteklerini çekiştirmiyordu. Her türlü lüks onun etrafındaydı ve hayat en başından itibaren onunla birlikte bir nehir gibi sakin bir şekilde akıyordu. Erken tarihi hakkında söylenecek fazla bir şey yok. Şehrin hemen kuzeyinde, Stamford Hill'e doğru uzanan eski bir banliyö olan Newington Green'de doğduğunu ve şimdi Londra evlerinin gelgitiyle yutulduğunu biliyoruz; orada iyi okullarda ve evde dikkatli öğretmenlerden eğitim aldığını biliyoruz; Dr. Beattie'nin ozanını okuduğunu ve sevdiğini biliyoruz; bir keresinde, çocukluğunda (hikayeyi kendisi anlatıyor), büyük Dr. Johnson'ı görmeyi arzulayarak, kapısına gittiğini, ancak kapı tokmağının ilk vuruşundan ürküp, yana kaydığını ve bu yüzden o edebiyat imparatorunu
bir daha hiç görmediğini biliyoruz. Bay Rogers'a bu bir çekingenlik değildi; son yıllarında Londra'da hiçbir adam kapı tokmağının
vuruşundan bu kadar korkmamıştı.

İlk cildi, Burns'ün ilk şiirlerinin yer aldığı zavallı, incecik kitabın Kilmarnock'ta gün yüzüne çıktığı yıl basıldı. Ancak bu, onun ününü sağlamadı; _bu_ altı yıl sonra, bir parçasını alıntıladığım _Pleasures of Memory_ ile geldi; ve bundan sonra,
şu anki yüzyılın ilk yarısı boyunca, Londra'da Samuel Rogers'tan, bankacı ve şairden daha iyi tanınan bir adam neredeyse yoktu. Geniş çaplı seyahatler yaptı ve seyahat ganimetleriyle geri döndü; lüks zevkleri vardı ve onları son derece dikkatli bir şekilde besledi. Sosyal hırsı ve arkadaşlarını seçmede nadir görülen bir zekası vardı ve nezaketini zamanlamada; eleştirmenleri pohpohladı ve unvanlı kişilere karşı dalkavukluk yaptı. St. James'deki evi - geniş üst çift penceresiyle, Yeşil Park'a bakan - herkes tarafından biliniyordu. Daha ıvır zıvır günleri gelmeden önce, güzel şeylerle ve sanat
ödülleriyle doluydu. Büyük veya gösterişli değildi; ancak duvarlarında Raphael, Rubens, Titian, Gainsborough, Rembrandt ve Reynolds'un resimleri veya çizimleri vardı; ve antrelerinde Thorwaldsen ve Canova'nın mermerleri vardı. Evde çocuk yoktu, ayrıca orada yardım edecek veya efendiye hükmedecek bir eş de yoktu.
Yine de, ünvanına veya zekâsına göre sıralanan birçok hanım, evin ünlü olduğu
akşam yemeklerinin ve kahvaltıların tadını çıkarmıştır. Yemekler her zaman en iyilerdendi; şaraplar en nadirdi; etler ve meyveler en seçkin
ve porselenler muhteşemdi. Zengin bir şekilde donatılmış
evleri olan çoğu kişi gibi, o da güzel eşyalarının beğenilmesini severdi; ve güzel sözlerinin yankılanmasını severdi. 1815'ten 1850'ye kadar edebi açıdan seçkin birkaç yabancı, şairin misafirperverliğinin ve büyük olasılıkla güzel hicivinin tadına varmadan Londra'yı ziyaret etti. Konuşmasında nüktedanlığı şiirinde olduğundan daha keskindi;
ve akşam yemeği hikayeleri sayıca, keskinlikte ve iğneleyicilikte muhteşemdi. Tüm yetenekli _hikaye anlatıcıları_ gibi, iyi hikayelerini tekrar tekrar anlatması gerekiyordu, bu yüzden Rogers'ın uşağının, nüktedan bir şekilde, Rogers'tan sonra en iyisi olduğu söylendi.

İyi huylu bir adam olarak adlandırılamazdı ve bence her zaman iyi bir şey söylemektense iyi bir şey yapmak için daha istekliydi. Doğrudur, büyük ölçüde hayır işlerine bağışta bulundu; ancak düzenli, iş gibi yollarla ve en iyi bağışın sıcaklığını iki katına çıkaran o kutsallaştırma ve nazik dolaylılıktan[2] yoksundu. Tüm Londra onu
dışarıda yemek yiyen biri, bir uzman, bir opera izleyicisi, zeki insanların bir destekçisi, oradakilerin bir dostu, Piccadilly boyunca bir _flaneur_ olarak tanıyordu.
Soğukkanlı, duygusuz, görünüşte kayıtsızdı, asla açıkça
itibarsız
şeyler yapmazdı; ve sınırsız saygınlığı, serveti, keskin konuşmaları, zekâsı, akıllıca hayır işleri konusundaki ününü aşırı yaşına kadar taşıdı; 1855'te, doksan üç yaşında öldü.

[Dipnot: Rogers'ın şiirleri.]

_The Pleasures of Memory_ adlı şiir ününü sağlamış olsa da,
İtalya'daki bir geziden edindiği bilgileri somutlaştıran daha sonraki bir betimleyici şiir belki daha iyi bilinir; ve bankacının parasından 70.000 dolara mal olmuş ve resimlendirilmiş ve basılmış olma ayrıcalığına sahiptir. O şiirin parçalarını bilmelisiniz; Ginevra'nın hikayesi, belki de
en iyisi; o kadar zarif bir şekilde anlatılmış ki, bankacı şairin seyahatlerinde topladığı
ıvır zıvırdan herhangi biri kadar uzun süre yaşaması ve değer görmesi muhtemel. Gördüğü bir resmin hikayesiydi bu - "ilk gençliğindeki bir hanım."

{308}

"Konuşmak için öne eğilerek oturuyor,
Dudakları yarı açık ve parmağı yukarıda
Sanki şöyle diyordu --Dikkat! Altın yeleği
Çiçeklerle işlenmiş ve baştan ayağa tutturulmuş,
Her altın tokada bir zümrüt taşı,
Ve alnında, alçıtaşından daha güzel,
İncilerden bir taç... Tek başına asılı duruyor
Çürüyen bir aile yadigarının üstünde, yoldaşı,
Solucanlar tarafından yarı yarıya yenmiş bir meşe sandık.
* * * * *
Gelinliğiyle orada bakarken
Tüm nezaket ve neşe içindeydi.
* * * * *
Ve gençliğinin parıltısıyla,
Yüreğiyle elini Francesco'ya verdi.
Sevinç büyüktü; ama gelin şöleninde
Herkes oturduğunda, gelin orada yoktu,
Ne de bulunabiliyordu! Babası haykırdı
"Aşkımızı denemek için!"
Ve kadehini doldurdu herkese; _ama eli titredi_,
Ve kısa sürede misafirden misafire panik yayıldı.
O an Francesco'yu terk etmişti
Gülerek, geriye bakarak ve hala uçarak,
Fildişi dişi parmağına basılmıştı.
Ama şimdi, ne yazık ki, o bulunamadı;
O saatten sonra hiçbir şey tahmin edilemedi
Ama o değildi! Hayatından bıkmış
Francesco Venedik'e uçtu ve hemen
Türk'le savaşta onu fırlattı. Orsini yaşadı; ve uzun süre görebilirsin
Yaşlı bir adam bir şey arıyormuş gibi dolaşıyor--
Bulamadığı bir şey--ne olduğunu bilmiyordu

{309}

O gittikten sonra, ev bir süre
Sessiz ve kiracısız kaldı; sonra, yabancılara gitti.

Tam elli yıl geçti ve her şey unutuldu,
Boş bir günde-- bir arama günü
Galerideki eski kerestelerin arasında--
O çürüyen sandık fark edildi; ve 'dedi ki
Ginevra kadar genç, düşüncesiz biri tarafından,
Neden onu saklandığı yerden çıkarmıyorsun?
' Söylendiği anda yapıldı; ama yolda
Patladı-- düştü; ve işte, bir iskelet,
Burada ve orada bir inci, bir zümrüt taşı,
Altın bir toka-- bir altın parçasını tutuyordu. Her şey yok olmuştu, bir evlilik yüzüğü hariç
Ve küçük bir mühür--annesinin mirası,
Bir isimle--her ikisinin de ismiyle-- "Ginevra."

Bu hikayenin anlatımına kesinlikle güzel bir incelik katılmış; ama
Christabel ve Antik Denizci'nin hikayesinde incelikten daha fazlası var--şair Coleridge'de, Samuel Rogers gibi on adamdan daha fazla beyin, tutku ve geniş kapsamlı şiirsel
içgörü.

_Coleridge._

[Sayfa notu: Coleridge.]

Ancak şimdi size anlatacağımız ne kadar da üzücü bir hayat! İçinde hiçbir
duruş olmayan bir hayat;--kendi hırsları tarafından rahatsız edilen ve kışkırtılan bir hayat--kararlı bir yönetim eksikliği yüzünden mahvolan bir hayat--sonunda büyük bulutların gölgesinde sona eren bir hayat.

Coleridge[3], İngiltere'nin Batısında mütevazı, sessiz, kendini unutan, ciddi bir din adamının oğluydu; ve başka fırsatı olmayan çocuk, Londra'daki o ünlü Christ Hospital okuluna yerleştirildi. Sarı çoraplar ve mavi ceketlerden oluşan eski üniformaları ve çıplak başlarıyla çocukları, Newgate Caddesi'nde dolaşan ve demir parmaklıkların arasından kaldırımlı yaklaşım yoluna bakan batılı gezginlerin merakını hala uyandırıyordu. Lamb'i orada tanıyordu. Charles Lamb, Elia'nın Denemeleri'nde ona şu ünlü apostrofu şöyle sesleniyordu: "Hafızana geri dön, tıpkı hayallerinin şafağında olduğun gibi, önünde ateşli bir sütun gibi umutla, henüz dönmemiş karanlık sütunla Samuel Taylor Coleridge!" Yine de bu solgun yüzlü
metafizikçi ve Lamb'in dostu, Yunan üstadın elinden {311} sert dayaklar alır, ancak tatlı tonlamaları koridorları Homeros'un dizeleriyle yankılandırır. Daha sonra bir süre gittiği Cambridge'de aldatılır ve zorbalığa uğrar; uzaklardaki ve hayalperest bakışı, manastırların günlük yarışmalarına katılmaya hak kazanmadığı şiirsel bir dünyanın senfonilerine bakar; yaşadığı sisin içinde, kazanmayı umduğu onurların kokusunu
kaybeder; orada onun için olası bir arkadaşlık ve kuruluş yoktur. Hayal kırıklığına uğramış ve umutsuz bir şekilde Londra'ya gider ve sahte bir isim altında ejderhalara er olarak kaydolur; ancak arkadaşları askeri fedakarlığı tespit eder ve engeller.

Biraz sonra, onu tekrar İngiltere'nin Batısında, şairleri ararken çok sık dolaştığımız Bristol'da buluyoruz ve orada, 1794'te Oxford'a yaptığı bir ziyarette ilk kez tanıştığı Southey ile karşılaşıyor; bu kardeş şair, o günlerde Coleridge'in kendisi kadar bulanık, hayalperest, teosofik ve umutlu. İkisi bir tür çatı katı ortaklığı oluşturuyorlar - çevredeki kasabaların vahşilerine ders veriyorlar - her ikisi de Fransız Devrimi'nden kaynaklanan {312} "kardeşlik ve eşitlik" ateşiyle aşılanıyorlar - bu Fransız Juggernaut arabasının kanlı tekerlekleriyle tüm ulusların kardeşliği üzerinde sürükleneceğine inanıyorlar. Bu inançla, hakkında hiçbir şey bilmedikleri, ancak kulağa hoş gelen Wyoming adındaki yeni bölgede Susquehanna kıyılarında bir yerleşim yeri planlıyorlar. Orada kazı yapacaklar, kulübeler inşa edecekler, felsefe yapacaklar ve Arcadia'yı bulacaklar. Benzer şiirsel öngörüyle,
Coleridge bu günlerde kendisi kadar deneyimsiz ve fakir bir gelinle evlenir; ve kısa bir süreliğine Bristol Kanalı kıyısında, başkanlık eden perisi olarak güzel ve düşünceli bir Sara'nın olduğu tek ciltlik bir Arcadia vardır. Bu peri, yalnızca o birkaç erken yıl boyunca
Coleridge'in kariyerine
çok fazla girer. Evcimenlik[4] onda asla parlayan bir erdem olmamıştır; ve eş, kulübe ve Arcadia bir şekilde hayat hikayesinden silinir - onun için anlamsız, kurtarıcı olmayan ve etkisizdir, bunların hepsi bir hikayeye başladığımız ve onları çizdiğimiz bulanık çizgiler gibidir. Gençliğine dikkatle bakan pratik yaşlı bir teyzesi olan Southey, Arcadia beslenme alanından hızla uzaklaştırılır ve şimdilik ortadan kaybolur.

Fakat Coleridge, birkaç yıl daha yaşlı ve daha soğukkanlı bir şair olan William Wordsworth ile karşılaştığında, hâlâ vahşi boş umutlarının ve vahşi söylemlerinin bataklığındadır; o sıralarda kız kardeşi Dorothy ile birlikte Somersetshire sınırlarında kendini kabul ettirmişti. Birbirlerine hiç benzemeyen bu iki adam, en baştan itibaren birbirlerine bağlı kalmışlardır; Coleridge'in kırsal kiliselerdeki Üniteryen söylemlerinde artık bir durgunluk var; bunun yerine, kardeş şairlerle Bristol boğazına sınır olan güzel kırsal yollarda dolaşıyorlar; Somerset'in yeşil düzlüklerine, Avon'un püsküllü kıyılarına, batıdaki ticaret gemileriyle parlayan denizi seyrediyorlar. Bunlardan ve onların meditasyonlarından ilk kitap -ortak bir kitap- {314} _Lirik Baladlar_ ortaya çıkıyor; konusu, Crabbe ve Cowper'ın o zamanlar yüzdüğü gelgitte bir dalgalanma yaratmadı; ve yine de İngiliz şiirinin tarihinde bir
dönem yarattı. Çünkü içinde
Antik Denizci'nin hikayesi vardı ve içindeki asla eskimeyecek sözler:

"Elveda, elveda! Ama şunu söylüyorum
Sana, ey düğün konuğu!
İyi dua eden, iyi seven
Hem insan, hem kuş, hem de hayvan;
En iyi dua eden, en iyi seven
Hem büyük hem de küçük her şey;
Bizi seven sevgili Tanrı için
O her şeyi yarattı ve sever!"

Yine de şair hâlâ -- zaman zaman kırsal şapellere doğru dolaşarak -- garip, düzensiz vaazlara, karışık bir metafizik ve şiirle; ve kulaklara ve kalplere, arduvaz çatılardaki sulu kar gibi çarpan ve Denizci'den alıntıladığım dizelerde yatan o
ısıtan güneş ışığının bir zerresini bile getirmeyen belirsiz, belirsiz teolojilerle vuruyor.

İnsan o zamanlar nasıl yaşadığını merak ediyor; kitaplardan para gelmiyordu; sadece vaazlarından damla damla para alıyordu; ve bir bakkalın faturasını denetleyecek kadar ticari yeteneği yoktu. Çanak çömlekleriyle çok iyi tanınan ve her türden güzel eşyaya karşı hızlı bir göze sahip olan Wedgewood'lar onun nadir beynini fark eder ve onu Almanya'ya göndererek ona seyahat eden rahiplikten vazgeçmesini ve kıtanın çeşitli şehirlerini ziyaret etmesini sağlayan bir yıllık gelir verirler. Wordsworth'ler onunla birlikte seyahat eder; ve on iki aylık bir konaklamadan sonra -çoğunlukla Göttingen'de- Coleridge, Wallenstein'ın çevirisiyle geri döner; ancak bunun pek bir önemi yoktur. Bir yıl sonra,
Keswick'e gider--güzel, ormanlık bir koya, Southey'in
sonunda hayat boyu demir attığı yere;[5] Wordsworth'ler
çok uzakta değildi, Grasmere'deydi; ve Coleridge, o zamanlar çok az kişinin okuduğu,
ve o kadar ince çizilmiş ki, artık çok az kişinin okuduğu, harika şeyler içeren haftalık gazeteyi--The
Friend_'i planlar.
Keswick'in rutubeti ona {316} romatizmal ağrılar verir, bunun için
koruyucu uyarıcılar kullanır; iyi kalpli Dorothy Wordsworth bununla ilgili korkular yaşar
ve Malta'daki bir sivil göreve atanmasını umutla bekler.
Ancak pratik olmayışları ona çok kısa bir görev süresinin ardından yerini kaybettirir; İtalya'ya geçer; Napoli, Aman ve Vezüv'ü görür;
Roma'da Amerikalı ressamımız Washington Allston'ı görür ve çok iyi tanır. _Monaldi_ yazarı ile _Christabel_ yazarı arasında aradığımız sempati bağları var.

İngiltere'de yine sisler eski romatizmal ağrıları geri getiriyor; karısından
yabancılaşma daha belirgin yollarla kendini gösteriyor;
ve sonra, ya da hemen hemen o civarda,[6] o korkunç afyona kölelik başlıyor,
o zamandan beri zincirlerini taktığı, yaklaşık yirmi yıl ve ölüm bağlarını koparana kadar
tamamen özgür değildi. Onun bu itirafında kasvetli ama
dokunaklı bir acı var--"Ne yazık ki, o şüphesiz sanrı dönemini ve ilk olarak {317}
girdabın, içine çekildiğim ölümcül girdabın farkına nasıl vardığımı, tam da akıntının artık durduramayacağım kadar güçsüz olduğu bir zamanda hatırlıyorum."

Ama o girdabın etrafını saran dehşetlere karşı ara sıra yiğitçe mücadele ediyor - Highgate'te onu korumakla görevli olan o nazik cerrah Gillman'ın evine gidiyor - onu aşırı bir nezaketle koruyor; hizmetçilere onu izlemeleri - ders verdiği günlerde onu sokakta takip etmeleri - emri verilmiş. Ama doymak bilmez iştahıyla çılgına dönmüş bir adamın kurnazlığı onları alt ediyor; ve konuşmasının bulanık yuvarlanması - içinde hiçbir ışık vermeyen parıltılı ihtişamlarla - tekrar tekrar ona ihanet ediyor. Ve yine de tam da o alternatif
kahramanca mücadele ve şeytani teslimiyet günlerindeydi ki, o Christabel'in o tatlı, dingin şiirini, Sir Leoline'in meşe ağaçlarının altında dua eden saf,
masum, sevgi dolu, güvenen, kazanan, mavi gözlü kızıyla yeniden canlandırıyor, genişletiyor ve rötuşluyor ve onunla o zarif, alaycı,
ışıltılı Geraldine'i karşılaştırıyor -- büyüleyici gülümsemelerle, alçı cepheyle,
ölmeyen zarafetle, yılanın hileleriyle ve nefesindeki çukurun nemiyle -- sanki onu takip eden ve {318} duvara iten iblis, o alaycı ve en güzel
Geraldine'de kendini önceden haber vermiş gibi.

O günlerde de genç Carlyle, Highgate'e gelir ve o şişkin gözleri izlerdi -- arkalarında aşırı beyin
özüyle bastırılmış -- ve konuşmasının şiirsel kıvrımlarını dinlerdi. "Gözleri," diyor, "esin kadar kederle doluydu. İki saat boyunca hevesli, müzikal bir enerjiyle konuştuğunu duydum, yüzü
parlak ve nemliydi ve dinleyicilerinden hiçbirine hiçbir anlam ifade etmiyordu, bazıları da -ben de dahil- hala umutla hevesle dinliyordum."

Mahallenin çocukları bile bu vahşi adama hayranlıkla bakıyorlardı -zaman zaman ağaçlarla konuşuyormuş gibi görünüyordu; ama hayranlıkları alaycı cesaret nöbetleriyle kırılıyordu ve ana yolun karşısından ona suratlar yapıyorlardı. Sonunda orada öldü -yıl 1834'tü; Londra'nın dumanının ve St. Paul'un kubbesinin görüş alanındaydı, o gün Highgate'ten itibaren banliyö evlerinin uzun bir sırası uzanıyordu,
dağınık açık tarlalar, çitler, ağaçlar, çiçekler ve arıların uğultusu.

{319}

_Charles Lamb._

[Sidenote: Essays of Elia.]

Coleridge'in dudaklarından dökülen o ince, karışık şiirsel konuşma akışını takip etmek için bir ara gelenler arasında, eski okul arkadaşı ve Christ's Hospital'daki mavi ceketli günlerindeki dostu Charles Lamb[7] da vardı. Ve Essays of Elia'nın hassas ve lezzetli sessizliğini Coleridge'in konuşmasının uğursuz akışıyla karşılaştırdığımızda ne kadar da garip, tuhaf bir dostluk görünüyor! Sessiz, küçük bir dere, kendi çayırları boyunca nazik kıvrımlar ve ikilemelerle çağlayan - çılgınca bir şekilde dönen bir nehre karşı çiftleşmiş, köpükleri sınırındaki ağaçlara fırlatıyor ve bulanıklığını ancak derenin ve nehrin bittiği denize taşındığında kaybediyor.

[Sayfa notu: Charles Lamb.]

Charles Lamb'ı ve yazılarını o kadar çok seviyorum ki, herkesin onları sevmesi gerektiğini düşünüyorum. Onun bu denemelerinde çok fazla ağırlık yok; onlardan Hindostan'ın başkentinin ne olduğunu veya
Budizm'in ne olduğunu veya Konstantinopolis'in ele geçirilme tarihini öğrenemezsiniz. {320} Toz Gibi Kuru standardına göre ölçüldüğünde,
güneşin ve yaz esintilerinin
oynadığı bir papatya tarlasından daha fazlası pek yoktur. Ama ne incelik var! Ne kadar da nazik bir mizah;
aldatan, davet eden, yatıştıran ve asla yormayan ne kadar nazik ve eğlenceli tuhaf düşünce hataları.

Lamb'ın şiirleri en iyilerden değil; konuşmasındaki gibi bir duraksamaya sahipler,
Rogers'ın gevezeliği ve güncelliği ve
sığlığı da yok. Kafiye kısıtlaması Elia'nın üzerinde bir ceket kadar kolay oturmuyordu. Ama düzyazıda kendini evinde hissediyordu; kaleminden
bir nehir gibi
akardı. Garip, nazik, tamamen gerçekti - içinde küçük mizah esintileri vardı, yelkenlerini aniden doldurdu ve sizi gülümsemeye
çarpmaya
harekete geçirdi - sonra geri çekildi ve onu sessizliği, dinginliği ve
neşesiyle
büyüleyen
nazik bir şekilde dalgalanan
ilerlemeye bıraktı.

Size hayatında anlatacak fazla bir şey yoktu; top atışı, davul vuruşu, hareket eden ihtişamlar yoktu. İnce, nazik bir yüzü ve ince bir vücudu vardı; genellikle bir memurun giyebileceği koyu veya gri giysiler içindeydi; belki dirsekleri yıpranmıştı; gösterişli insanlar arasında
düzgün bir adam değildi; asla olmayı arzulamadı;--geveze papağanlar arasında kahverengi bir münzevi-kuş kadar belirgindi. Ayrıca, daha önce de ima ettiğim gibi, sesinde bir kekemelik vardı, bu rahatsız edici olabilir ama asla bu sessiz adamı
utandırmaz; aslında, o kekemelik alışkanlığını, utangaç bir ilerlemeye izin vermek ve küçük şakalarına titrek yinelemelerle atılma fırsatı vermek için kullanır, böylece onların uygulanmasını ikiye katlar; bunu, daha hassas hikayelerinin bazılarında da kullanır, böylece, tereddütleriyle, ek ve en dokunaklı acıma duygusunu yaratır.

Alçakgönüllü bir kökene sahipti, babası Temple Courts'ta bir hizmetçiydi - Newgate Caddesi'nden sadece uzun bir atış mesafesinde; ve oğlu - Christ Hospital'daki eğitimini tamamladıktan sonra - küçük bir maaş almaya başladığında (önce South Sea House'dan ve daha sonra East India Company'den), küçük ailesi vardı - Charles Lamb'a ait olan tek aile - Little Queen Caddesi'ndeki evinde etrafındaydı.
Ablası Mary, ondan on yaş büyüktü; zavallı, yatalak
annesi ve bunaklığa düşen ve sadece dirseğinin altında
kriko tahtası ve saymak için {322} Charles veya başka iyi bir arkadaşla mutlu olan babası. Bir gün bu sessiz haneye bir yıldırım düştü. Lamb'in Coleridge'e yazdığı bir mektupta bundan bahsetmesi şöyledir:--

"Zavallı, sevgili, en sevgili kız kardeşim, bir delilik nöbeti sırasında, kendi annesinin
ölümüne uğradı. Sadece bıçağı elinden kapmaya yetecek kadar
zamanım oldu. Şu anda bir tımarhanede, oradan bir hastaneye
nakledilmesi gerektiğinden korkuyorum. Zavallı babam hafif yaralandı.
Tanrı bana duyularımı korudu. Mümkün olduğunca dini bir mektup yaz, ama neyin gittiğinden ve neyin bittiğinden hiç bahsetme."

Ve bundan sadece bir gün sonra, zayıf yaşlı baba, sıvalı kafasıyla,
kriko oynuyordu; ve yine, başka bir gün, arkadaşlar
içeri girdiğinde--o küçük odalar için çok fazla--ve son törenler henüz bitmemişti ve hepsi özel bir ziyafete oturmuşlardı--Lamb
olan her şeyi, yan odada ne olduğunu düşünür (bunu Coleridge'e yazdığı bir mektupta anlatır) ve oraya
bir kez daha soğuk yüzü öpmek ve onu bu kadar çabuk unuttuğu için af dilemek için koşar.

Zavallı Mary iyileşir; yıllarca kardeşiyle yaşar; geçmişin dehşeti düşüncelerinde kara bir rüya gibi kalır--onlardan bahsetmeye cesaret edemezler. Ve yeni yabancılaşma ziyaretleri
tehdit ettiğinde, ikisi, kardeş, sokaklardan uzaklaşır--Edmonton'a, yeşil tarlalardan, çalılıklardan, çok keyif aldıkları ağaçların altından, doktorun güçlü himayesine ve korumasına,
ta ki huzur tekrar gelene ve geri dönene kadar. Lamb sonunda Londra'nın kuzeyinde, Edmonton'a yakın olan
Enfield'a yerleşir, böylece her zaman ve her mevsimde onun hapishanesinin yakınında
olabilir. Yine de, o dikkat dağıtıcı hayatın acıları ve korkuları üzerindeyken, o nazik ve şakacı dokunuşları, çok iyi bildiğimiz hoş denemelere koyuyor; kendisi ve her yerdeki binlerce kişi için, içinde yaşadığı kasvetli dünyayı örtecek ve zarafetini ve neşesini, kızkardeşçe bir şefkatle oraya yapışan ve uysalca, itaatkarca ve üzgün bir şekilde yanında yolculuk eden zavallı, kimsesiz kişinin zihnine harcayacak bir güneş ışığı dünyası yaratıyor.

Kendime, fazla aşina olmayanlara niteliklerinin iyi bir ipucunu taşıyacak olan bu denemelerden bir alıntı yapmayı nasıl güveneceğimi bilmiyorum; ama ben onun _Rüya-Çocukları_ kitabından biraz alıntı yapmaya cesaret ediyorum:--

"Sonra yedi uzun yıl boyunca, bazen umutla, bazen umutsuzlukla, ama her zaman ısrarla, güzel Alice W----'ye kur yaptığımı anlattım; ve
çocukların anlayabileceği kadar, onlara utangaçlığın,
zorluğun ve inkarın kızlarda ne anlama geldiğini anlattım--birdenbire, küçük Alice'e döndüğünde, ilk Alice'in ruhu gözlerine öyle bir yeniden temsil gerçeğiyle baktı ki,
önümde hangisinin durduğundan veya o parlak saçın kime ait olduğundan şüphe etmeye başladım; ve ben dikilip bakarken, her iki çocuk da giderek görüşümden uzaklaştı, uzaklaştı ve uzaklaşmaya devam etti, ta ki en uç mesafede sadece iki hüzünlü yüz görünene kadar, ki bu da -konuşmadan- garip bir şekilde bana konuşmanın etkilerini
etkiledi:--Biz Alice'ten değiliz, senden değiliz, ne de biz çocuklar hiç. Alice'in çocukları Bartram'a
baba derler, biz hiçbir şeyiz--hiçbir şeyden ve rüyalardan daha azız. Biz sadece
olabilecekleriyiz ve Lethe'nin sıkıcı kıyılarında beklemeliyiz,
milyonlarca asır, varoluşumuz ve bir adımız olmadan önce; ve hemen
uyandığımda, kendimi koltuğumda sessizce otururken buldum--uyuyakaldığım yerde, sadık Bridget yanımda değişmeden."

Lamb derin düşüncelere dalmış değildi; Coleridge'in daha soğuk ve daha net anlarında davet ettiği ve yol gösterdiği o meditasyonlarda ve araştırmalarda izi kaybetmiş olurdu; ama etrafında bir
bireysellik, bir düşünce inceliği, {325} havadar hayallerin tuhaf bir oyunu, baştan çıkarıcı bir tutarsızlık vardı ki bunlar mektuplardaki yolunu binlerce kişinin takip edebileceği keyifli bir yol haline getirmiştir.

Adını, Charles Lamb ve kız kardeşinin birlikte yazdığı Bayan Leicester Okulu'nun büyüleyici küçük hikayelerine dikkat çekmeden geçemem. Bunlar, okul çocuklarının kendi anılarını -ister üzüntü ister sevinç olsun- anlattıkları hikayelerdir;
ve anlatılarında o kadar sade, çoğu zaman o kadar acıklıdır ki,
sizin elinizden bir şey gelmez ama onların basit dillerinin eğilimini, bir ablanın size kendi evleriniz ve kendi anneniz ve babanız hakkında anlatacağı bir hikayeyi takip eder gibi takip edin.

Lamb'in o denemeleri bazen bizim hoşlanmadığımız şeylere karşı bir beğeni gösterebilir; eski oyun yazarlarıyla olan ilişkilerinde bizim takip edemediğimiz
yerlere neşeli övgüler yağdırabilir. Marston'ı o zavallı gözlerle ve o her zaman şefkatli kalbin merceğinden görmemize rağmen, ikna olmayabiliriz. Ve neden edelim ki? Bu eleştiri, bizi hemfikir sürüler arasına koymaya ve bizi bir fikir birliğine bağlamaya yarayan en iyi şey değildir; ancak, bakış açımızın bireyselliğinin yanına başka bir zihnin ısınmasını, kızmasını veya çekişmesini koyarak bizi teşvik ederse daha değerlidir. Lamb'in cömert, nazik, nüktedan fikirlerinin -ister erkekler, ister kitaplar, isterse günlük konular hakkında olsun- coşkulu
okuyucuların, hatta ateşli sponsorların büyük bir topluluğunu bulmadığı bir zaman yoktur. Sonra, stil için -söylenebilecek tek şey, çok zarif, çok
kazandırıcı olması, akışından, ritimlerinden, sürprizlerinden, büyüleyici
sıçramalarından -yaz plajlarındaki dalgalar gibi- veya bir Ağustos deresi gibi gevezelik ederek, gevezelik ederek ve berrak, gölgeli bir havuzda yayılıp duraklayarak--yaz içeriğinin doluluğunda dinlendiğimiz bir zaman. Fiziksel olarak asla güçlü bir adam olmadı ve zavallı zayıf yapısı 1834'te Coleridge öldükten altı ay sonra insanların gözünden kayboldu; ve zavallı kız kardeş - başına ne kadar çaresizlik ve yalnızlık düştüğünün farkında olmadan - yıllarca kutsanmış bir cehalet içinde yaşadı; sonra öldü; ve böylece biz de _Elia_ ve _Shakespeare Hikâyeleri_ yazılı İngilizce mektupların olduğu sayfayı çevirip başkalarına veriyoruz.

{327}

_Wordsworth._

[Sayfa notu: Bir göl şairi.]

29 Haziran günü, tam yarım yüzyıl önce, güzel güneşli bir öğleden sonra - İngiltere'nin Göl Bölgeleri'nde çok nadir görülen bir şey - Kendal'dan, Windermere Gölü sınırları boyunca ve Grasmere'den ve Helvellyn'in yamacından Derwent-Water ve Keswick'e günlük seferini yapan bir İngiliz arabasına bindim. Ambleside'daki "Salutation"ın güzel hanın ortasında durdum, önümde Windermere'in mavisi uzanıyordu; ve alacakaranlıkta gölde bir kürek çektim - yüzey hafifçe dalgalıydı,
ve kıyılar, ormanlık alanları ve yeşil çimenlik yamaçlarıyla, bir rüya kadar güzeldi.

"Küreklerimi sessiz göle daldırdım,
Ve kürek çekerken,
kayığım
Bir kuğu gibi suda salınarak ilerledi."

[Sayfa notu: Wordsworth.]

Sözcükler Wordsworth'ün[8] kendi sözleriydi; ve burası onun ülkesiydi; ve o zamanlar çok geride kalmamış olan Kolej Günlerimde Kral-şair olarak sayılan kişi, sadece biraz uzakta yaşıyordu.
Çarmıhlı yolların farklı noktalarından, Rydal Dağı'ndaki penceresindeki ışığı görebiliyordum. Stratford gerçekten de görülmüştü,
ama orada sadece anılar vardı; ve Abbotsford, ama Scott ve ailesinin sonuncusu gitmişti; ve Olney, ama Cowper kırk yıldır sessizdi; ve burada, sonunda, İngiliz şiirinin yaşayan büyücülerinden birinin yakınına gelecektim - kendi ininde, etrafındaki dağları ve gölleriyle. Ama onunla görüşmedim: böyle bir cüret düşüncesi bana yaklaşmadı: o günlerde şimdikinden daha fazla
alçakgönüllülük vardı. Yine de o zamandan beri, biraz geri çekilerek, yetmiş beş yaşındaki ihtiyarın kapısını arayıp ona söyleseydim -ki gerçekten de yapmış olabilirim- güzel "Moxon" ciltlerinin altılısının, yayınlanmalarından bir yıl sonra, baş parmakları aşınmış bir şekilde, uzak bir New England üniversite odasındaki masamda durduğunu; ve o ay içinde, Wye Vadisi'nde dolaştığımı, onun _Tintern Manastırı_'nın, harabeyi saran sarmaşık yapraklarından daha heyecan verici bir şekilde düşüncelerimde titreştiğini; ve daha bir hafta önce, onun Rylstone'lu Beyaz Geyik'ini, Wharfdale'in pitoresk sınırları boyunca ve Bolton Manastırı'nın çimenli açıklıkları boyunca ve "Rylstone Deresi'nin İskele ile harmanlandığı"
parçalanmış çıkıntılar arasında sevgiyle takip ettiğimi fark ettim. Şairler, en genç takipçiler için bile böyle bir iz bıraktıklarını bilmeyi severler; ve kişisel dualar kaçırılmış olsa da, ertesi sabah -Pazar günü olduğu için- Rydal'ın tepelerindeki küçük şapele gittim; orada ibadet edecekti; ve oturduğum yerden onu içeri girerken gördüm; onu anında tanıdım; uzun boylu (bana göre), dik, ancak
biraz titrek adımlarla; ceketi sıkıca iliklenmiş; havası ciddi ve kendine hakim; yüz hatları büyük, ağzı neredeyse kaba; {330} saçları, kel bir kubbeyi çevreleyen, savrulmuş kar kadar beyaz; içinde hayalperest bir ifade olan ve öteye, daha da öteye bakıyormuş gibi görünen bir göz. Ciddi havasını ayine de taşıdı ve "Aman Tanrım bizi kurtar!" ve "Amin!" şeklinde ardışık yanıtlarını, küçük şapelin her yerinde yankılanan bir vurguyla verdi.

Okuyucunun, şairi daha belirgin bir şekilde zihnimizde canlandırmak için yazdığım bu kişisel anılarımı mazur göreceğini umuyorum. Şu anda sadece eserine ve hayatına bir göz atacak kadar yerimiz var ve ismi bu ciltteki şairler listesini kapatacak. _Şiirleri. _

Wordsworth'ün hayranlarının çoğunda, en büyük övgüden kaynaklanan herhangi bir küçümsemeyi veya muhalefeti
kötülemeyi hoş karşılama eğilimi vardır ve her zaman olmuştur, bu da onun itibarına zarar vermiştir.
Hiçbirimiz, bu veya şu şaire hayran olmaya zorlanmaktan hoşlanmayız ve uzun süre birlikte olmayacağız. Kötü bir eseri kalıcı olarak
sağlamlaştıracak hiçbir destek yoktur; aynı şekilde, yapılan iyi şeyler de -karşıt alaylar veya sessizlik ne yaparsa yapsın- bir gün mutlaka ortaya çıkacaktır. Eleştirmenler tarafından büyük bir Şöhretin limanına dikkatli ve ısrarlı bir şekilde yönlendirilmeye ihtiyaç duyan bir kitap veya şiir, kesintisiz, sessiz, karşı konulamaz bir halk yargısının stresi altında oraya sürüklenen bir kitap veya şiir kadar güvenli bir demirleme ve iyi bir tutunma zemini sağlamayacaktır. Wordsworth'ün yeri çok yüksektir; yaptığı bazı şeyler kıyaslanamaz; ulaştığı bazı düşünce yükseklikleri Milton'un yükseklikleri arasındadır. Ancak o da -birçok insanın yaptığı gibi- çok fazla şey basmıştır. Mükemmel bir şekilde gelişmiş olan kibri onu kendi eserindeki herhangi bir kusura karşı duyarsızlaştırmış ve elinin veya beyninin dünya tarafından kabul edilebilecek kadar
ortak seviyenin çok üstünde olmayan hiçbir şey
yapabileceğine inanmaktan aciz bırakmış gibi görünüyor. Bence bu konuda
vicdanlıydı; birçok yazar gibi, bildiği veya şüphelendiği şeyleri, sadece
tüketileceğini bildiği için önümüze koyduğuna inanmıyorum. Wordsworth'te bu tür sahtekârlıklardan hiçbiri yoktu. "Peter Bell" ve "Idiot Boy"un en sıkıcı dizelerinin bile bir misyonu olduğuna dindar bir şekilde inanıyordu.

Wordsworth, Browning'in mizah anlayışına sahip olsaydı, yayınlanmış eserlerinin sekizde birini geri çekerdi; Hood'un mizah anlayışına sahip olsaydı, bence üçte birini geri çekerdi. Mizah, harika ve iyi bir kısaltıcıdır. Mizah, neşe ve neşeli tatmin dalgaları yaratmayı amaçlar, bu yüzden uzunluk ve düzyazıdan kaçınır. Mizah, hem vaizde hem de şairde çekici bir özelliktir; ve kısalık, mizahın en iyi yanlarından biridir; aslında kısalık ve mizah her zaman el ele gider. Ne yazık ki, Wordsworth'ün mizahı yoktu. Yine, Wordsworth'teki o çok özgür ve gevşek dil oyunu--hayati hiçbir şey söylemeyen, sadece gevşek ve sallanan ilmeklerle, gerçek dehasının parladığı ve kristalleştiği parlayan mücevherleri bir araya getirmeye yarayan--sadece takip eden ve takip etmek isteyen bizi yormakla kalmadı, aynı zamanda ustanın zamanını, kitaplarını ve düşüncelerini, sistematik bir amacın o büyük eğlencesini ihmal ederek doldurdu--her zaman ima ettiği, ancak asla başaramadığı büyük, dengeli ve somut bir şiirsel hikaye şeması. {333} "Münzevi"nin yapımına giden o şiir bütçesini ele alalım--ne kadar eksik; ayrıntılarda bile ne kadar yarım kalmış;
yine de düşünce ve hayal gücünün parlaklıklarıyla yukarı aşağı sıçramış;
burada ve orada asil, heykelsi, tek figürlerle; büyük bir antre gibi, bizi oyalayıcı nesneleriyle, araya giren, yorucu, resmi konuşmalarla oyalayan - biz bu arada evin ihtişamını göreceğimiz ve büyük oranlarını saygıyla algılayacağımız ve efendiye saygı göstereceğimiz bir noktaya
gelmeyi umuyoruz. Ama
asla o Arkana'ya ulaşamıyoruz; beklemekle son buluyoruz; büyük, güzel şarkı patlamaları ve parıldayan anlatılar - güneş, dağlar ve bulutlar bize görkemli bir katılım sağlıyor - ama düzeni uygun şekilde dengelenmiş ve temelleri haç ve taçla tamamlanmış bir gövde ve kubbeyi taşıyan bir bütünün haritası yok. Fakat onun dil tembelliği, düzyazısı, kendini beğenmişliği insanı lanetleyici konuşmaya çileden çıkarsa da, şarkısı en iyi şekilde ortaya çıktığında -üstteki gizemli dünyayı bu dünyevi seviyeye bağlıyormuş gibi görünerek- melodi ve göksel yükseliş adımları atarak Sonsuza doğru davet etmek ve büyülemek için, çok kolay olan
yenilgimizden utanırız:--

"Tamamen unutkanlıkla değil,
Ve tamamen çıplaklıkla değil,
Ama ihtişam bulutları sürükleyerek geliyoruz,
Evimiz olan Tanrı'dan:

"Ah sevinç! Közlerimizdeki
Yaşayan bir şey,
Doğanın hâlâ hatırladığı
Ne kadar da kaçaktı!
İçimdeki geçmiş yılların düşüncesi
Sürekli kutsama doğurur: ne de
En çok kutsanmaya layık olan için;

"Ama o ilk sevgiler için,
O gölgeli anılar,
Hangisi olursa olsunlar,
Hala tüm günümüzün bir çeşme ışığıdır,
Hala tüm görüşümüzün bir ana ışığıdır;
Bizi destekler, besler ve gürültülü yıllarımızı varoluşta anlar gibi gösterir
Ebedi sessizliğin: uyanan gerçekler,
Asla yok olmazlar;
Ne uyuşukluk, ne çılgınca çaba,
Ne erkek, ne çocuk,
Ne de sevinçle düşman olan her şey.
Tamamen ortadan kaldıramaz veya yok edemez!
Bu yüzden sakin bir hava mevsiminde
Çok uzakta olsak da,
Ruhlarımız o ölümsüz denizi görür

{335}

Bizi buraya getiren,
Bir anda oraya seyahat edebilir,
Ve kıyıda oynayan çocukları görebilir,
Ve sonsuza dek akan kudretli suları duyabilir."

Bu dizeler, bu neslin şiirsel gelgitlerinin daha yüksek noktalarını hesapladığımızda asla unutulmaması gereken bir kasideye aittir.

Hepimizin, yaşlandıkça, bu şairin
harika sezgilerini ve Doğanın tüm incelikli anlamlarını
harika bir şekilde kavramasını daha büyük ve daha tam bir şekilde takdir ettiğimizi düşünmeye meyilliyim. Elbette _Tintern Manastırı_'nın üstünde yazılmış olan bu dizeler,
bebekler için yiyecek sunmuyor. Sadece yaşlılar bunu bilir ki--

"Doğa asla ihanet etmedi
Onu seven kalbe; onun ayrıcalığı,
Bu hayatımızın tüm yılları boyunca,
Sevinçten sevince; çünkü o, içimizdeki
zihni öyle bir şekilde bilgilendirebilir ki,
Sessizlik ve güzellikle, ve öyle bir şekilde besleyebilir ki
Yüce düşüncelerle, ne kötü diller,
Aceleci yargılar, ne de bencil insanların alayları,
Ne de nezaketin olmadığı yerdeki selamlar, ne de günlük hayatın tüm
sıkıcı ilişkileri,
Bize karşı asla galip gelemez veya
Neşeli inancımızı bozamaz, gördüğümüz her şeyin
Bereketlerle dolu olduğuna." {336}

Aynı şekilde, belki de çok hafif değindiğimiz Gezi'de de, insanın Doğa ile muhteşem Wordsworthvari çiftleşmesi her zaman şairin amacında parlar ve onun çizgileri boyunca parlar: derin ve radikal bir amaçtır; diğer her şey ona doğru salınır; diğer her şey karşılaştırmada küçülür ve küçülür. Bu nedenle, zavallı Mary Lamb haykırışında yarı haklıdır - onun egemenliği altında şehirdeki yoksul bir sakinin "kurtarılacak bir ruhu" bile yoktur.[9] Elbette, onun sözlerinin birçoğu ahlaki ve entelektüel olarak muhteşemdir ve üniformalarına en zengin şiirsel süslemeleri taşır; ölümsüzdür - evet; ancak bu nesiller boyunca favori değildir: çok fazla yüklenmiştir; daha evcil şeylerle kılıflanmıştır, niyetinin kılıcının canlı bir keskinlik ve dokunaklılıkla parlamasına izin vermeyecektir. Her zaman yıldızların,
dağların ve akan nehirlerin söylediği büyük ders--onun dizelerinde söyler; ama
destekleyici ve yan sözcüklerin aşırı inşasıyla desteklenir.
Her zaman insanın ahlaki doğasına ve içgüdülerine yapılan büyük çağrı
yakındır; her zaman tepelerde ve göklerde yakmaya koyduğu {337} baştan çıkarıcı ışıklarla
ışıldayan dizeler; ama, çok
sık, gün batımı ihtişamları bile sönükleşir ve aşırı boyama ve dilin altın rengiyle
yorgunlaşır. Kişi _Excursion_'ın çağdaş eleştirisine geri dönmeye meyilliyse, Jeffrey'nin _Edinburgh_'daki gerçekçi ölçülülüğünü ve antipatilerini, Charles Lamb'in _Quarterly_'deki (1814) daha nazik ve daha duygusal söylemiyle yumuşatmalıdır. Ve bu sonuncusunun, sıcak yağlanmasının ve samimiyetinin editöryal hokkabazlıklarla çok fazla azaltıldığı hatırlanmalıdır. Lamb, Gifford'u "benimki yerine onun kunduracı ifadelerini" kullandığı için asla affetmedi; ve Wordsworth'e yazdığı açıklayıcı bir mektupta ona birçok pasajın tamamen çıkarıldığını ve "elbette kalanların orada oldukları için daha kötü olduğunu" söyler ve harika bir şekilde şöyle devam eder: "gözler çıkarılır ve kanayan göz yuvaları bırakılır." _Kişisel Geçmiş._

Wordsworth doğuştan Cumberland'lıydı ve en başından itibaren genç gözlerini Derwent boyunca uzanan sahnelere açtı.
Babası Lonsdale arazileri için avukat ve temsilciydi;
şair otobiyografik notlarında bize annesinin damarlarında akan nazik kanın yarı yarıya gizlenmiş bir gururla güvence vermeyi ihmal etmiyor. Ancak aile kesesi bol değildi; ve - babası Wordsworth henüz on dört yaşındayken öldüğünde - amcalarının nezaketi sayesinde Trinity College, Cambridge'de "atış" yaptı ve şiirsel nabzının Milton, Waller ve Gray gibi eski Cambridge adamlarının anısıyla harekete geçtiğini hissetti. Cam'in sınırındaki düz çayırlar şüphesiz Cumberland gözlerine uysal geliyordu ve Üniversite anıları gelecekteki çalışmalarını aydınlatmada pek bir şey ifade etmiyordu; belki de o kapalı kaynaklardan gelen en parlak ışık, King's College Şapeli'nin muhteşem tonozlu tavanından yansıyan ışıktır:--

"Kendi kendine dengelenmiş ve on bin hücreye bölünmüş o dallanan çatı
Işığın ve gölgenin dinlendiği, müziğin yaşadığı,
Ölmek istemezcesine oyalanıp dolaşan."

{339}

İsviçre dağlarında geçirdiği bir tatil, Kıta'da seyahat etme iştahını
kırdı; ve diplomasını aldıktan kısa bir süre sonra oraya gitti (1791); sonraki yıl Orleans'ta ve Paris'teydi;
o devrimci zamanların ateşine yakalandı ve bir süre
ciddi bir şekilde kendini
çok kısa bir süre sonra kan izleri bırakarak
geri çekilecek olan
Jirondizm dalgasının girdabına atma amacını güttü.

Dönüşünde Londra'da kısa bir süre kaldı -hayatının hikayesinde çok az bir yer tutuyordu. _Westminster Köprüsü_ ve _Tilsbury Vadisi'nden Bir Çiftçi_, kitaplarının sevgilisine "Lothbury" ve Cheapside'ın kargaşası ve gürültüsünden
bir parça anı getiren tek kitaplardır.

Daha sonra Dorsetshire'da iyi kız kardeşi Dora ile sakin bir hayat geldi -şiirsel ruh hallerinin ilk kez basıldığı yer- ve Coleridge'in onu
bulduğu (1796) ve onu gelecek yıl Somersetshire'a çeken o dostluğu pekiştirdiği yer--kısa bir kesintiyle, acı bir kavgaya
vaat eden--bir dostluk--hayatları boyunca sürdü. Orada - Somersetshire'daki Alfoxden'da - iki şairin güçlerinin mümkün olan en iyi örnekleri olan _Antik {340} Mariner_ ve _Tintern
Abbey_'i içeren o küçük _Lirik Baladlar_ kitabı yaratıldı.

1799'da Wordsworth, Westmoreland'daki Grasmere'e yerleşti,
kız kardeşi her zaman yaptığı gibi evinin sevilen bir sakini olarak kaldı.
1802'de, çok şanslı bir şekilde, her zaman sempatik ve nazik olan ve ayrıca kendilerine doğan çocukların mükemmel ve sadık bir annesi olan bir kadınla evlendi;[10] ayrıca, şiirsel tutkularını teşvik etmek ve onlara alan açmak için olağanüstü yetenekliydi. Şair, Grasmere veya çevresi ile daha iyi bilinen Rydal Mount evi arasında hayatının geri kalanını geçirdi. Gerçekten de, İskoçya'ya, Leicestershire'a, Güney İngiltere'ye, İrlanda'ya ve Kıta'ya sık sık seyahat ederdi; bu yerlerden, evini çevreleyen göllere ve dağlara karşı bitmeyen bir sevgiyle geri dönerdi. Doğanın daha yüce bir aşığı hiç yaşamamıştır; ve özellikle de onu bebekliğinde kucaklayan ve erkekliğini neşelendiren doğa manzaraları için. Bahçecilik zanaatının aletlerinde fazlaca deneyimli olmasa da, çevresindeki göl bölgesinde ev inşa eden arkadaşlarına sık sık ve karlı tavsiyelerde bulunurdu; ve Leicestershire'lı Beaumont ailesi, şairin becerisinin ve zevkinin her daim yeşil bir hatırası olan Coleorton'daki kış bahçesini gururla gösterir. Doğal yüzeylere yapılan tüm gereksiz müdahalelerden nefret ederdi; sanatı, doğanın kendi amaçlarının makullüğüne ve güzelliğine ulaşmayı sağlayan daha büyük bir sanattı. Ambleside civarında ikamet etmeyen ama onun zayıf vücudunun tepelerde aşağı yukarı dolaştığını bilen; yine de aşırı derecede nazik sayılmayan; köylüler onun hakkında şunları söylüyor: "Uzak, gerçekten uzak. Alışkanlıklarına gelince, hiç alışkanlığı yoktu; elinde bir tencere veya ağzında bir pipo olduğunu hiç kimse bilmiyordu." Bir başkası da şöyle diyor: "Balık tutmaya gelince, içinde bir zerre balık yoktu, Wordsworth yoktu, içinde bir zerre balık yoktu!"[11] Bu, _Cam kürede altın ve gümüş balıklara dair dizeler_ ile aşina olan birine garip geliyor.

Kesinlikle gevezeliği veya ufak tefek laf cambazlıklarını sevmiyordu; ne bunları uydurma sanatı ne de bunları telafi edecek mizah yeteneği vardı. Ama pratik konularda bile mantıklı, yoğun konuşmalar yapabiliyordu ve ardışık ve mantıksal düşünme yeteneği ve alışkanlığı vardı. Sık sık şairler ve eserleri hakkında okur ve konuşurdu, ancak övgü dolu sözlere karşı temkinliydi; eğer alaycıysa, bu tür kışkırtmalara karşı bu şekilde eğilim gösterirdi. Küçük bir sebepten dolayı Wordsworth'ten okumaya isteksiz değildi (Emerson'un Rydal Dağı'na ilk ziyaretinin hikayesinde bize anlattığı gibi); ancak iyi okur ve dizelere büyük, gösterişli hareketler
katardı - sanki uzaktaki geri sıçrayan şelaleler gibi. Egoizmi,
kolayca kontrol altına alınamasa da, aşırı derecede talepkar veya cüretkar değildi;
bunun altında bir şey görülebilirdi - bir flibbertigibbet'in küçük kibri değil, doğuştan gelen kahinliğine ve
Müzler'in sunağında uzun süre rahiplik yapmasına duyulan saygı ve hürmet.

Müzik kulağı yoktu, melodileri ayırt etme gücü yoktu, yine de bir kuşun yakın ve tatlı şakımasıyla coşkulu bir coşkuya kapılırdı. Kitapları yalnızca kullanımları için severdi; onları titizlikle "saklamayı" tercih etmezdi, ancak gerekirse lekeli bir meyve bıçağıyla kesilmemiş bir cilde dalardı. Southey, Keswick kütüphanesine yaptığı ziyaretlerden korkardı ve "lale bahçesindeki bir ayı gibi" olduğunu söylerdi. Ayrıca cimriydi; övgüde veya kese konusunda cömertlik onun için bilinmezdi; ve genç erkeklere karşı katı bir okul ustalığı tavrı vardı; adak ve büyük saygı
belirtileri isterdi. De Quincey, bir hanımın şalını taşımayı asla teklif etmediğini; bir çitten geçmesine yardım etmek için elini bile uzatmadığını söyledi. Hareketli değildi, uyum sağlayamıyordu, dedikoducu değildi; piknik veya çay partisi için son erkekti. El sıkışması "umursamazdı"; İskoç kulağına, peşinden koşulmaması gereken ve hiçbir samimiyet içermeyen bir el sıkışma anlamına gelir. Rydal Dağı'ndaki o ev mütevazı ve büyüleyiciydi;
içeride son derece sade; riyazetinde şair neredeyse bir münzeviydi: dışarıda--bir teras yürüyüş yolu, kadifemsi bir çim parçası, yosunlu
vazolar, bir kadran, birkaç çiçek parçası, tırmanan sarmaşıkların tutunduğu gri ev duvarları, likenlerin tutunduğu ve etrafında kırlangıçların oynadığı
{344} şirin taş baca tepeleri, Rydal Suyu'nun manzaraları, Windermere'in, Nab-scar'ın ve yeşilliklerle taçlandırılmış daha yakın yüksekliklerin anlık görüntüleri.

Wordsworth asla büyük servete sahip bir adam olmadı; şiirleri sadece küçük
parasal getiriler sağladı; pahalı şımarıklıklara da fazla önem vermedi;
seyahat etmek onun en büyük ve en çok arzuladığı lüksüydü. Doğadaki tüm yeni sahneler, en eski ve en şefkatli dostunun
yeni evreleri olarak gözüne çarptı.

Uzun bir süre boyunca yerel bir Pul Komisyonundan küçük bir gelir elde etti ve hayatının
son sekiz yılında Hükümetten 300 £'luk bir emekli maaşı aldı. Hibeden bir yıl sonra, Dr. Southey'in ölümü üzerine, arkadaşlarının ısrarı ve Sir Robert Peel'in ricasıyla, Şair Ödülü görevini kabul etmeye ikna edildi - yetmiş üç yaşında, genç Kraliçe'nin elini öpmek için Londra'ya gitti, bu onurun tanınması için. O zamanlar yirmi dördüncü yaşında olan bu genç Kraliçe, 1837'de kaba denizci amcası {345} IV. William'ın ve 1830'da ölen daha zavallı amcası IV. George'un yerine geçen, şu anki zarif hanımı Victoria'ydı.

Wordsworth, 1832'deki büyük Reform Yasası'nın kabul edilmesiyle İngiltere'nin çöküşe gireceğine inanan görkemli taşra beyefendileri arasındaydı. Diğer birçok şair gibi o da yerleşik ayrıcalıklara ve büyük geleneklere inanıyordu. Hayatının son yıllarında, Westmoreland ve Cumberland gölleri arasındaki sakin ve güzel bölgesinde demiryolları döşeme planını -eğer mümkünse- bozmak için kendini harekete geçirdi. Neyse ki büyüleyici yalnızlıklarının kirletildiğini görmek için yaşamadı; motorlardan çıkan buhar çelenklerinin Rydal Dağı'nın bacalarının etrafında
yüzmesini izlemek onu öfkelendirirdi.[12] Ölümünden elli yıl önce yazdığı dizeleri sonuna kadar yaşadı:--

"Doğa, içimden geçen insan ruhunu
kendi güzel işlerine bağladı;

{346}

Ve insanın insandan ne yaptığını düşünmek kalbimi çok üzdü.
Tomurcuklanan dallar, serin havayı yakalamak için yelpazelerini açtı;
Ve düşünmeliyim ki, elimden gelen her şeyi yapmalıyım,
Orada zevk vardı."

Sadece bir şairin değil, bir İngilizin o eski İngiltere'ye olan sevgisi vardı - yosunlu çatılar, park alanları, dumanlı bacalar, büyük eski evler, buruşuk meşeler ve yol kenarı kulübeleri.
Raskin'in devasa üretim merkezlerine ve
makinelerin ve çekiçlerin gürültüsüne olan antipatisini besliyordu; guguk kuşlarını korkutacak bir
vuruş ve dereleri tıkayacak tepeler arasında bir rezervuar olmayacaktı; ama
her yerde dereler kendi mırıltılı yollarını yapraklı
yalnızlıklar ve tatlı, açık vadiler boyunca mırıldanarak
alardı.

Eh, bence bunlar, iyi şairin her zaman değer verdiği ve en iyi
"sevgili Kudüs"ü sembolize eden göksel
görünümlere en çok çeken manzaralardı--
"Sokaklarında, hoş bir sesle,
Yaşayan sular akar,
Ve kıyılarında, her iki tarafta.
Hayat ağaçları büyür."

{347}

Sadece isim--William Wordsworth--şairin mezarını işaretleyen basit taşa kazınmıştır, Grasmere'deki kilise avlusunun bir köşesinde; ve karısının ve çocuklarının bedenleri orada yanında grup halinde yatıyor.

[1] Samuel Rogers, d. 1768; ö. 1855. _Pleasures of Memory_, 1792'de yayınlandı; _İtalya_, 1822-28.

[2] Crabb Robinson, ix. bölüm, 1881, s. 165, cilt ii., "fakir sanatçılara karşı cömertliğiyle tanındığını" söylüyor. Doğrulamak için anlattığı hikaye, Sir Thomas Lawrence'ın kapısına gelip, Kraliyet Akademisi başkanını utançtan kurtarmasını rica etmesidir, ancak ertesi gün birkaç bin dolar toplandı; o (Sir Thomas) resimlerini, çizimlerini vb. teminat olarak sundu. Crabb Robinson, "Rogers, ertesi gün Lord Ward'ı [çok zengin bir asilzade] gördü ve onun avansını ayarladı" diye devam ediyor; bu avans ne Ward'a ne de Rogers'a hiçbir zaman zarar getirmedi. İkincisinin "cömertlikleri" bu renkten oldukça fazlaydı; _yani_, geri ödeneceğinden oldukça emin
olan avansları güvence altına almak.

[3] S. T. Coleridge, d. 1772; ö. 1834. Eserlerinin çoğu, tek kızı Sara'nın kocası olan H.
N. Coleridge tarafından düzenlenmiştir. Özellikle, yorulmak bilmez işçi olan merhum J. Dykes Campbell'ın Coleridgevari emeklerinden bahsedilmelidir. [4] Crabb Robinson'ın 1816'da "gördüğüm en tuhaf çocuklardan biri" olarak tanımladığı Hartley adında bir oğlu vardı. "Yabancı bir Yahudi'nin yüz hatlarına sahipti, kolalı ve yapmacık tavırları vardı." Ayrıca diğer oğlu Derwent'ten "iyi huylu, candan bir çocuk" olarak söz eder. Kızı -sonradan Bayan Henry Nelson Coleridge, babasının birçok eserinin editörü (Robinson devam ediyor)- "çok tatlı bir yüze sahipti."

[5] Southey, 1803-4'e kadar Keswick'e yerleşmek için gitmedi. Ancak Coleridge, 1800'de gelecekteki Southey evinin bir bölümünde ikamet ediyordu. Southey, 1801 yazında onu ziyaret etti. Bkz.
Traill, bölüm v. Ayrıca bkz. _Memorials of Coleorton_, passim.

[6] Muhtemelen 1803 ile 1806 arasında bir zaman.

[7] Charles Lamb, d. 1775; ö. 1834.

[8] William Wordsworth, d. 1770; ö. 1850. _Evening Walk_ 1793'te yayınlandı; _Lyrical Ballads_ (Coleridge ile birlikte), 1798;
_Excursion_, 1814; _White Doe of Rylstone_, 1815; şiirlerin ilk toplu baskısı, 1836-37; _Life_ W. H. Myers tarafından; çok daha kapsamlı, ancak biraz karışık olan, William Knight tarafından, 3 cilt, 8 cilt, 1889. Dowden'ın Wordsworth'ün şiirlerinin baskısı (Aldine Serisi) en son ve en iyisidir.

[9] Knight, cilt 1'de atıfta bulunulan Lamb's Letters'a bakın. ii., s. 235.

[10] Karısı Penrith'li Mary Hutchinson'dı. Çocukları
John, d. 1803; Dorothy, d. 1804 (Bayan Quinlan oldu ve babasından önce öldü); Thomas, d. 1806; Catharine, d. 1808; ve William, d.
1810--sonuncusu şairden sağ kalan tek kişiydi.

[11] Bu, "Mr. Rawnsley's Gleanings among the Villagers"a dayanmaktadır.
Bkz. _Athenaeum_, 23 Şubat 1889.

[12] Wordsworth'ün ev hayatı,
vb. hakkında çok ilginç bir anlatım, Miss Martineau's _Autobiography_, cilt i, s. 504 _ve
sonraki_--ama tüm resimleri gibi, kendi
hüzünleri ve tüm dünyaya alaycı bakışları ve eğilimiyle çok renkli--Bayan
Martineau hariç.

{349}

DİZİN.

Adams, John, 187.

Addison, Joseph, 4.

Aikin, Dr., 273-276.

Allston, Washington, 316.

Anne, Queen, the times of, 1-3.

Austen, Jane, hayatı ve kişiliği, 265-267; Walter
Scott, Macaulay ve Bayan Mitford'un bu konudaki görüşleri, 266, 267; _Gurur ve
Önyargı_, 268; _İkna_ ve _Northanger Manastırı_, 268, 269; onun
nitelikleri, 270, 271; mezar yeri, 270.

Austen, Lady ve William Cowper, 246, 247.

Barbauld, Mrs., 273-276.

Beauclerk, Topham, 114-116.

Beckford, William ve onun _Vathek_'i, 285-291.

Bentley, Richard, onun _Siris: A chain of Philosophical Reflections and
Inquiries concerning the Virtues of Tarwater_, 9; _Epistles of Phalaris_ üzerine yazıyor, 9-11; ailesi, 10; portresi, 10, 11; bir
yazar ve bir insan olarak, 11, 12.

Berkeley, George, onun _Theory of Vision_, 4; kariyeri, 4-9; onun
kıtası, 5; vaazları, 6; _The Minute Philosopher_, 7; ailesi, 7;
felsefesi, 9.

Blair, Hugh, 230.

Blounts, Alexander Pope ve, 34.

Boswell, James ve _Dr. Johnson'ın Hayatı_, 118-122.

Boufflers, Madame de ve David Hume, 150.

Burke, Edmund, 112, 113; Beauclerk'in dul eşiyle ilgili sözleri, 115;
mezar yeri, 145.

Burney, Frances ve Dr. Johnson, 138, 142, 164, 165; hikayeleri, 165;
_Evelina_, 165-168; _Camilla_, 168; Günlüğü, 168-169; son yıllar,
170, 171.

Burns, Robert, şiiri, 291; kariyeri, 292-297; ölümü, 298,
301; Samuel Rogers ile karşılaştırıldığında, 302, 303.

_Camilla_, Miss Burney's, 170.

Carlyle, Thomas, Coleridge ile ilgili sözleri, 318.

_Castle of Otranto_, The, Walpole's, 84.

Chatterton, Thomas, genç şair, 202-205; sonu, 205, 206, 209;
ve Horace Walpole, 206-209; Rowley Şiirleri, 207, 208; Poe, 210 ile karşılaştırılmıştır.

Chesterfield, Lord ve Dr. Johnson, 97, 98.

_Children of the Abbey_, Miss Roche's, 282, 283.

_Christabel_, Coleridge's, 317, 318.

Coach, the Venetian, 3.

_C[oe]lebs_, Hannah More's, 175, 176.

Coleridge, S. T. , 298, 299; hayatı, 309-317; Lamb'ın kesme işareti,
310; ve Southey, 311, 312; ve Wordsworth, 313; _Ancient Mariner_,
314, ve Washington Allston, 316; afyon alışkanlığı, 316, 317; _Christabel_, 317; Carlyle'nin ilgili sözleri, 318; ölümü, 318.

Collins, William, 100-163; _Ode to Evening_, 163, 180.

Coverley, Sir Roger de, 2.

Cowper, William, ailesi ve eğitimi, 239, 240; aşk ilişkisi,
240; zihinsel sıkıntı, 241, 242; ve Bayan Unwin, 243-245 ve Rahip John
Newton, 245; _John Gilpin'in Yolculuğu_, 245, 246 ve Leydi Austen, 246; _Görev_, 240, 247; Amerikan işleri üzerine, 248; sonraki yaşamı, 249-253; onun
Homer'ı, 250, 251; bir şair olarak yeri, 254-256.

Crabbe, George, Pope ile karşılaştırma, 232, 233; doğumu ve erken çalışmaları,
233-235; Rutland Dükü'nün özel papazı, 235, 236; hayatı
ve karakteri, 237, 238.

Curchod, Mademoiselle, sonrasında Madame Necker, 123.

Day, Thomas ve _Sandford ve Merton_, 271-273.

_Decline and Fall of the Rome Empire_, Gibbons's History of, 125, 127,
130.

Edgeworth, Maria, 277-281.

Ernest, Augustus, Duke of Brunswick, 57.

_Evelina_, Miss Burney's, 165-168.

_Evenings at Home_, Dr. Aikin ve Mrs. Barbauld, 273-276.

Ferguson, Robert, 229.

Fielding, Henry, onun kabalığı, 67, 68; karakteri ve soyu,
68; okul hayatı, 69; dramatik çalışmaları, 69, 70; _Joseph Andrews_,
_Amelia_ ve _Tom Jones_, 71, 72; evliliği, 70, 71; ölümü, 72.

Fox, Charles James, 188-192.

Franklin, Benjamin ve Bayan Burney, 166; George III ile ilgili sözleri, 184.

Freeman, Edward, Gibbon ile ilgili sözleri, 128.

Garrick, David, Dr. Johnson'ın okulunda, 91, 92; çocukken, 116; "Edebiyat Kulübü"nün bir üyesi, 116; bir aktör olarak, 117, 118; ölümü,
138; Hannah More ve, 173, 174.

George I., soyu, 57; İngiltere'ye gelir, 58; karakteri, 58; karısı, 58, 59.

George II., 59-61; saltanatı, 61.

George III., karakteri ve kişiliği, 181-187.

Gibbon, Edward, doğum, ebeveynlik ve eğitim, 122; Mlle. Curchod'a olan aşkı, daha sonra Madame Necker, 133, 124; "Edebiyat Kulübü"nün bir üyesi, 124, 127; bir yazar olarak, 124, 125; _Roma İmparatorluğunun Gerilemesi ve Çöküşü_, 125, 127-130; bir insan olarak, 125, 126; Paris'te, 126; mezar yeri, 145.

Goldsmith, Oliver, "Edebiyat Kulübü" üyesi, 130, 131; bir
yazar olarak, 132, 133; ölümü, 133, 134; mezar yeri, 144, 145.

Gray, Thomas, doğum, ebeveynlik ve eğitim, 79, 80; eserine dair
görüşler, 80; titiz rafineliği, 80-82; _Elegy_ kilisesi, 82;
ve Rowley Şiirleri, 208.

Halket, George, 229.

Hayley, William, Cowper'ın bir arkadaşı, 249.

Hesketh, Lady, Cowper'a olan ilgisi, 250, 252.

Homer, Pope'un çevirisi, 43-45; Cowper'ın çevirisi, 250, 251.

Honeycomb, Will, 2.

Hume, David, Gibbon ile karşılaştırıldığında, 145, 146; doğumu ve ilk yılları,
146-148; _Politik Söylemler_, 148; _İngiltere Tarihi_,
146, 149, 150, 156, 157; ve Madame de Boufflers, 150; Paris'te,
151-154; Fransa Sarayı'na elçi, 152; İngiltere'yi sevmedi,
152, 153; Edinboro'daki evi, 154, 155; ölümü, 155, 156, 179;
James Macpherson ile ilgili sözleri, 226.

_John Gilpin's Ride_, Cowper's, 245, 246.

Johnson, Samuel, doğumu, ebeveynliği ve erken kariyeri, 88-90; evliliği, 90, 91; yatılı okulu, 91; kişisel görünümü, 91;
Londra'ya gidişi, 91, 92; _Irene_, 90, 92, 96, 97; ve Richard
Savage, 92-94; _Londra_, 94, 95; _Vanity of Human Wishes_, 95,
96; Drury Lane'de konuştuğu Prolog, 96; Sözlüğü, 97, 98; Lord Chesterfield'a
mektubu, 98; yoksulluk içinde, 102; karısının ölümü,
104; ve Bayan Williams, 104, 105; hissedilen gücü, 105; onun _Rasselas_,
105-108; Sir Joshua Reynolds ile olan dostluğu, 108, 109; Boswell'in
Hayatı, 118-122; ve Thrales, 135-137, 139, 140; Hebridler'e yolculuğu, 137, 138; son yılları, 137-143; mezar yeri, 145;
Hannah More ve, 173; James Macpherson'a cevabı, 225, 226.

_Joseph Andrews_, Fielding's, 177. Kames, Lord, 230.

Lamb, Charles, Burns hakkındaki sözleri, 299; Coleridge'e yaptığı apostrof,
310; yazıları, 319, 320, 323-326; kişiliği, 320, 321;
ailesinin
sıkıntıları, 321-323; ölümü, 326.

Lamb, Mary, 321-323, 326.

"Edebiyat Kulübü", 111.

Londra Köprüsü, 103.

Macaulay, T. B., Boswell hakkında, 119; Jane Austen hakkındaki görüşü, 266.

Mackenzie, Henry, 230.

Macpherson, James ve Ossian şiirleri, 221-227; hayatı, 224, 225;
alışkanlıkları ve mizacı, 226, 227.

Mitford, Miss, Jane Austen ile ilgili sözleri, 266, 267.

Montagu, Lady Mary Wortley, doğumu, ebeveynliği ve erken yaşamı, 21,
22; evliliği, 22; mektupları, 21, 23, 28; oğlunu çiçek hastalığına karşı aşılattı, 23, 24; Papa'nın hayranlığı, 23-25; Papa ile kavgaları,
25, 26; George I.'in gözdesi, 26; sonraki yaşamı, 27-30; Horace
Walpole'un ilgili sözleri, 30, 52, 53.

Daha fazlası, Hannah, Dr. Edward Young ile ilgili sözleri, 20; gençliği,
171, 172; emekli maaşı, 172; Garrick ve Johnson ile tanışıklığı, 173,
174; _Percy_ trajedisi, 174; bir işçi olarak, 175; _C[oe]lebs_,
175, 176; iyiliği, 175-178; Thackeray'in _The
Newcomes_, 177, 178'deki referansı; yaşı, 180.

_Mysteries of Udolpho_, Radcliffe's, 284, 285.

Necker, Madame, 123, 124.

Newton, Rev. John, of Olney ve William Cowper, 245.

_Night Thoughts_, Young's, 15, 16, 18-30.

_Northanger Abbey_, Jane Austen's, 269.

Nugent, Dr., 114.

_Ode to Evening_, Collins's, 163.

Ossian's Poems, 221-227; the Ossianic Hermitage, 257, 258.

_Percy_, Hannah More's tragedy, 174.

_Persuasion_, Jane Austen's, 268, 269.

Pitt, William, 192-195.

Papa, Alexander, Lady Mary Wortley Montagu'ya olan hayranlığı, 23-25;
bilinen beyitleri, 31; sakatlığı ve kişisel görünümü, 31,
32; doğumu ve ilk yılları, 33, 34; ve Blounts, 34; şiirsel
yöntemleri, 35-39: _Eleştiri Üzerine Deneme_, 36; _Windsor Ormanı_, 36;
_Kilidin Tecavüzü_, 36, 39-42; _Spectator_ için yazıyor, 38, 39;
Homeros çevirisi, 43-45; Twickenham'daki evi ve arkadaşları,
45-50; son günleri, 48-51, 53.

Porter, Jane, onun _Varşova Thaddeus'u_, 283, 284; onun _İskoç
Şefleri_, 284.

_Gurur ve Önyargı_, Jane Austen'ın, 268.

Radcliffe, Ann Ward, onun _Udolpho'nun Sırları_, 284, 285.

_Rambler, The_, 98.

Ramsay, Allan, 228.

_Kilidin Tecavüzü_, Pope'un, 36, 39-42.

_Rasselas_, Dr. Johnson'ın, 105-108.

Reynolds, Sir Joshua, 108-111.

Richardson, Samuel, bir matbaacı ve kitap satıcısı, 62; arkadaşları, 63, 64;
bir mektup yazarı olarak, 63-66; romanın babası, 66, 67; yardımcı olur
Dr. Johnson, 102.

Robertson, Dr., 230.

Roche, Maria Regina, her _Children of the Abbey_, 282, 283.

Rogers, Samuel, his _Pleasures of Memory_, 301, 302, 307-309;
Burns ile karşılaştırıldı, 302, 303; kariyeri ve karakteri, 303-307.

Rousseau, J. J., 154.

Rowley Poems, The, 208.

Ruskin, John, Gibbon'ın tarzı üzerine, 128.

_Sandford ve Merton_, Day's, 271-273.

Savage, Richard ve Dr. Johnson, 92, 94.

Scott, Walter, Jane Austen hakkındaki görüşü, 266; çevirisi
_Leonora_, 298.

_Scottish Chiefs_, Jane Porter's, 284.

_Selborne, Natural History of_, White's, 260-262.

Shenstone, William, 158-160, 180.

Sheridan, Thomas Brinsley, 195-202; hatip olarak, 199, 200; sonu,
201, 202, 219.

Smibert, John, Berkeley ve ailesinin resmi, 7.

Smith, Adam, 230.

Sophia, James I'in torunu ve George I'in annesi, 57.

Southey, Robert ve Coleridge, 311, 312.

Sterne, Laurence, ölümü, 211, 212; tarzı, 212-214; mezar yeri, 215; karakteri ve alışkanlıkları, 215, 216; edebi hırsızlıkları, 216, 217; hayatının acıklı yanları, 217, 218, 220.

Stoke-Pogis Kilisesi Mezarlığı ve Gray'in _Elegy_'si, 82.

Stuart, Charles Edward, Genç Pretender, 55, 56.

Stuart, Elizabeth, James I.'in kızı, 57.

Stuart, Henry, 56.

Stuart, James Edward, Pretender, 53-55.

Swift, Dean ve Pope'un Homer'ı, 44.

Thackeray, W. M. ve Hannah More, 177, 178.

_Thaddeus of Warsaw_, Jane Porter's, 283, 284. Thomson, James, çocukluğu, 73; şiirlerini Londra'ya getiriyor, 73, 74;
_Kışı_, 74, 75; Papa ile arkadaş oldu, 76; _Özgürlüğü_ ve _İndolence
Kalesi_, 77, 78; mezar yeri, 101.

Thrales, The ve Dr. Johnson, 135-137, 139, 140.

Turk's Head Club, The, 111 _ve devamı_

Unwin, Mrs. ve William Cowper, 243-245, 252, 253.

Vanhomrigh, Miss, 4, 5.

_Vathek_, Beckford's, 285-288.

Walpole, Horace, Lady Mary Wortley Montagu ile ilgili sözleri, 30;
Twickenham'daki ebeveynliği ve hayatı, 83, 84, 87, 88; _Otranto Şatosu_, 84; mektupları, 85-87; Gibbon ile ilgili sözleri, 125; ve
şair Chatterton, 206-209.

Watts, Isaac, ismin çağrışımları, 12, 13; doğum, ebeveynlik ve
eğitim, 13, 14; Bryant'ın hayranlığı, 14; ilahileri, 14, 15;
bir evle donatılmış olması, 15.

Westminster Köprüsü, 103.

White, Gilbert ve _Selborne'un Doğal Tarihi_, 259-264; evi, 264.

Williams, Miss ve Dr. Johnson, 104, 105.

Wordsworth, William, 298; ve Coleridge, 313; yazarın kişisel
hatıraları, 327-330; şiiri, 330-337; ebeveynliği ve ilk yılları, 337-340; evliliği, 340; doğa sevgisi, 340, 341;
kişisel özellikleri, 341-343; Rydal Mount'taki evi, 343, 344; emekli maaşı, 344; Şair Ödülü sahibi, 344; demiryollarına ve
üretimlere karşı, 345, 346; mezar yeri, 347.

Young, Dr. Edward, _Gece Düşünceleri_, 15, 16, 18-20; doğumu,
ebeveynliği ve erken dönem çalışmaları, 16; _Son Günü_, 17; evliliği, 18;
sarayda geri dönüş, 19, 20; Hannah More'un ilgili sözleri, 20.

[Yazıcının notu: kaynak kitabın tek sayılı sayfalarında farklı başlıklar vardı. Bu e-metinde, bunlar yan notlara dönüştürüldü ve uygun
yerlere yerleştirildi.]

Donald G. Mitchell'in Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

İngiliz Toprakları Mektupları ve Kralları

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ENGLISH LANDS LETTERS AND KINGS ***

***** This file should be named 37226.txt or 37226.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/7/2/2/37226/

Produced by Al Haines

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
