*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Galley Slave's Ring
Yazar: Eugene Sue
Yayın Tarihi: August 27, 2011 [EBook #37225]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/37225
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Galley Slave's Ring, by Eugene Sue

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Galley Slave's Ring
       or The Family of Lebrenn. A Tale of The French Revolution of 1848

Author: Eugene Sue

Translator: Daniel De Leon

Release Date: August 27, 2011 [EBook #37225]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE GALLEY SLAVE'S RING ***

*** START OF TURKISH PART ***
Chuck Greif ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış
Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu kitap, Google Baskı projesinden kamuya açık
malzemenin taranmış görüntülerinden üretilmiştir.)

KÜÇÜK KÜÇÜK KÖLE YÜZÜĞÜ


TAM SERİ

Halkın Sırları
VEYA
Bir Proleter Ailenin Tarihi
Çağlar Boyunca

EUGENE SUE Tarafından

_Aşağıdaki Eserlerden Oluşmaktadır:_

ALTIN ​​ORAK; veya, _Sen Adası Bakiresi Hena_.
PİRİNÇ ÇAN; veya, _Ölüm Arabası_.
DEMİR YAKA; veya, _Faustina ve Syomara_.
GÜMÜŞ HAÇ; veya, _Nasıra'nın Marangozu_.
MİĞFERİN TARLAHANASI; veya, _Kampların Annesi Victoria_. PONIARD'IN KULP; veya, _Karadeuoq ve Ronan_.
DAMGALAMA İĞNESİ; veya, _Charrolles Manastırı_.
ABBATIAL ASKI; veya, _Bonaik ve Septimine_.
CARLOVİNG PARASI; veya, _Şarlman'ın Kızları_.
DEMİR OK BAŞI; veya, _Kalkanlı Kız_.
BEBEĞİN KAFATASI; veya, _Dünyanın Sonu_.
HACI'NIN KABUĞU; veya, _Taş Ocağı İşçisi Fergan_.
DEMİR PENSE; veya, _Mylio ve Karvel_.
DEMİR KESME; veya _Şampiyon Jocelyn_.
CELLATÇININ BIÇAĞI; veya, _Jean of Arc_.
CEP İNCİLİ; veya, _Christian the Printer_.
DEMİRCİ ÇEKİCİ; veya, _Köylü Kanunu_.
ONUR KILIÇI; veya, _Fransız Cumhuriyeti'nin Temeli_.
KÜÇÜK SERVİS KÖLELERİ YÜZÜĞÜ; veya, _Lebrenn Ailesi_.

Bu Ciltle Birlikte Yayımlanan Üniforma
THE NEW YORK LABOR NEWS CO.
28 CITY HALL PLACE NEW YORK CITY


KÜÇÜK SERVİS KÖLELERİ YÜZÜĞÜ
VEYA
LEBRENN AİLESİ

1848 Fransız Devrimi Hikayesi

EUGENE SUE Tarafından

ORJİNAL FRANSIZCADAN ÇEVİRİLMİŞTİR
DANIEL DE LEON Tarafından

NEW YORK LABOR NEWS COMPANY. 1911

Telif hakkı, 1911, NEW YORK LABOR NEWS CO.

DİZİN

ÇEVİRMENİN ÖNSÖZÜ I

BÖLÜM

I GILDAS VE JEANIKE 1

II GEORGE DUCHENE 19

III MARIK LEBRENN 40

IV PRADELINE 60

V KARDİNAL VE KONTU 70

VI JOEL VE ​​NEROWEG 82

VII "BRENNUS'UN KILIÇI" ​​103

VIII SAVAŞIN arifesinde 113

IX HALK ADALETİ 127

X BARİKATTA 139

XI CUMHURİYET YAŞASIN! 161

XII KALDIRICI KÖLE VE GENERAL 168

XIII YİNE EVDE 181

XIV SACROVİR'İN DOĞUM GÜNÜ 190

XV GİZEMLİ ODA 198

SON SÖZ 219

ÇEVİRMENİN ÖNSÖZÜ.

Bu hikayeyle, _Kaldırıcı Kölenin Yüzüğü; veya, Lebrenn Ailesi_,
Eugene Sue'nun anıtsal eseri _Halkın Sırları; veya, Çağlar Boyunca Bir
Proleter Ailenin Tarihi_'nde yer alan on dokuz tarihi roman serisini sonlandırıyor.

Önceki on sekiz hikayeyi okuyanlar, serinin ilk cildi olan _Altın Orak;
veya, Sen Adası'nın Bakiresi Hena_'ya başladıkları andan itibaren on sekizinci _Şeref Kılıcı'na kadar; veya, Fransız Cumhuriyeti'nin Kuruluşu_, Sue'yu Tarih Çağları boyunca takip ederken eşsiz bir gezintiye çıktılar,
Julius Sezar'ın Galya'yı işgal ettiği zamandan, İsa'dan kısa bir süre önce, Fransız Devrimi'nin damgasını vurduğu büyük döneme kadar.
Bu kapanış hikayesiyle ilgili beklentileri de hayal kırıklığına uğramayacak.

_Garaj Kölesi Yüzüğü; veya, Lebrenn Ailesi_,
Bourbon soyunun sonuncusu olan Louis Philippe'in düşüşüne ve İkinci Cumhuriyet'i yükselten özlemlere tanıklık eden
Çağ'da sahneleniyor.
Birkaç figür tarihi olsa da, bu hikayede tarihi karakterler,
tarihsel ilkelerden daha az belirgin bir şekilde öne çıkıyor. Bu hikayede, o zamandan beri insanlık tarihinin sahnesini işgal eden ve çatışması günümüze kadar insanın dikkatini çeken eski ve en yeni İlkeler bulunur.

Önceki hikayeler, mevcut hikayenin Çağı'nın anlaşılması için paha biçilemezken, romantizm damarıyla canlandırılan mevcut hikaye, kendi Çağımızın anlaşılması için paha biçilemezdir.

DANIEL DE LEON.

Milford, Conn., Şubat, 1911.

BÖLÜM I.

GILDAS VE JEANIKE.

23 Şubat 1848'de, birkaç gün önce tüm Fransa'nın ve özellikle Paris'in _reform_ ziyafetleri sorusuyla derinden çalkalandığı dönemde, bulvardan kısa bir mesafedeki St. Denis Caddesi'nde, üzerinde 

LEBRENN, KETEN ÖRTÜCÜSÜ

yazan tabelanın bulunduğu oldukça büyük bir dükkan görülüyordu.

Aslında, oldukça iyi çizilmiş ve boyanmış bir resim, Galya ordusunun şefi Brennus'un, yaklaşık iki bin yıl önce Galyalı atalarımız tarafından yenilmiş olan Roma'nın fidyesini tutan terazinin kefelerinden birine
vahşi ve kibirli bir tavırla kılıcını fırlattığı bilinen tarihi olayı temsil ediyordu.

İlk başta, St. Denis mahallesinin insanları, keten örtücünün savaşçı
işaretinden epeyce eğleniyorlardı. Zamanla, Monsieur Marik Lebrenn'in son derece takdire şayan bir adam olduğu gerçeğinin kabulündeki görünüşte uyumsuz işareti tamamen unuttular - iyi bir koca, ailesinin vicdanlı bir babası ve makul fiyatlara mükemmel mallar, diğer şeylerin yanı sıra memleketinden ithal edilen mükemmel Bretanya keteni satan bir tüccar. Değerli tüccar faturalarını düzenli olarak ödüyordu; herkese karşı misafirperver ve nazikti; ve "sevgili yoldaşlarının" büyük memnuniyetine, Ulusal Muhafız'daki taburunun el bombacılarının eşliğindeki kaptanlık görevini yerine getiriyordu. Genel olarak, mahallesindeki insanlar tarafından genel olarak saygı görüyordu ve aralarında kendisini _önemli_ biri olarak görmekte haklıydı. 23 Şubat'ın oldukça soğuk sabahında, keten kumaşçı dükkanının kepenkleri her zamanki gibi, her ikisi de efendileri Monsieur Lebrenn gibi Breton olan bir kadın hizmetçinin yardımıyla dükkan sahibi tarafından açıldı. Lebrenn, tüm hizmetçilerini, katipleri ve ev hizmetçilerini kendi ülkesinden götürme alışkanlığındaydı.

Yirmi yaşında, taze ve yakışıklı bir kız olan hizmetçinin adı Jeanike'ydi.
Dükkanı işleten çocuğun adı Gildas Pakou'ydu. Vannes bölgesinden, açık yüzünde hayret ifadesi taşıyan, güçlü kuvvetli bir gençti; Paris'e sadece iki gün önce gelmişti. Fransızcayı oldukça iyi konuşuyordu; ancak "köylü kadını" Jeanike ile yaptığı konuşmalarda, atalarımızın Galya'yı Julius Caesar'ın fethinden önce konuştuğu eski Galya dili olan Aşağı Bretonya deyimini tercih ediyordu.[1]

Gildas Pakou, dışarıdan çıkardığı kepenkleri dükkanın içine taşımakla meşgul olmasına rağmen, meşgul görünüyordu. Hatta dükkanın ortasında bir an durakladı ve kollarını ve çenesini açtığı tahtalardan birinin kenarına yaslayarak, derin düşüncelere dalmış gibi görünüyordu.

"Neyi düşünüyorsun, Gildas?" diye sordu Jeanike.

"Lassy," diye cevapladı Bretonca dilinde ve mesafeli ve neredeyse komik bir bakışla, "ülkemizin şarkısını hatırlıyor musun - Genevieve ve
Rustefan?"[2]

"Elbette! Beşiğimde uyumam için şarkı söylendi. Şöyle başlıyordu:

"Küçük John koyunlarını otlatmaya götürdüğünde,
O zaman bir rahip olacağını hiç düşünmedi."

"Eh, Jeanike, ben de küçük John gibiyim. Vannes'dayken Paris'te ne göreceğimi pek hayal etmemiştim."

"Ve Paris'te seni bu kadar şaşırtan ne, Gildas?"

"Her şey, Jeanike."

"Gerçekten!"

"Ve bunun dışında daha bir sürü şey!"

"Bunlar bir sürü."

"Şimdi dinle. Annem bana şöyle dedi: 'Gildas, Bay Lebrenn, akşamları dokuduğumuz ketenleri sattığım
hemşerimiz, seni dükkanına asistan olarak alıyor. Onun evi iyi Tanrı'nın evidir.
Ne cesur ne de maceracı olan sizler, kendinizi
buradaki küçük kasabamızdaki kadar rahat bulacaksınız.
İşvereninizin yaşadığı Paris'teki St. Denis Caddesi, yalnızca dürüst ve barışçıl tüccarların yaşadığı bir caddedir.' Peki, Jeanike, dün akşamdan geç olmamak üzere, benim gelişimden sonraki ikinci gün, 'Dükkanları kapatın! Dükkanları kapatın!' diye bağırışlar duymadınız mı? Ve bunun üzerine gece devriyelerini görmediniz mi ve gelip giden çok sayıda adamın davullarını ve telaşlı adımlarını duymadınız mı? Aralarında uzun sakallarıyla yüzleri korkutucu olan kişiler de vardı. Onları kesinlikle
rüyamda gördüm, Jeanike! Gördüm!"

"Zavallı Gildas!"

"Ve hepsi bu kadar olsaydı!"

"Ne! Daha fazlası mı var? Efendimizi suçlayacak bir şeyiniz var mı?"

"Onu mu? O, dünyanın en iyi adamıdır. Bundan oldukça eminim.
Annem bana öyle söyledi."

"Yoksa Madam Lebrenn mi?"

"Sevgili, iyi kadın! Tatlı mizacıyla bana kendi annemi hatırlatıyor."

"Yoksa mademoiselle mi?"

"Ah! Ona gelince, Jeanike, onun hakkında Yoksulların Şarkısı'nın[3] sözleriyle şöyle diyebiliriz:

"Hanımınız yakışıklı ve nezaketle dolu;
Yüzü kadar güzel, ama yaptıkları da onunla yarışıyor,
Ve bakışları ve nezaketiyle tüm kalbimizi kazandı."

"Ah, Gildas! Ülkemizin o şarkılarını dinlemeyi ne kadar seviyorum. O şarkı özellikle Mademoiselle Velleda için bestelenmiş gibi görünüyor ve ben--"

"Tush, Jeanike!" diye haykırdı tezgahtar, arkadaşının sözünü keserek. "Beni şaşırtacak ne olduğunu sordun. Söyle bakalım, mademoiselle'in adı bir Hristiyan kadının adı mı? _Velleda!_
Bu ne anlama geliyor?"

"Ne biliyorum! Sanırım bu, mösyö ve madamın bir fantezisi."

"Ve dün işletme okuluna geri dönen oğulları."

"Ee?"

"Başka bir şeytanın adı da var, o da aynı zamanda? İnsan telaffuz ederken
küfretmeye meyilli gibi görünüyor. Sadece o adı telaffuz et,
Jeanike. Gel, telaffuz et."

"Çok basit. Efendimizin oğlunun adı Sacrovir."

"Ha! ha! Öyle olacağını biliyordum. Küfür ediyormuş gibi görünüyordun--Sacr-r-r-rovir."

"Hiç de değil! Ben senin gibi r'leri yuvarlamadım."

"Kendiliğinden yuvarlanıyorlar, kızım. Ama sonuçta, buna bir isim mi diyorsun?"

"Bu da mösyö ve madamın bir fantezisi."

"Peki, yeşil kapı ne olacak?"

"Yeşil kapı mı?"

"Evet, odanın arkasında. Dün, öğle vakti, efendimizin elinde bir ışıkla içeri girdiğini gördüm."

"Çok doğal, panjurların her zaman kapalı tutulduğunu görünce--"

"Ve bunu doğal buluyorsun, öyle mi, Jeanike? Ve panjurlar neden
her zaman kapalı tutulsun?"

"Nereden bilebilirim! Başka bir şey olabilir--"

"Mösyö ve mösyö kavramı, bana söyleyecek misin?"

"Elbette!"

"Ve gündüz vakti gece olan o dairede ne saklanıyor?"

"Nereden bilebilirim, Gildas! Oraya sadece mösyö ve mösyö girer;
çocukları asla."

"Ve bunların hiçbiri sana hiç şaşırtıcı gelmiyor, Jeanike!"

"Hayır, çünkü buna alıştım. Yakında sen de benim gibi hissedeceksin."

Kız aniden durdu ve sokağa doğru gizlice bir bakış attıktan sonra arkadaşına şöyle dedi:

"Bunu gördün mü?"

"Ne?"

"Dragoon."

"Bir dragoon, Jeanike!"

"Evet; ve senden rica ediyorum dışarı çıkıp geri gelip gelmediğine bak - dükkâna doğru. Sana daha sonra daha fazlasını anlatacağım. Hadi, çabuk! çabuk!"

"Dragoon geri dönmedi," diye cevapladı çocuk safça. "Ama
dragoon ile senin ne ortak noktan olabilir, Jeanike?"

"Hiçbir ortak nokta yok, Tanrıya şükür; ama kışlaları yakınlarda."

"Genç kızlar için kötü bir mahalle, miğferli ve kılıçlı bu adamların yakınında," diye belirtti Gildas vecizeli bir şekilde. "Kötü bir mahalle. Bu
bana The Demand şarkısını hatırlatıyor:

"Güvercinliğimde küçük bir güvercinim vardı bir zamanlar,
Alçaktan uçan atmaca
Üzerine bir rüzgar esintisi gibi süzüldüğünde;
Küçük güvercinimi korkuttu
Ve şimdi hiç kimse
Ona ne olduğunu bilmiyor. [4]

"Anladın mı, Jeanike? Güvercinler genç kızlar;
atmaca--"

"Dragoon. Bildiğinden daha akıllıca konuşuyorsun, Gildas."

"Ne, Jeanike!
Atmacaların --yani, dragoonların-- senin için zararlı olduğunu fark ettin mi?"

"Kendimi düşünmüyordum."

"O zaman kimi?"

"Tush, Gildas! Sen sadık bir adamsın. Senin fikrini sormalıyım. Olanlar şunlar: Dört gün önce, genellikle dükkanın arka tarafında kalan mademoiselle, madamın yokluğunda masadaydı. Sokakta dışarı bakarken, penceremizin önünde bir askerin durduğunu gördüm."

"Bir dragoon mu? Bir dragoonun atmacası mıydı? Öyle miydi, Jeanike?"

"Evet; ama asker değildi; büyük altın apoletler ve şapkasında bir
kokart vardı. En azından bir albay olmalıydı. Dükkanın önünde durdu ve içeri baktı."

İki Breton kırsalındaki insanın sohbeti, yaklaşık kırk yaşında, siyah kadifeden kesilmiş bir ceket ve pantolon giymiş, demir yolu çalışanlarının giydiği olağan kıyafetle, bir adamın sertçe içeri girmesiyle kesildi. Enerjik
yüzünün bir kısmı kalın kahverengi bir sakalla kaplıydı. Rahatsız görünüyordu ve aceleyle dükkana girdi ve Jeanike'ye şöyle dedi:

"Efendiniz nerede, çocuğum? Onu hemen görmeliyim. Lütfen gidin ve ona Dupont'un onu istediğini söyleyin. Adımı iyi hatırlayın--Dupont."

"Monsieur Lebrenn bu sabah şafak vakti dışarı çıktı, monsieur," diye cevapladı
Jeanike. "Henüz geri dönmedi."

"Binlerce şeytan! Oraya gitmiş olabilir mi?" yeni gelen kendi kendine mırıldandı.

Dükkandan içeri adım attığı gibi aceleyle ayrılmak üzereydi ki
aklına yeni bir düşünce geldi ve Jeanike'ye dönerek şöyle dedi:

"Çocuğum, geri döndüğü anda Monsieur Lebrenn'e Dupont'un
geldiğini söyle."

"Evet, monsieur."

"Ve eğer o--Monsieur Lebrenn," diye ekledi Dupont, bir kelime
arayan biri gibi tereddüt ederek; ve sonra bulduktan sonra şöyle devam etti: "Efendinize söyleyin ki, eğer bu sabah tahıl stokunu denetlemeye gitmediyse--şu kelimeleri duyuyorsunuz: _tahıl stoku_--Dupont'u görmeden oraya gitmemeli. Bunu hatırlayabilir misiniz, çocuğum?"

"Evet, monsieur. Ama eğer Monsieur
Lebrenn'e bir not bırakmak isterseniz--"

"Kesinlikle hayır!" diye cevapladı Dupont sabırsızlıkla. "Bu gereksiz - sadece ona
söyleyin-"

"Monsieur Dupont'u görmeden önce gidip tahıl stokunu incelememek," Jeanike cümleyi tamamladı. "Bu kadar mı, monsieur?"

"Kesinlikle," diye cevapladı ikincisi. "Elveda, çocuğum." Bunu söyledikten sonra,
hızla uzaklaştı.

"Eh, şimdi, Monsieur Lebrenn, anlaşılan, aynı zamanda bir bakkal," diye gözlemledi Gildas, arkadaşına şaşkınlıkla. "Depoda tahıl stokları tutuyor gibi görünüyor."

"Bunu ilk defa duydum."

"Ve o adam! Çok şaşkın görünüyordu. Onu fark ettin mi? Ah,
Jeanike! Hiç şüphe yok, bu kafa karıştırıcı bir
ev."

"Kırsaldan yeni indin. Her şey seni şaşırtıyor. Ama
dragon hakkındaki hikayemi bitirmeme izin ver."

"Altın apoletli ve şapkasında bir kokart olan o atmacanın hikayesi, vitrinden sana bakmak için duran Jeanike?"

"Bana bakmadı."

"O zaman kime?"

"Mademoiselle Velleda."

"Gerçekten mi?"

"Mademoiselle dikiş dikmekle meşguldü. Askerin onu gözleriyle
yiyip bitirdiğini fark etmemişti. Ve onun adına o kadar utandım ki
ona ters ters baktığını söylemeye cesaret edemedim."

"Ah, Jeanike, bu bana bir şarkıyı hatırlattı ki--"

"Önce hikayemin sonuna geleyim, Gildas. O zaman istersen
şarkını bana söyleyebilirsin. Askerin--"

"Atmaca--"

"Öyle olsun--orada durup mademoiselle'e ters ters baktı, iki gözü de alev alevdi."

"İki atmaca gözüyle, Jeanike!"

"Ama bitirmeme izin ver. Mademoiselle o anda, kendisine
çekilen ilgiyi fark etti. Olgun bir kiraz gibi kızardı, bana dükkanı izlememi söyledi ve arkadaki odaya çekildi. Ve henüz hepsi bu değil. Ertesi gün, aynı saatte, albay tekrar geldi, ama bu sefer sivil kıyafetle ve orada kendini tekrar
pencerenin önüne dikti. Madam tesadüfen dükkandaydı ve uzun süre kalmadı. Dünden önceki gün, yine geldi ama mademoiselle'i göremedi. Sonunda, dün, Madam Lebrenn dükkandaydı, içeri girdi ve ona sordu - dili çok nazikti - ona belirli bir
kalitede keten
sağlayıp sağlayamayacağını. Madam sağlayabileceğini söyledi ve albayın bugün geri gelip Monsieur Lebrenn ile
pazarlığı
kapatması kararlaştırıldı."

"Ve Jeanike, madamın askerin daha önce birkaç kez gelip pencereden baktığını bildiğine inanıyor musun?"

"Bilmiyorum, Gildas; ve madama haber verip vermemem gerektiğinden emin değilim.
Bir dakika önce ejderhanın geri gelip gelmediğine bakmanı rica ettim. Bizi gözetlemekle suçlandığından korktum. Neyse ki öyle değilmiş.
Madama haber vermemi mi yoksa hiçbir şey söylemememi mi önerirsiniz? Konuşmak
onu tedirgin edebilir; sessiz kalmak belki de yanlış olabilir. Sizin fikriniz nedir?"

"Bana göre madama haber vermelisiniz. O, keten için
bu büyük siparişten haklı olarak şüphelenebilir. Öhö!--öhö!"

"Tavsiyenize uyacağım, Gildas."

"Ve bunu yaparsanız akıllıca davranmış olursunuz! Ah, sevgili kızım, şu miğferli adamlar--"

"Hadi, hazırım. Şarkınızı dinleyelim."

"Bu korkunç bir hikaye, Jeanike! Annem bunu bana akşamları yüzlerce kez anlattı, tıpkı büyükannemin ona anlattığı gibi ve tıpkı büyükannemin büyükannesinin anlattığı gibi--"

"Hadi, Gildas," diye lafa girdi Jeanike gülerek. "Eğer büyükanneden büyükanneye böyle devam edersen, annemiz Havva'ya geri dönmeye mahkumsun."

"Elbette! Ülkemizin insanları nesilden nesile, beşiğimde uyutulmama neden olan Myrdin ve Jauioz Baronu'nun hikayeleri gibi, hikayeleri aktarmıyor mu? Bunun farkındayım, Gildas."

"Şey, Jeanike, aklımdaki şarkı miğfer takan ve genç kızların etrafında dolaşan insanlarla ilgili. Korkunç bir hikaye. Adı Üç Kızıl Rahip," dedi Gildas, korkutucu bir şekilde;--"Üç Kızıl Rahip; veya, Plouernel'in Efendisi."

"Bu ne?" diye sordu Jeanike ilgiyle, isme çarparak.
"Sire of--"

"Sire of Plouernel."

"Tekil!"

"Tekil ne?"

"Monsieur Lebrenn'in bu ismi birden fazla kez söylediğini duydum."

"Sire of Plouernel'in Efendisi'nin ismi mi? Hangi vesileyle?"

"Daha sonra anlatırım. Öncelikle, Üç Kızıl Keşiş'in şarkısını dinleyelim. Beni iki kat daha fazla ilgilendirecek."

"Her şeyden önce, bilmelisin ki kızım, kızıl keşişler Tapınak Şövalyeleri'ydi ve tıpkı o şahin ejderha gibi bir kılıç ve miğfer takıyorlardı."

"Tamam, şimdi devam et. Hanımefendi her an aşağı inebilir ve beyefendi
şimdi burada olmalı."

"Dikkatlice dinle, Jeanike."

Ve Gildas aşağıdaki resitatifi başlattı. Tam olarak söylenmemişti,
ama ciddi ve melankolik bir sesle bir mezmur gibi söylendi:

"Her uzvumda titriyorum,
Halkımızı etkileyen üzüntülerden titriyorum.
Yaşanan olayı düşününce titriyorum,
Kemper kasabasında yeni gerçekleşen,
Bir yıl önce Kemper'de gerçekleşen.

"Katelik boncuklarını sayarken yoluna devam etti,
Üç keşiş kırmızılar içindeydi, hepsi Tapınak Şövalyesiydi,
Ve her yerden silahlanmış, Katelik'e katıldı; üç keşiş,
Büyük dikenli atlarının sırtında,
Yelesinden toynaklarına kadar dikenli.

"'Bizimle gel, güzel genç kız;
Bizimle manastıra gel. Ne altına ihtiyacın olacak,
Ne de gümüş paraya.'
'İsterseniz efendim, lütfedip,
Sizinle yolculuğunuza katılmam,'
Dedi genç Katelik. 'Sizin kılıçlarınızdan korkuyorum,
Yanlarınızda asılı duran.
Hayır efendim,
Gitmeyeceğim, sizinle gidemem de.
Sizin hakkınızda duyulan hikayeler çok kötü.'

"'Bizimle gel, manastıra gel, genç kız. Bizim için endişelenmeyin.'
'Hayır, manastıra gitmeyeceğim.
Tarlalardan yedi genç kız
Bir zamanlar oraya gitmişler, 'deniyor;
Yedi yakışıklı kız, düğünleri için olgunlaşmışlardı.
Yine de manastırdan bir daha hiç çıkmadılar.'

"'Yedi genç kız,' diye haykırdı Plouernel'li Gonthram,
Kırmızı giysili üç keşişten biri,
'Yedi genç kız içeri girerse,
Sen, güzel kız, sekizincisi olacaksın.'
Bununla yakalandı,
Ve at sırtında çekildi;
Bununla üçü manastıra doğru aceleyle gittiler,
Kız eyerin üzerine uzandı,
Ve çığlıklarını bastırmak için ağzını tıkadı."

"Ah, zavallı sevgili kız!" diye haykırdı Jeanike, ellerini kavuşturarak. "Ve
Kırmızı rahiplerin manastırında ona ne olacak?"

"Hemen öğreneceksin, kızım," diye cevapladı Gildas iç çekerek; ve
okumaya devam etti:

"Yedi ay sonra, ya da sekiz,
Ya da belki daha da fazla,
Manastırdaki rahiplerin ikilemi büyüktü,
'Ne, kardeşler,' dediler,
'Bu kızla şimdi ne yapacağız?'
'Onu gömelim, bu gece gömelim,
Ana sunağın dibine.
Hiçbiri onu orada aramaya çalışmayacak.'"

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Jeanike. "Onu öldürmüş olmalılar, o haydut rahipler, ve cesetten kurtulmak için acele ediyorlardı."

"Sana bir kez daha söylüyorum, kızım, miğferli ve kılıçlı bu insanlar
her zaman bir kötülük peşindedir," diye dogmatik bir şekilde belirtti Gildas;
ve devam etti:

"Bak, geceye doğru gök kubbesi yırtılıyor.
Yağmur, rüzgar, dolu; gök gürültüsü en korkunç şekilde havada çatlıyor.
Zavallı bir şövalye, giysileri yağmurdan ıslanmış,
Sığınacak bir yer arıyor,
Manastırın kilise kapısına varıyor.
Anahtar deliğinden bakıyor.
Küçük bir mumun yandığını görüyor;
Rahiplerin sunağın dibinde kazdığını görüyor;
Genç kızı yerde yatıyor görüyor,
Küçük çıplak ayakları birbirine bağlı;
Onu duyuyor, perişan, inliyor, ağıt yakıyor,
Merhamet için yalvarıyor.

"'Ah, Sires,' diye haykırdı, 'sevgili Rabbimiz aşkına,
Yaşamama izin verin.
Geceleri karanlıkta dolaşacağım;
Gündüzleri saklanacağım.'
Mum söndü. Ama şövalye, kapıdan ayrılmadı,
Ve genç kızın sesini duydu,
Mezarın derinliklerinden yalvarıyordu,
Ve dua ediyordu:
_'Lütfen bana biraz yağ verin ve vaftiz
Yanımda taşıdığım bebek için!_'

"Şövalye, Kemper'e doğru dörtnala koştu,
Kont-Piskoposun sarayına doğru hızla ilerledi.
'Sire Cornouailles Piskoposu, uyan!
Çabuk uyan!' diye bağırdı şövalye,
Kapıya vururken.
'Sen yatağında rahatça yatıyorsun,
Yumuşak tüyler üzerinde rahatça uzanmışsın;
Ama şimdi inleyen genç bir kız var,
Sert topraktan bir çukurun dibinde,
Ve biraz yağ için dua ediyor,
Yanındaki bebek için vaftiz için;
Kendisi için son yağ duasını ediyor.'

"Kont-Piskopos'un önceden verdiği emirle,
Sunağın dibindeki mezar kazıldı; ve,
Piskopos tam geldiğinde, zavallı genç kız
Mezarının derinliklerinden çıkarıldı.
Çekildi, bebeği göğsünde derin uykudaydı.
Dişleri kollarındaki eti yırtmıştı,
Tırnakları göğsündeki eti yırtmıştı,
Beyaz göğsünden kalbine kadar.

"Ve Piskopos,
Bu manzarayı gördüğünde,
İki dizinin üzerine çöktü ve mezarın başında ağladı.
Üç gün üç gece orada dua etti.
Üçüncü günün sonunda,
Tüm kızıl rahipler etrafında duruyordu,
Ölü kızın bebeği mumların ışığında kıpırdandı,
Gözlerini açtı,
Ayağa kalktı,
Yürüdü,
Doğruca kırmızılı üç rahibe doğru yürüdü,
Ve konuştu ve dedi ki:
'O--
Plouernel'li Gonthram. "[5]

"Pekala, kızım," diye sordu Gildas başını uyarırcasına sallayarak, "bu
korkunç bir hikaye değil mi? Sana o miğferlilerin
birçok büyüleyici
atmaca gibi
genç kızların etrafında dolaştıklarını söylemedim mi? Ama Jeanike, ne düşünüyorsun? Bana cevap vermiyorsun.
Düşüncelere dalmış gibisin."

"Gerçekten de oldukça sıra dışı, Gildas. O kırmızı keşişin adı Plouernel Efendisi miydi?"

"Evet."

"Bay Lebrenn'in o ailenin adını sık sık, sanki onlara karşı bir şikayeti varmış gibi andığını ve her ne zaman kötü bir adamdan bahsetse, 'O Plouernel'in oğlu olmalı!' dediğini duydum. "Şeytanın oğlu olmalı!" denilebilirdi.

"Bu bir bilmece - bu kafa karıştırıcı bir ev," diye belirtti Gildas
düşünceli bir şekilde ve hatta huzursuz bir tonla. "Mösyö
Lebrenn'in sekiz veya dokuz yüz yıldır ölmüş olan kızıl bir rahibin ailesine karşı şikayette bulunmasını düşünmek. Yine de Jeanike, umarım
hikaye sana iyi gelir."

"Hadi, Gildas!" diye haykırdı Jeanike gülerek. "St. Denis Sokağı'nda kızıl rahipler olduğunu ve genç kızları omnibüslerle kaçırdıklarını mı düşünüyorsun?"

Jeanike bunları söylerken, sabah üniforması giymiş bir uşak dükkana girdi ve Monsieur Lebrenn'i sordu.

"İçeride değil," dedi Gildas.

"O zaman, iyi çocuğum," diye cevapladı uşak, "lütfen efendine, albayın onu bu sabah, öğleden önce, dün metresiyle konuştuğu
bir keten meselesini
çözmek için görmeyi beklediğini söylersin. İşte efendimin adresi," diye ekledi uşak,
tezgahın üzerine bir kartvizit bırakarak. "Her şeyden önce, efendini dakik olmaya
çabaladığından emin ol. Albay bekletilmekten
hoşlanmıyor."

Uşak gitti. Gildas kartı mekanik bir şekilde aldı, okudu ve
sarararak haykırdı:

"Auray'lı Aziz Anne adına! İnanılmaz--"

"Nedir bu, Gildas?"

"Oku, Jeanike!"

Ve titreyen eliyle kartı genç kıza uzattı ve kız şunları okudu:

PLOUERNEL'Lİ KONTR GONTHRAM.

Süvari Albayı.

18 Paradis-Poissonniere Caddesi.

"Burası şaşırtıcı, korkutucu bir ev!" Gildas birkaç kez tekrarladı, ellerini göğe kaldırırken Jeanike de genç dükkân görevlisi kadar şaşkın ve neredeyse aynı derecede korkmuş görünüyordu.

BÖLÜM II.

GEORGE DUCHENE.

Önceki bölümde anlatılan olaylar
ketenci Monsieur Lebrenn'in dükkânında yaşanırken,
neredeyse aynı saatte, Breton tüccarının oturduğu evin karşısındaki eski bir evin beşinci katında başka bir sahne daha yaşanıyordu.

Okurumu, son derece düzenli; demir bir karyola, bir gardırop, iki sandalye ve üstünde kitaplarla dolu bir raf duran bir masa - mobilyaları böyleydi. Yatağın başında duvardan bir tür ganimet asılıydı, bir askeri kep ve iki hafif piyade subayı apoletinden oluşuyordu, üstünde siyah bir çerçeveye yayılmış, hizmetten onurlu bir terhis
belgesi vardı. Odanın bir köşesinde ve bir tahtanın üzerine yerleştirilmiş birkaç marangoz aleti vardı.

Yatağın üzerinde yeni elden geçirilmiş bir karabina ve küçük bir masanın üzerinde küçük bir top yığını, bir barut kesesi ve fişekleri hazırlamak için bir kalıp vardı, bunların birçoğu önceden hazırlanmıştı.

Dairenin kiracısı, yaklaşık yirmi altı yaşında, erkeksi ve yakışıklı bir yüze sahip, bir tamirci bluzu giymiş genç bir adamdı, çoktan kalkmıştı. Dirseklerini çatı katı penceresinin pervazına dayamış bir şekilde, Monsieur Lebrenn'in evine, özellikle de ikisinin arasında _Brennus'un Kılıcı_ yazan meşhur tabelanın asılı olduğu dört pencereden birine dikkatle bakıyor gibiydi. Çok beyaz perdelerle döşenmiş o belirli pencere, manzaraya dikkat çekici hiçbir şey sunmuyordu, sadece yeşil boyalı ve ovolos ve diğer oymalarla zarifçe işlenmiş, dış pervazın tüm genişliğini kaplayan ve içinde tam çiçek açmış birkaç çiğdemle birlikte birkaç kış heliotropu bulunan ahşap bir kutu hariç.

Söz konusu pencereye bakan çatı katı kiracısının yüz hatları, neredeyse acı verici olan derin bir melankoli ifadesi taşıyordu. Bir süre sonra genç adamın gözlerinden düşen bir damla yaş, kahverengi bıyığına doğru yuvarlandı.

Altı buçukta vuran bir saatin sesi, genç adamın adı olan George Duchene'i düşüncelerinden uzaklaştırdı. Elini nemli gözlerinin üzerinden geçirdi ve pencereden acı bir şekilde mırıldanarak çıktı:

"Bah! Bugün veya yarın, göğsümden geçen bir kurşun beni bu çılgın aşktan
kurtaracak. Tanrıya şükür, yakında ciddi bir
nişan olacak. Ölümüm en azından özgürlük davasına hizmet edecek."

George bir süre düşünceli kaldı ve sonra ekledi:

"Ama büyükbaba--onu unuttum!"

Daha sonra odanın bir köşesine, yarısı yanan kömürlerle dolu küçük bir sobanın durduğu yere gitti ve bunu kurşunlarını bulmak için kullanmıştı. Ateşe sütle dolu küçük bir toprak kap koydu, içine birkaç dilim beyaz ekmek ufaladı ve birkaç dakika içinde en uzman ev hanımının bile kıskanabileceği
bir kase sütlü çorbayı kullanıma
hazırladı.

Karabina ve savaş mühimmatını yatağının altına sakladıktan sonra,
George kâseyi aldı, dairesinin tahta bölmesinde kesilmiş bir kapıyı açtı ve bitişik bir odaya geçti, burada yaşlı, uzun beyaz saçlarla çerçevelenmiş nazik ve saygıdeğer bir yüze sahip bir adam, George'unkinden çok daha iyi bir yatakta yatıyordu. Yaşlı adam aşırı derecede zayıf görünüyordu; zayıf ve kırışık elleri sürekli bir titremeyle tedirgindi.

"Günaydın, büyükbaba," dedi George, yaşlı adamı şefkatle kucaklayarak. "Gece boyunca iyi dinlendin mi?"

"Oldukça iyi, oğlum."

"İşte süt çorban. Korkarım seni beklettim."

"Hayır. Daha yeni gündüz. Yaklaşık bir saat önce kalkıp
pencereni açtığını duydum."

"Öyle, büyükbaba. Başımın ağırlaştığını hissettim,
erken havayı solumak istedim."

"Gece odanda aşağı yukarı yürüdüğünü de duydum."

"Zavallı büyükbaba! Seni uyanık mı tuttum?"

"Hayır, uykulu değildim. Ama George, bana karşı dürüst ol. Seni
rahatsız eden bir şey var."

"Ben mi? Hiçbir şey."

"Birkaç aydır depresif görünüyorsun; solgunlaştın;
tanınmayacak kadar değiştin. Alayından döndüğündeki kadar
hafif yürekli değilsin."

"Sana temin ederim, büyükbaba--"

"Bana temin ediyorsun--bana temin ediyorsun! Ne gördüğümü gayet iyi biliyorum. Bu konuda
aldanamam. Bir annenin
gözlerine sahibim--hadi, hadi--"

"Bu doğru," diye cevapladı George gülümseyerek. "Sanırım sana _büyükanne_ demeliyim--çünkü sen iyisin, şefkatlisin ve bana karşı tedirginsin, tıpkı gerçek bir
büyükanne gibi. Ama inan bana, gereksiz yere kendini endişelendiriyorsun. Al,
kaşığınla tut; masayı yatağına koyana kadar bir dakika bekle. Daha
rahatlayacaksın."

George bir köşeden hastaların yataklarında yemek yemek için kullandıkları tepsilerin şeklinde, küçük, parlak bir ceviz masa aldı.

Üzerine çorba kasesini koyduktan sonra, onu yaşlı adamın önüne doğru nazikçe itti.

"Senin gibisi yok oğlum, böylesine düşünceli," diye gözlemledi büyükbaba.

"Eğer tüm marangozluk becerime rağmen, senin için bu kadar kullanışlı olan bu küçük masayı
bir araya getirmeyi başaramasaydım, bu şeytanca bir şey olurdu, büyükbaba."

"Ah! Her şeye bir cevabın var--Bunu biliyorum," diye gözlemledi yaşlı adam gülümseyerek.

Ve titrek bir eliyle yemeğine başladı. Hareketleri o kadar titrekti ki
kaşık birkaç kez dişlerine çarptı.

"Ah, zavallı oğlum!" diye haykırdı yaşlı adam hüzünle. "Bakın ellerim nasıl titriyor. Bana öyle geliyor ki her geçen gün daha da kötüye gidiyorlar."

"Saçmalama, büyükbaba! Bana göre, tam tersine, ellerin
daha da sağlamlaşıyor--"

"Ah, hayır! Her şey bitti--her şey bitti. Hiçbir çare
hastalığıma yardım edemez."

"Neden, senin umutsuz bakış açını benimsememi mi tercih ediyorsun--"

"Bu hastalık başladığından beri yapmam gereken tam da buydu. Ve,
yine de, kendimi bir sakat olma ve hayatımın sonuna kadar başkalarına yük olma fikrine alıştıramıyorum."

"Büyükbaba! Büyükbaba! Eğer böyle konuşursan,
anlaşmazlık yaşarız."

"Metal yaldızcılığı ticaretine girme aptallığını neden yaptığımı merak ediyorum. Yirmi yılın sonunda, genellikle ondan önce,
bu zanaatkarların yarısı benim gibi titriyor; ama, benden farklı olarak, onları şımartan torunları yok--"

"Büyükbaba!"

"Evet, beni şımartıyorsun; tekrar ediyorum--beni şımartıyorsun--"

"Öyle olsun! Şimdi, o zaman, sana misillemede bulunacağım; alayda bize öğretildiği gibi, silahlarını
zı delmenin tek yolu bu. Eh, iyi bir
adam tanıyordum; adı Peder Morin'di; on sekiz yaşında bir kızı olan
duldu. Değerli adam kızını yiğit bir gençle evlendirdi, ama haksızlığa çok fazla içerlerdi ve bir gün bir kavgada çirkin bir darbe aldı, o kadar çirkindi ki, evliliğinden iki yıl sonra öldü ve genç karısını kollarında bir çocukla bıraktı."

"George! George!"

"Zavallı genç anne çocuğunu emzirdi. Kocasının ölümü onun için o kadar büyük bir
şoktu ki, kısa bir süre sonra onu takip etti ve küçük oğlu
büyükbabasının ellerinde kaldı."

"Aman Tanrım, George! Ne kadar da acımasızsın! Bütün bunlara
geri dönmenin ne anlamı var?"

"Çocuğu o kadar çok seviyordu ki ondan ayrılmak istemiyordu. Gündüzleri, dükkanda çalışmak zorunda olduğunda, iyi bir komşu çocuğu yanında tutuyordu. Ama büyükbaba eve döndüğü anda aklında tek bir düşünce, dudaklarında tek bir haykırış vardı: 'Küçük George'um. Ona en iyi ve en şefkatli anneler kadar sevgiyle baktı. Çocuk için güzel giysiler ve güzel şapkalar alarak kendini mahvetti. Küçük adamı kendi zevkine göre ayarladı ve büyükbaba torunuyla
çok gurur duyuyordu. Ve böylece mahalledeki tüm insanlar, bu değerli adamı çok sevdikleri için, ona _hemşire-baba_ demeye başladılar."

"Ama, George!"

"Bu şekilde çocuğu büyüttü, gece gündüz onunla ilgilendi,
tüm ihtiyaçlarıyla ilgilendi, onu okula, sonra da çıraklığa gönderdi, ta ki--"

"Daha da kötüsü!" diye bağırdı yaşlı adam, kendini daha fazla tutamayarak. "Birbirimize gerçeği söyleyeceğimiz için,
benim de sıram gelecek ve göreceğiz! Her şeyden önce, sen benim şımarttığım kızım Georgiana'nın oğluydun. Ben sadece görevimi yaptım--öncelikle bunu al--"

"Görevimden fazlasını yapmadım."

"Sen mi? Bana bunu söyleme!" diye bağırdı yaşlı adam, kaşığını şiddetle sallayarak. "Sen! Bunu yaptın: İyi şans seni orduya girme
kurası çekmekten kurtardı--"

"Büyükbaba! Dikkat et!"

"Ah, beni korkutamazsın!"

"Böyle devam edersen çorba kaseni devirirsin."

"Devam ediyorum! Şeytan alsın! Damarlarımda hiç kan kalmadığını mı sanıyorsun? Evet, cevap ver, sürekli başkalarından bahseden sen! Hastalığım başladığında ne yaptın, zavallı çocuk? Bir insan
tüccarı aramaya gittin."

"Büyükbaba, çorban soğuyacak; Tanrı aşkına, sıcakken iç."

"Ta, ta, ta! Ağzımı kapatmak istiyorsun. Ben senin kandırdığın kişi değilim. Evet! Ve insan
tüccarı'na ne dedin? 'Büyükbabam hasta; artık geçimini
zorlukla sağlayabiliyor; tek desteği benim; hastalıktan veya iş eksikliğinden onu
yüzüstü bırakabilirim; yaşlı; ona küçük bir hayat boyu maaş bağlayacağım ve kendimi sana satacağım. ' Ve sen
başardın!" diye haykırdı yaşlı adam gözlerinde yaşlarla ve kaşığını
o kadar şiddetle tavana kaldırdı ki, George hemen
masadan kalkmasaydı
çorba kasesiyle birlikte yere
düşecekti.

Genç adam haykırdı:

"'Ölüm, büyükbaba! Sessiz ol!
Bir kutsallıktaki şeytan gibi
davranıyorsun. Her şeyi altüst edeceksin."

"Umurumda değil! Bu, sana neden ve nasıl asker olduğunu ve
kendini benim için nasıl sattığını--bir insan
tüccarı---anlatmamı engellemeyecek."

"Bütün bu konuşmalar seni çorbanı içmekten alıkoymak için bir bahane. Anlıyorum,
iyi yapılmadığını düşünüyorsun."

"Sadece onu dinle! Ben, çorbasını kötü buluyorum! Vay, vay!" diye haykırdı yaşlı adam acınası bir aksanla, "Şu şeytan çocuk
kalbimi kırmaya karar verdi!"

Peder Morin öfkeyle kaşığını kaseye daldırdı ve aceleyle
ağızına götürerek yemek yerken şöyle dedi: "Görüyorsun--görüyorsun--çorbanı ne kadar kötü buluyorum--bak--Ah! kötü--bak--bak--Ah, hiç sevmiyorum!"

"Aman Tanrım, şimdi çok hızlı gidiyorsun," diye bağırdı George, büyükbabasının
kolunu tutarak. "Kendini boğacaksın."

"Bu da senin suçun! Bana çorbanı kötü bulduğumu söylemen, oysa
lezzetli!" diye şikayet etti yaşlı adam, hızını azaltarak ve
dudaklarını büyük bir zevkle şapırdatarak. "Bu tanrıların kendi nektarı!"

"Övünmeden," diye cevapladı George gülümseyerek, "Alayda pırasa çorbamla büyük bir üne kavuştum. İyi, şimdi piponu
dolduracağım."

George daha sonra yaşlı adama doğru eğildi ve sırtını sıvazlayarak ona şöyle dedi:

"Doğru - iyi yaşlı büyükbabam yatağındaki küçük piposunu
çekmeyi sever, sen de öyle değil mi?"

"Ne diyeyim, George? Beni bir Paşa'ya çeviriyorsun; evet, bir Pacha!" diye cevapladı yaşlı adam, torunu ise masanın üzerinde duran pipoya gidip
içini tütünle doldurdu, yaktı ve yaşlı
baba Morin'e sundu. Yaşlı adam bunun üzerine yatağında iyice desteklendi ve
lezzetli piposunu içmeye başladı.

George yatağın ayağına oturdu ve şöyle dedi:

"Bugün ne yapmayı düşünüyorsun?"

"Bulvarda küçük bir yürüyüşe çıkacağım, hava güzelse
bir süre bir bankta oturacağım."

"Öhö! Büyükbaba, bence gezintini ertelesen daha iyi olur. Dün birkaç yerde toplanan kalabalığın ne kadar büyük olduğunu fark etmişsindir. Belediyecilerle ve şehir çavuşlarıyla neredeyse yumruk yumruğa geliyorlardı. Bugün daha da kötü olabilir."

"Biliyorum, oğlum. Bu kavgalarda parmağın mı var? Hakları ihlal edildiğinde bunu yapmanın ne kadar cazip olduğunu çok iyi biliyorum. Hükümetin ziyafetleri yasaklaması yakışıksız. Ama senin sayende çok
rahatsız olacağım."

"Benim için endişelenmene gerek yok, büyükbaba. Benim açımdan
korkacak hiçbir şey yok. Ama tavsiyemi dinle. Bugün dışarı
çıkma."

"Tamam, oğlum, içeride kalacağım. Kendimi biraz eğlendireceğim
kitaplarını okuyacağım ve pencereden yoldan geçenleri seyredeceğim, bu arada da pipomu
tüttüreceğim."

"Zavallı büyükbaba," diye gözlemledi George gülümseyerek. "Yüksek katımızdan
hareket eden şapkalardan başka bir şey göremiyorsun."

"Hepsi bir. Beni eğlendirmeye yetecek. Ayrıca, karşıdaki evlere
bakabilirim. Komşularımız sık sık pencerelerinde otururlar.
Ama--dur! Şimdi aklıma geldi - sokağın diğer tarafındaki evlerin yolundan, sana sormayı düşündüğüm ve her zaman unuttuğum bir şey var. Bana, ketencinin evinin önünde gördüğüm o işaretin ne anlama geldiğini söyle. Miğferli savaşçının kılıcını teraziye fırlatmasının anlamı nedir? Atölyede marangozluk işini yapan sen, yakın zamanda yenilendiğinde, işaretinin nedenini ve nedenini bilmelisin."

"Ben de, efendim beni Monsieur Lebrenn'in atölyesinde çalışmam için görevlendirene kadar bilmiyordum."

"Çevredeki herkes ondan açık sözlü bir adam olarak bahsediyor. Yine de, böyle görünen bir
işareti seçmek ne şeytanca bir fikirdir --_Brennus'un Kılıcı!_ Eğer bir silah ustası olsaydı, bu şey
geçebilirdi. Doğru, resimde pullar var ve pullar
ticareti ima ediyor--ama miğferi ve bir Artaban havası olan savaşçı neden kılıcını teraziye
atıyor?"

"Sana söyleyeceğim. Ama gerçekten, bu yaşımda sana bir ders vermeye kalkışmak
için utanıyorum."

"Neden utanıyorsun? Neden o? Pazar günleri insanların tahkimatların yakınında toplandığı
bir yürüyüşe çıkmak yerine, okuyorsun, öğreniyorsun,
kendini eğitiyorsun. Büyükbabana bir ders verebilirsin - bunda bir zarar yok!"

"Şey - miğferli savaşçı, Brennus, bir Galyalı'ydı, atalarımızdan biriydi, iki bin yıl önce ve ne kadar önce olduğunu bilmiyorum, Roma'ya saldırmak için İtalya'ya yürüyen ordunun şefiydi, şehri bir ihanet eylemi nedeniyle cezalandırmak için. Şehir Galyalılara teslim oldu ve altın karşılığında fidye karşılığında kurtuldu. Ancak, fidyeyi yeterince büyük görmediği için Brennus kılıcını ağırlıkları tutan teraziye fırlattı."

"Daha büyük bir fidye elde etmek için, kurnaz ihtiyar! Teraziye başparmaklarıyla kendi çıkarları için yardım eden meyve satıcılarının yaptığının tam tersini yaptı. Bunun bir kısmını anlıyorum. Ancak
hiç anlamadığım iki şey daha var. İlk olarak, iki bin yıldan fazla bir süre önce yaşamış olan o savaşçının
atalarımızdan biri olduğunu söyledin!"

"Evet, Brennus ve ordusundaki Galyalılar, bizim -Fransa ülkesindeki hemen hemen hepimizin-
geldiğimiz ırka mensuptu."

"Bir dakika -onların Galyalı olduğunu mu söylüyorsun?"

"Evet, büyükbaba."

"O zaman biz Galya ırkının torunları mıyız?"

"Elbette."

"Ama biz Fransızız. Bunu nasıl açıklıyorsun, oğlum?"

"Basitçe şu şekilde -ülkemiz, ana vatanımız her zaman Fransa olarak adlandırılmıyordu."

"Dur! Dur! Dur!" diye haykırdı yaşlı adam, piposunu ağzından çıkararak. "Nasıl yani? Fransa her zaman Fransa olarak adlandırılmıyordu?"

"Hayır, büyükbaba." Çok eski çağlarda ülkemize _Gaul_ denirdi
ve bir cumhuriyetti, görkemli, güçlü, ama daha mutlu ve İmparatorluk dönemindeki Fransa'dan iki kat daha büyüktü."

"Şeytan mı diyorsun!"

"Ne yazık ki, yaklaşık iki bin yıl önce--"

"Hepsi bu mu? İki bin yıl! Yıllar nasıl da savruluyor, oğlum!"

"Galya'da anlaşmazlıklar çıktı; çeşitli eyaletler birbirine karşı ayaklandı--"

"Ah! Sorun da bu zaten! Devrim sırasında din adamlarının ve kralcıların
tam da oyunuydu--"

"Ve böylece, büyükbaba, yüzyıllar önce Galya'nın başına gelenler, 1814 ve 1815'te Fransa'nın başına gelenler oldu."

"Yabancı bir istila!"

"Kesinlikle. Bir zamanlar Brennus tarafından yenilmiş olan Romalılar, bu arada
güçlenmişlerdi. Babalarımız arasındaki bölünmelerden yararlandılar; ve
ülkeyi işgal ettiler--"

"Tam da Kazaklar ve Prusyalıların bizi işgal ettiği gibi!"

"Kesinlikle öyle. Fakat Kazak ve Prusya Kralları, Bourbonların iyi dostları, yapmaya cesaret edemedikleri şeyi --istekleri olmadığı için değil--Romalılar yaptı. Kahramanca bir direnişe rağmen, aslanlar kadar cesur olan ama ne yazık ki bölünmüş olan atalarımız, bugün bazı kolonilerde Zencilerin olduğu gibi köleliğe düşürüldüler."

"Böyle bir şey mümkün mü!"

"Evet. Efendilerinin baş harflerini taşıyan demir tasmalar takıyorlardı,
o baş harfler alınlarına kızgın bir demirle dağlanmadığında."

"Babalarımız!" diye bağırdı yaşlı adam, acı ve öfkeyle ellerini birleştirerek. "Babalarımız!"

"Ve kaçmaya çalıştıklarında, efendileri elleri ve ayakları olmasa bile, burunlarını ve kulaklarını
kestiler. "

"Babalarımız!"

"Diğer zamanlarda efendileri onları eğlence olsun diye vahşi hayvanlara atardı,
ya da fatihin kırbacı altında kendilerine ait olan toprakları işlemeyi
reddederlerse korkunç işkencelerle öldürülmelerine neden olurdu--"

"Ama dinle," diye araya girdi yaşlı adam, anılarını toplayarak; "bu
bana eski dostumuz, bizim fakir halkımızın dostu olan bir şarkıyı hatırlattı--"

"Beranger'imizin şarkısı değil mi, büyükbaba--_Galyalı Köleler_?"

"Evet, oğlum. Şöyle başlıyor --bakayım--evet--işte bu:

"Bazı eski Galyalılar, zavallı köleler,
Bir gece, etraftaki herkes uyurken--

Ve nakarat şöyleydi:

"Zavallı Galyalılar, 'dünyanın bir zamanlar titrediği,
Hadi sarhoşluğa içelim!"

O zaman Beranger'in kastettiği kendi babalarımız, Galyalılar mıydı?
Ne yazık! Zavallı adamlar, şüphesiz birçokları gibi, talihsizliklerini unutmak için
sarhoşluğa kapıldılar."

"Evet, büyükbaba; ama çok geçmeden, kişinin üzüntülerini unutmasının
onu onlardan kurtarmadığını; boyunduruğu kırmanın daha iyi olduğunu anladılar."

"Haklıymışlar!"

"Buna göre, Galyalılar, sayısız ayaklanma çabasından sonra--"

"Eh, oğlum, bana öyle geliyor ki yöntem yeni değil, ama her zaman doğru olan.
Ha! Ha!" Yaşlı adam, piposunun çanağına tırnağını vurarak ekledi.
"Ha! Ha! Farkında mısın George, er ya da geç bir
Devrim olacak -- 89'da öyleydi -- 1830'da öyleydi -- yarın da öyle olabilir, belki!"

"Zavallı büyükbaba!" diye düşündü George kendi kendine. "Gerçeğe ne kadar yakın olduğunu pek bilmiyor."

Ve yüksek sesle devam etti:

"Haklısın! Özgürlük meselesine gelince, insanlar
kendilerine yardım etmeli ve kendi parmaklarını tabağa sokmalı -- aksi takdirde
sadece kırıntılar toplanacak ve insanlar on sekiz yıl önce soyuldukları gibi
soyulacaklar."

"Ve küstahça soyuldular, zavallı oğlum! Ben de gördüm. Ben
oradaydım."

"Neyse ki atasözünü biliyorsun, büyükbaba--_Haşlanmış
kedi_--yeterince söylendi. Ders iyi olmuş olacak. Ama
Galyalılarımıza geri dönecek olursak. Dediğin gibi yaptılar--Devrim'e başvurdular. O asla
çocuklarını zor durumda bırakmaz. İkincisi, azim,
enerji ve bolca akıttıkları kendi kanlarıyla, Romalıların zırhlı elinden eski özgürlüklerinin bir kısmını geri almayı başardılar, üstelik Romalılar, Galya'yı vaftiz etmemiş, sadece ona 'Roma' Galyası demişlerdi."

"Tıpkı bugün Fransız Cezayir'inden bahsettiğimiz gibi, sanırım?"

"Tam olarak öyle, büyükbaba."

"Eh, Tanrı'ya şükür, cesur Galyalılarımız, Ayaklanma'nın yardımıyla, eyerlerine biraz daha
geri döndüler! Bu kanımı biraz olsun yatıştırıyor."

"Ah, büyükbaba, bekle, sadece bekle!"

"Neden?"

"Babalarımızın çektikleri, henüz çekecekleri acıların yanında hiç kalırdı."

"Bir düşünün! Ve ben onların ormandan çıktığını sanıyordum. Onlara ne oldu?"

"Kendinize _Franks_ adlı yarı vahşi bir barbar sürüsü hayal edin.
On üç veya bin dört yüz yıl önce Almanya ormanlarının
gizlerinden çıktılar. Kendi yollarında gerçek Kazaklardı.
Roma ordularına
saldırdılar. Galya'yı fethetmeleriyle zayıflayanlar,
toza bulanıp kovuldular ve sonra Frank fatihler, zavallı ülkemizi ele geçirdiler. Ülkenin adını bile ellerinden aldılar. Kendilerine ithafen ona _France_ dediler, sahip olma sembolü olarak."

"Haydutlar!" diye bağırdı yaşlı adam. "İnancıma göre Romalıları daha çok seviyorum! En azından bize ismimizi bıraktılar."

"Öyle. Ayrıca, Romalılar en azından, kölelik sistemlerinin barbarlığı hariç, o zamanlar yaşayan en medeni insanlardı.
Galya'yı muhteşem yapılarla kapladılar ve ye nil ye, atalarımıza bozulmamış özgürlüklerinin bir kısmını geri verdiler. Franklar ise,
dediğim gibi, gerçek Kazaklardı. Onların egemenliği altında
Galyalılar her şeye yeniden başlamak zorundaydı. "

"Aman Tanrım! Aman Tanrım!"

"Şu Frank haydut sürüleri--"

"Onlara Kazak deyin! Gerçek isimlerini verin!"

"Daha da kötüydüler, eğer mümkünse, büyükbaba! O Frank haydutları,
eğer isterseniz o Kazaklar, şeflerine _Kral_ derlerdi. Kraliyet
mayası ülkemizde kendini sürdürdü, bu yüzden uzun yıllardır Frank kökenli Kralların tatlılarını tattık, kralcılar onlara _ilahi hakla_ derler."

"_Kazak hakkıyla_ deyin! Güzel bir armağan!"

"Alt kategorideki şeflere _dük_ ve _kont_ denirdi. Onların
tohumları da aynı şekilde toprağımızda kendini sürdürdü, bu yüzden
uzun bir süre Frank kökenli bir soyluluğun lüksünü yaşadık, onlar bize fethedilmiş bir ırk gibi davrandılar."

"Bana ne anlatıyorsun!" diye bağırdı şaşkın görünümlü yaşlı adam. "Söylediklerinin anlamını kavradıysam, oğlum, Frank haydutları, o Kazaklar, Krallar ve şefler, bir zamanlar Galya'nın efendileri,
Galyalıların kısmen Romalılardan geri aldığı toprakları kendi aralarında paylaştılar mı?"

"Evet, büyükbaba. Frank kralları ve senyörleri Galyalıların mallarını
çaldılar ve toprağı ve üzerindeki insanları
bir toprak parçası ve hayvan sürüsü gibi kendi aralarında paylaştılar."

"Ve babalarımız, Kazaklar tarafından mallarından mahrum bırakıldılar--"

"Babalarımız, Romalılar altında oldukları gibi yeniden köleliğe düşürüldüler ve Frank kralları ve senyörlerinin çıkarı için Galya'nın Galya olduğu zamandan beri kendilerine, Galyalılara ait olan toprakları işlemeye zorlandılar."

"Buna göre, oğlum, Frank kralları ve senyörleri, babalarımızın mallarını çaldıktan sonra, terleriyle yaşamaya başladılar--"

"Aynen öyle, büyükbaba. Onları -erkekleri, kadınları, çocukları, kızları-
açık pazarda sattılar. Eğer işte direnirlerse, efendileri onları öfkeyle veya sıklıkla olduğu gibi, tıpkı birinin köpeğini veya atını öldürmesi gibi,
inatçı hayvanların kırbaçlandığı gibi kırbaçlardı. Teoriye göre, babalarımız ve annelerimiz Frank krallarına aitti ve senyörler de sığırlardan daha fazla veya daha az
sahiplerine ait değildi. Tüm bunlar Frankların Galya'yı fethetmesinden kaynaklandı[6]. Bu durum, tanık olduğun
1789 devrimine kadar sürdü, büyükbaba. O zamanlar bir asilzade ile bir işçi, bir senyör ile bir köylü arasında
o zamanlar hala var olan muazzam farkı hatırlayacaksın."

"Ölüm! Bu, efendi ile köle arasındaki farktı."

"Ya da, eğer terimi tercih ediyorsanız, _Frank_ ile _Gaul_ arasındaki, büyükbaba."

"Ama, küçük adamım, atalarımız olan Galyalılar
bir avuç Frank tarafından -hayır, Kazaklar, yani, yüzyıllar boyunca- bu şekilde şehit edilmelerine nasıl izin verdiler?"

"Ah, büyükbaba! Franklar çaldıkları toprağa sahiptiler;
bu yüzden de toprağın tamamına sahiplerdi. Kalabalık bir orduları
kendi ülkelerinden gelen acımasız askerlerden oluşuyordu. Ayrıca, Romalılara karşı uzun mücadelelerinden neredeyse bitkin düşmüş olan babalarımız için korkunç bir felaket daha vardı: Rahipler."

"Onları bitirmek için gereken tek şey buydu!"

"Sonsuza dek utanacakları bir şekilde, Galyalı piskoposların büyük bir kısmı, Frank istilasının hemen ardından kendi ülkelerine ihanet ettiler ve Frank kralları ve senyörleriyle ortak dava açtılar, onları kurnazlık ve dalkavuklukla hızla egemenlikleri altına aldılar ve onlardan mümkün olan tüm toprakları ve parayı aldılar. Buna göre, tıpkı fatihlerin kendilerinde olduğu gibi, çok sayıda kutsal rahip, ya sattıkları ya da sömürdükleri serfleri tutuyorlardı ve şok edici sefahatin ortasında yaşıyorlardı, kendi tatlı zevklerine göre, Franklara teslimiyet, saygı ve itaat vaaz ettikleri Galyalı kitleleri aşağılıyor, zulmediyor ve vahşileştiriyorlardı, şeytan ve onun boynuzlarıyla tehdit ediyorlardı, ülkesinin bağımsızlığı için bir isyan girişiminde bulunabilecek her türlü zavallı varlığı, tek güç ve serveti şiddet, yağma ve cinayet olan yabancı krallardan ve senyörlerden tehdit ediyorlardı."[7]

"Her şeyi görüyorum! Ama, küçük adamım, atalarımız tekmelenmeden saçlarının kesilmesine izin mi verdiler? Fetihten Devrim'e kadar, Frank krallarına ve senyörlerine, ve onlarla birlikte, kaburgalarında yağ toplama alışkanlığını sürdüren din adamlarına saldırdığımızda?"

"Her şeyin, serflerin krallara, senyörlere ve rahiplere karşı sayısız isyanı olmadan gerçekleşmesi pek olası değil.
Ama büyükbaba, sana bildiğim az şeyi anlattım ve onları da ancak karşımızdaki keten bezi üreticisi Monsieur Lebrenn'in dükkânında marangozluk yaparken öğrendim."

"Nasıl oldu, oğlum?"

"Ben işteyken, tanıdığım en iyi adam olan Monsieur Lebrenn benimle sohbet ederdi. Babalarımızın tarihini anlatırdı, ki ben de senin kadar az şey biliyordum. Bir keresinde merakım uyandı ve bu
hafif değildi--"

"Bunu çok iyi hayal edebiliyorum."

"Monsieur Lebrenn'e binlerce soru sordum, bu arada
çekiçleyip birleştiriyordum. Bana gerçek bir baba şefkatiyle cevap verdi. Bu şekilde
size anlattığım azıcık şeyi öğrenmiş oldum. Ama," diye ekledi George, bastıramadığı bir iç çekişle, "işim bitince, tarih
dersleri kesintiye uğradı. Bu yüzden, bildiğim her şeyi sana anlattım,
dede."

"Öyleyse, karşıda yaşayan keten bezi üreticisi de
onlar kadar bilgili mi?"

"Gerçek bir vatansever olduğu kadar bilgili de. Kendini
söylemeyi sevdiği gibi, o bir _eski Galyalı_. Ve bazen," diye ekledi George, hafifçe kızarmaktan kaçınamayarak, "kızı için, verdiği akıllıca bir cevaptan dolayı gururla kucaklarken, ona şöyle dediğini duydum,
'Ah, sana gelince--sen gerçek bir Galyalı kızsın!'"

Bu sırada Peder Morin ve George, birinin ilk odanın kapısını çaldığını duydular.

"İçeri gir!" diye bağırdı George.

Birisi, yaşlı adamın işgal ettiği odaya bağlanan ön odaya girdi.

"Kim var orada?" diye sordu George.

"Ben--Lebrenn," diye cevapladı bir ses.

"Ne! Konuştuğumuz değerli keten bezi üreticisi mi? _Yaşlı
Galyalı_?" diye fısıldadı saygıdeğer büyükbaba. "Hemen git ve ne istediğine bak, oğlum, ve kapıyı ardından kapat."

Bu ziyaretten hem utanmış hem de şaşırmış olan George, büyükbabasının
odasından çıktı ve kendini Marik Lebrenn'in karşısında buldu.

BÖLÜM III.

MARIK LEBRENN.

Marik Lebrenn, yaklaşık elli yaşında bir adamdı, ancak daha
genç görünüyordu. Uzun boyu; gergin, kaslı boynu, kolları ve
omuzları; gururlu ve kararlı başı duruşu; açık ve
dikkat çekici güçlü yüzü; kararlı ve nüfuz eden bakışlarıyla deniz mavisi gözleri; kalın, ağır ve açık kızıl saçları, hafifçe gri çizgilerle ve mermerin sertliğini paylaşıyormuş gibi görünen alnında oldukça aşağıdan başlıyordu;--tüm bu özellikler Breton ırkının karakteristik tipini ele veriyordu, bunların arasında Gal dili ve kanı Kendilerini günümüze kadar saf bir şekilde korumuşlardır. Monsieur Lebrenn'in kırmızı ve kalın dudaklarının üzerinde, bir zamanlar iyi kalpliliği ifade eden, diğer zamanlarda ise eski kitaplarımızın, cüretkar şakaları veya eski Galyalı karakteri, her zaman alay etmeye meyilli olanları tarif ederken _tuzlu_ olarak adlandırdığı o nükte ve hicvin etkisini taşıyan sürekli bir gülümseme vardı. Tüccarın tanımını, ona büyük zeytin yeşili bir palto ve gri bir kumaştan pantolon giydirerek sonlandıracağım. Beklenmedik ziyaret karşısında şaşkına dönen ve neredeyse konuşamayan George Duchene, Lebrenn'in konuşmasını sessizce bekledi. Lebrenn şöyle dedi:

"Bay George, yaklaşık altı ay önce işvereniniz tarafından dükkanımdaki bazı onarımlarla ilgilenmeniz için görevlendirildiniz. Zekanız ve becerinizden çok memnun kaldım."

"Bana nezaketinizle bunu kanıtladınız, bayım."

"Buna hakkınız vardı. Çalışkan ve öğrenmeye istekli olduğunuzu fark ettim. Ayrıca, tüm komşularımız gibi, son on beş yıldır bu konutta yaşayan büyükbabanıza karşı olan değerli davranışlarınızın farkındaydım."

"Mösyö," dedi George, bu övgülerden biraz utanmadan,
"davranışım--"

"Tamamen basit, değil mi? Çok iyi. Dükkanımdaki işiniz sizi
üç ay idare etti. Birbirimizle olan ilişkilerimizden çok memnundum, dedim
ve tüm samimiyetimle söyledim: 'Mösyö George, biz komşuyuz;
Pazar günleri veya iş saatlerinizden sonra herhangi bir gün beni ziyaret edin;
Memnun olurum, çok memnun olurum.'"

"Gerçekten de, mösyö, öyle söylediniz."

"Ve yine de, Mösyö George, evime hiç adım atmadınız."

"Size yalvarıyorum, mösyö, çekingenliğimi ne nankörlüğe ne de unutkanlığa bağlamayın."

"O zaman, bunu neye bağlamalıyım?"

"Mösyö--"

"Hadi, Mösyö George, açık sözlü olun--kızımı seviyorsunuz."

Genç adam baştan ayağa titriyordu. Rengi yanaklarından silindi,
solgunluk ve kızarıklıklar birbirini izledi. Sonunda titrek ve duygulu bir sesle
Lebrenn'e cevap verdi:

"Doğru, mösyö. Kızınız mademoiselle'i seviyorum."

"Öyleyse, atölyemdeki işiniz bitince, sevginizin sizi
sevgiyle alıp götürmesinden korktuğunuz için evime geri dönmediniz mi?"

"Evet, mösyö."

"Ve sevginizden hiç kimseye, hatta kızıma bile bahsetmediniz?"

"Asla, mösyö."

"Biliyordum. Ama neden bana güvenmeyi reddettiniz, Mösyö
George?"

"Mösyö," diye cevapladı mahcup genç adam, "Ben--cesaret--etmedim--"

"Neden olmasın! Belki de ben _burjuva_ denen biri olduğum için--sizinle karşılaştırıldığında zengin bir adam olduğum için, sizin kazandığınız ücretlerle günlük olarak geçiniyorsunuz?"

"Evet, mösyö."

Bir anlık sessizlikten sonra tüccar devam etti:

"Bana, Mösyö George, size bir soru sormama izin verin. Uygun
görürseniz, cevaplayabilirsiniz."

"Dinliyorum, mösyö."

"Yaklaşık on beş ay önce, ordudan terhis olduktan kısa bir süre sonra,
evlenmeyi mi bekliyordunuz?"

"Evet, mösyö."

"Genç bir çiçekçi kız, Josephine Eloi adında bir yetim?"

"Evet, mösyö; hepsi öyle."

"Evliliğin neden gerçekleşmediğini bana söyler misiniz?"

Genç adam kızardı; yüzünde bir acı ifadesi belirdi;
cevap vermekte tereddüt etti.

Lebrenn onu dikkatle izledi. George'un sessizliği karşısında acı ve şaşkınlık içinde, acı ve sert bir haykırıştan kendini alamadı:

"Anlıyorum - baştan çıkarma, sonra terk edilme ve unutulma. Utancınız
bunu fazlasıyla yüksek sesle ilan ediyor."

"Yanılıyorsun, mösyö," diye hemen cevapladı George. "Utancım ve duygum acımasız anılardan kaynaklanıyor. Sana ne olduğunu
söyleyeceğim. Asla yalan söylemem--"

"Sizin yalan söylemediğinizi biliyorum, Mösyö George."

"Josephine işverenimle aynı evde yaşıyordu. Bu şekilde onunla
tanıştım. Çok güzeldi ve okuma yazma bilmese de
çok yetenekliydi. Çalışmaya ve yoksulluğa alışkın olduğunu biliyordum.
Akıllı olduğuna inanıyordum. Bekar hayatı üzerime ağır geliyordu. Ayrıca
büyükbabamı da düşündüm. Bir eş, ona daha iyi bakmamda bana yardımcı olurdu. Josephine'e evlenme teklif ettim. Çok memnun görünüyordu ve
kendisi düğünümüzün tarihini söyledi. Size yalan söylediler, mösyö, baştan çıkarma ve terk edilmekten
bahseden!"

"Size inanıyorum," dedi Lebrenn, elini genç adama samimiyetle uzatarak. "Sana inanabildiğim için mutluyum. Peki evliliğin nasıl
başarısız oldu?"

"Düğünümüzden bir hafta önce Josephine ortadan kayboldu ve bana her şeyin bittiğini söyleyen
bir mektup bıraktı. Daha sonra öğrendim ki,
kız arkadaşlarından birinin, kayıp bir kadının kötü tavsiyesine boyun eğerek, onun örneğini takip etti. Hayatı boyunca sefalet içinde yaşamış,
günde on iki ve on beş saat çalışmasına rağmen,
acı verici yoksunluklara katlanmış olan Josephine, ona sunduğum hayattan, kendi hayatı gibi
çaba ve yoksulluk dolu bir hayattan ürktü."

"Ve diğer pek çok kişi gibi," diye araya girdi Lebrenn, "o da daha az zahmetli bir hayatın cazibesine kapıldı. Ah! Yoksulluk! Yoksulluk!"

"Josephine'i bir daha hiç görmedim, mösyö. Bana söylendiğine göre, şu anda
halka açık dans salonlarından birinde bir coryphee. Eski adını
bilmediğim bir isimle değiştirdi, her türlü konuda doğaçlama yapma alışkanlığına göre
en çılgın şarkılardan bazılarını uydurdu. Kısacası, o
sonsuza dek kayboldu. Ve yine de, kızın mükemmel kalp nitelikleri vardı. Şimdi, mösyö, bir dakika önce Josephine'in adını andığınızda üzerime çöken hüzünlü duygunun nedenini anlıyorsunuz."

"Duygularınız kalbinizin lehine tanıklık ediyor, Mösyö George. Size
iftira atıldı. Bana söylenenlerin doğruluğundan şüphe ettim; şimdi
eminim. Bu konu hakkında daha fazla bir şey söylemeyelim. Şimdi size üç gün önce
evimde olanları anlatmak istiyorum. Akşam, kızımla birlikte karımın odasındaydım. Kız bir süre sessizce

dinlenmiş ve düşünceli bir şekilde oturmuştu. Birdenbire, elimi ve annesinin elini tutarak, bize şöyle dedi: 'Size bir sırrımı
söylemek istiyorum. Konuşmayı uzun zamandır erteledim, çünkü uzun zamandır düşünüyorum, aceleci davranmayayım diye. Mösyö George Duchene'i seviyorum'--"

"Aman Tanrım! "Mösyö," diye bağırdı George, ellerini kavuşturarak ve tarif edilemez bir coşkuyla 
kavradı. "Mümkün mü! Mademoiselle, kızınız!" 

"Kızımın bize karşı kullandığı dil buydu," diye devam etti Lebrenn dikkatle. "'Açık sözlülüğünüzden memnunum, çocuğum,' diye cevapladım ona; 'ama bu aşk nasıl ortaya çıktı?' 'Önce, baba, George'un büyükbabasına karşı davranışlarını öğrenerek; sonra sık sık karakterini, çalışkan alışkanlıklarını ve zihnini
geliştirme çabalarını övdüğünüzü duyarak. Son olarak, nazik ve zarif tavırlarıyla, açık sözlülüğüyle ve sizinle konuşurken duyduğum sohbetiyle kalbime
kazandı. Ona, ona karşı olan duygularımdan şüphelenmesini sağlayabilecek tek bir kelime bile söylemedim. Kendi adına, bana karşı aşırı çekingenliğini hiç bırakmadı. Benim ona karşı beslediğim duyguları paylaşsa ve siz, anne ve baba, böyle bir evliliği uygun
görürseniz mutlu olurum. Aksini düşünüyorsanız, özgürlüğüme saygı duyduğunuzu bilerek isteklerinize saygı göstereceğim. Eğer Mösyö George ile evlenemezsem
bekar
kalacağım. Bana sık sık kendi isteğim olduğunu söylediniz, baba. Kararımdan şüphe duymayacaksınız. Eğer bu evlilik söz konusu değilse, beni ne somurtkan ne de üzgün bulacaksınız. Sevginiz
beni
teselli edecektir. Geçmişte olduğu gibi her zaman mutlu olarak, size,
anneme ve kardeşime her zaman değer vereceğim. Size gerçeği söyledim. Şimdi, karar vermenizi istiyorum. Bekleyeceğim.'"

George, Lebrenn'i giderek artan bir şaşkınlıkla dinliyordu. Kendi
kulaklarına inanamadı. Sonunda kırık aksanlarla bağırdı:

"Mösyö, bu bir rüya mı?"

"Hiçbir şekilde değil. Kızım hiç bu kadar uyanık olmamıştı, size temin ederim. Onun doğasının açıklığını ve aynı zamanda kararlılığını biliyorum. Hem karım hem de ben bundan eminiz - eğer bu birlik gerçekleşemezse, Velleda'nın bize olan sevgisi değişmeyecek, ama o da başka biriyle
evlenmeyecek. Şimdi, on sekiz yaşında genç ve yakışıklı bir kızın evlenmesinin oldukça doğal olduğunu ve ayrıca Velleda'nın seçiminin kendisi ve bizim için değerli olduğunu gördüğümüzden, karım ve ben, olgun bir
düşünmeden sonra, sizi damadımız olarak memnuniyetle kabul etmeye karar verebiliriz."

Tüccarın bu sözleri üzerine George'un yüz hatlarına damgalanan mutlu şaşkınlığı, sarhoşluğu tarif etmek imkansız.
Suskun kaldı, sersemlemiş gibiydi. "Gelin, Mösyö George," diye devam etti ketenci gülümseyerek, "size
anlattıklarımda bu kadar olağanüstü, bu kadar inanılmaz ne var? Üç ay boyunca dükkanımda çalıştınız. Büyükbabanızın varlığını garanti altına almak için asker olduğunuzu
zaten biliyordum. İki yaranın yanı sıra, astsubay rütbeniz,
şerefli bir şekilde hizmet ettiğinizi kanıtlıyor. Benimle birlikte olduğunuz üç ay boyunca,
gözüm yeterince keskin olduğundan--kalp, zeka ve mesleğinizdeki beceri açısından değerinizi ölçebildim.
Tanışmamızdan memnun olarak, sizi bize davet ettim. Bu durumdaki çekingenliğiniz, karakterinizin inceliğinin ek bir kanıtı.
Bütün bunlara
ek olarak, kızım sizi seviyor ve siz de onu seviyorsunuz. Yirmi yedi yaşındasınız, o on sekiz. O büyüleyici bir varlık; siz yakışıklı bir adamsınız. Siz fakirsiniz; bende iki kişiye yetecek kadar var. Siz bir
makinistti, babam da öyleydi. Şeytan aşkına, seni bu kadar
şaşırtacak ne var? Sanki bir peri masalına tutulmuş gibi görünüyorsun."

Bu nazik sözler George'un sersemliğine son vermeyi başaramadı. Gerçekten de tüccarın belirttiği gibi büyülü bir toprakta yürüdüğüne inanıyordu. Nemli gözleri ve atan kalbiyle genç adam zorlukla mırıldanabiliyordu:

"Ah, mösyö! Utancımı mazur görün - duyduğum her şeyden - evlenmeme izin verdiğinizi söylediğiniz için - çok sersemlemiş hissediyorum -"

"Bir dakika!" diye hemen araya girdi ketenci. "Bir dakika! Dikkat edin
size karşı beslediğim tüm iyi düşüncelere rağmen, söylediğim şey, sizi damadımız olarak kabul etmeye
_karar verebileceğimizdi. Koşulluydu. Koşullar şunlardı: birincisi, suçlandığınız
değersiz baştan çıkarma eyleminden suçlu olmamanızdı--"

"Mösyö, size yemin etmedim mi?"

"Yemin ettiniz. Size inanıyorum. İlk koşuldan bahsetmemin tek nedeni, içeri girdiğimde aklımda olmasıydı. İkinciye gelince--ikincisi daha var--"

"Nedir, mösyö?" diye sordu George, tarif edilemez bir endişeyle ve
duygusuz bir umuda fazla kolay kapıldığını anlamaya başlayarak.

"Dinleyin beni, Mösyö George. Birlikte çok az politika konuştuk. Benim yerimde çalıştığınız süre boyunca, konuşmamız
her zaman atalarımızın tarihi üzerine dönerdi. Yine de, biliyorum ki
çok liberal fikirlere sahipsiniz. Kısa keselim - siz bir
Sosyalist cumhuriyetçisiniz."

"Sizin, mösyö, içtenlikle savunulan her fikrin
onurlu olduğunu söylediğinizi duydum."

"Ve bunu geri almıyorum. Sizi suçlamıyorum. Ancak, birinin fikrinin
barışçıl yollarla hakim olmasını sağlama arzusuyla,
şiddetle, silah zoruyla zaferini sağlama planları arasında - ikisi arasında derin bir uçurum var. Doğru değil mi, Mösyö George?"

"Evet, mösyö," diye cevapladı genç adam, keten bezini yapan kişiye şaşkınlıkla karışık bir
tedirginlikle bakarak.

"Şimdi, o zaman, silahlı bir gösteri asla tek başına yapılmaz. Bu da doğru değil mi, Mösyö George?"

"Mösyö," diye cevapladı genç adam giderek artan bir huzursuzluk hissiyle, "Bilmiyorum--"

"Evet, insanların genellikle kendi görüşlerine sahip başkalarıyla ilişki kurduğunu bilmeniz gerekir. Kısacası, insanlar _gizli
topluluklara_ katılırlar ve savaş günü, cesurca sokağa çıkarlar. Bu doğru değil mi, Mösyö George?"

"Biliyorum, mösyö, 1830 devrimi bu şekilde gerçekleştirildi," diye cevapladı George yüksek bir endişeyle, yüreği giderek daha fazla acıyla
kıvranırken.

"Elbette," diye devam etti Mösyö Lebrenn, "elbette bu şekilde yapıldı ve ondan önce de başkaları yapıldı; ve gelecekte de başkaları aynı yolu izleyecek. Yine de, devrimlerde olduğu gibi, ayaklanmalar da her zaman başarılı olmaz. O oyunu oynayan insanların kafalarını
oynadığını görünce, Bay George, karım ve ben kızımızı kendisine ait olmayan bir adama vermeye pek yanaşmayız; bu adam her an silaha sarılabilir ve üyesi olduğu gizli toplulukla birlikte hayatını riske atarak yürüyebilir, bu da onurlu ve inançlı bir adama yakışır. Bunların hepsi çok yüce, çok
kahramanca, kabul ediyorum. Rahatsızlık şu ki, Lordlar Kamarası bu tür kahramanlıkları takdir edemediği için komplocuları Mt. St. Michel'e gönderebilir, tabi eğer kafalarının kesilmesini emretmezse. Şimdi, o zaman, size vicdan meselesi olarak şu soruyu soruyorum, Mösyö George, genç bir kadının herhangi bir zamanda kocasını başsız görmek veya ömür boyu hapse mahkûm etmek üzücü bir şey olmaz mıydı?"

Keder ve dehşet içindeki George solgunlaşmıştı. Lebrenn'e depresif bir sesle cevap verdi:

"Mösyö - iki kelime -"

"İzin verin, bir saniye içinde bitireceğim," diye araya girdi ketenci; ve ciddi, neredeyse ciddi bir sesle devam etti:

"Mösyö George, sözünüze tam bir güven duyuyorum. Sizi
sınadım. Bana herhangi bir gizli topluluğa ait olmadığınıza yemin edin. Sana
inanacağım ve sen benim damadım olacaksın -ya da daha doğrusu, kendi
oğlum," diye ekledi Lebrenn, elini George'a uzatarak, "seninle
tanıştığım ve sana değer vermeyi öğrendiğimden beri, sana karşı her zaman, tekrar ediyorum, sempati kadar ilgi de duydum."

Tüccarın övgüleri, tavırlarındaki samimiyetle birlikte,
George'un umutlarını
vuran darbenin şiddetini artırdı. O,
şimdiye kadar bu kadar kararlı ve enerjikti, kendini zayıflamış hissediyordu.
Yüzünü elleriyle
kapattı ve gözyaşlarını tutamadı.

Lebrenn ona acıyarak baktı.
Etkileyici bir sesle genç adama seslendi:

"Yeminini bekliyorum, Mösyö George."

Genç adam gözyaşlarını silmek için başını yana çevirdi. Sonra
sevgilisinin babasına dönüp şöyle dedi:

"Mösyö, sana yemin edemem, "İstediğinizi istiyorsunuz."

"O zaman - kızımla evliliğiniz--"

"Vazgeçmeliyim, mösyö," diye cevapladı George acı içinde.

"Buna göre, Mösyö George," diye devam etti tüccar, "gizli bir topluluğa
ait olduğunuzu kabul ediyorsunuz?"

Genç adamın sessizliği onun tek cevabıydı.

"Pekala," dedi tüccar, pişmanlıkla iç çekerek ve ayağa kalkarak; "her şey
bitti - neyse ki kızım cesur bir kız."

"Ben de öyle olacağım, mösyö."

"Mösyö George," diye devam etti tüccar, elini genç marangoza uzatarak, "siz onurlu bir adamsınız. Bu görüşmeyle ilgili olarak sizden gizlilik talep etmeme gerek yok. Tahmin edebileceğiniz gibi, eğilimlerim
sizin aleyhinizeydi. Planlarımın -daha fazlasını söyleyeceğim- kızımla sizin birleşmenizi görmek konusundaki isteklerimin, sıcak arzularımın
aşılmaz bir engelle karşılaşması benim suçum değil."

"Asla, mösyö, bana verdiğiniz saygının nişanesini unutmayacağım. Bir babanın bilgeliği ve takdiriyle hareket ediyorsunuz. Kararınıza saygıyla eğilmekten başka bir şey yapamam - ne kadar acıya mal olursa olsun. Kabul ediyorum, bu konuyu sizinle önceden konuşmuş olurdum - sizi partime bağlayan kutsal nişandan sadakatle haberdar ederdim. Sözlerinizin beni içine attığı mutluluk sarhoşluğundan
kurtulur kurtulmaz itirafı size yapacağımdan eminim. Beklenmedik bu mutluluğun - bu evliliğin - bana yüklediği görevleri düşünmeye zamanım olurdu.
Affedersiniz, mösyö," diye devam etti George, acıyla titreyen bir sesle, "Affedersiniz. Artık o güzel rüyadan bahsetme hakkım yok. Ama gururla hatırlayacağım tek şey, bana 'Sen benim "Oğlum."

"İyi, Mösyö George; senden daha azını beklemiyordum," dedi Lebrenn, kapıya doğru ilerlerken.

Ve elini bir kez daha genç adama uzatarak, duyguyla ekledi:

"Bir kez daha, elveda."

"Elveda, mösyö," diye karşılık verdi George, tüccarın uzattığı
elini tutarak. Fakat ikincisi, aniden kollarını genç zanaatkarın etrafına doladı, onu göğsüne bastırdı, sevinçten titreyen bir sesle ve yaşlarla dolu gözlerle haykırdı:

"Aferin, George! Dürüst adam! Sadık kalp! Seni doğru yargıladım!"

Bu sözlere ve keten bezi üreticisinin davranışlarına şaşıran George,
ona baktı, tek kelime edemedi. İkincisi ona fısıldadı:

"Altı hafta önce--_Lourcine Caddesi_."

George'un vücudundan bir titreme geçti. Telaşla haykırdı:

"Aman Tanrım, monsieur!"

"On yedi numara, dördüncü kat, arkada."

"Mösyö, yalvarıyorum!"

"Dupont adında bir tamirci sizi gözleriniz bağlı olarak tanıştırmadı mı?"

"Mösyö, cevap veremiyorum."

"Gizli bir topluluğun beş üyesi seni kabul etti. Her zamanki
yeminini verdin. Ve yine gözlerin bağlı bir şekilde dışarı çıkarıldın. Öyle değil mi?"

"Mösyö," diye haykırdı George, ifşaat karşısında dehşete kapılmış olduğu kadar şaşkın da ve kendine gelmeye çalışarak. "Ne
söylediğini anlamıyorum--"

"O akşam komitenin başkanı bendim, cesur George."

"Siz, mösyö!" diye haykırdı genç adam, Lebrenn'e inanmaya hala tereddüt ederek. "Siz!"

"Evet, ben."

Ve George'un yüzünde hala inanmazlık olduğunu gören tüccar devam etti:

"Evet, ben başkanlık ettim. Ve işte kanıtı."

Bunu söylerken George'un kulağına birkaç kelime fısıldadı.

Artık şüphe edemeyen genç adam, tüccara bakarak haykırdı:

"Ama, efendim--bir süre önce benden talep ettiğiniz yemin?"

"Bu son bir sınavdı."

"Bir sınav mı?"

"Bunun için beni affetmelisiniz, cesur George'um. Bir baba güvensizdir.
Tanrıya şükür beklentilerimi yalanlamadınız. Sınavı
cesaretle geçtiniz. En değerli umutlarınızın bir yalandan daha çok mahvolmasını tercih ettiniz,
her ne söylediyseniz
sözünüze kesin bir güvenle güvendiğimden emin olmanıza rağmen."

"Mösyö," diye yanıtladı George, tüccarı derinden etkileyen bir tereddütle, "şimdi--bu sefer--umut edebilir miyim--kesinlikle? Sizi
hayal ediyorum, konuşun! Bir süre önce ne kadar acı çektiğimi bir bilseniz!"

"Dürüst bir adam olarak yemin ederim ki, sevgili George, kızım seni seviyor.
Karım ve ben evliliğinizi kabul ediyoruz. Ve bunu
zevkle bekliyoruz çünkü bunda çocuğumuz için mutluluk dolu bir gelecek görüyoruz. Bu açık mı?"

"Ah, mösyö!" diye haykırdı George, coşkuyla tüccarın elini sıkarak, şöyle dedi:

"Evliliğinizin tam gününe gelince, sevgili George, dünkü olaylar --bugün olanlar--gizli
topluluğumuzun izleyeceği yol--"

"Siz, mösyö?" diye haykırdı George, yeniden şaşkınlıkla ve Lebrenn'in sözünü keserek şaşkınlığını dile getirmekten kendini alamadı, bir an için sevinçten uçarken; "Siz, mösyö, gerçekten de gizli
topluluğumuzun bir üyesi misiniz? Gerçekten de şaşkınım!"

"Fena değil!" diye haykırdı tüccar gülümseyerek. "Sevgili George'umuz
şaşkınlığıyla her şeye yeniden başlamak üzere. Ve, lütfen,
ben de sizin gizli topluluğunuza neden dahil olmayayım? Belki de,
zengin olmasam da, biraz rahatım ve satacak birkaç
fiyaskom var? Sanırım,
proletaryanın genel oy hakkıyla siyasi hayatı,
işçilerin örgütlenmesiyle mülkiyeti fethetmesi
amacı olan bir partiyle ne işim var diye düşünüyorsunuz? Neden, sevgili George, sadece _sahip olduğum_ için,
kardeşlerimin _sahip olmadıkları_ şeyi fethetmelerine yardımcı olmak benim görevim."

"Bunlar cömert duygular, mösyö!" diye haykırdı George. "Gerçekten de, rahata kavuştuktan sonra,
daha az şanslı kardeşlerine yardım eli uzatmak için geri dönen insanlar nadirdir."

"Hayır, George; hayır. Bu o kadar da nadir değil. Belki de birkaç saat içinde, toplumumuzun tüm üyelerinin silaha koştuğunu gördüğünüzde, bir süredir şeflerinden biri olduğum, aralarında tüccarlar, sanatçılar, imalatçılar, edebiyatçılar, avukatlar, bilginler, doktorlar, kısacası burjuvalar bulacaksınız, çoğu, benim gibi, mütevazı bir konfor içinde yaşıyor, hepsi kardeşlerinin, sıradan insanların kurtuluşundan daha yüksek bir hırsla hareket etmiyor ve mücadeleden sonra silahlarını bırakıp endüstriyel ve barışçıl mesleklerine dönmek için can atıyorlar."

"Ah, mösyö, bana anlattıklarınıza ne kadar şaşırdım ve mutlu oldum!"

"Hala şaşırıyorum! Zavallı George! Ve neden? Çünkü
_burjuvalar_--ya da tam, büyük terimi kullanmak gerekirse, _cumhuriyetçi Sosyalist
burjuvalar_ var? Hadi ama George, ciddi bir şekilde konuşursak, burjuvanın davası proletaryanın davası değil midir? Örneğin, dün bir proleter olan ve şansın şimdiye kadar bana lütufta bulunmasına rağmen, yarın yine bir proleter olabileceğimden şüphe var mı; ve eğer olmazsam, oğlum? Ben -ve benim durumum diğer tüm küçük tüccarların durumudur- tıpkı atalarımızın güçlü kalelerin baronlarının insafına kalması gibi, yüksek finans baronlarının, güçlü demir kasaların insafına kalmış değil miyim? Küçük çiftçiler de İpotek Dükleri, Tefecilik Markizleri, Spekülasyon Kontları tarafından köleleştirilip yağmalanmıyor mu? Biz tüccarlar, her gün, tüm dürüstlüğümüze, tüm emeklerimize, tüm ekonomimize, tüm zekamıza rağmen, başımıza gelebilecek herhangi bir krizde, satrapların korkusu, açgözlülüğü veya kaprisi yüzünden, sermayenin o otokratları krediyi durdurmak ve imzamızı reddetmek istediklerinde, ne kadar onurlu olursa olsun, her zaman yıkımın eşiğinde değil miyiz? Biz, kredi, bugün olduğu gibi azınlığın tekeli olmak yerine, olması gerektiği gibi, devlet tarafından demokratik olarak örgütlenseydik, sermayenin aniden çekilmesi, tefecilik, iskonto veya acımasız bir rekabetin sonucu olarak yıkıma mı maruz kalırdık? Bizler bugün, yaşlı adamlar, büyükbabanızın, o cesur, çalışkan, sakat, otuz yıllık çalışma ve dürüstlükten sonra, sizin ona olan bağlılığınız olmasa, yoksulluktan ölecek olan, sevgili George'umun durumu kadar güvencesiz bir durumda kendimizi bulmanın arifesinde değil miyiz? Ben, diğer birçok tüccar gibi, oğlumun her zaman günlük ekmeğini kazanmanın yolunu bulacağından, sizin gibi, George, diğer tüm proleterler gibi, işten çıkarılmanın zorluklarını deneyimlemek zorunda kalmayacağından emin miyim? Bu, her gün yeterli yiyecek olmadığı için biraz daha ölmenize neden olan o katilce manevradır. Ve kızım... ama hayır! Onu çok iyi tanıyorum! Ölmeyi tercih ederdi! Fakat
kaç genç kız, rahat bir ortamda yetiştirilmiş ve babaları benim gibi mütevazı tüccarlar olan, korkunç bir sefalete sürüklenmemiştir ve sıklıkla, bu sefaletten
evlenmek istediğiniz zavallı işçi kız gibi, ahlaksızlığın uçurumuna atılmamıştır! Hayır,
hayır, George! Zeki burjuvalar, ki sayıları çoktur, davalarını sıradan halkın kardeşlerinden ayırmazlar.
Proleterler ve burjuvalar, özgürlüklerini yeniden kazanmak için yüzyıllardır yan yana, yürekten
savaşmışlardır. Kanları,
fethedilenlerin fatihlere karşı kutsal birliğini sağlamlaştırmak için karışmıştır!
fethedilenlerin mağluplara karşı!
zayıfların ve
miras bırakılanların güce ve ayrıcalığa karşı! Öyleyse, burjuvaların ve proleterlerin çıkarları nasıl ortak olmasın?
Hep aynı düşmanla mücadele etmişlerdir. Fakat, yeter artık siyaset,
George. Kendinizden ve kızımdan bahsedelim. Paris'teki kargaşa
dün akşam başladı, bu sabah zirveye ulaştı. Bölümlerimize
hazır olmaları yönünde bildirim yapıldı. Bir anda silaha sarılma çağrısı bekliyoruz. Bunun farkında mısınız?"

"Evet, mösyö; bana haber verildi."

"Bu akşam veya bu gece sokağa inmemiz gerekecek.
Karım ve kızım bunu bilmiyor. Onlara güvenmediğimden değil," diye ekledi tüccar gülümseyerek, "onlar gerçek Galyalı kadınlar, annelerimize layık, yiğit kadınlar, eylem ve sesleriyle babalarını, kardeşlerini, oğullarını ve kocalarını savaşta cesaretlendiren kadınlar. Ama siz bizim tüzüğümüzü biliyorsunuz. Onlar bize dışarıdakilere karşı mutlak bir sessizlik dayatıyor. George,
üç gün içinde ya Louis Philippe'in tahtı devrilecek ya da partimiz bir kez daha yenilmiş olacak. Ama cesaretimiz kırılmayacak. Gelecek ona ait. Bu silah çağrısında, sen veya ben,
sen ve ben, dostum, barikatın üzerine indirilebiliriz."

"Savaş ihtimali böyledir, mösyö; "Siz bağışlanabilirsiniz!"

"Kızıma, sizinle evlenmesine
onay verdiğimi ve onu sevdiğinizi önceden bildirmem, kavgada
yenilmeniz durumunda onun üzüntüsünü
artıracaktır."

"Öyle olurdu, mösyö."

"Bu nedenle, George, kızımla konuşmadan önce bu krizin
sonunu beklemenizi rica ediyorum. Öldürülürsem, karım
son arzumdan haberdar edilecek, Velleda ile evlenmeniz."

"Mösyö," diye cevapladı George, derinden etkilenmiş bir şekilde, "şu anda hissettiklerimi
anlatamam. Size söyleyebileceğim tek şey şu: Kendimi kızınıza
layık--size layık göreceğim; Bana yüklediğiniz yükümlülüğün büyüklüğü beni alt etmiyor - kalbim ve hayatım buna eşit olacak, sizi temin ederim, mösyö."

"Sana inanıyorum, cesur George'um," dedi ketenci, genç adamın ellerini şefkatle
kendi ellerine bastırarak. "Bir kelime daha. Silahın var mı?"

"Burada saklı bir karabina ve dün gece ürettiğim elli fişek var."

"Bu akşam ayaklanma patlak verirse, ki bu çok olası bir olaydır,
sokağı evime kadar barikatla kapatacağız. Görev mükemmel. Birkaç silah ve bol miktarda barutumuz var. Bu sabah polis casuslarının keşfettiği
korkulan mühimmat depolarını incelemek için dışarı çıktım. Söylentiyi asılsız buldum. İlk kargaşada, dairene dön, George. Seninle iletişim kuracağım - ve sonra,
'ölüm! Barikatlara sıkıca tutun! Söyle bana, büyükbaban dikkatli mi?"

"Kendim adına olduğu gibi onun adına da cevap veriyorum, mösyö."

"Yan odada mı?"

"Evet, mösyö."

"Pekala, ona sevindirecek
bir haber vermeme izin verin."

Mösyö Lebrenn, hala "bir paşa gibi" piposunu
tüttüren yaşlı adamın odasına girdi.

"İyi baba," dedi ketenci ona, "torunun o kadar iyi
ve o kadar cömert bir kalbi var ki, ona çılgınca aşık olduğu kızımı veriyorum. Senden tek isteğim, sırrı birkaç gün saklaman,
sonra büyük büyükbabanın onuruna
yükseldiğini görmeyi beklemeye hakkın var. George sana her şeyi
açıklayacak. Elveda, iyi ihtiyar. Ve sen George--elveda!"

George'u büyükbabasıyla yalnız bırakan Lebrenn,
ketenciyi bekleyen ejderha albayı Plouernel Kontu'nun ikametgahına doğru ilerledi ve büyük miktarda keten satın almayı düşündü.

BÖLÜM IV.

PRADELINE.

Plouernel Kontu Gonthram Neroweg, kendi büyükbabası tarafından inşa edilen
Paradis-Poissonniere Caddesi'ndeki şirin küçük bir evde oturuyordu.
Buranın biraz
_rokoko_ zarafeti, geçen yüzyılın ortalarında
inşa edilmiş olması gerektiğini ve bir şehir ikametgahı olarak hizmet vermiş olması gerektiğini düşündürüyordu.
Naiplik döneminde mahalleye verilen adla Poissonnieres veya Balık Pazarları,
ama şimdi neredeyse
terkedilmiş olan, Venüs Afrodit kültüne adanmış gizemli inziva yerleri için mükemmel bir yerdi. Plouernel Kontu, yirmi yaşlarında güzel bir kızla _tete-a-tete_ kahvaltı ediyordu - esmer, canlı ve neşeli, hazırcevaplığından dolayı Pradeline soyadını almış, akşam yemeklerinde her zaman ruhu ve sıklıkla kraliçesi olduğu, akla gelebilecek tüm konularda doğaçlama yapan, adını dişil bir sonla taşıyan ünlü doğaçlamacının kesinlikle
beğenmeyeceği, ancak en azından ne anlamlılıktan ne de neşeden yoksun olan kurtarıcı bir özelliğe sahip olan bir kızdı.

Plouernel Kontu, Pradeline'den bahsedildiğini duyduğunda, onu önceki gece kendisiyle ve bazı arkadaşlarıyla birlikte akşam yemeği yemeye davet etti. Sabahın üçüne kadar süren akşam yemeğinden sonra, kız gecenin misafirperverlik hakkını kazanmıştı. Misafirperverlikten sonra ertesi sabah kahvaltı geldi. İki arkadaş, buna göre, XV. Louis tarzında döşenmiş ve yatak odasına bitişik küçük bir boudoir'da masadaydı. Mermer uçlu şöminede güzel bir ateş yanıyordu. Güllerle kaplı açık mavi damask perdeler, gün ışığının parıltısını yumuşatıyordu. Çiçekler büyük porselen vazoları doldurmuştu. Atmosfer sıcak ve hoş kokuluydu. Şaraplar seçkindi, yemekler lezzetliydi. Pradeline ve Plouernel Kontu her ikisine de saygı gösteriyordu.

Albay yaklaşık otuz sekiz yaşında bir adamdı - uzun boylu ve aynı zamanda hem kıvrak hem de güçlüydü. O sabah yüzü, biraz bitkin olsa da, cesur bir güzelliğe sahipti ve Tacitus ve Sezar'ın sık sık tanımladığı karakteristik özellikleri olan Alman veya Frank soyunu güçlü bir şekilde ele veriyordu. Saçları açık sarıydı, bıyığı uzun ve kızılımsıydı, gözleri açık griydi ve burnu kartal gagası gibi kancalıydı.

Pahalı bir sabahlık giymiş olan Plouernel Kontu, genç kızdan daha az komik görünmüyordu.

"Gel, Pradeline," dedi, ona cömert bir eski Burgonya şarabı doldururken, "sevgilinin sağlığına."

"Saçmalık! Bir sevgilim olduğunu mu sanıyorsun?"

"Haklısın. Sevgililerinin sağlığına!"

"Kıskanç görünmüyorsun, canım!"

"Ya sen?"

Bu soru üzerine Pradeline kayıtsızca kırmızı yakasını açtı ve
bıçağının ağzıyla kadehini tokuşturarak Kont Plouernel'e o zamanlar moda olan _La Rifla_ melodisine uygun bir doğaçlamayla cevap verdi:

"Sıtmalı yanaklı Sir Fidelity için
sadece ikiyüzlülüğüm var.
Bir neşeli sevgili beni memnun ettiğinde,
Bu hemen olur! Beni memnun eder--
La rifla-fla-fla-fla, la rifla-fla-fla-fla,
La rifla-fla-fla-fla-fla-fla-fla."

"Bravo, canım!" diye bağırdı albay, gürültülü bir şekilde gülerek.

Ve Pradeline ile koro halinde şarkı söyledi, o da bıçağının kenarıyla kadehini tokuşturarak:

"Bir neşeli sevgili beni memnun ettiğinde,
Bu çabucak olur! Beni memnun eder.
La rifla-fla-fla-fla, la rifla-fla-fla-fla,
La rifla-fla-fla-fla-fla-fla-fla."

"Ve şimdi, küçük kızım," diye devam etti nakaratın sonunda, "kıskanç olmadığın için bana biraz tavsiye ver - dostça bir tavsiye. Aşık oldum - umutsuzca aşık oldum."

"Mümkün mü!"

"Eğer o dünyalı bir kadın olsaydı senden tavsiye istemezdim, ama--"

"Eh! Eh! Ben, belki de, bir kadın değil miyim? Ve dünyalı da?"

"Bütün dünya, doğru değil mi canım?"

"Elbette, burada olduğumu görünce -ki bu senin için pek de itibarlı değil, canım,
ve benim için daha az itibarlı. Ama bu önemli değil. Devam et ve bir daha
kaba olma -eğer bundan kaçınabilirsen."

"Ah! Küçük olan bana nezaket dersi veriyor!"

"Tavsiyemi istiyorsun; görüyorsun ki sana ders verebilirim. Devam et, ne söyleyeceksin?"

"Bir dükkan kızına aşık olduğumu bilmelisin, yani babası ve annesi bir dükkan işletiyor. Bu tür insanların yollarını, geleneklerini ve alışkanlıklarını kesinlikle biliyorsundur. Başarılı olmak için
hangi yolu kullanmamı önerirsin?"

"Kendini sevdir."

"Bu çok uzun sürüyor. Şiddetli bir hayal beni ele geçirdiğinde, beklemeyi
imkansız buluyorum."

"Gerçekten! Harika, ama canım, beni çok ilgilendiriyorsun. Bakalım. Öncelikle, dükkancı kız fakir mi? Çok mu muhtaç? Çok
aç görünüyor mu?"

"Nasıl? Aç mı? Ne demek istiyorsun?"

"Albay, kişisel çekiciliğini inkar edemem - yakışıklısın,
zekisin, çekicisin, sevimlisin, lezzetlisin -"

"İroni mi?"

"Ne düşünüyorsun! Cesaret edebilir miyim? Eh, dediğim gibi,
lezzetlisin! Ama zavallı kızın seni gerektiği gibi takdir edebilmesi için,
önce açlıktan ölmesi gerekir. Açlığın insanları sevimli bulmaya nasıl yardımcı olduğunu hayal bile edemezsin."

Bunun üzerine Pradeline yeni bir şarkı doğaçlamak için içeri girdi, bu sefer neşeli bir şekilde değil, belirgin bir buruklukla ve o kadar yavaş bir şekilde tempo tutuyordu ki en sevdiği şarkı melankolik geliyordu:

"Açsın ve ağlıyorsun,
Gel, hizmetçi kız ve uykuya dal;
Gel, bolca altının olacak,
Kendini bana sat.
La rifla-fla-fla-fla, la rifla--"

"Şeytan alsın o şarkıyı! Bu hiç de neşeli değil," diye belirtti Plouernel Kontu, genç kızın melankolik aksanlarından etkilenerek,
ancak kız hemen pervasız tavrına ve alışılmış neşesine geri döndü. "İmayı anlıyorum," diye ekledi; "ama güzel
dükkan kızım aç değil."

"Bir sonraki şey--cilveli mi? Şaka yapmayı sever mi? Mücevherleri veya tiyatroları sever mi? Bunlar zavallı bir kızı patlatmanın ünlü yollarıdır."

"Sanırım bunların hepsini seviyor. Ama bir annesi ve babası var ve muhtemelen onu yakından izliyorlar. Tüm bunları göz önünde bulundurarak
bir planım vardı--"

"Sen mi? Sonunda kendi planın var! Peki bu ne?"

"O dükkandan sık sık ve büyük alışverişler yapmak, hatta
sıkıntıda onlara borç vermek, çünkü biliyorum ki o küçük esnaf faturalarını ödemek için
her zaman nakit sıkıntısı çekiyordur."

"Başka bir deyişle, kızlarını sana satmaya hazır olacaklarına mı inanıyorsun--nakit karşılığında?"

"Hayır; ama en azından gözlerini kapatacaklarını düşünüyorum--o zaman
minik kıza hediyelerle göz kamaştırabilir ve
hedefime doğru hızla ilerleyebilirim. Peki, planım sana nasıl görünüyor?"

"Çok şaşıracağım! "Nasıl anlayabilirim?" diye cevapladı Pradeline, masumiyetini göstererek. "Eğer sizin üst dünyanızda işler bu şekilde yapılıyorsa,
ebeveynler kızlarını satıyorsa, belki de aynı şey daha fakir insanlar arasında da
aynı şekilde yapılıyordur. Yine de buna inanmıyorum. Bu insanlar çok
burjuva, çok cimri, anlıyor musun?"

"Küçük kızım," dedi Kont Plouernel kibirle, "kendini
muazzam bir şekilde özgürleştiriyorsun."

Bu sitem üzerine genç kız bir kahkaha tufanı kopardı,
bu yeni doğaçlamayı neşeli notalarla söylemek için sözünü kesti:

"Ah! Şu cesur senyörü gör,
Bu kadar gururlu, onurlu?
Böylesine kibirli bir pireye
Bütün burjuvalar diz çöker!
La rifla-fla-fla-fla, la rifla--"

Pradeline ayağa kalktı, şöminenin üstünden ustaca yaktığı bir puro aldı ve kiraz dudaklarından üflediği duman
püskürtmelerinin arasında nakaratını mırıldanmaya başladı. Sonra bir şezlonga uzandı ve sessizce seçtiği Havana'nın mavimsi dumanını tavana doğru sürdü.

Kısa bir süre önce kapıldığı öfkeyi unutan Kont Plouernel, genç kızın sergilediği özgünlüğe gülmekten kendini alamadı ve şöyle dedi:

"Gel, küçük sevgilim; ciddi konuşalım. Şarkı istemiyorum,
ama tavsiye istiyorum."

"Öncelikle sevgilinin bulunduğu şehrin mahallesini öğrenmeliyim," dedi genç kız dogmatik bir şekilde, şezlongda dönerek. "Bu tür konularda mahalle bilgisi çok önemlidir.
Bir mahallede yapılabilen şey, başka bir mahallede yapılamaz. Canım,
mütevazı mahalleler, dindar mahalleler ve _dekolteli_ mahalleler vardır."

"Derinlemesine mantıklı, benim büyücüm. Bir mahallenin kadınlarının
erdemleri üzerindeki etkisi önemlidir. Hiçbir risk almadan
sana şunu söyleyebilirim ki, benim dükkancı kız arkadaşım St. Denis Caddesi'nde yaşıyor. "

Salonda uzanmış, puro dumanını önünde
ve umursamazca yuvarlayan genç kız, St. Denis Sokağı'nın anılmasıyla
irkildi ve o kadar aniden ayağa kalktı ki
Plouernel Kontu ona şaşkınlıkla baktı ve haykırdı:

"Ne oldu sana böyle?"

"Ne oldu bana--" diye cevapladı Pradeline, hızla sakinliğini ve alışılmış umursamazlığını
kazanarak, "Bana olan şey şu ki senin
korkunç puron beni yaktı--ama bu önemli değil. Sevgilim, aşkının St. Denis Sokağı'nda olduğunu mu söylüyordun? Eh, şimdi
bir şeye dayanıyorum; ama henüz yeterli değil."

"Ve daha fazlasını öğrenemeyeceksin, küçük güzelim."

"Haşere bu puroyu al!" diye haykırdı Pradeline, yine başını sallayarak.
"Beni yakacak! Kesinlikle beni kabartacak!"

"Biraz soğuk su ister misin?"

"Hayır, yakında bitecek. Öyleyse, sevgilin St. Denis
Sokağında yaşıyor. Ayrıca bana da söylemelisin - yer sokağın başında mı yoksa sonunda mı? Sokağın başı ile sonu arasında epey fark var, kabul etmelisin. Kanıtı, dükkanların fiyatlarının bir uçta pahalı, diğer uçta ucuz olmasıdır. Kira yüksek veya düşük olduğuna göre, bir sevgilinin cömertliği buna ayak uydurmalı ve orantılı olarak büyük veya daha az büyük olmalıdır. Bu olumlu gerçeği
aşamazsın."

"Bu çok olumlu bir gerçek. Peki, sana itiraf edeceğim ki, aşkım
St. Denis Kapısı'ndan çok uzakta değil."

"Fikrimi belirtmek için başka soru sormama gerek yok," dedi Pradeline
komik tonlara dönüştürmek için büyük çaba sarf ettiği bir sesle.
Yine de, Plouernel Kontu'ndan daha yakından bakan biri
genç kızın üzerinde belirsiz bir huzursuzluk gölgesinin uçuştuğunu fark ederdi.

"Peki, senin tavsiyen nedir?"

"Öncelikle--yapmalısın--" ama aniden sözünü kesen genç kız
şöyle dedi:

"Birisi kapıyı çalıyor, canım."

"Öyle mi düşünüyorsun?"

"Kesinlikle eminim. Dinle! Duymuyor musun?"

Aslında, vurma sesleri yeniden başlamıştı.

"İçeri gir!" diye bağırdı Kont.

Bir uşak belirdi, şaşkın görünüyordu ve Kont'a
endişeyle şöyle dedi:

"Sayın Kont, Hazretleri--"

"Amcam!" diye haykırdı Plouernel Kontu, uşağından daha az
şaşkın görünmeyerek ve aceleyle ayağa kalkarak.

"Evet, Sayın Kont. Kardinal Monsignor dün gece yurt dışı seyahatinden şehre geldi ve--"

"Bir Kardinal!" diye bağırdı Pradeline, uşağı gürültülü kahkahalarla bölerek, bir dakika önce zihnini meşgul eden konulardan çoktan habersizdi. "Bir Kardinal! Bu nadir görülen bir görüntü!
Bu, Mabille'de veya Valentino'da her gün rastlanmayan bir şey! Bir Kardinal! Daha önce hiç görmedim. Kendime bir
ödül vermeliyim."

Bunun üzerine hemen en sevdiği şarkının melodisiyle doğaçlama yaptı:

"Genç Kraliçe Bacchanal
Bir Kardinal gördü,
Ve dedi ki: Hadi biraz eğlenelim,
Ve onu dans ettirip koşturalım--
La rifla-fla-fla-fla, la rifla-fla-fla-fla,
La rifla-fla-fla-fla-fla-fla-fla!"

Böyle diyerek Pradeline elbisesinin eteğini kaldırdı ve
odanın etrafında büyük bir zarafetle ve tamamen serbest bir şekilde dönmeye başladı, bu arada
son doğaçlamasını söylüyordu, yarı açık kapının önünde hareketsiz duran uşak ciddi bir
yüz takınmakta zorluk çekiyordu ve Plouernel Kontu, küstah minx'in özgürlüğünden rahatsız olarak ona seslendi:

"Gel canım; bu aptalca; "Hadi kıpırdamayın."

Kardinal Plouernel, az önce duyurulan, yeğeninin bekleme odasında bekletilmekten hoşlanmayan ve onun böylesine küfürbaz bir
şirkette olduğunu hayal bile edemeyen, uşağın peşinden gitmiş ve odaya girmişti
tam da Pradeline, biçimli uzuvlarını dışarı atarak, üst vücudunu dalgalandırırken şarkı söylüyordu:

"Ah, biraz eğlenelim,
Ve onu dans ettirip koşturalım!
La rifla-fla-fla-fla, la rifla--"

Kardinal'i görünce Kont Plouernel kapıya koştu ve
tekrar tekrar ve coşkuyla amcasını kucaklayarak onu nazikçe
geldiği salona geri itti. Uşak, deneyimli bir hizmetçi gibi, efendisinin üzerine gizlice yatak odasının kapısını kapattı ve sürgüyü çekti.

BÖLÜM V.

KARDİNAL VE KONTT.

Kardinal Plouernel, altmış beş yaşında, zayıf, sıska ve kösele gibi bir adamdı. Yaş farkı dışında, yeğeniyle aynı yüz tipine sahipti. Uzun boynu, kel kafası, yırtıcı bir kuşun gagası gibi büyük ve eğri burnu ve fizyonomisine yansıyan geniş, yuvarlak ve nüfuz eden gözleri, analiz edilirse ve bunların ifade ettiği yüksek zeka seviyesi göz ardı edilirse, bir akbabanınkine tekil bir benzerlik gösterir.

Özetle, rahip, Kilise Prensi'nin kırmızı cübbesini giymişse, korku uyandıran bir görünüm sergilemekten başka bir şey yapamazdı. Yeğenini ziyarete gittiğinde, sadece boğazına kadar düğmelenmiş uzun siyah bir palto giymişti.

"Affedersiniz, sevgili amca," dedi Kont gülümseyerek. "Şehre döndüğünüzü bilmediğim için, bu akşamki ziyareti beklemiyordum."

Kardinal, bir süvari albayının metres tutmasına şaşıracak bir adam değildi. Kısa bir şekilde cevap verdi:

"Zamanım dar. Konuya girelim. Yurt dışından dönerken Fransa'da geniş bir tur yaptım. Bir devrimin eşiğindeyiz."

"Öyle mi amca?" diye sordu albay inanmaz bir şekilde. "Gerçekten inanıyor musun--"

"Bir devrimin yaklaştığına inanıyorum."

"Ama amca--"

"Yanında kullanılabilir paran var mı? Yoksa sana yardım edebilirim."

"Para--ne için?"

"Altına veya Londra'da iyi çeklere çevirmek için. İkincisi bir yolculukta daha uygundur."

"Ne! Bir yolculuk, amca? Hangi yolculuk?"

"Bana eşlik ederek yapacağın yolculuk. Bu akşam yola çıkacağız."

"Bu akşam yola çık!"

"Cumhuriyete hizmet etmeyi mi tercih edersin?"

"Cumhuriyet!" diye haykırdı Plouernel Kontu. "Hangi Cumhuriyet?"

"Louis Philippe'in düşüşünden kısa bir süre sonra Paris'te ilan edilecek olan."

"Louis Philippe'in düşüşü! Fransa'daki Cumhuriyet - ve kısa bir süre sonra!"

"Evet, Fransız Cumhuriyeti - tek ve bölünmez - bizim çıkarlarımız için ilan edildi - beklemeyi bildiğimiz sürece -"

Ve Kardinal bir tutam enfiye çekerken tuhaf bir şekilde gülümsedi.

Kont onu şaşkınlıkla süzdü. Sanki bulutlardan
aşağı düşmüş gibi görünüyordu.

"Anlıyorum, zavallı Gonthram, ya kör ya da sağır olmalısın," diye devam etti Kardinal, omuzlarını silkerek. "Son üç ayda Fransa'nın başlıca şehirlerinde birbirini izleyen
o devrimci ziyafetlerde hiçbir şey görmüyor musun?"

"Ha! Ha! Ha! amca," diye cevapladı Kont, yüksek sesle gülerek; "o mavi şarap yudumlarını, o dana etini yutanları -tabak başına yirmi sous- bir devrim yapabilecek kapasitede mi sanıyorsun?"

"Aptallar--onları suçlayamam, daha da kötüsü--aptallar
kendilerini dinleyen daha büyük aptalların kafasını çevirdiler.
Kendi başına barut kadar aptalca bir şey yoktur; öyle değil mi?
Yine de bu, onun patlamasını engellemez. Pekala, bu ziyafetçiler
barutla oynadılar. Mayın patlamak üzere ve Orleans hanedanının tahtını havaya uçuracak."

"Şaka yapıyorsun amca. Şehirde elli bin asker var.
Çete bir parmak kaldırsa bile çimen gibi biçilecek.
Herkes Paris'in durumu konusunda o kadar rahat ki,
dünkü görünen kargaşaya rağmen, birliklere
kışlada şifreler bile verilmedi."

"Öyle mi? Eh, daha iyi!" diye araya girdi Kardinal, ellerini ovuşturarak. "Eğer hükümetleri baş dönmesiyle sarsılırsa, bu Orleanslılar
hızla Cumhuriyet için yerlerini terk edecekler ve bizim sıramız
çok daha erken gelecek."

Bu noktada, Hazretleri, boudoir'a açılan salonun kapısına iki kez vurulmasıyla
kesildi. Hemen ardından, hala _La Rifla_ melodisiyle, kapının diğer tarafında Pradeline tarafından ölçülü bir ritimle söylenen şu şarkı geldi:

"Bu beladan kurtulmak için--
pelerinime çok ihtiyacım var,
Bu vesileyle,
Senin iyiliğin.
La rifla-fla-fla-fla, la rifla!"

"Ah, amca!" dedi albay öfkeyle, "Lütfen, o aptal küçük yaramazın
küstahlığına aldırmayın."

Ve ayağa kalkan Plouernel Kontu, önceki akşamdan beri yattıkları kanepeden,
küstah kızın pelerinini ve şapkasını aldı,
çabucak zili çaldı ve eşyaları uşağa fırlatarak,
çağrıyı cevaplayan uşağa şöyle dedi:

"Bu tuzakları fahişeye teslim et ve hemen evden çıkmasını sağla."

Ve sonra, kayıtsız kalmış olan ve o anda enfiye kutusunu açmakla meşgul olan Hazretlerine dönerek devam etti:

"Size temin ederim amca, utanıyorum. Ama böyle komik yaratıklar
hiçbir şeye saygı duymazlar."

"Çok güzel biçimli uzuvları var," diye düşündü Kardinal, enfiyesini alırken;
"oldukça yakışıklı, komik yaratık. Yine de, On Beşinci
Yüzyılda, böyle bir şakanın karşılığı olarak, küçük bir Yahudi kızı gibi
diri diri kızartılmasını emrederdik. Ama sabırlı olun. Ah dostum, şansımız hiç bu kadar elverişli olmamıştı!"

"Eğer Orleans hanedanı kovulursa ve Cumhuriyet ilan edilirse şansımız mı daha elverişli olur?"

Kardinal tekrar omuzlarını silkti ve açıklamaya devam etti:

"Ya bir şey olacak ya da diğeri olacak - ya çıplak ayaklı kalabalığın Cumhuriyeti anarşi, diktatörlük, göç, yağma,
kağıt para, giyotin ve tüm Avrupa ile savaş olacak - ve sonra bu şey en fazla altı ay sürecek ve Henry V Kutsal İttifak tarafından muzaffer bir şekilde geri getirilecek; ya da tam tersine, Cumhuriyetleri iyi huylu, aptal, yasal ve ılımlı olacak ve temelinde evrensel oy hakkı olacak -"

"Ve eğer öyleyse, amca?"

"Eğer öyleyse, daha uzun sürecek, ama beklemekle hiçbir şey kaybetmeyeceğiz.
Büyük toprak sahipleri olarak etkimizi kullanarak ve alt düzey din adamları aracılığıyla köylüler üzerinde faaliyet göstererek, seçimlerde efendi olacağız, Mecliste çoğunluğu elde edeceğiz ve Cumhuriyetin sevilmesini
sağlayacak diyemem ama böyle devrimci bir durumun tahammül edilebilir görünmesini
sağlayacak her türlü tedbirin geçmesini engelleyeceğiz. Tüm zihinlere güvensizlik ve korku tohumları ekeceğiz.
Yakında, itibarı yok olmuş, evrensel yıkımla, her tarafta felaketle, küfürler korosu rezil Cumhuriyet'e karşı yükselecek ve sonra halkı sonsuza dek tiksindirecek bir yargılamadan sonra barışçıl bir şekilde ölecek. O psikolojik anda bir adım öne çıkacağız. Aç insanlar, burjuvalar, akıllarını kaçırmış bir şekilde ayaklarımıza atılacak, ellerini kavuşturarak bize Fransa'nın kurtarıcısı V. Henry için dua edecekler. Sonunda, Koşulları belirleme saati gelecek. Bunlar bizim olacak: Kraliyet, en azından 1789'dan önce olduğu gibi, yani hükümetin dizginlerini Kral kadar elinde tutan burjuva küstah ve gürültücü Meclis yok, tahsisat ve vergiler konusunda karar veren Kral -- onur kırıcı bir durum; mevcut melez sistemin sonu -- _ya hep_ ya hiç_ ve biz _hepsini_ istiyoruz, yani, mutlak bir Kral, her şeye gücü yeten bir din adamlarına; güçlü bir aristokrasiye ve acımasız bir orduya; gerekirse yüz bin, iki yüz bin yabancı birliğe; Kutsal İttifak bunları bize ödünç verecek. Sefalet o kadar korkunç, korku o kadar yoğun, genel bitkinlik o kadar olacak ki, koşullarımız
dayatılır dayatılmaz kabul edilecek. Bunun üzerine derhal ve korkunç önlemler alacağız -- bu tür acil durumlarda tek etkili olanlar. Tedbirlerimiz şunlar olacak: Öncelikle, provost mahkemeleri; kutsal şeylere saygısızlık ve majesteye hakaret suçlarını ilan eden yasaların yeniden yürürlüğe konulması ve bunların geriye dönük olarak 1830'a kadar geri alınması; tüm devrimcileri, dinsizlikle lekelenmiş tüm insanları kendi zehirlerinde boğmak için kararın ardından yirmi dört saat içinde infaz edilmesi; bir terör dönemi olacak - gerekirse başka bir St. Bartholomew. Fransa bıçak altında ölmeyecek; aksine, bolluktan muzdarip, zaman zaman kanamaya ihtiyacı var.[8] İkinci tedbir, kamu eğitimini İsa Cemiyeti'ne vermek olacak - insan türünü hadım edebilecek tek şey o. Üçüncü tedbir, merkezileşme demetini kırmak olacak; Devrim'in gücü orada yatıyordu; Bizim çabamız, aksine, eyaletleri mümkün olduğunca küçük merkezlerden izole etmek, orada, rahatsız edilmeden, alt din adamları aracılığıyla egemenlik kurmak; veya, büyük mülklerimiz sayesinde, mümkünse, ülkenin bir kesiminin diğeriyle iletişimini sınırlamak, engellemek olmalıdır. İnsanların bir araya gelip sık sık bir araya gelmeleri bizim için yararlı değildir. Onları bölmek ve bölünmüş halde tutmak amacıyla, rekabetleri, kıskançlıkları ve gerektiğinde eski taşra nefretlerini gayretle yeniden alevlendireceğiz. Bu amaçla, ara sıra iç savaşa biraz müdahale etmek yararlı bir çözüm olacaktır. Bu, amansız düşmanlığın tohumlarını
üretir ve besler."

Kardinal bir an durup bir tutam daha enfiye çekti ve sonra
şöyle sözlerle bitirdi:

"Nefretle bölünmüş insanlar asla komplo kurmazlar."

Rahibin acımasız mantığı Plouernel Kontu'nu iğrendirdi.
Kendi budalalığına ve kast önyargılarına rağmen, daha çok
modern düşünceye doğru eğildi. Hiç şüphesiz "meşru
Krallar"ın saltanatını tercih ederdi. Fakat amacı isteyenin
araçlara itiraz etmemesi gerektiğini ve taraftarlarının gözünde kalıcı olmak için
tam ve mutlak bir restorasyonun, Kardinal'in kendini beğenmiş bir güvenle
ortaya koyduğu korkunç araçlar dışında gerçekleşemeyeceğini ve kendisini sürdüremeyeceğini düşünmedi. Albay
gülümseyerek cevap verdi:

"Ama amca, bir düşün! Günümüzde, nüfusu
tecrit etme fikri hayal ürünüdür. İmkansız bir şey! Peki ya
stratejik otoyollar! Demiryolları!"

"Demiryolları mı?" diye yankıladı Kardinal öfkeyle. "Şeytanın icadı, sadece
devrimci ateşinin Avrupa'nın bir ucundan diğerine
dolaşmasına sebep olmak için iyi! Tam da bu nedenle Kutsal Babamız eyaletlerinde
demiryolu istemiyor ve haklı. Kutsal İttifak'ın
hükümdarlarının böyle şeytani yeniliklere boyun eğmelerine izin verebilmeleri inanılmaz! Bunun için pahalı bir bedel ödemek zorunda kalabilirler! Atalarımız, fetih sırasında, bu sapkın Galya ırkını -doğuştan ve soydan gelen vasallarımız- boyunduruğu boyunduruk altına almak ve boynuna perçinlenmiş halde tutmak için ne yaptılar? Atalarımız onları ayrı topraklarına kazıkladılar ve ölüm cezasıyla dışarı çıkmalarını yasakladılar. Böylece kiliseye zincirlenmiş, böylece izole edilmiş ve vahşileştirilmiş olan cins daha
kolay kontrol altında tutulabilir--geri dönmeyi hedeflememiz gereken hedef bu olmalıdır. "

"Ama tekrar ediyorum--demiryolları ne olacak? Amca,
otoyolları ve demiryollarını yıkmazsın, değil mi?"

"Neden olmasın? Atalarımız olan Franklar, yanılmaz bir politikanın peşinde, Galya'da buldukları ve Romalıların o putperestlerinin inşa ettiği
muhteşem iletişim yolları olan otoyolları yıkmadılar mı? O cehennem icadının geçim kaynaklarını
ellerinden aldığı
hayvanların kitlesini demiryollarına fırlatmak bu kadar zor bir iş mi olurdu? Lanet olsun--kibirli Şeytan'ın o
gururlu anıtlarına lanet olsun! Irkımın kanı üzerine! Eğer bu küfür dolu kariyeri dizginlenmezse, insan yine de--Tanrı korusun!--bu gözyaşı vadisini dünyevi bir cennete dönüştürerek, asli günahın onu
ebedi acıya mahkûm ettiği gerçeğinden tamamen habersiz olarak son bulacaktır!"

"Zınk! Sevgili amca, o kadar hızlı değil!" diye araya girdi albay. "Kaderimi bu kadar titiz bir doğrulukla yerine getirmeye meyilli değilim."

"Sen büyük bebek!" diye sabırsızca cevapladı Kardinal, taze bir tutam enfiye çekerek. "Adem soyunun büyük çoğunluğunun acı çekmesi ve acılarının erdemli bir şekilde bilincinde olması için, dünyada her zaman az sayıda mutlu insanın bulunmasının gerekli olduğunu anlamıyor musun?"

"Ah, anladım! Bir tezat olarak; öyle mi, sevgili amca?"

"Mutlaka. Vadinin derinliği, dağın tepesiyle olan tezatlığı dışında fark edilmez. Ama felsefe yeter. Bildiğin gibi, keskin bir gözüm var, hızlı ve kesin. Durum sana anlattığım gibi. Tekrar ediyorum - benim yaptığımı yap. Tüm pazarlık edilebilir etkilerini altınla veya Londra'daki iyi taslaklarla gerçekleştir. İstifanızı hemen şimdi gönderin ve en geç yarın yola çıkalım.
Bu insanların körlüğü öyle bir şey ki hiçbir şey anlamıyor.
Bunu kendiniz söylediniz. Hemen hemen hiçbir askeri önlem alınmadı. Buna göre, askeri onurunuzu hiçbir şekilde zedelemeden
şu anda alayınızı terk edebilirsiniz."

"İmkansız, sevgili amcam--bu bir korkaklık olurdu.
Cumhuriyet kurulacaksa, bu iş birkaç silah ateşlenmeden
olmaz. Ben de üzerime düşeni yapmak istiyorum--bırakılmak istiyorum.
Nezaket üstüne nezaket, iyi mermi atışlarıyla! Ejderhalarım
canaille'e saldırmak için bir şanstan daha çok bir şey istemezler."

"O zaman Orleans'ın sefillerinin tahtını savunmayı mı teklif ediyorsun!"
Kardinal alaycı bir kahkaha atarak haykırdı.

"Sevgili amca, Orleans hanedanını desteklemek için sıraya girmediğimi çok iyi biliyorsun. Onları senden daha fazla sevmiyorum. Sadece orduya katıldım çünkü askeri bir zihniyete sahibim. Ordunun tek bir görüşü vardır: disiplin. Kısacası, eğer öngörün doğruysa ve eğitimli deneyimin beni yanılmadığına inanmaya yönlendiriyorsa, o zaman bugün bir savaş yapılacak. Böyle
koşullar altında, bir karşılaşmanın arifesinde istifamı vermek
aşağılık bir zavallılık olurdu."

"O zaman, Orleans hanedanının çıkarları için, bir barikatta kurşunlarla delik deşik edilme veya
beyinlerinin dağıtılma riskini göze almaya kararlısın?"

"Ben bir askerim--mesleğimin görevlerini yerine getirmeye kararlıyım."

"Ama, inatçı bir blok şeytanı! Diyelim ki öldürüldün, evimiz
mızraktan örekeye düşer."

"Sana kırk yaşında evleneceğime söz verdim--"

"Ama o zamana kadar--bir düşün--bu sokak kavgaları utanç verici--bir sürü dilenci tarafından
öldürülerek
çukurların çamurunda ölmek!"

"O noktaya gelmeden önce kendimi
birkaçını kılıcımla kesme sporuyla ödüllendirirdim," diye soğukkanlılıkla cevapladı albay.
"O durumda kendi yaptığım
sağlam bir
Plouernel piçini bulman zor olmayacak--onu evlat edineceksin, amca. O
benim adımı yaşatacak. Piçler genellikle büyük evlere
uğur getirmiştir. "

"Üçlü aptallık! Hayatınızla bu şekilde oynamak! Ve tam da geleceğin bize daha önce hiç olmadığı kadar gülümsediği anda! On dört yüzyıl boyunca vasallarımız ve serflerimiz olan adamların torunları tarafından dövüldükten, tekmelendikten ve tokatlandıktan sonra, bu son elli
yılın utancını tek bir darbede yok etmek üzere olduğumuz anda! Deneyimle eğitilmiş ve olayların gidişatıyla desteklenmiş olarak, gücümüzü yeniden kazanacağımız ve 1789'dakinden bile daha güçlü olacağımız anda! Gidin--Size acıyorum! Haklısın,
ırklar yozlaşır!" diye haykırdı inatçı yaşlı adam ayağa kalkarak. "Eğer
halkımızın hepsi senin gibi olsaydı davamızdan umudumu keserdim."

Kapıyı çaldıktan sonra tekrar içeri giren uşak,
Plouernel Kontu'na şöyle dedi:

"Sayın Kont, St. Denis Sokağı'nın keten bezi ustası geldi.
Bekliyor."

"Onu portreler salonuna götür."

Uşak gitti; albay, öfkeyle şapkasını alıp kapıya doğru yürüdüğünü gördüğü Kardinal'e şöyle dedi:

"Tanrı aşkına amca, öfkeyle gitme, böyle--"

"Öfkeyle gitmiyorum; Utanarak gidiyorum."

"Gel, sevgili amca, beni daha iyi anlayacaksın."

"Evet ya da hayır, benimle İngiltere'ye gidecek misin?"

"İmkansız, amca."

"O zaman şeytana git!" Kardinal'in öfkeyle
ayrılıp kapıyı arkasından çarparak çıktığı oldukça kanonik olmayan bir haykırıştı.

VI. BÖLÜM.

JOEL VE ​​NEROWEG.

Marik Lebrenn, Plouernel Kontu'nun emriyle zengin döşenmiş bir salona götürülmüştü.

Duvarlardan birkaç aile
portresi sarkıyordu.

Bazıları şövalyelerin zırhını, diğerleri Tapınak Şövalyeleri'nin beyaz haçını ve kırmızı pelerinini, diğerleri soyluların sivil kıyafetini, diğerleri ise Fransa'nın bir
soylusunun ermini veya Kilise Prensleri'nin morunu giyiyordu.

Kadınlar için de aynı şey geçerliydi. Manastır kıyafetleri ve saray kostümleri giyiyorlardı. Ancak, her birinin Ressam titizlikle doğayı yeniden üretmişti veya soy çizgisinde kesintisiz bir ırksal bağlılığı ortaya koymayı onur meselesi sayan bir ailenin gereksinimlerine boyun eğmişlerdi, çeşitli yüzlerin genel tipi hepsinde yeniden üretildi. Bazıları güzellikte, diğerleri çirkinlikte, hepsi gözler arasındaki belirgin mesafeyle, burnun belirgin kancasıyla birlikte yırtıcı kuşu andırıyordu. Benzer şekilde, ortak bir görüşe göre, koyun ırkına biraz benzeyen Bourbon tipi, Capets evinde gözle görülür şekilde devam ettirilmiştir. Benzer şekilde, ayrıca, Rohan evinin hemen hemen tüm torunlarının, uzun süre Rohan arması olarak anılan dik bir tutam saçı olduğu söylenir.

Neredeyse tüm eski aile resimlerinde olduğu gibi, Plouernel arması ve resimde gösterilen orijinalin adı tuvalin bir köşesine tasarlanmıştı. Örneğin, Plouernel'in Efendisi Gonthram
V; Plouernel Kontu Gonthram IX; Plouernel Hanımı Hildeberta; Plouernel'deki Meriadek'in Rahibesi Meroflede; ve benzeri isimler vardı, Plouernel soyundan gelen erkek ve kadınların isimleri.

Bu aile portrelerini düşünürken Marik Lebrenn, merak, acı ve öfkeli olmaktan çok hüzünlü duyguların benzersiz bir karışımını
yaşadı. Portrelerden birinden diğerine geçerken
sanki içinde binlerce anıyı
uyandırıyordu. Gözleri, hayaletlerinki gibi sessiz, hareketsiz yüzlere düşünceli bir şekilde bakıyordu.
Birkaç kişi, dikkatini şiddetle çekiyor gibiydi. Bunlardan biri, portrenin taşıdığı tarihten sonra aktarılan işaretler veya geleneklerden açıkça çizilmiş olmalı, bu eski evin kurucusu olmalıydı. Tuvalin köşesinde _Gonthram Neroweg_ adı yazılıydı.

Bu şahsiyet devasa bir yapıya sahipti. Çin stili geriye taranmış ve başının üstünde altın bir bantla tutturulmuş bakır kızıl saçları, bir miğferin tüyü gibi omuzlarının üzerine geri düşüyordu. Yanakları ve çenesi yakından tıraşlıydı, ancak saçları kadar kırmızı olan uzun bir bıyık, mavi dövmeli ve kısmen sarı ve kırmızı çizgili bir tür ekose veya mantoyla kaplı olan göğsüne kadar sarkıyordu. Bu ilk Neroweg'inkinden daha vahşi ve vahşi bir yüz
kolayca hayal edilemez.

Şüphesiz, bu portreyi görünce,
ketenciyi acımasız düşünceler harekete geçirdi. Marik Lebrenn uzun süre düşündükten sonra
ona yumruğunu sallamaktan kendini alamadı. Bu istemsiz ve çocukça bir hareketti ve hemen utandı.

Ketenciyi aynı şekilde etkilemiş gibi görünen ikinci portre
ketenciyi derinden etkiliyordu.
Resimde 729 tarihi ve Plouernel'deki Meriadek'in Rahibesi Meroflede'nin adı vardı. Bu tekil bir ayrıntı gibi görünüyordu, ancak bu kadın bir elinde
bir rahibe asası, diğerinde ise çıplak ve kanlı bir kılıç tutuyordu, şüphesiz ki bu, silahın her zaman kınında hareketsiz durmadığı fikrini iletmek içindi. Kadın yakışıklıydı, ancak kibirli
ve uğursuz bir güzelliğe sahipti, vahşi bir mizacı ele veren bir güzellik. Yüz hatları aşırılıkların beraberinde getirdiği o bitkinliğin damgasını taşıyordu. Başı uzun beyaz ve siyah örtülerle sarılmıştı. Büyük
gri-yeşil gözleri kalın kırmızı kaşlarının altında parlıyordu. Kan kırmızısı dudakları aynı anda hem kötülüğü hem de şehveti ifade ediyordu. Son olarak, bir rahibenin elindeki asa ve kanlı kılıç portreye
tuhaf, neredeyse şok edici bir görünüm kazandırdı.

Lebrenn, tiksinti ve dehşetle resme baktı ve kendi kendine mırıldandı:

"Ah, Meroflede! Şeytan tarafından kutsanmış asil rahibe! Messalina ve Fredegonde senin yanında tertemiz bakirelerdi, Mareşal Retz bir kuzuydu ve
onun rezil şatosu senin lanet manastırının yanında bir sığınaktı!"

Bir keder iç çekişi çıkarıp gözlerini Meroflede'nin kurbanları için merhametini
duyuyormuş gibi göğe kaldırarak haykırdı:

"Zavallı Septimine! Ve sen--uğursuz Broute-Saule!"

Lebrenn başını üzüntüyle çevirdi ve uzun süre düşünceli kaldı.
Gözlerini tekrar kaldırdığında başka bir portreye düştüler. Bu portre
1237 tarihliydi. Kısa kesilmiş saçları, uzun kızıl sakalı ve silahlı şapkası olan bir savaşçıyı temsil ediyordu. Omuzlarından Haçlıların beyaz haçlı kırmızı pelerini sarkıyordu.

"Ah!" dedi ketenci, iğrenme ve öfke dolu taze bir hareketle - "Kızıl Rahip!"

Ve sanki iğrenç görüntüyü uzaklaştırmak istercesine elini gözlerinin üzerinden geçirdi.

Ancak kısa süre sonra Lebrenn'in yüzü aydınlandı. Rahat bir nefes aldı,
sanki az önceki acı dolu düşüncelerin yerini hoş düşünceler almış gibi.
Gözleri, 1463 tarihli ve Plouernel'in Efendisi Gonthram XII'nin adını taşıyan bir portrenin üzerinde neredeyse sevgiyle hareket ederek keyifle dinlendi.

Bu portre otuz yaşında genç bir adamı temsil ediyordu.
Siyah kadife giymişti ve St. Michael Tarikatı'nın altın tasmasını takıyordu.
Daha sempatik bir yüz hayal etmek zor olurdu.
Bu şahsın
bakışları ve dudaklarında uçuşan gülümseme,
dokunaklı bir melankoliyi ifade ediyordu.

"Oh!" dedi Lebrenn, "bunun görüntüsü zihnimi dinlendiriyor, sakinleştiriyor, teselli ediyor. Tanrıya şükür, soyunun kalıtsal kötülüğünden
kaçan tek kişi o değil!"

Lebrenn'in tefekkürleri Kont Plouernel'in girişiyle kesildi.

Lebrenn kendi düşüncelerine o kadar dalmıştı ki Kont'un salona
girmesiyle irkildi.
Kendine hakim olmasına rağmen,
çağlar boyunca ailesi Neroweg'in ailesiyle ölümcül bir kan davasında sık sık karşılaşmış olan Joel'in soyundan gelen
lindraper, bu kadim ailenin bir soyundan gelenle yüz yüze geldiğinde belli bir duyguyu açığa vurmaktan kendini alamadı. Ayrıca,
Lebrenn'in Jeanike tarafından albayın sık sık dükkanının cam pencerelerinden içeri baktığından haberdar edildiği belirtilmelidir. Bununla birlikte, endişeli veya rahatsız görünmekten çok uzak olan Lebrenn, Kont Plouernel'in St. Denis Sokağı'nda yaşayan birine doğal olarak ilham edeceği saygılı hürmete atfettiği naif ve utangaç bir sadelik havası takındı.

Kont, buna göre, tüccara küçümseyici bir samimiyetle hitap etti ve ona bir koltuk gösterdi, kendisi de bir başkasına oturdu.

"Ah, mösyö," dedi Lebrenn beceriksizce eğilerek, "gerçekten de bana büyük bir onur veriyorsunuz--"

"Gelin, gelin; tören yok, sevgili beyefendi," diye araya girdi Kont ve sorgulayıcı bir şekilde ekledi; "sevgili mösyö--Lebrenn--sanırım?"

"Lebrenn," diye cevapladı tüccar eğilerek. "Lebrenn, hizmetinizdeyim."

"Çok iyi. Dün Madam Lebrenn'i görme ve
alayım için keten mallar için aldığım büyük bir siparişten bahsetme zevkine eriştim."

"Gerçekten çok mutluyuz, efendim, zavallı dükkanımızı
bu siparişinizle onurlandırdığınız için. Kaç metre keten
istediğinizi ve ne kalitede istediğinizi sizden öğrenmeye geldim. Yanımda birkaç numune var," diye ekledi, ceketinin ceplerinde numuneleri karıştırmakla meşgulmüş gibi yaparak. "Seçmenizden memnun olur musunuz--size
fiyatı vereceğim, mösyö--tam fiyatı--en düşük rakamı--"

"Bu gerekli değil, sevgili Mösyö Lebrenn. Size ne istediğimi birkaç kelimeyle anlatabilirim. Dört yüz elli ejderham var. Onlar için dört yüz elli gömlek istiyorum, kaliteli. Ayrıca
dikişle ilgilenmenizi istiyorum. Fiyatınız benim olacak. Görüyorsunuz ya, sevgili Mösyö Lebrenn, sizin dürüstlüğün en iyisi olduğunuzu biliyorum."

"Ah, mösyö!"

"Ketencilerin çiçeği."

"Mösyö, mösyö, beni utandırıyorsunuz. Ben hak etmiyorum--"

"Hak etmiyorsunuz! Gelin, sevgili Mösyö Lebrenn; tam tersine,
siz bunu ve çok daha fazlasını hak ediyorsunuz."

"Mösyö, size karşı çıkmaya cesaret edeceğim. Gömlekleri ne zaman isteyeceksiniz?" diye sordu tüccar ayağa kalkarak. "Eğer konu acilse, iş biraz daha yükselecektir."

"Öncelikle bana bir iyilik yapın, iyi adamım!
Benden bu kadar ani ayrılmayın. Sizin için başka
siparişlerim olabilir."

"Mösyö, emirlerinize uyarak tekrar oturacağım.
Siparişin
ne zaman doldurulmasını isteyeceksiniz?"

"Gelecek ayın sonuna doğru."

"Öyleyse, mösyö, kaliteli dört yüz elli gömlek, tanesi yedi frank olacak."

"Pekala, şerefim üzerine! Bu ucuz, sevgili Mösyö Lebrenn. Sanırım bu, bir alıcıdan pek sık duyulmayan bir iltifat,
ha?"

"Hayır, hiç de sık değil; bu doğru, mösyö. Ama
başka
si siparişlerden bahsettiniz."

"Vay canına, iyi adamım! Gözlerini kartlardan ayırmıyorsun.
Düşüncelerin sağlam bir işe yöneliyor."

"Eh! Eh! mösyö, insan satmak için tüccar olur--"

"Ve bu günlerde çok satıyor musun?"

"Öhö-öhö--öylesine, kayıtsızca--"

"Gerçekten mi? Sadece öylesine mi? Eh, daha da kötüsü, sevgili Mösyö Lebrenn!
Bu senin yapısına aykırı olmalı--çünkü bakman gereken bir ailen olduğunu varsayıyorum?"

"Çok düşüncelisin, mösyö. Bir oğlum var."

"Ve onu halefin olarak mı yetiştiriyorsun?"

"Öyle, mösyö! Central School of Commerce'e gidiyor."

"Bu iyi adam kaç yaşında? Sadece bir oğlun var, sevgili Mösyö Lebrenn?"

"Sana karşı çıktığım için özür dilerim, ayrıca bir kızım var."

"Bir de kızı var! Sevgili Lebrenn! Eğer annesine benziyorsa
çok çekici bir kız olmalı--"

"Eh! Eh!--incecik--yakışıklı--"

"Onunla gurur duyuyor olmalısın. Hadi itiraf et!"

"Vay canına! İnkar etmiyorum, mösyö. Bundan fazlasını söyleyemem."

"Tuhaf," diye düşündü Kont Plouernel kendi kendine, "bu adamın
tuhaf bir şekilde eski moda bir ifade tarzı var. St. Denis Sokağı'na özgü bir şey olmalı. Bana eski kâhyam Robert'ı hatırlatıyor, beni o yetiştirdi ve bir önceki yüzyılın insanları gibi
konuştu. "

Kont yüksek sesle devam etti:

"Gerçekten! Bunu düşününce, sevgili Madam
Lebrenn'i ziyaret etmeliyim."

"Mösyö, sizin hizmetinizdeyim."

"Kışlamın geniş bahçesinde yakında bir turnuva düzenlemeyi düşündüğümü bilmelisiniz, ejderhalarım orada at sırtında her türlü
alıştırmayı yapacaklar. Bana bir Pazar günü Madam Lebrenn ile provaya gelmeyi
söz vermelisiniz; ve sizden, hiçbir iltifat etmeden, oradan ayrıldıktan sonra küçük bir ikramı kabul etmenizi istiyorum."

"Ah, mösyö, bu bizim için çok fazla onur - beni alt ettiniz -"

"Önemsemeyin; şaka yapıyorsunuz; anlaştık mı?"

"Oğlumu da getirebilir miyim?"

"Vay canına! Elbette!"

"Ve ayrıca kızım?"

"Bana böyle bir soruyu nasıl sorabilirsiniz, sevgili Monsieur Lebrenn?"

"Gerçekten mi, monsieur? Kızım--"

"Daha da iyisi! Bir fikrim var, sevgili dostum; mükemmel bir fikir!"

"Nedir, monsieur?"

"Eskiden turnuvalar diye bir şey duydunuz mu hiç?"

"Turnuvalar, monsieur?"

"Evet, şövalyelik günlerinde."

"Özür dilerim, monsieur; Bizim gibi sıradan insanlar--"

"Eh, sevgili Mösyö Lebrenn, şövalyelik günlerinde turnuvalar düzenlenirdi ve o turnuvalarda
orada gördüğünüz atalarımdan birkaçı," elini resimlere doğru salladı, "bir el tuttu."

"Tanrım, ruhumu korusun!" diye haykırdı tüccar, büyük bir şaşkınlık göstererek ve
albayın işaret ettiği yöne bakarak, "Kendi kendime, bir tür aile benzerliği olduğunu düşünüyordum."

"Öyle mi düşünüyorsunuz?"

"Öyle düşünüyorum, mösyö--bu büyük özgürlük için özür dilerim--"

"Tekrar özür dilemeye başlama! Tanrı aşkına, her noktada bu kadar resmi olma, sevgili dostum! Dediğim gibi, o turnuvalarda her zaman _Güzellik Kraliçesi_ denen biri olurdu. Ödülleri kazananlara dağıtırdı. Şimdi, o zaman, bu rol sizin sevimli kızınız için olacak. O, vermek üzere olduğum turnuvada Güzellik Kraliçesi olacak - bu ayrıcalığa fazlasıyla layık olacak."

"Ah, mösyö! Bu çok fazla! Ah, bu çok fazla! Ayrıca, genç bir kızın - bu şekilde - açıkta - sizin ejderhalarınızın beylerine karşı - olmasının - biraz - büyük özgürlük için özür dilerim - ama biraz - ne diyeyim? - biraz - olduğunu düşünmüyor musunuz?

"Bütün bu tür endişeleri bir kenara bırakın, sevgili Mösyö Lebrenn. En asil hanımlar - eskiden turnuvada Güzellik Kraliçesi olarak seçilirdi. Hatta
galibi
dudağından öptüler."

"Bunu anlıyorum--alışkındılar--kızım--görüyorsunuz--kahretsin!--henüz on sekiz yaşında ve--burjuva kızı gibi--yetiştirildi."

"Bu konuda kendinizi tedirgin hissetmenize gerek yok. Kızınızın galibi
öpeceğini bir an bile düşünmedim."

"Bu iyi, mösyö! Ne kadar naziksiniz! Ve eğer siz de kızımın kucaklaşmamasına
izin verirseniz--"

"Söylemeye gerek yok, sevgili mösyö. Benim iznime ihtiyacınız yok.
Şu an olduğu gibi, sizin ve ailenizin de davetimi kabul etmesinden çok mutluyum."

"Ah, mösyö, bütün onur bizim tarafımızda!"

"Kesinlikle hayır, benim tarafımda!"

"Kesinlikle hayır! Kesinlikle hayır, mösyö! Çok naziksiniz! Açıkça görebiliyorum ki
bize büyük bir onur bahşetmek istiyorsun."

"Eh, istediğin gibi olsun, iyi adamım! Senin gibi yüzler var--o anda
o çekici olan. Ayrıca, seni
gömleklerin fiyatı konusunda çok dürüst bir adam olarak buldum--"

"Bu sadece bir vicdan meselesi, mösyö. Sadece bir
vicdan meselesi."

"O anda kendi kendime dedim ki--Bu Mösyö Lebrenn hayranlık
duyulan, dürüst bir adam olmalı. Ona karşı nazik olmak istiyorum--hatta
eğer yapabilirsem onu
memnun etmek istiyorum."

"Ah, mösyö, sana nasıl ifade edeceğimi bilmiyorum--"

"Hadi, az önce bana işlerin kötü olduğunu söyledin--siparişim için
size önceden ödeme yapmamı ister misin?"

"Ah, hayır, hayır, hayır, mösyö; bu gereksiz."

"Utanma! Açık sözlü ol. Miktar büyük--bankacım üzerinden size bir
emir vereceğim."

"Size temin ederim, mösyö, peşin ödemeye ihtiyacım yok. "

"Zamanlar hâlâ çok zor."

"Gerçekten de çok zor zamanlar; bu doğru, mösyö; daha iyisini ummalıyız."

"Kabul edin, sevgili Mösyö Lebrenn," dedi Kont, tekrar salonun duvarlarını süsleyen
resimleri işaret ederek, "o saygıdeğer senyörlerin
yaşadığı zamanlar, gerçek iyi zamanlardı!"

"Gerçekten öyle, mösyö."

"Ve kim bilir! Belki o daha iyi zamanlar geri gelir!"

"Gerçekten! Öyle mi düşünüyorsunuz?"

"Başka bir gün siyaset konuşuruz--sanırım siyasetten
ara sıra bahsediyorsunuz?"

"Mösyö, kendimi bu kadar şımartmıyorum. Anlıyor musunuz, bir tüccar--"

"Ah, sevgili Mösyö Lebrenn! Siz eski güzel kalıpların adamısınız;
işte siz de öylesiniz; buna sevindim! Siyasete karışmamanız
haklısınız! Her şeyi mahveden o aptalca çılgınlıktı. Size bahsettiğim o güzel eski zamanlarda, kimse homurdanmıyordu. Kral,
din adamları ve soylular emir veriyordu ve herkes tek kelime etmeden itaat ediyordu."

"Elbette! Elbette! Çok uygun olmalı, mösyö."

"Vay canına! Ben öyle derdim!"

"Doğru anladıysam mösyö, Kral, rahipler ve senyörler: 'Bunu yap!' dediler ve yapıldı mı?"

"Tam da öyle!"

"Öde! - ve insanlar ödedi mi?"

"Kesinlikle."

"Git! - ve insanlar gitti mi?"

"Neden! Evet! Evet!"

"Kısacası, her şey geçit töreni alanındaki gibiydi - sağa! - sola! - ileri! - iki kat hızlı! İnsanlar şunu veya bunu isteme zahmetine bile girmediler? Kral, senyörler ve din adamları
bizim için isteme zahmetine mi girdiler? Ve bunu değiştirdiler!
Bütün bunları değiştirdiler!!!"

"Neyse ki umutsuzluğa kapılmamıza gerek yok, sevgili Monsieur Lebrenn."

"Tanrı sizi duysun!" dedi tüccar ayağa kalkıp Kont'a saygıyla eğilerek. "Mösyö, komuta."

"Öyleyse, gelecek pazar günü - turnuvada. Siz geleceksiniz, iyi
dostum - siz - aileniz - anlaştık mı?"

"Elbette, monsieur, kesinlikle. Kızım
şenliğe katılmayı ihmal etmeyecek - çünkü o, kraliçe olacak---"

"Güzellik Kraliçesi, sevgili dostum! Ona bu rolü
ben vermiyorum--Doğa veriyor!"

"Ah, mösyö, keşke bana izin verirseniz--"

"Ne?"

"Kızıma onun hakkında söylediğiniz
yüreklilikleri sizin adınıza tekrarlamak."

"Neden, sevgili dostum, bunu yapmanıza yalnızca izin vermekle kalmıyorum, aynı zamanda sizden rica ediyorum. Dahası, daha fazla törene gerek kalmadan,
Madam Lebrenn'e ve onun sevimli kızına onlara uzattığım daveti kendim götüreceğim."

"Ah, mösyö--zavallı kadınlar--sizin bize karşı olan iyi niyetinizden çok
memnun kalacaklar. Kendim hakkında hiçbir şey söylemeyeceğim; Eğer Şeref Haçı'nı alsaydım bundan daha fazla gurur duyamazdım."

"Sen birinci sınıf bir adamsın, sevgili Lebrenn!"

"Kulunuz, mösyö, tüm kalbimle hizmetkarınız," diye tekrarladı tüccar, uzaklaşarak.

Ancak, ketenci kapıya ulaştığı anda, fikrini
değiştirmiş gibi göründü, kulağının arkasını kaşıdı ve Plouernel Kontu'na
geri döndü.

"Peki, sevgili dostum?" diye sordu Kont, dönüşüne oldukça şaşırmıştı. "Sorun nedir?"

"Sorun şu," dedi tüccar, kulağının arkasını kaşımaya devam ederek, "aklıma bir düşünce geldi - büyük özgürlük için özür dilerim--"

"Zındık! Konuş! Neden bir fikriniz olmasın ki--herkes gibi?"

"Bu doğru, mösyö, bazen sıradan insanların,
soylu insanlar gibi, fikir _arzulamadığı_ olur."

"Arzulama_--bu kelimenin ne anlama geldiğini? Hiç duyduğumu
hatırlamıyorum."

"Bu iyi, özlü, eski bir kelimedir, mösyö, _yoksunluk_ anlamına gelir.
Moliere bunu sık sık kullanır."

"Nasıl, Moliere!" diye haykırdı şaşkın Kont. "Moliere'i okuyor musun, dostum? Gerçekten, konuşurken,
sık sık eski ifade biçimlerini kullandığını fark ettim. "

"Size nedenini söyleyeyim, mösyö: Bana Don Juan'ın Mösyö Dimanche'a veya Dorante'nin Mösyö Jourdain'e kullandığı
üslupla konuştuğunuzu fark ettiğimde--"

"Ne demek istiyorsunuz?" diye sordu Kont Plouernel, giderek daha fazla
şaşırarak ve tüccarın göründüğü kadar
basit olmadığından şüphelenmeye başlayarak. "Ne demek istiyorsunuz?"

"Şey," diye devam etti Lebrenn, şakacı bir sadelikle, "şey,
bunu fark ettiğimde, mösyö, bana yaptığınız onura karşılık vermek için ben de Mösyö Dimanche'ın veya Mösyö Jourdain'in dilini kullandım--büyük özgürlüğüm için özür dilerim--ve bana göre, azıcık yargıma göre, mösyö, bana göre kızımı sizin için almaya pek itiraz etmezsiniz hanım--"

"Ne!" diye haykırdı Kont, bu kaba
kesmeyle tamamen rahatsız olmuş bir şekilde. "Bilmiyorum--ne demek istediğinizi anlamıyorum--"

"Ah, mösyö! Ben sadece sıradan bir adamım--sadece küçük
yargımın emrettiği gibi konuşabilirim."

"Küçük yargınız! Size pek de iyi hizmet etmiyor. Şerefim üzerine,
çılgıncasınız! Fikrinizde sağduyu yok."

"Gerçekten mi? Ah, iyi, çok daha iyi! Kendi kendime dedim ki,
lütfen, sade mantık yürütme tarzımı yakından takip edin--kendi kendime dedim ki: Ben St. Denis Sokağı'nın iyi bir burjuvasıyım; keten satıyorum; yakışıklı bir kızım var;
genç bir senyör--çünkü genç senyörlerin günlerine dönüyormuşuz gibi görünüyor--kızımı gördü; onu arzuluyor; bana büyük bir
sipariş verdi; hizmet teklifleri ekliyor ve bahanesiyle--"

"Mösyö Lebrenn--insanlardan hoş görmediğim şakalar var!"

"Katılıyorum--ama lütfen sade mantık yürütme tarzımı yakından takip edin,
mösyö: Genç senyör, dedim kendi kendime, kızımın güzel gözlerinin şerefine bir
turnuva düzenlemeyi ve sık sık bizi görmeye gelmeyi teklif ediyor, tek amaçları da bu şekilde iyi
Prens rolünü oynayarak, çocuğumu baştan çıkarmayı başarmak."

"Mösyö," diye haykırdı Kont, öfke ve kızgınlıktan morararak, "bana
böyle niyetler yüklemeye ne hakkın var?"

"Öyle mi, mösyö; ben buna konuya girmek diyorum. Siz
değil mi, doğru değil mi? sadece bu kadar değersiz değil, aynı zamanda bu kadar
son derece gülünç bir komplo mu planlıyorsunuz?"

"Yeter, mösyö, yeter!"

"İyi! İyi! Yapmadın - yapmadığını varsayacağım ve kendimi daha rahat hissediyorum. Aksi takdirde, görüyorsun, sana,
alçakgönüllülükle, saygıyla, benim sınıfımdaki zavallı insanlara yakışır şekilde söylemek zorunda kalırdım: Beni affet, genç senyörüm, aldığım büyük özgürlük için, ama görüyorsun, iyi burjuvaların
kızları bu şekilde baştan çıkarılmamalı. Yaklaşık
elli yıl önce, bu tür şeyler artık yapılamaz, asla, kesinlikle yapılamaz. Monsieur Duke veya Monsieur Marquis, St. Denis Sokağı'ndaki burjuvalara, erkek ve kadınlara hâlâ oldukça samimi bir şekilde _sevgili
Monsieur Thing_, _sevgili Madam Thing_ der, alışılmış ırk kibriyle, burjuvaziye aşağı bir tür olarak bakar. Ama, bok! Bundan
daha ileri gitmek artık ihtiyatlı olmaz! St. Denis
Street'in burjuvaları artık eskisi gibi Bastille'e _lettres de cachet_
göndermekten korkmuyorlar. Ve eğer Monsieur Duke veya Monsieur Marquis onlara karşı - onlara veya ailelerine karşı - kaba olmayı kafasına koyduysa - ruhumu kutsasın! St. Denis Street'in burjuvaları tam bir dayak atabilirdi - bu büyük özgürlük için beni affedin monsieur - dedim, Monsieur Marquis veya Monsieur Duke'e tam bir dayak atabilirdi - kraliyet veya imparatorluk soyundan gelse bile."

"Ölüm, monsieur!" diye bağırdı albay, öfkesini zor zaptedebiliyordu ve öfkeden solgunlaşıyordu. "Bana tehdit mi ediyorsunuz?"

"Hayır, monsieur," diye sakince cevapladı Lebrenn, şakacı tonunu düşürerek ve kararlı ve onurlu vurgularla devam ederek; "hayır, monsieur; bu bir
tehdit değil, sana verdiğim bir ders."

"Bir ders!" diye bağırdı Plouernel Kontu, öfkeden kudurmuş bir halde. "Bir ders!
Bana!"

"Mösyö, tüm ırk önyargılarınıza rağmen, siz
şerefli bir adamsınız--şerefiniz üzerine yemin edin ki, kendinizi evime tanıtmaya çalışırken, bana hizmetlerinizi sunarken, kızımı baştan çıkarmak niyetinde değildiniz! Evet, şerefiniz üzerine yemin edin ve hatamı kabul ederek, söylediklerimin hepsini geri alacağım."

Kendisine sunulan alternatif karşısında yüzsüzleşen Plouernel Kontu kızardı, ketencinin sabit bakışları önünde gözlerini indirdi ve sessiz kaldı.

"Ah!" dedi ketenci, sanki kendi kendine düşünüyormuş gibi, ama Plouernel Kontu'nun duyabileceği kadar yüksek sesle. "Onlar
düzeltilemezler; hiçbir şeyi unutmadılar, hiçbir şey öğrenmediler; biz hala onların
değerinde yenilmiş, fethedilmiş, tabi bir ırkız!"

"Mösyö!"

"Pekala, mösyö! Ben yerimi biliyorum! Artık, kızımı ırzına geçtikten sonra, beni sopalarla kırbaçlayıp, daha sonra kalenizin kapısının önüne asmanızı emredeceğiniz günlerde yaşamıyoruz, eski yüzyıllarda uygulanan bir uygulamaydı ve şuradaki senyör tarafından kendi atalarımdan birine yapıldığı gibi." 

Bunu söyleyen Lebrenn, Plouernel Kontu'nun derin şaşkınlığına rağmen duvarda asılı duran portrelerden birini işaret etti. 

"Mesele size oldukça basit görünüyordu," diye devam etti tüccar, "kızımı metresiniz olarak alma fikri. Artık sizin köleniz, serfiniz, vasalınız, malınız değilim; iyi Prens rolü yaparak, nazikçe bir sandalyeye oturmama izin verdiniz ve hatta bana küçümseyici bir şekilde hitap ettiniz - 'Sevgili Mösyö Lebrenn.' Artık Kontlar yok, hala ünvanınızı ve Kont armasını taşıyorsunuz.
Sivil eşitlik ilan edildi ve yine de kızınızı veya kız kardeşinizi bir burjuva veya bir tamirciyle evlendirmekten daha korkunç bir şey size göre olmazdı, değerleri ve taşıdıkları onurlu karakter ne olursa olsun. Sözlerime karşı çıkmaya cesaret eder misiniz? Hayır;
belki bir istisna gösterebilirsiniz, bu sadece bu tür birlikteliklerin sizin gözünüzde
yanlış ilişki olarak kaldığının yeni bir kanıtı olurdu. Önemsiz şeyler, diyebilirsiniz;
kesinlikle önemsiz şeylerdir--ama önemsiz şeylere bu kadar önem vermek ne kadar da ciddi bir belirtidir! Siz ve sizinkiler, yarın ulusta
her şeye gücü yeten biri olsanız, Restorasyon döneminde olduğu gibi, kaderin ve zorunluluğun bir sonucu olarak, eski ayrıcalıklarınızı
yeniden tesis etmeye çalışacaksınız, ki bu ayrıcalıklar önemsiz olmaktan çıkıp
daha sonra nefret dolu, utanç verici hale gelecektir ve bize baskıcı, tıpkı yüzyıllardır atalarımıza karşı nefret dolu, utanç verici ve baskıcı oldukları gibi."

Plouernel Kontu, keten bezi sericisinin duruşunun, tonunun ve dilinin değişimi karşısında o kadar şaşkına dönmüştü ki, onu
kesmedi. Sonunda kibirli bir tavır takınarak ironik bir şekilde cevap verdi:

"Mösyö, keten bezi sericisi olarak bana okuma nezaketini gösterdiğiniz güzel tarih dersinin ahlaki sonucu muhtemelen rahiplerin ve soyluların lamba direğine gönderilmesidir - tıpkı 1793'ün eski güzel günlerinde olduğu gibi ve kızlarımız ve kız kardeşlerimiz en yakın uşağa evlendirilir."

"Ah, mösyö," dedi tüccar, yüce bir üzüntüyle, "misillemelerden bahsetmeyelim. Babalarınızın o uğursuz yıllarda çektiklerini unutun - ben kendi adıma, atalarımızın sizin elinizden çektiklerini unutacağım, hem de birkaç yıl değil, ON BEŞ YÜZYILLIK İŞKENCE boyunca! Kızlarınızı ve kız kardeşlerinizi istediğiniz gibi evlendirin, bu sizin hakkınız; uyumsuz evliliklere inanmak, bu sizin işiniz.
Bunlar bahsettiğim gerçekler; ve bir belirti olarak, tekrar ediyorum, bunlar ciddidir; sizin tahmininize göre, ülkede iki ayrı ırk olduğunu ve olacağını kanıtlıyorlar."

"Ve eğer öyleyse, mösyö, bizim olaylara nasıl baktığımız sizin ne işiniz?"

"Şeytan! Bu kesinlikle bizim işimiz, mösyö. _Kutsal İttifak,
Kralların ilahi ve mutlak hakkı, din adamları partisi, aristokrasi
doğuştan ve ulusta her şeye gücü yeten_--bunlar iki ırk olduğu görüşünün kaçınılmaz sonuçlarıdır, bir üstün ve bir aşağı ırk, biri hükmetmek için yaratılmış, diğeri itaat etmek ve acı çekmek için. Tarihte bu dersin ahlaki sonucu neydi diye sordunuz? Şöyledir, mösyö," diye devam etti tüccar: "Babalarımızın kanları ve şehitlikleri pahasına fethettiği özgürlükleri kıskanarak;--artık fethedilmiş bir ırk olarak muamele görmek istemediğimizden; bir seçmen olarak partinize karşı oy kullanıyorum, yasallık alanında kaldığı sürece; Ancak, 1830'da olduğu gibi, partiniz bizi keyfi ve dinsel yönetime, yani 1789'dan önce var olan sisteme geri döndürmek amacıyla yasallık alanını terk ettiğinde, o an sokağa çıkıp partinize kurşun sıkıyorum." 

"Ve bu iltifatı size iade ediyor." 

"Çok doğru - kolum 1830'da bir İsviçre güllesiyle kırıldı. Ancak, mösyö,
akıl yürütmeyi dinleyin: Neden kan davası, sürekli kan davası, sürekli kan dökülmesi, her iki tarafça yararlı kan dökülmesi olsun? Artık var olmayan ve asla var olamayacak bir geçmişi neden hayal ediyorsunuz? Bizi on beş asır boyunca yendiniz, yağmaladınız, egemen oldunuz, sömürdünüz ve işkence ettiniz! Yetmedi mi? Biz de sizi ezmeyi mi düşünüyoruz? Hayır, hayır, bin kere hayır! Özgürlük bize fethetmemiz için çok pahalıya mal oldu; biz buna
başkalarını ondan mahrum bırakmaya
çalışmayacak kadar değer veriyoruz. Bu bizim hatamız değil, sizin hatanız; 1789'dan beri yabancı ittifaklarınız, sizin tarafınızdan başlatılan iç savaş, sürekli karşı-devrim girişimleriniz, din adamları partisiyle yakın
ilişkileriniz - bunların hepsi düşünceli insanları
tedirgin ediyor ve onları etkiliyor, eylem adamlarını ise
sinirlendiriyor ve çileden çıkarıyor. Tekrar soruyorum - bu neye yarar? İnsanlık hiç geriledi mi? Hayır, mösyö, asla. Kimse bunu sorgulamasın,
çok kötülük yapabilirsiniz; ama ilahi hakkınız ve ayrıcalıklarınız
yok oldu. Partinizin bu dersi öğrenmesine izin verin. O zaman ulusu ve belki de kendinizi kurtarırsınız, kim bilir hangi yeni felaketlerden, çünkü size söylüyorum, gelecek demokrasiye aittir."

Ketencinin sesi ve aksanı o kadar etkileyiciydi ki, ikna olmasa da, Kont Plouernel onun sözlerinden etkilendi. Onun yenilmez ırk gururu, tüccara en azından onda cömert bir düşman gördüğünü itiraf etme dürtüsüyle mücadele ediyordu.

O anda kapı, Kont'un alayının başyardımcısı olan bir subay tarafından aniden açıldı, içeri daldı, aceleyle askeri selam verdi ve aceleyle şöyle dedi:

"Albay, haber verilmeden içeri girdiğim için özür dilerim, ancak
alayın derhal atlara binmesi ve mahalle meydanında harekete hazır olması için emir verildi."

Ketenci salondan ayrılmak üzereyken Kont Plouernel ona şöyle dedi:

"Şey, mösyö, olayların gidişatına bakılırsa, cumhuriyetçi görüşlerinize
dahil olarak, yarın sizinle bir barikatta buluşma şerefine erişebilirim."

"Ne olacağını bilmiyorum, mösyö," diye cevapladı keten bezi üreticisi; "ama
böyle bir karşılaşmadan ne korkuyorum ne de istiyorum."

Ve sonra gülümseyerek ekledi:

"Sanırım mösyö, keten siparişi iptal edilebilir."

"Ben de öyle düşünüyorum, mösyö," diye cevapladı albay, salondan ayrılan
Lebrenn'e sertçe eğilerek.

BÖLÜM VII.

"BRENNUS'UN KILIÇI."

Marik Lebrenn, az önce bildirilen konuşmayı
Plouernel Kontu'yla yaparken, tüccarın karısı ve kızı, her zamanki gibi,
dükkanda meşguldüler ve üzerlerinde _Brennus'un Kılıcı_ yazan bir tabela asılıydı.

Kızı iğnesiyle meşgulken, Madam Lebrenn kurumun
defterleriyle ilgileniyordu. Kırk yaşında uzun boylu bir kadındı.
Bir yandan ciddi, bir yandan da nazik olan yüzü, olağanüstü güzelliğin izlerini taşıyordu. Sesinin, duruşunun ve yüzünün ritminde, onun doğası hakkında yüksek bir görüşe sahip olduğunu gösteren belirli bir sakinlik ve kararlılık vardı. Ona bir bakış, annelerimizin, Galyalı kadınların, kritik durumlarda ulusun konseylerine katıldığını ve Diodorus Siculus'un kendini şu terimlerle ifade ettiği bu hanımların cesaretinin o kadar büyük olduğunu hatırlatmak için yeterliydi:

"Galyalı kadınlar erkeklerle sadece boyları bakımından değil, aynı zamanda ahlaki güçleriyle de yarışır."

Ve Strabo şu önemli sözleri ekler:

"Galyalı kadınlar doğurgan ve iyi öğretmenlerdir."

Mademoiselle Velleda Lebrenn annesinin yanında oturuyordu. Kızın olağanüstü güzelliği o kadar belirgindi ki, onu gören hiç kimse onun parlaklığından etkilenmeden edemezdi. Tavırları aynı anda hem gururlu, hem saf hem de düşünceliydi. Gözlerinin mavisinden daha berrak hiçbir şey yoktu; ten renginden daha
göz kamaştırıcı hiçbir şey yoktu; uzun kahverengi saç tutamlarıyla taçlandırılmış, burada ve orada altınla parıldayan büyüleyici başının duruşundan daha
yüce hiçbir şey yoktu. Uzun, kıvrak ve güçlü, erkeksi olmayan, güzelliğin görünümü ve doğası, tüccarın çocuğuna Velleda adını, Galyalıların vatansever yıllıklarında
ünlü bir kahramanın adını vermesine neden olan babacan kaprisini açıklıyordu. Mademoiselle
Lebrenn, meşe yapraklarıyla sarılmış alnına, pirinçle
kuşanmış uzun beyaz bir cübbeye bürünmüş ve atalarımızın, ruhun ölümsüzlüğü düşüncesiyle onları yücelten, onlara
çok büyük bir ihtişam ve dinginlikle ölmeyi öğreten o harika öğretmenleri olan kadın druidlerin altın arpını titreştirirken kolayca hayal edilebilirdi! Mademoiselle Lebrenn'de, Ammienus Marcellinus'un ifade ettiği gibi, siyah giyinmiş, kolları "çok harikulade beyaz ve gergin" olan Galyalı kadınlar yeniden üretildi.
Bu kadınlar, savaş arabalarında çocuklarıyla birlikte kocalarını savaşa takip ediyor, savaşçıları söz ve hareketleriyle cesaretlendiriyor ve
zafer veya yenilgi anında aralarına karışıyor, köleliğe ve utanca her zaman ölümü tercih ediyorlardı.

Zihinleri geçmişin bu trajik ve görkemli anılarıyla dolu olmayanlar, Mademoiselle Lebrenn'de, muhteşem kahverengi saçlarıyla
başörtülü, zarif vücudu açık mavi poplin kumaştan, güzel, yüksek yakalı bir cüppenin altında belirginleşen, düzgün, beyaz yakasına bağlanmış küçük turuncu kravatı öne çıkaran on sekiz yaşında güzel bir kız gördüler.

Madam Lebrenn hesaplarını yaparken ve kızı dikiş dikerken, ara sıra annesiyle birkaç kelime
konuşurken, dükkan çocuğu Gildas Pakou kapıda duruyordu. Genç çocuk huzursuzdu ve zihni çok
rahatsızdı, o kadar çok rahatsızdı ki,
her zamanki gibi, sevdiği Breton şarkılarından rastgele favori pasajları
okumak aklına bile gelmedi.

Değerli adam tek bir düşünceyle meşguldü: gerçeklikle annesinin vaatleri arasında bulduğu garip tezat,
annesi ona St. Denis Caddesi'nin genel olarak ve
Mösyö Lebrenn'in evinin özellikle sessiz ve huzurlu yerler olduğunu söylemişti.

Gildas aniden döndü ve Madam Lebrenn'e yüksek bir endişe
durumunda şöyle dedi:

"Madam! Madam! Dinle!"

"Ne oldu, Gildas?" diye sordu Madam Lebrenn, büyük deftere kayıtlarını yapmaya
rahatça devam ederken.

"Ama, hanımefendi, bu davul! Dinleyin! Ayrıca--Aman Tanrım!--Bazı
adamların koştuğunu görüyorum!"

"Ne olmuş, Gildas," diye karşılık verdi Madam Lebrenn; "Bırakın koşsunlar."

"Anne," diye ekledi Velleda birkaç saniye dinledikten sonra, "silahlara çağrı. Dünden beri Paris'te hüküm süren
kargaşanın
yayılmasından biraz korkuluyor olmalı."

"Jeanike," diye seslendi Madam Lebrenn hizmetçiye, "Bay
Lebrenn'in Ulusal Muhafız üniforması hazır olmalı. Eve
döndüğünde isteyebilir."

"Evet, hanımefendi, ben hallederim," diye cevapladı Jeanike, arka odaya giderek.

"Gildas," diye devam etti Madam Lebrenn, "St. Denis Gate
siz neredesiniz?"

"Evet, hanımefendi," diye cevapladı Gildas, titreyerek; "oraya gitmemi ister misiniz?"

"Hayır; rahat olun; sadece sokağın o ucunda çok fazla
kalabalık toplanıp toplanmadığını bana bildirin."

"Ah! Evet, hanımefendi," diye cevapladı Gildas, boynunu uzatarak. "Bir
karınca yuvasına benziyor. Aman Tanrım! Hanımefendi! Hanımefendi! Aman Tanrım!"

"Şimdi ne oldu, Gildas?"

"Ah, hanımefendi! Aşağıda--davullar--köşeyi dönmek üzereydiler--"

"Ee?"

"Bluzlu bir sürü adam onları durdurdu--davulları kırdılar.
Dinleyin! Hanımefendi! Bakın! Bütün kalabalık bu tarafa doğru koşuyor. Çığlık
attıklarını duyuyor musunuz, hanımefendi? Dükkanı kapatmayalım mı?"

"Çok açık, Gildas, sen hiç de cesur değilsin," dedi Mademoiselle Lebrenn gözlerini iğne işinden kaldırmadan.

O anda bluz giymiş ve ağır yüklü gibi görünen küçük bir el arabasını zorlukla
sürükleyen bir adam kapının önünde durdu, el arabasını kaldırımın kenarına çekti, dükkana girdi ve tüccarın karısına yaklaştı:

"Mösyö Lebrenn, hanımefendi?"

"Burası onun yeri."

"Onun için dört balyam var."

"Sanırım keten?" diye sordu Madam Lebrenn.

"Eh, hanımefendi, sanırım öyle," diye cevapladı haberci gülümseyerek.

"Gildas," diye devam etti, sokağa giderek daha da tedirgin bakışlar atan iyi adama dönerek, "mösyöye balyaları dükkanın arkasına taşımasında yardım et."

Haberci ve Gildas el arabasından balyalar. Uzun ve kalın rulolardı ve kaba gri bir beze sarılmışlardı.

"Bunlar sıkıca paketlenmiş keten olmalı," diye belirtti Gildas, el arabası görevlisinin dört rulodan sonuncusunu taşımasına büyük bir çabayla yardım ederken. "Bu şey kurşun kadar ağır."

"Gerçekten öyle mi düşünüyorsun, dostum?" dedi bluzlu adam, Gildas'a sabit bir şekilde bakarak, Gildas da mütevazı bir şekilde gözlerini indirdi ve kızardı.

Bunun üzerine el arabası görevlisi Madam Lebrenn'e dönerek şöyle dedi:

"İşte görevim tamamlandı, hanımefendi. Her şeyden önce, balyaların kuru bir yerde ve Monsieur Lebrenn gelene kadar yakınlarda ateş olmamasını tavsiye etmeliyim. Bu keten çok--çok narindir."

Ve el arabası görevlisi alnındaki teri sildi.

"Bu balyaları tek başınıza buraya getirmek için çalışmış olmalısınız," diye belirtti Madam Lebrenn nazikçe; ve bozuk parayı sakladığı çekmeceyi açarak onluk bir madeni para çıkardı ve masanın üzerinden seyyar satıcıya doğru itti. "Bunu zahmetinize karşılık alın."

"Çok teşekkür ederim, hanımefendi," diye cevapladı adam gülümseyerek. "Bana
ödeme
yapıldı."

"Bir haberci _çok teşekkür ederim_ ve bahşiş vermeyi reddediyor!" dedi Gildas kendi kendine. "Burası kafa karıştırıcı - çok kafa karıştırıcı bir ev!"

Seyyar satıcının kararını formüle etme biçimine oldukça şaşıran Madam Lebrenn gözlerini kaldırdı ve yaklaşık otuz yaşında, hoş yüzlü ve paket taşıyıcıları konusunda sıra dışı bir adam olan, dikkat çekici derecede beyaz elleri, dikkatlice kesilmiş tırnakları ve küçük parmağında düzgün bir altın yüzüğü olan bir adam gördü.

"Bana söyleyebilir misiniz, mösyö," diye sordu tüccarın karısı, "Paris'teki heyecan artıyor mu?"

"Kesinlikle, hanımefendi. Bulvarda hareket etmek neredeyse imkânsız. Her taraftan askerler akın ediyor. Topçular, fitilleri yakılmış şekilde Gymnasium'un önüne konuşlanmış. Devriye görevinde, dolu karabinalarla iki ejderha filosuyla karşılaştım. Her yerde davul sesleri duyuluyor, ancak Ulusal Muhafızların çok acelesi yok gibi görünüyor. Ama beni mazur görün hanımefendi,"
el arabası sürücüsü, Madam Lebrenn ve kızına nazikçe eğilerek ekledi.
"Yakında saat dört olacak. Acelem var."

Dışarı çıktı, el arabasını aldı ve hızla uzaklaştı.

Mahallede yanan fitillerle konuşlanmış topçular olduğunu duyan Gildas, yeni bir kuşku seline kapıldı.
Yine de korku ve merak arasında bocalayan Gildas, topçu istasyonuna çok yakın olan korkutucu St. Denis Sokağı'na bir kez daha göz atma riskini aldı. Gildas boynunu tekrar dükkânın dışına uzattığı anda, o sabah Plouernel Kontu ile kahvaltı eden ve böyle baş döndürücü şarkılar
doğaçlayan genç kız, George Duchene'nin kaldığı evin sokağından çıktı ve daha önce belirtildiği gibi,
tutkalcının dükkânının karşısında duruyordu.

Pradeline üzgün ve huzursuz görünüyordu. Kaldırımda birkaç adım
attıktan sonra, meraklı bir bakış atmak için cesaret edebildiği kadar Lebrenn'in dükkânına yaklaştı. Ne yazık ki,
pencerenin üzerindeki gölgelik görüntüyü engelliyordu. Gerçekten de kapı aralıktı. Fakat
önünde duran Gildas, geçidi tamamen kapatıyordu.
Yine de, Pradeline, kendisinin fark edilmediğine inanarak,
mekânın içini görmek için çabalarına devam etti. Bir süre
Gildas, genç kızın şüpheli manevralarını giderek artan bir merakla izledi. Görünüşler onu aldatıyordu; kendini Pradeline'in inatçı bakışlarının nesnesi olarak görüyordu. Muhafazakâr genç gözlerini indirdi ve kulakları çınlayana kadar kızardı. Telaşlı tevazusu, küstah kıza onun iltifatlarına ne kadar az önem verdiğini kanıtlamak için dükkâna girmesini emrediyordu. Yine de, kendine olan güveninin bazı dürtüleri onu eşiğe çivilemişti ve her zamankinden daha fazla kendi kendine mırıldanıyordu:

"Burası kafa karıştırıcı bir kasaba, füzelerin yakıldığı topların çok da uzağında olmayan
genç kızlar, dükkân çocuklarını gözleriyle yutmaya geliyor!"

Pradeline'in bir kez daha sokağı geçtiğini ve
yakındaki bir kafeye girdiğini fark etti.

"Talihsiz kız! Hayal kırıklığını birkaç kadeh şarapla boğmayı kesinlikle düşünüyor. Eğer bunu yaparsa
tekrar dışarı çıkıp beni doğrudan dükkana kadar takip edebilir. Aman Tanrım! Madam
Lebrenn ve mademoiselle buna ne derlerdi!"

Yeni bir olay Gildas'ın iffetli endişelerini bir süreliğine yarıda kesti. Güçlü bir at tarafından çekilen ve yaklaşık iki metre yüksekliğinde üç büyük, düz sandık bulunan ve üzerinde _Glass_ yazan
dört tekerlekli bir kamyon dükkanın önüne yanaştı. Araçta bluzlu iki adam vardı. Bunlardan biri olan Dupont, o sabah erken saatlerde Monsieur Lebrenn'e tahıl stokunu incelememesini tavsiye etmek için dükkana gelen kişiydi. Diğeri ise gür gri sakallıydı. Koltuklarından indiler ve sürücü Dupont, dükkana
girerek Madam Lebrenn'i selamladı ve şöyle dedi:

"Bay Lebrenn henüz dönmedi mi, hanımefendi?"

"Hayır, mösyö."

"Ona üç kasa ayna getirdik."

"Pekala, mösyö," diye cevapladı Madam Lebrenn. Ve Gildas'ı çağırarak
şunu ekledi:

"Bu beylerin aynaları getirmelerine yardım edin."

Mağaza görevlisi itaat etti ve kendi kendine şöyle dedi:

"Şaşırtıcı bir ev! Aynalarla dolu üç sandık--ve çok ağır!
Efendim, karısı ve kızı kendilerine
bakmayı çok seviyor olmalı!"

Dupont ve gri sakallı arkadaşı, Madam Lebrenn'in talimatı üzerine Gildas'a
sandıkları dükkanın arkasındaki odaya yerleştirmesinde yardım etmişti ki,
onlara şöyle dedi:

"Haberler nedir, beyler? Paris'teki ajitasyon diniyor mu?"

"Tam tersine, hanımefendi, hava daha da sıcaklaşıyor ve daha da sıcaklaşıyor,"
Dupont zar zor gizlediği bir memnuniyetle cevap verdi. "St. Antoine semtinde
barikatlar kurmaya başladılar. Bu gece
hazırlıklar--yarın savaş."

Dupont bu sözleri söyler söylemez, uzaktan müthiş bir haykırış duyuldu, "_Yaşasın Reform!_" sözcükleri açıkça duyulabiliyordu.

Gildas kapıya koştu.

"Hadi acele edelim," dedi Dupont arkadaşına. "Kamyonumuz bir barikatın merkezi olarak alınabilir; bu erken olur - hala yapmamız gereken birkaç iş var;" ve Madam Lebrenn'e eğilerek ekledi, "Kocanıza saygılarımızı sunarız, hanımefendi." İki adam kamyonlarının koltuğuna atladılar, atlarına kırbaç vurdular ve gürültünün geldiği yönün tersine doğru uzaklaştılar. Gildas, St. Denis Kapısı'nın yakınındaki yeni insan kalabalığını gözleriyle ve yenilenmiş bir huzursuzlukla yakından takip etmişti. Birdenbire, Pradeline'in birkaç dakika önce girdiği kafeden çıktığını ve elinde bir mektup tutarak adımlarını dükkana doğru yönelttiğini gördü.

"Ne kadar da inatçı bir şımarık! Bana mektup yazıyormuş!" diye düşündü Gildas.
"Bu zavallı kadın mektubu bana kendisi getiriyor! Bir bildiri!
İşverenlerimin gözünde rezil olacağım!"

Şaşkın Gildas hızla içeri girdi, kapıyı kapattı, anahtarı çevirdi ve masanın yanında bir fare kadar sessizce kıvrıldı.

"Peki," dedi Madam Lebrenn, "neden kapıyı kilitliyorsun, Gildas?"

"Hanımefendi, daha ihtiyatlı. Aşağıdan bir grup adamın geldiğini gördüm--korkunç yüzleri--"

"Gidin, Gildas, kafayı yiyorsunuz! Kapıyı açın."

"Ama hanımefendi--"

"Söylediğimi yapın. Dinleyin, içeri girmeye çalışan biri var. Kapıyı açın."

"Mektubunu taşıyan o şeytan kız," diye düşündü Gildas kendi kendine,
canlıdan çok ölü. "Ah, neden sessiz küçük köyümü Auray'dan
ayrıldım!"

Ve kalbi kaburgalarına çarparak kapıyı açtı.
Ancak, önünde mektubu olan genç kızı görmek yerine,
Mösyö Lebrenn ve oğluyla yüz yüze geldi.

BÖLÜM VIII.

SAVAŞIN ARİFESİNDE.

Madam Lebrenn, Kolejde olduğunu düşünerek beklemediği oğlunu görünce hoş bir şekilde şaşırdı. Velleda şefkatle
kardeşini kucakladı, tüccar ise karısının elini sıktı.

Sacrovir Lebrenn'in kararlı duruşu, onun
tarihte kaydedilen ülkenin en büyük vatanseverlerinden biri olan
antik Galya kahramanının görkemli ismini taşımaya layık olduğu düşüncesini akla getiriyordu.

Marik Lebrenn'in oğlu, on dokuz yaşını biraz geçmiş, iri yapılı bir çocuktu.
Açık, nazik ve cesur bir yüzü vardı. Çıkan sakal,
dudağını ve çenesini gölgeliyordu.
Dolgun yanakları pembeydi ve canlılıkla
parlak görünüyordu. Babasına çok benziyordu.

Madam Lebrenn oğlunu kucaklayarak şöyle dedi:

"Bugün seni burada görmenin zevkini beklemiyordum, oğlum."

"Onun için Koleje gittim," diye açıkladı tüccar. "Nedenini
yakında öğreneceksin, sevgili Henory."

"Senin için tam olarak huzursuz olmasam da," dedi Madam Lebrenn kocasına, "Velleda ve ben seni bu kadar uzun süre uzak tutan şeyin ne olduğunu merak etmeye başlamıştık. Görünüşe göre Paris'teki kargaşa artıyor. Silahlara çağrıyı
çağırdıklarını biliyor musun?"

"Ah! Anne," diye haykırdı Sacrovir coşkuyla parlayan gözlerle,
"Paris'te ateş var--bu da tüm kalplerin daha
güçlü atması gerektiği anlamına geliyor. Birbirlerini tanımayan insanlar, bir bakışta
birbirlerini arar ve anlarlar. Tüm sokaklarda duyduğunuz kelimeler ateşli, vatansever
silahlara çağrılardır. Kısacası, barut kokar. Ah, anne! anne!"
diye ekledi genç adam coşkuyla, "bir halkın uyanışı ne güzel bir manzara!"

"Sakin ol, coşkulusun!" dedi Madam Lebrenn.

Ve mendiliyle oğlunun alnında damlalar halinde duran
teri sildi. Bu arada Mösyö Lebrenn kızına sarıldı.

"Gildas," diye seslendi tüccar katibine, "benim yokluğumda birkaç
sandık getirilmiş olmalı."

"Evet, mösyö, keten balyaları ve aynalar. Arka odaya
bırakıldılar."

"Tamam, orada kalabilirler. Dikkat edin, balyalara
ateş
yaklaşmasın."

"Bunlar, cıvata bezi, muslin veya gazlı bez gibi yanıcı şeyler olmalı," diye düşündü Gildas kendi kendine, "ama yine de kurşun kadar ağırlar, bir başka
şaşırtıcı şey!"

"Sevgili dostum," dedi Lebrenn karısına, "Seninle konuşmam gereken konular var. Jeanike masayı hazırlarken çocuklarla birlikte senin odana çıkalım mı? Geç oluyor. Sen, Gildas, panjurları
kapatabilirsin. Bu öğleden sonra çok az müşterimiz olacak."

"Dükkanı kapatın! Ah, mösyö, bence çok haklısınız!" diye haykırdı
Gildas sevinçle. "Çok uzun zaman önce düşünmüştüm. "

Ve işvereninin emirlerini yerine getirmek için koşarken, işvereni ona şöyle dedi:

"Bir dakika dur, Gildas. Ön kapıyı kapatma. Birkaç kişinin beni çağırmasını bekliyorum. Eğer gelirlerse onları arka odaya götürün ve bana haber verin."

"Evet, mösyö," diye cevapladı Gildas iç çekerek, dükkanın sıkıca kapalı olmasını ve kapının sağlam demir parmaklıklarla korunup içeriden sürgülenmesini tercih edeceğini görerek.

"Ve şimdi canım," dedi Lebrenn karısına, "yukarı odanıza çıkacağız."

Bu sırada neredeyse hava kararmıştı. Tüccarın ailesi birinci kata çıktı ve Madam Lebrenn'in yatak odasında toplandı. Tüccar daha sonra karısına ciddi bir sesle seslendi:

"Sevgili Henory, büyük olayların arifesindeyiz."

"İnanıyorum dostum," diye cevapladı Madam Lebrenn düşünceli bir şekilde.

"Size durumun bugün nasıl şekillendiğini birkaç kelimeyle anlatacağım," diye devam etti Lebrenn. "O zaman planımın iyi mi kötü mü olduğuna karar ver; "Eğer onaylamıyorsan karşı çık, onaylıyorsan beni destekle."

"Dinliyorum dostum," diye cevapladı Madam Lebrenn sakin, ciddi ve düşünceli bir şekilde, eski annelerimizden birinin görüşlerinin birden fazla kez geçerli olduğu ciddi konseylerde olduğu gibi.

Mösyö Lebrenn devam etti:

"Üç ay boyunca Fransa'da reform ziyafetleri aracılığıyla ajitasyonlarını sürdürdükten sonra, milletvekilleri dün halkı sokağa çağırdı. Son anda yürekleri korkak ajitatörlerin
yenemediğini düşündü. Kendilerinin belirlediği buluşmaya gelmeye cesaret edemediler. Halk, toplanma haklarını korumak ve kendi işlerini yürütmek için geldi. Şimdi Kral'ın hanedanlık merkezinin liderlerinden bir kabine atadığı söyleniyor.
Bu taviz bizi tatmin etmiyor. Bizim istediğimiz, halkın istediği, monarşinin tamamen devrilmesidir; Cumhuriyet istiyoruz, ki bu da herkes için egemenlik, herkes için siyasi haklar demektir, herkese eğitim, refah, iş ve kredi sağlamak için, tabii ki cesur ve dürüst olduğumuz sürece. Programımız bu, karıcığım! Doğru mu yanlış mı?"

"Doğru!" diye cevapladı Madam Lebrenn kesin bir inançla. "Doğru!"

"Sana ne istediğimizi söyledim," diye devam etti Lebrenn. "Şimdi artık istemediğimizden bahsedeceğim - artık iki yüz bin ayrıcalıklı seçmenin otuz sekiz milyon proleterin veya küçük çiftçinin kaderinin tek hakemi olmasını istemiyoruz, tıpkı Romalı veya Frank fatihlerin yirmi yüzyıl boyunca babalarımızı yağmaladığı, köleleştirdiği ve sömürdüğü zamanki gibi. Hayır, biz bir seçimsel veya endüstriyel feodalizm istemiyoruz, tıpkı fatihlerin feodalizmine tahammül edeceğimiz gibi! Karım, bu doğru mu, yoksa yanlış mı?"

"Doğru! Serflik ve hatta kölelik gerçekte günümüze kadar varlığını sürdürdü," diye yanıtladı Madam Lebrenn öfkeyle. "Doğru! Ben bir kadınım ve kadınların, yetersiz ücretin kölelerinin, aşırı çalışma ve yoksulluktan bitkin bir şekilde, derece derece öldüğünü gördüm. Doğru! Ben bir anneyim, bazı üreticilerin sanal köleleri olan genç kızların, onursuzluk ile zorla tembellik arasında seçim yapmaya zorlandığını gördüm, bu da açlık demektir. Doğru! Ben bir
eşim ve ailelerin babalarının, dürüst, çalışkan ve
zeki tüccarların, kölelerin ve senyörlerinin, büyük kapitalistlerin kaprislerinin veya tefeci açgözlülüğünün kurbanlarının iflas ettiğini,
yıkıma ve umutsuzluğa sürüklendiğini gördüm. Son olarak, senin kararın iyi ve adil, dostum," diye ekledi Madam Lebrenn, elini kocasına uzatarak, "çünkü, şimdiye kadar birçok tuzaktan kaçacak kadar şanslıysan, muaf kaldığımız talihsizliklerle boğuşan kardeşlerimizin yardımına gitmek senin görevindir."

"Cesur ve cömert kadın! Gücümü ve cesaretimi iki katına çıkarıyorsun," dedi tüccar, Madam Lebrenn'in elini coşkuyla sıkarak. "Senden daha azını beklemiyordum. Ama kardeşlerimiz için talep ettiğimiz haklar gibi, onlar da zorla, elde silahla fethedilmek zorunda kalacak. "

"İnanıyorum dostum."

"Buna göre," diye devam etti tüccar, "bu gece, barikatlar--yarın, savaş. Oğlumu Kolejinden almamın sebebi bu. Onaylıyor musun? Bizimle kalsın mı?"

"Evet," diye cevapladı Madam Lebrenn. "Oğlunun yeri senin yanında."

"Ah, teşekkür ederim, anne!" diye haykırdı genç adam, onu göğsüne
sımsıkı saran annesini neşeyle kucaklayarak.

"Şuna bak, baba," dedi Velleda tüccara gülümseyerek ve Sacrovir'e doğru başını sallayarak, "sanki mezun olmuş gibi mutlu görünüyor."

"Ama söyle bana, dostum," diye sordu Madam Lebrenn, tüccara dönerek,
"senin ve oğlumun üzerinde savaşacağınız barikat bizim yerimize yakın mı olacak? "Bu sokakta mı?"

"Tam kapımızın önünde olacak," diye cevapladı Lebrenn. "Anlaştık mı?"

"Daha iyi!" diye haykırdı Madam Lebrenn. "Orada olacağız - senin
yakınında."

"Anne," diye araya girdi Velleda, "bu gece tiftik ve
sargı bezi hazırlamayalım mı? Çok sayıda yaralı olacak."

"Ben de bunu düşünüyordum, çocuğum. Dükkanımız sahra hastanesi olarak hizmet verecek."

"Ah, anne! Kardeş!" diye haykırdı genç adam. "Özgürlük için -hem de senin
gözlerinin önünde- savaşacağız! Bu bize ne kadar da ilham verecek! Ah," diye ekledi
bir an düşündükten sonra, "bu neden olsun, bu kardeş katili düello?"

"Bu üzücü bir gerçek, oğlum," diye cevapladı Lebrenn iç çekerek. "Ah, böyle bir
çatışmada dökülen kan,
halkı hakları için silaha sarılmaya zorlayanların başına gelsin--yarın yapmak zorunda kalacağımız gibi--babalarımızın tarihimizin neredeyse her
yüzyılında yaptığı gibi!"

"Tanrıya şükür, en azından günümüzde mücadele nefret olmadan gerçekleşiyor," diye cevapladı genç adam. "Asker disiplin adına savaşır--halk hakları adına. Ölümcül bir düellodur,
ama sadık bir düellodur, sonrasında hayatta kalan rakipler el sıkışır."

"Ama bunlar sadece hayatta kalanlar ve ben veya oğlum barikatın altında kalabiliriz," diye cevapladı Monsieur Lebrenn şefkatli bir gülümsemeyle, "size aşılamak istediğim bir şey daha var, çocuklarım. Göreceğiniz gibi,
başkaları korkudan solgunlaşırken biz dinginlikle gülümseyeceğiz. Neden?
Çünkü bizim için ölüm diye bir şey yoktur; çünkü, babalarımızın inancıyla
büyüdüğümüzden, yaşamın sonu denilen şeyde sadece bizi sonsuz
karanlığa
sürükleyen kasvetli ve korkutucu bir son görmek yerine, ölümde sadece ruhun bedenden
ayrılışını görürüz, bu da ruhu özgürleştirir, yeniden birleşmek veya er ya da geç sevdiklerimizin gelişini beklemek için serbest bırakır ve onlarla
perdenin öbür tarafında yeniden birleşiriz, bu da dünyevi yaşamımız boyunca,
gelecekteki yaşamlarımızın harikulade, göz kamaştırıcı gizemlerini bizden gizler,
bunların yayıldığı ilahi güç kadar çeşitli sonsuz yaşamlar.
Bizim için ölüm sadece yeni bir doğumdur."

"Ölümle ilgili kafamda canlandırdığım resim bu," diye haykırdı Sacrovir. "Merak tarafından
yenilmiş bir şekilde öleceğimden eminim. Ne kadar yeni, harika, göz kamaştırıcı dünyalar olacak
ziyaret edilecek!"

"Kardeşim haklı," diye araya girdi genç kız, hiç de az merak etmeden. "Bakmak
güzel olmalı! Yeni! Harika! Ve ayrıca, sevdiklerimizden
sonsuza dek geçici olarak ayrılmamak üzere!
Yıldızlardaki yeni enkarnasyonlarımızda birlikte yapacağımız ne kadar çeşitli sonsuz yolculuklar var! Ah, bunu düşündüğümde, anne,
görmek ve bilmek için sabırsızlıktan başım dönüyor!"

"Hadi, meraklı kız! Bu kadar sabırsız olma," diye cevapladı Madam
Lebrenn, gülümseyerek ve şefkatli bir sitem tonuyla. "Biliyor musun,
küçükken, resim derslerinde,
kopyaladığın modele, daha sonra kopyalayacağın modele göre daha az önem verdiğin zaman seni hep azarlardım. Peki, sevgili çocuğum, merakının, ne kadar doğal olursa olsun, babanın ifade ettiği gibi, perdenin diğer tarafında ne olduğunu
öğrenmene izin verme, zihninin bu taraftaki şeylerden çok fazla uzaklaşmasına neden olmasın."

"Ah, bu konuda rahat olabilirsin, anne!" diye cevapladı genç kız şefkatle. "Perdenin bu tarafında sen, baban ve
kardeşin var--aklımın başka yerlere kaymasını engellemeye yeter."

"Felsefe yapmakla zamanın nasıl da boşa harcandığına bir bak!" diye araya girdi Lebrenn.
"Jeanike yakında bizi yemeğe çağıracak ve ben yine de sana
sana söylemek istediklerimden tek kelime bile
söylememiş olacağım. _Benim merakım
seninkinden önce giderilirse_, sevgili Henory," dedi tüccar
karısına, bir masayı işaret ederek, "orada
son vasiyetimi bulacaksın. Bu senin için bir sır değil. Sadece bir kalbimiz var. Ama bu,"
diye ekledi Lebrenn cebinden katlanmış ama mühürlenmemiş bir mektup çıkararak,
"sevgili kızımızla ilgili. Kendin okuduktan sonra ona vereceksin."

Velleda, bunun evliliğiyle ilgili olduğunu fark ederek hafifçe kızardı.

"Sana gelince, oğlum," diye devam etti tüccar, oğluna hitap ederek, "bu anahtarı al," ve onu saat zincirinden çıkardı. "Bu, şu ana kadar sadece annen ve benim girdiğimiz
kapalı pencereli odanın anahtarıdır. Gelecek yılın 11 Eylül'ünde
yirmi bir yaşında olacaksın. O gün, ama ondan önce değil, kapıyı aç.
Diğer şeylerin yanı sıra dolapta bir el yazması bulacaksın. Bu sana ailemizin kadim geleneği hakkında bilgi verecek--çünkü," diye ekledi Lebrenn gülümseyerek sözünü keserek, "biz plebler, biz fethedilmiş ırktan olanlar, bizim de arşivlerimiz var,
proleter arşivlerimiz, inanın bana, fatihlerimizin arşivleri kadar
görkemli. Daha sonra, dediğim gibi, bir aile geleneğine itaat ederek, yirmi bir yaşında en büyük oğul veya bir oğul yoksa, en büyük kız veya en yakın akrabamızın aile arşivlerimizle ve "Onlar. Ve şimdi, sevdiklerim," diye ekledi Lebrenn duygulanmış bir sesle, ayağa kalkıp karısının ve çocuklarının etrafına sarılarak, "son bir kucaklaşma. Yarının güneşi batmadan önce, geçici olarak
ayrılabilirdik; ayrılık olasılığı insanı biraz üzer."

Dokunaklı bir resimdi. Mösyö Lebrenn karısını ve çocuklarını
sıkı bir kucaklaşmayla tutuyordu. Karısı boynuna asılmışken, sağ koluyla kızını, sol koluyla da oğlunu tutuyordu. Hepsini
hepsini hararetle göğsüne bastırdı ve onlar da babalarını sevgi dolu kollarında tutuyorlardı.

Ailenin simgesi olan dokunaklı grup birkaç
dakika sessiz kaldı. Sadece öpücük alışverişinin sesi duyuldu. Duyguları bir kez sakinleştikten sonra grup ayrıldı; başlar yine sakin bir şekilde dikildi,
ama yapmacık: anne ve kızı ciddi ve ciddi; baba ve oğul sakin ve kararlı.

"Ve şimdi," diye devam etti tüccar, "çalışma zamanı, çocuklarım. Sen, karıcığım, kızının ve Jeanike'nin yardımıyla
tüy ve bandajları hazırlayacaksın. Sacrovir ve ben, barikatların Paris'in her yerine aynı anda dikileceği saati beklerken, çok sayıda kardeşimizin
isteyeceği fişekleri ve silahları
açacağız."

"Peki silahlar nerede, dostum?" diye sordu Madam Lebrenn.

"Sandıklar," diye cevapladı tüccar gülümseyerek, "bugün gelen sandıklar ve balyalar."

"Ah, şimdi anladım!" diye haykırdı Madam Lebrenn. "Ama Gildas'ı kendine güvenerek
almalısın. Şüphesiz ki dürüst bir çocuk. Yine de,
korkmuyor musun--"

"Bu saatte, sevgili Henory, maske takılabilir. Bir düşüncesizlikten
artık korkulmayacak. Zavallı Gildas korkarsa,
çatı katındaki bir köşeye -ya da bodruma- saklanmasına izin vereceğim. Ve şimdi,
öncelikle, akşam yemeğine. Akşam yemeğinden sonra sen ve Velleda, Jeanike ile birlikte tekrar yukarı çıkıp
hastane için her şeyi hazırlayacaksınız. Biz
dükkanda kalacağız, Sacrovir ve ben, çünkü bu gece çok sayıda misafirimiz olacak."

Tüccar ve ailesi dükkâna geri döndüler ve
arka odada akşam yemeğine gittiler, yemekleri aceleyle oraya gönderildi.

Sokaktaki heyecan her geçen dakika daha da yoğunlaşıyordu. Uzaktan, büyük dalgalanan kitlelerin boğuk uğultusu duyulabiliyordu. Yaklaşan bir fırtınanın uzaktan gelen patlaması gibi tehdit edici bir şekilde duyuluyordu. Kabine memurlarının değişiminin şerefine sokaktaki birkaç pencere aydınlatıldı. Ancak, olup bitenler hakkında haber getirmek için birkaç kez içeri girip çıkan Monsieur Lebrenn'in bazı arkadaşları, kraliyet tavizlerinin bir zayıflık işareti olarak yorumlandığını, gecenin belirleyici olacağını, insanların her yerde belirli evlere girip silah talep ederek silahlandıklarını, ardından kapıya tebeşirle "Silahlar teslim edildi"
yazısını bırakarak ayrılacaklarını bildirdiler. Akşam yemeğinden sonra, Madam Lebrenn, kızı ve hizmetçisi, sokağa bakan bir odaya, birinci kata geri döndüler. Tüccar, oğlu ve Gildas, dükkânın arka tarafında kaldılar.

Gildas, doğası gereği güçlü bir iştahla donatılmıştı; yine de akşam yemeği yemedi. Tedirginliği her an artıyordu; her zamankinden daha fazla ısrarla Jeanike'ye fısıldıyor veya kendi kendine mırıldanıyordu:

"Şaşırtıcı bir ev! Şaşırtıcı bir sokak! Hepsi bir arada, şaşkın bir şehir!"

"Gildas," diye seslendi Lebrenn, "bana birkaç çekiç ve keski getir.
Oğlum ve ben bu kutuları açacağız, siz de balyaları parçalayın."

"Keten balyaları mı, mösyö?"

"Evet, bıçağınızla açın."

Tüccar ve Sacrovir, çekiç ve keskilerle donatılmış olarak sandıkları açmaya başladılar, bu sırada balyalardan birini yere yuvarlamış olan Gildas, yanına diz çöktü ve açmaya hazırlandı.

"Mösyö!" diye bağırdı aniden, Lebrenn'in
çekiciyle sandığa indirdiği sert darbelerden korkarak. "Mösyö! Eğer hoşunuza giderse,
dikkat edin--sandıklardaki yazılara bakın--_cam_! Aynaları
parçalayacaksınız!"

"Korkmayın, Gildas," diye cevapladı patronu, "bu aynalar
katı malzemeden."

"Kurşun ve demirle kaplanmışlar, dostum Gildas," diye ekledi Sacrovir,
daha da sert vurarak.

"Giderek daha da şaşırtıcı!" diye mırıldandı Gildas kendi kendine,
tekrar dizlerinin üzerine çöküp balyalardan birinin yanına, onu yırtıp açmak için.
Çalışırken daha fazla ışık sağlamak için bir mum aldı ve
yanındaki zemine koydu. Tam kaba gri çuval bezinden ağır dış ambalajı çıkarmak üzereyken, ancak o zaman mağaza görevlisinin kendisine sağladığı aydınlatmayı fark eden Monsieur Lebrenn bağırdı:

"Durun, Gildas! Delirdiniz mi? Mumu hemen masaya geri koyun.
Şeytan alsın! Hepimizi havaya uçuracaksınız, oğlum!"

"Hepimizi havaya uçurun!" diye yankılandı Gildas, dehşet içinde ve balyadan
uzaklaşırken, Sacrovir mumu masaya koydu.
"Bizi ne havaya uçurabilir?"

"Bu balyaların içinde fişekler var, oğlum. Ne yaptığınıza dikkat etmelisiniz."

"Fişekler!" diye haykırdı şaşkın Gildas, daha da geriye doğru adım atarak,
ve giderek daha fazla korkuya kapılmışken, işvereni az önce açtığı sandıktan iki silah çıkardı ve oğlu aynı
hazneden birkaç çift tabanca, tüfek ve karabina çıkardı.

Bu silahları görünce ve etrafının fişeklerle çevrili olduğunu bilerek, Gildas'ın başı döndü, solgunlaştı ve tekrar bir masaya yaslanarak kendi kendine mırıldandı:

"Bu, kafa karıştırıcı bir ev! Keten balyaları fişeklerle dolu!
Aynaları tüfeklere, tüfeklere ve tabancalara dönüşüyor!"

"Sevgili Gildas'ım," dedi Lebrenn ona şefkatle hitap ederek, "bu silahları ve mühimmatı açmanın hiçbir tehlikesi yok. Tek yapmanı istediğim bu. Bunu yaptıktan sonra, eğer istersen, ya
mahzene inebilirsin ya da çatı katına tırmanabilirsin, orada savaş bitene kadar
güvenlik içinde kalabilirsin. Çünkü, sana haber vermem gerekir ki, gün doğarken çatışmalar başlayacak. Seçtiğiniz saklanma yerine yerleştikten sonra, sizi uyardığım tek şey, ateş başladığında burnunuzu ya gök ışığından ya da hava deliğinden dışarı çıkarmamanızdır - mermiler sıklıkla
yoldan çıkar."

Ketencinin sözleri - başıboş mermiler, kavga, ateş- Gildas'ı
kolayca hayal edilebilecek bir baş dönmesine tamamen sürükledi.
St. Denis semtinde bir savaşçı kalesi bulmayı
beklemiyordu.
Diğer olaylar da kısa sürede üst üste geldi, hepsi Gildas'ın dehşetini
artırmak için komplo kurdu. İlk başta uzak olan yeni haykırışlar, fark edilir şekilde
yaklaştı ve sonunda öyle bir öfkeyle patladı ki
sadece Lebrenn ve oğlu değil, Gildas da sokakta neler olduğunu öğrenmek için
dükkan kapısına koştu.

BÖLÜM IX.

POPÜLER ADALET.

Büyüyen kargaşanın cazibesine kapılan Monsieur Lebrenn, oğlu ve
Gildas dükkânın kapısına vardıklarında, sokak çoktan
büyük bir kalabalıkla dolmuştu.

Pencereler hızla açılıyordu ve meraklı kafalar onlara doğru belirdi.
Şu anda titrek kırmızımsı bir parıltı evlerin cephelerini aydınlattı. Geniş ve
kabaran bir insan seli hızla akıyordu. Bazıları önce geliyordu, diğerleri
uğursuz aydınlığa eşlik ediyordu. Kargaşa giderek daha da
şiddetli hale geliyordu. Arada sırada, gürültünün üstünde yükselen öfkeli haykırışlar duyulabiliyordu:

"Silahlara!" "İntikam!"

Korku nidaları haykırışlarla birlikte koro halinde devam ediyordu. Gürültüye
çekilen kadınlar pencerelerinden dışarı baktılar, sanki
korkunç bir görüntünün görüntüsünden kaçmak için endişeliymiş gibi dehşetle geri çekildiler.

Kalpleri endişeyle sıkıştı ve alınlarında ter damlaları belirdi, ketenci ve oğlu korkunç bir manzaranın yaklaştığını fark ettiler ve eşiklerinde hareketsiz kaldılar.

Sonunda alay göründü.

Bluzlu, burjuva kıyafetleri giymiş ve Ulusal Muhafız üniforması giymiş, silah, kılıç, bıçak ve sopa sallayan sayısız erkek kalabalığı, bir at tarafından yavaşça çekilen ve meşaleler taşıyan bir grup adamla çevrili bir arabanın önünde yürüyordu.

Arabada bir ceset yığını yığılmıştı.

Başında kırmızı bir şapka olan, belden yukarısı çıplak ve göğsü yeni aldığı bir yaradan kanayan uzun boylu bir adam, arabanın ön tarafında dik duruyor, yanan bir meşaleyi havaya kaldırıyor ve sağa sola sallıyordu.

İntikam ve Devrim dehası olarak düşünülebilirdi.

Meşalesini her hareket ettirdiğinde, sol tarafında yaşlı bir adamın kanlı başını, sağ tarafında ise kanayan başı gibi kolları dağınık saçlarıyla yarı örtülü bir kadının büstünü kızıl bir parıltıyla yaktı.

Kırmızı şapkalı adam zaman zaman meşalesini salladı ve gür bir sesle bağırdı:

"Kardeşlerimizi katlediyorlar! İntikam! Barikatlara! Silahlara!"

Ve binlerce ses, öfke ve öfkeyle titreyerek tekrarladı:

"İntikam! Barikatlara! Silahlara!"

Bunun üzerine, bazıları silahla donatılmış, bazıları silahsız binlerce silah, sanki intikam yeminlerine tanıklık etmek istercesine kasvetli ve tehditkar gökyüzüne doğru yükseldi.

Bu arada cenaze alayının geçişinde topladığı öfkeli kalabalık giderek artıyordu.
Kanlı bir görüntü olarak keten bezi
örücüsü ve oğlunun önünden geçti. İkisinin de ilk izlenimi o kadar acı vericiydi ki tek kelime edemediler.
Gözleri, zararsız ve silahsız insanların
Kapusenler Bulvarı'nda katledildiğini öğrendiklerinde yaşlarla doldu. Ceset arabası kaybolmadan hemen önce Lebrenn, mağazanın vitrinini içeriden tutturmak için kullanılan demir çubuklardan birini yakaladı, başının üstünde salladı ve yanından geçen öfkeli kalabalığa bağırdı:

"Arkadaşlar! Kraliyet ailesi kardeşlerimizi katlederek bize savaş işareti veriyor! Kurbanların kanı o lanetli kraliyet ailesinin başına düşsün! Barikatlara! Yaşasın Cumhuriyet!"

Tüccar ve oğlu hemen ilk kaldırım taşlarını söktüler.
Adamın sözleri ve örneği büyülü bir etki yarattı. Binlerce gırtlaktan cevap geldi:

"Silahlara! Barikatlara! Yaşasın Cumhuriyet!"

Bir sonraki anda halk komşu evlere saldırdı, her yerde silah, kaldıraç ve kaldırımı yıkmak için levye talep ediyorlardı. İlk parke taşı sırası kaldırılır kaldırılmaz, ne demir çubukları ne de sopaları olanlar, çıplak elleri ve çivileriyle kaldırımı çektiler.

Mösyö Lebrenn ve oğlu, kapılarının birkaç adım ötesindeki barikatı yükseltmek için yoğun bir şekilde çalışırken, yanlarına genç marangoz George Duchene geldi. Duchene, yirmi silahlı adamla birlikte geldi. Bu adamlar, keten bezi üreticisiyle birlikte bağlı oldukları gizli topluluğun yarı kesiminin üyeleriydi.

Bu yeni katılanlar arasında, el arabası sürücüsü ve öğleden sonra dükkana silah ve mühimmat getiren iki kamyoncu vardı. Kamyonu süren Dupont bir tamirciydi; diğer ikisinden biri edebiyatçı, diğeri ise seçkin bir bilim adamıydı.

George Duchene, Lebrenn'e yaklaşırken, barikat üzerinde çalışmayı bir anlığına bırakan, dükkanının kapısında duran ve kendi mahallesindeki adamlara silah ve mühimmat dağıtan George Duchene, daha önce korkak olan Gildas'ın önünden geçen uğursuz ceset arabasıyla birlikte birkaç sepet şarapla bodrumdan çıktığını ve barikattaki adamlara şarap dökerek onları görevlerine hazır hale getirdiğini söyledi. George, bluzunu giymiş bir şekilde elinde bir karabina ve kemerinden sarkan bir mendile bağlanmış bir sürü fişek taşıyordu. Tüccara şöyle dedi:

"Daha erken gelmedim, Mösyö Lebrenn, çünkü çok sayıda barikatı aşmamız gerekiyordu. Her taraftan yükseliyorlar.
Caussidiere ve Sobrier'i geride bıraktım - Valiliğe doğru yürümeye hazırlanıyorlar; Lesserre, Lagrange, Etienne Arago, en erken şafakta
Tuileries'e yürüyecek ve Richelieu Sokağı'nı barikat altına alacaklar. Diğer arkadaşlarımız çeşitli yerlere dağıldılar."

"Peki ya askerler, George?"

"Birkaç alay Ulusal Muhafız ve halkla kaynaşıyor ve 'Yaşasın Reform!' 'Louis
Philippe'e lanet olsun!' diye bağırıyor. Öte yandan, Belediye Muhafızları ve iki üç alay harekete karşı düşmanca tavır sergiliyor."

"Zavallı askerler!" diye gözlemledi tüccar üzgün bir şekilde. "Onlar da bizim gibi, kardeşleri birbirine karşı silahlandıran aynı ve ölümcül büyünün etkisi altındalar. Peki, bu mücadelenin son olmasını umalım. Ve büyükbabanız George; onu rahatlatmayı başardınız mı?"

"Evet, mösyö; az önce yanından geldim. Yaşına ve zayıflığına rağmen bana eşlik etmek istedi. Sonunda onu içeride kalmaya ikna etmeyi başardım."

"Karım ve kızım orada," dedi tüccar, birinci kattaki, yanan bir lambanın parıltısının görülebildiği kafesleri işaret ederek. "Yaralılar için bandaj ve tiftik hazırlamakla meşguller. Dükkanda bir hastane kuracağız."

Birdenbire, "Hırsızı durdurun!" "Hırsızı durdurun!" diye bir haykırış duyuldu yolun ortasından ve bacaklarının taşıyabildiği kadar hızlı kaçan bir adam, bluz giymiş ve silahlarla silahlanmış dört veya beş işçi tarafından yakalandı. Bunların arasında uzun beyaz sakallı ama hâlâ güçlü bir paçavracı göze çarpıyordu. Giysileri parçalanmıştı ve kolunun altında bir tüfek taşımasına rağmen sırt çantasını omzundan çıkarmamıştı. Kaçağı ilk yakalayanlardan biriydi ve şimdi onu sıkıca yakasından tutuyordu, bu sırada gruba doğru koşan ve nefes nefese kalan bir kadın bağırdı:

"Dur hırsız! Dur hırsız!"

"Bu adam seni soymuş mu, iyi kalpli kadınım?" diye sordu paçavracı.

"Evet, iyi kalpli adamım," diye cevapladı kadın. "Kapımın önünde duruyordum. Bu adam
koşup yanıma geldi ve bana şöyle dedi: 'Halk ayaklanıyor; silahlarımız olmalı.'
'Mösyö, hiç silahım yok,' diye cevapladım. Bunun üzerine beni bir kenara itti
ve elimden gelen her şeye rağmen dükkanıma girdi ve şöyle dedi: 'Peki, eğer silahınız yoksa, para alıp biraz silah satın alacağım.' Böyle dedikten sonra, kasamı açtı, orada bulunan otuz iki frankı ve bir altın saat çıkardı. Onu tutmaya çalıştım ama bana bir bıçak çekti - neyse ki darbeyi elimle savuşturdum - işte, aldığım kesiğe bak. Yardım
için bağırdım ve kaçtı!"

Suçlu iri yapılı, güçlü kuvvetli ve iyi giyimli bir adamdı ama aşağılık bir
yüze sahipti. Katılaşmış ahlaksızlık, 
sarhoş yüz hatlarında silinmez bir etki bırakmıştı.

"Bu doğru değil! Hiçbir şey çalmadım!" diye bağırdı boğuk bir sesle, aranmaktan
kaçınmak için çabalayarak. "Bırak beni! Zaten seni ne ilgilendiriyor?"

"Bu bizi oldukça ilgilendirebilir, genç dostum!" diye cevapladı paçavracı, yakasına sıkıca tutunarak. "Bu zavallı kadını,
halkın adına parasını ve saatini çaldıktan sonra bıçakladın.
Kıpırdama! Bunun bir açıklamasını yapman gerekiyor."

"Öncelikle saat burada," dedi bir işçi hırsızı aradıktan sonra.

"Kimliğini belirleyebilir misiniz, hanımefendi?"

"Sanırım öyle, beyefendi! Eski ve ağır."

"Doğru!" diye cevapladı işçi. "İşte burada, hanımefendi."

"Ve yeleğinde," dedi bir diğer işçi hırsızın ceplerinden birini aradıktan sonra, "altı yüz metelik ve bir kırk metelik."

"Otuz iki frankım!" diye bağırdı esnaf kadın. "Teşekkür ederim, sevgili adamlarım, teşekkür ederim!"

"Bu mesele halloldu, genç dostum, şimdi bizimle hesaplaşmalısın," diye devam etti paçavracı. "Halkı adına çaldın ve cinayet işlemeyi amaçladın, değil mi? Cevap ver!"

"Bütün bu gürültü nedir, dostlarım, bir devrime mi giriyoruz, yoksa girmiyor muyuz?" Hırsız kısık bir sesle ve alaycı bir kahkaha atarak cevap verdi. "Peki, o zaman para kutularını
çalalım!"

"Devrimden anladığın bu mu?" diye sordu paçavracı. "Para kutularını
çalmak mı?"

"Ee?"

"Buna göre, insanların çalmak amacıyla ayaklandığına inanıyorsun - sen haydutsun?"

"Öyleyse, ayaklanmanın başka ne amacı var, ikiyüzlü sürüsü? Belki de onur uğruna?" diye cevapladı hırsız
küstahça.

Hırsızın etrafında duran silahlı adam grubu, paçavracı hariç, bir an alçak sesle istişare ettiler. İçlerinden biri, aralık duran bir bakkal
kapısını fark ederek oraya gitti; Diğer ikisi başka bir yöne gitti ve şöyle dedi:

"Sanırım bu olayı Mösyö Lebrenn'e anlatsak ve fikrini sorsak daha iyi olur."

Dördüncüsü yine de paçavracının kulağına birkaç kelime fısıldadı ve o da şöyle cevap verdi:

"Ben de öyle düşünüyorum. Hak ettiğinden fazlası olmaz. Bu iyi bir örnek olabilir. Ama beklerken, bana Flameche'yi gönder, bu kötü Parislinin başına nöbet tutmama yardım etsin."

"Merhaba, Flameche!" diye seslendi bir ses. "Gel ve baba Bribri'nin bir hırsızı yakalamasına yardım et."

Flameche paçavracıya koştu. Gerçek bir Parisli çocuktu. Zayıf, güçsüz, yoksulluktan bitkin, zeki ve cesur bir yüze sahip olan çocuk on altı yaşındaydı ama sadece on iki yaşında gibi görünüyordu. Eski püskü bir pantolon ve ona uygun eski ayakkabılar ve omuzlarından parçalanmış mavi bir
ceket giymişti; Silah olarak bir
eyer tabancası taşıyordu. Flameche zıplayarak ve sıçrayarak geldi.

"Flameche," dedi paçavracı, "tabancanız dolu mu?"

"Evet, Peder Bribri. İki bilye, üç çivi ve bir
eklem kemiğiyle dolu - tüm toggery'mi içine çaktım. "

"Bu, _beyefendi_ kıpırdarsa onu sakinleştirmeye yeter. Dinle, dostum Flameche--parmak tetikte ve namlu yelekte."

"Tamamdır, Peder Bribri."

Flameche bu sözlerle tabancasının namlusunu hırsızın gömleğiyle derisi arasına düzgünce
yerleştirdi. İkincinin direnmeye çalıştığını gören Flameche ekledi:

"Kıpırdama; kıpırdama; kıpırdarsan Azor'un patlamasına neden olabilirsin."

"Flameche, köpeği gibi bir tabanca demek istiyor," diye ekledi Peder Bribri çeviri yoluyla.

"Siz sahtekârsınız!" diye bağırdı hırsız, hareket etmekten dikkatlice kaçınarak, ama titremeye
başlayarak, gülümsemeye çalışsa da.
"Ne yapmayı düşünüyorsun? Hadi, şimdi, aptallığını bitir! Artık
yeterince sıkıldım."

"Bir dakika!" diye araya girdi paçavracı. "Biraz sohbet edelim.
Bana neden ayaklanmada olduğumuzu sordun. Merakını gidereceğim.
Öncelikle, para kutularını soymak ve dükkanları yağmalamak değil. Merhamet!
Bir dükkân bir tüccar için benim için bir çuval gibidir. Herkes kendi mesleği ve
aletleri için. Ayaklanmadayız, genç dostum, çünkü
benim gibi yaşlıların sokakta başıboş bir köpek gibi açlıktan ölmesini görmek bizi rahatsız ediyor. Ayaklanmadayız, genç dostum, çünkü geceleri sokaklarda yürüyen her yüz genç kızdan
doksan beşinin sefalet yüzünden buna sürüklendiğini kendimize tekrar tekrar söylemek bizim için bir işkence. Ayaklanıyoruz, genç dostum, çünkü binlerce serseriyi, Flameche gibi, Paris kaldırımlarının çocukları, ocağı veya evi olmayan, babası veya annesi olmayan, şeytanın merhametine terk edilmiş ve bir gün, bir parça ekmek bile bulamadığı için hırsız ve katil olmaya
açık görmek bizi rahatsız ediyor, genç dostum!"

"Korkmana gerek yok, baba Bribri," diye ekledi Flameche; "korkmana gerek yok--ben asla çalmaya ihtiyacım olmayacak. Sana ve eski
giysiler satan diğer tüccarlara çuvallarınızı toplamanız ve topladıklarınızı elden çıkarmanız için yardım ediyorum. Kendime köpeklerin arta kalan en iyilerini veriyorum. Eski giysilerden oluşan
depomun içine yuva kuruyorum ve orada bir fare gibi uyuyorum. Korkma, diyorum sana, baba Bribri, çalmam gerekmiyor. Bana gelince, ayaklandığımda, adımın şerefine! çünkü sonunda Tuileries'in büyük havuzunda kırmızı balık avlamama izin verilmeyeceği aklıma geliyor ve
kazanırsak kendimi
öldürmeye karar verdim. Herkes kendi zevkine göre. Yaşasın Reform!
Louis Philippe kahrolsun!"

Ve beş altı silahlı işçinin geri döndüğünü gören ve kaçmaya çalışan hırsıza dönerek:

"Kıpırdamayın, bayım! Ya da yaparsan, Azor'u sana salacağım."
Bunu söyledikten sonra, tabancasının tetiğine tekrar parmağını bastırdı.

"Ama benimle ne yapmayı düşünüyorsun?" diye bağırdı hırsız, silahlarını hazırlayan üç işçiyi görünce solgunlaşarak, bir diğeri ise az önce girdiği bakkaldan çıkarken, kahverengi kağıttan yapılmış bir poster getirdi, üzerine fırçayla boyaya batırılmış bir fırçayla yeni yazılmış bazı harfler.

Hırsızın üzerine kasvetli bir önsezi geldi. Kendini kurtarmak için
gezdi ve bağırdı:

"Eğer beni hırsızlıkla suçlarsan, beni yargıcın önüne çıkar."

"Yapılamaz. Hakim, kızıyla evlenmek için nişanlandı," diye açıkladı baba Bribri sakin bir şekilde. "Şu anda düğünde."

"Ayrıca, diş ağrısı çekiyor," diye ekledi Flameche; "dişçide."

"Hırsızı lamba direğine götürün," dedi bir ses.

"Size hakime götürülmeyi talep ediyorum, diyorum!" diye tekrarladı alçak, kendini kurtarmak için şiddetle çabalayarak ve bağırmaya başladı:

"Yardım edin! Yardım edin!"

"Okuyabiliyorsanız, şunu okuyun," dedi işçilerden biri, posteri hırsızın önüne kaldırarak. "Okuyamıyorsanız, ben sizin için okurum:

"HIRSIZ GİBİ VURULDUM."

"Vuruldu mu?" diye kekeledi adam giderek öfkelenerek. "Vuruldu mu? Merhamet! Yardım!
Suikastçiler! Cinayet! Bekçiler, cinayet!"

"Sizin gibiler için bir örnek olmalı ki, Devrim'e
saygısızlık etmesinler!" diye açıkladı Peder Bribri.

"Şimdi diz çök, alçak!" diye emretti deri önlüğü hala üzerinde olan bir demirci. "Ve hepiniz, dostlarım, silahlarınızı
hazırlayın! Diz çökün!" diye tekrarladı hırsıza, onu yere
atarak.

O alçak öylesine büyük bir çöküş ve dehşet içinde dizlerinin üzerine çöktü ki, kaldırıma çömelerek sadece ellerini uzatabildi
ve neredeyse duyulamayacak bir sesle mırıldandı:

"Ah, merhamet! Ölüm değil!"

"Ölümden korkuyorsun! Bekle, gözlerini bandajlayacağım," dedi paçavracı.

Ve çuvalını omuzlarından indiren Peder Bribri, çuvaldan büyük bir bez parçası çıkarıp onu dizlerinin üzerinde bir yığın halinde toplanmış ve neredeyse tamamen bununla örtülü olan mahkumun üzerine attı. Bu yapılır yapılmaz, paçavracı hızla geri çekildi.

Aynı anda üç el ateş edildi.

Halkın adaleti yerine getirildi.

Birkaç dakika sonra, kollarının altından lamba direğine bağlanmış olan haydutun cesedi,
giysilerine iliştirilmiş
bir posterle gece esintisine doğru sallandı:

"Hırsız gibi vuruldu."

BÖLÜM X.

BARİKAT ÜZERİNDE.

Hırsızın idamından kısa bir süre sonra gün ağarmaya başladı.

Şu anda, barikatın civarındaki sokakların köşelerinde gözetleme yapan adamların, artık
neredeyse keten kumaşçısının evinin birinci kat pencereleri kadar yüksekliğe ulaşan
barikatın geri düştüğü görüldü; Silahlarını ateşledikten sonra, "Silahlara!" diye bağırdılar.

Hemen ardından, o ana kadar sessiz olan davullar, hücumu vurmak için duyuldu ve Belediye Muhafızlarının iki bölüğü yan sokaktan döndü ve kararlı bir şekilde barikata doğru yürüdü.
Anında, doğaçlama kalenin içi savunucularla doldu.

Mösyö Lebrenn, oğlu George Duchene ve arkadaşları mevzilerini aldılar ve silahlarını hazır tuttular.

Tütüne çok düşkün olan Peder Bribri, yakında enfiye çekmek için zaman bulamayacağını öngörerek, kesesinden son bir nefes çekti, tüfeğini aldı ve birkaç parke taşı arasında tasarlanmış bir tür mazgal deliğinin önünde diz çöktü.

Flameche ise elinde tabancayla, barikatın zirvesine ulaşmak için
bir kedi gibi çıkıntılara tırmandı.

"Aşağı in, şeytan, ve burnunu hedef yapma!" diye bağırdı paçavracı, Flameche'yi bacağından çekerek. "Toza
vurulacaksın."

"Korkma, Peder Bribri!" diye cevapladı Flameche, çekip
sonunda yaşlı adamın elinden kurtulmayı başararak. "Bu bedava--kendime ilk salvoyu, yüz yüze--yapmak ve şeylere iyi
bakmak istiyorum."

Ve vücudunun yarısını barikatın üzerine kaldıran Flameche, hızla yaklaşan Belediye Muhafızlarına dilini
çıkardı.

Kendisini çevreleyen savaşçılara hitap eden Mösyö Lebrenn şöyle dedi:

"Ne de olsa o askerler bizim kardeşlerimiz. Kanın
akmasını önlemek için son bir girişimde bulunalım."

"Haklısın, tekrar dene, Mösyö Lebrenn," diye geldi çıplak kollu demirci, tırnağıyla tüfeğinin dipçiğini çevirirken; "ama bu
aşkın emeği boşa gidecek--göreceğin gibi."

Tüccar, kaldırım taşlarının tepesine tırmandı. Orada, bir eli tüfeğinin üzerinde, diğeriyle bir mendil sallayarak, yaklaşan askerlere onlarla konuşmak istediğini işaret etti.

Müfrezenin davulları çalmayı bıraktı, sessizlik emrini
verdi ve herkes dinledi.

Tüccarın evinin birinci katındaki pencerelerden birinde, karısı ve kızı, hafifçe açtıkları panjurların arkasında kısmen gizlenmiş bir şekilde duruyorlardı. Nefeslerini tutarak, solgun ama sakin ve kararlı bir şekilde yan yana duruyorlardı. Gözlerini Lebrenn'den ayırmadılar, çünkü oğluyla birlikte askerlere hitap ediyordu - babasını barikat boyunca takip etmiş ve gerekirse kendi bedeniyle örtmek için yanında duruyordu - elinde silahla. George Duchene ikisine katılmak üzereyken aniden bluzundan
şiddetli bir şekilde çekildiğini hissetti.

Döndü ve Pradeline'i gördü. Kızarıklığı ve nefesinin kısalığıyla gösterdiği gibi, hızla koşuyordu.

Barikatın savunucuları genç kızın yaklaştığını görmüşlerdi;
onu aralarında görünce şaşırmışlardı. George'a ulaşmak için kalabalığın arasından geçmeye çalışırken ona şöyle dediler:

"Burada kalma, genç kadın; çok tehlikeli bir yer."

"Sen buradasın!" diye haykırdı George, Pradeline'i görünce şaşkına dönmüştü.

"George, beni dinle!" dedi kız yalvarırcasına. "Dün iki kez
evine gittim ve seni evde bulamadım. Sana
bu sabah tekrar arayacağımı yazdım. Randevuma yetişmek için
birkaç barikatı aşmak zorunda kaldım ve--"

"Geri çekil!" diye bağırdı George, onun güvenliği için endişelenerek. "Vurulacaksın--burası sana göre bir yer değil."

"George, sana bir hizmette bulunmak için geldim--ben--"

Pradeline cümlesini bitiremedi. Belediye Muhafızları'nın kaptanıyla
boş yere pazarlık eden Lebrenn arkasını döndü ve haykırdı:

"Savaşta ısrar ediyorlar! Pekala, savaş olacak! Ateş
açmalarını bekle--sonra da karşılık ver."

Belediye Muhafızları ateş etti; isyancılar karşılık verdi; kısa süre sonra barikatın üzerinde bir duman bulutu belirdi. Komşu pencerelerden ateş açıldı; bodrumların hava deliklerinden ateş açıldı; George Duchene'nin yaşlı büyükbabası bile, daha iyi silah ve cephane olmadığı için Belediye Muhafızlarının başlarına her türlü ev eşyası ve mutfak eşyası -masalar, sandalyeler, tencereler ve sürahiler- fırlatırken tavan arası penceresinden görülebilirdi; kısacası, pencereden geçebilen her şey, Lebrenn'in haklı olarak adlandırdığı gibi, iyi yaşlı emekçi tarafından aşağı fırlatılıyordu. Neredeyse komik bir görüntüydü. Yaşlı adam pencereden dışarı çıkıyor gibiydi. Mermi stoğu tükendiğinde, umutsuzluk içinde pamuklu şapkasını bile askerlere fırlattı. Sonra etrafına baktı, amacına daha uygun hiçbir şey bulamayınca üzgündü, ancak hemen boğazından bir zafer çığlığı yükseldi ve ellerinin erişebildiği çatı kiremitlerini yırtmaya ve onları birbiri ardına askerlerin üzerine fırlatmaya başladı. Çatışma hararetle tartışıldı. İsyancıların ateşlerine birkaç mermiyle karşılık verdikten sonra, Belediyeciler, saldırıyla ele geçirmeyi bekleyerek, devrilmiş süngülerle barikata
korkakça saldırdılar.

Barikatın tepesinden yükselen yoğun beyazımsı dumandan birkaç grup seçilebiliyordu. Bu gruplardan birinde,
Marik Lebrenn, silahını ateşledikten sonra, saldırganları geri püskürtmek için onu bir sopa gibi kullanıyordu. Hemen arkasında duran oğlu ve George, onun çabalarını şiddetle destekliyordu. Zaman zaman ve kavgada geri kalmayarak, baba ve oğul başlarının üzerindeki yarı açık panjurlara aceleyle bir bakış atıyor ve ara sıra şu sözler kulaklarına ulaşıyordu:

"Cesaret, Marik!" Madam Lebrenn'den geliyordu. "Cesaret, oğlum!"

"Cesaret, baba!" diye yankılanıyordu Velleda. "Cesaret, kardeş!"

Serseri bir kurşun, iki kahraman kadının asıldığı kafesin ince çıtalarından birini büyük bir gürültüyle parçaladı. Lebrenn'in onlara verdiği adla, iki gerçek Galyalı kadın, gözlerini bile kırpmadı. Tüccarı ve oğlunu izlemek için yerlerinde kaldılar. Bir an vardı ki, bir yüzbaşıyla el ele cesurca mücadele ettikten ve subayı yere serdikten sonra, Lebrenn, belirsiz kaldırım taşlarına takılıp sendeleyen ayaklarını yeniden kazanmaya çalışıyordu; o anda, barikatın tepesine ulaşmayı başaran ve yüksekteki pozisyonundan tüccarın üzerinde yükselen bir asker, silahını kaldırdı ve süngüsüyle
lindraper'ı devirmek üzereydi. George, Velleda'nın babasının yakın tehlikesini fark etti; tehdit edici saldırının önüne atladı; süngü kolundan geçti ve yere düştü. Asker, tüccarın koruyucusuna ikinci bir saldırı yapmak üzereyken, iki küçük el onu bacaklarından yakaladı ve onu umutsuzluğun sarsıcı tutuşuyla tutarak dengesini kaybetmesine neden oldu. Asker, en başta barikatın diğer tarafına yuvarlandı. George hayatını Pradeline'e borçluydu. Bir dişi aslan kadar cesur, saçları uçuşan, yanakları alev alev yanan kız, mücadele sırasında George'a yaklaşmayı başarmıştı. Ancak onu kurtardıktan hemen sonra, geri dönen bir kurşun göğsüne isabet etti. Dizlerinin üzerine
düştü ve bayıldı - son bakışları George'u aradı.[9]

Genç kadının yaralı olduğunu gören Peder Bribri tüfeğini bıraktı, ona doğru
koştu ve onu kaldırdı. Onu yatırabileceği güvenli bir yer ararken, Madam Lebrenn ve kızını dükkânın kapısında
gördü. Üst kattan yeni inmişlerdi ve Gildas ve Jeanike'nin yardımıyla yaralıları almak için hazırlık yapıyorlardı.

Gildas ateşe alışmaya başlamıştı. Peder Bribri'ye Pradeline'i arka odaya taşımasında yardım etti ve Madam Lebrenn ve kızı hemen ona dikkatlerini verdiler.

Paçavracı dükkandan dışarı adım atarken,
ayaklarının dibine yuvarlanarak,
parçalanmış pantolon ve yırtık bir ceket giymiş,
kanla pıhtılaşmış zayıf bir beden geldi.

"Ah, zavallı Flameche'im!" diye bağırdı yaşlı adam, çocuğu kaldırmaya çalışarak.
"Yaralı mısın? Tehlikeli olmayabilir - cesaret!"

"Bittim, Peder Bribri," diye cevapladı çocuk, hızla azalan bir sesle.
"Yazık - gitmeyeceğim - kırmızı balıkları - gölette - avlamaya -"

Ve öldü.

Paçavracının bakımsız sakalına büyük bir gözyaşı yuvarlandı.

"Zavallı küçük şeytan! Kötü bir çocuk değildi," diye iç çekerek kendi kendine konuştu Peder Bribri. "Yaşadığı gibi öldü - Paris kaldırımında!"

Flameche'nin cesedinin üzerine okunan kısa cenaze konuşması böyleydi.

Zavallı çocuk öldüğü anda, George'un büyükbabası artık kendini tutamadığı için, güçsüzlüğüne rağmen kavgaya katılmaya karar verdi. Sokağa doğru koştu ve barikata doğru koştu. Penceresinden, mühimmatı, taşınabilir eşyaları ve demirbaşları tükenmiş olduğundan, çatışmanın iniş çıkışlarını takip etmek için boş vakti olmuştu. Küçük adamın düştüğünü gördü; onu ölüler ve yaralılar arasında aradı; yürek parçalayıcı bir şekilde ona seslendi.

Barikatın savunucularının gösterdiği direniş o kadar inatçıydı ki, Belediyeciler ağır kayıplar verdikten sonra geri çekilmek zorunda kaldılar ve bunu da düzenli bir şekilde gerçekleştirdiler.

Ateş birkaç dakikalığına kesilmişti ki aniden yakınlarda bir silah sesi duyuldu ve hemen ardından dörtnala yaklaşan atların sesi duyuldu.

Şu anda, barikatın arka tarafında, bir süvari albayı görüş alanındaydı, onları bir grup atlı takip ediyordu, ellerinde kılıçlar, komutanları gibi, önlerinde, kaçarken aralıklı olarak ateş eden bir grup isyancıyı sürüyorlardı.

Albay Plouernel'di. İsyancıların hücumuyla filosundan ayrılmıştı, yolunun o noktada bir barikat tarafından kesileceğini hiç düşünmeden bulvara bir geçit açmaya çalışıyordu.

Bir anlığına askıya alınan çatışma yeniden başladı. İlk başta barikatın savunucuları, az sayıdaki askerin, Belediyecilerin saldırıya geri dönmesiyle onları arkadan yakalayıp, iki ateş arasına
sokmayı amaçlayan bir alayın öncüleri olduğuna inandılar.

Albay Plouernel komutasındaki on beş veya yirmi ejderha, genel bir tüfek ateşiyle karşılandı. Ejderhalardan birkaçı
düştü; albayın kendisi de yaralandı. Ancak doğal korkusuzluğuna itaat ederek, mahmuzlarını atının yanlarına geçirdi, kılıcını salladı
ve haykırdı:

"Ejderhalar! Bu ayaktakımını kılıçlarınızla biçin!"

Albayın atı muazzam bir sıçrayış yaptı; onu barikatın tam tabanına getirdi, ancak hayvan yuvarlanan
arnavut kaldırımlarının üzerinden kayarak yere düştü.

Yaralı ve binek hayvanının altında yere çakılmış olmasına rağmen, Kont Plouernel hala kahramanca bir cesaretle kendini savundu. Her kılıç darbesi hedefini buldu. Ama bunların hiçbiri işe yaramadı; kendi hayatını riske atan Monsieur Lebrenn, oğlu ve George'un yardımıyla, ikincisi yaralı olmasına rağmen, yere serilmiş albay ile öfkeli saldırganlarının arasına atılıp onu atının altından kurtarmayı ve dükkâna itmeyi başardığında, üstün sayılara yenik düşmek üzereydi.

"Dostlar! Bu ejderhalar izole edildi; bize karşı koyacak durumda değiller; onları silahsızlandıralım; gereksiz bir katliam olmasın - onlar bizim kardeşlerimiz!" diye bağırdı biri.

"Askerlere merhamet - ama albaylarına ölüm!" diye bağırdı, Kont Plouernel'in acımasız ve başıboş saldırısından önce olay yerine yeni getirilmiş olan adamlar. "Albaya ölüm!"

"Evet! Evet!" diye tekrarladı birkaç ses.

"Hayır!" diye bağırdı ketenci, George ona destek
verirken kapıyı silahıyla kilitleyerek. "Hayır! Hayır! Savaştan sonra katliam yok! Korkaklık yok!"

"Albaya, yüzünün bir santim ötesinden ateşlenen bir tabancayla kardeşimi öldürdü - orada, sokağın köşesinde," diye bağırdı kanlı gözlerle, ağzı öfkeyle köpüren ve bir kılıç sallayan bir adam. "Albaya ölüm!"

"Evet! Evet! Ölüm!" diye bağırdı birkaç tehditkar ses. "Ölüm!"

"Hayır! Yaralı bir adamı öldüremezsin! Silahsız bir adamı - bir tutukluyu - öldürmeyi düşünemezsin!"

"Ölüm," diye bağırdı öfkeli seslerin sayısı giderek artıyordu. "Ölüm!"

"Pekala, içeri gir! İnsanların davasını bir suçla lekelemeye yüreğin var mı bakalım."

Ve öfkeli adamların vahşetine karşı yeni bir direniş göstermeye hazır olmasına rağmen, o zamana kadar
kapattığı kapının geçişini serbest bıraktı.

Saldırganlar hareketsiz kaldı. Lebrenn'in sözleri hedefine ulaşmıştı.

Yine de, kardeşinin intikamını almak isteyen adam,
elinde kılıçla, vahşi bir çığlık atarak öne atıldı. Ayakları çoktan
eşiğe dayanmıştı ki, George onu belinden yakalayarak geri çekti ve şöyle dedi:

"Gerçekten cinayet mi işleyeceksin! Ah, hayır, kardeşim! Sen
katil değilsin!"

Ve George Duchene gözlerinde yaşlarla adamı kucakladı.

George'un sesi, çehresi, aksanı ve tavırları, intikam için ağlayan öfkeli adamda o kadar derin bir etki bıraktı ki, başını eğdi, kılıcını fırlattı ve bir
parke taşı yığınının üzerine
düşerek, yüzünü ellerinin arasına aldı ve onu boğan hıçkırıkların arasında mırıldandı:

"Kardeşim! Zavallı kardeşim!"

* * * * *

Mücadele sona ermişti. Tüccarın oğlu haber almak için dışarı çıktı ve
Kral'ın kraliyet ailesiyle birlikte kaçtığı; birliklerin her yerde halkla kaynaştığı; Temsilciler Meclisi'nin feshedildiği; ve Belediye Binası'nda
geçici bir hükümet kurulduğu bilgisiyle geri döndü.

İster isyancılara ister orduya ait olsunlar, yaralılar, keten kumaşçısının yaptığı gibi, birkaç dükkânda kurulan doğaçlama hastanelere nakledildi. Askerlere, kısa bir süre önce onlarla ölümcül bir mücadeleye girenlere gösterilen ilgi kadar ilgi gösterildi. Kadınlar yaralıların etrafında toplandılar. Eğer pişman olunacak bir şey varsa, o da iyi niyetli
hizmetlerin aşırı gayretiydi.

Belediye Muhafızlarının birkaç askeri, Albay Plouernel'e eşlik eden bir ejderha subayının yanı sıra, esir alındıktan sonra, komşu evlere dağıtıldılar ve kısa bir süre sonra oradan sivil kıyafetlerle ve aynı sabahki düşmanlarıyla kol kola çıktılar.

Lebrenn'in dükkanı yaralı adamlarla doluydu. Bunlardan biri tezgahın üzerinde yatıyordu; diğerleri ise aceleyle yere serilmiş şiltelerin üzerindeydi. Tüccar ve ailesi mahalledeki birkaç cerraha yardım ediyordu. Gildas, boğazları susuzluktan kavrulmuş hastalara suyla karıştırılmış şarap dağıtmakla meşguldü. İkinciler arasında, aynı şilte üzerinde yan yana yatan, Peder Bribri ve Belediye Muhafızları'ndan bir çavuş, paçavracınınki kadar gri bıyıkları olan yaşlı bir asker vardı.

İkincisi, Flameche'nin cenaze konuşmasını yaptıktan sonra, ejderhalarla karşılaşma sırasında bacağından vurulmuştu. Çavuş ise, barikatın dayanmak zorunda kaldığı ilk saldırı sırasında kasıklarından bir yara almıştı.

"Vay canına! Ne kadar da acı çekiyorum!" diye mırıldandı çavuş. "Ve ne kadar susuzluk!
Boğazım yanıyor!"

Peder Bribri, bu sözleri duydu ve Gildas'ın bir elinde şarap ve su şişesi, diğer elinde bardaklarla dolu bir sepet tuttuğunu görerek, sanki bir handaymış gibi ona seslendi:

"Garson! Bu taraftan, garson! Buradaki yaşlı adam içecek bir şeyler istiyor, lütfen! Susamış!"

Şiltedeki arkadaşının nezaketinden şaşıran ve etkilenen çavuş ona şöyle dedi:

"Teşekkür ederim, iyi ihtiyar; reddedemem çünkü
boğulacakmışım gibi hissediyorum."

Peder Bribri'nin çağrısı üzerine Gildas, sepetindeki bardaklardan birini doldurdu. Eğildi ve onu askere uzattı. Asker
kalkmaya çalıştı ama başaramadı ve geriye düşerken şöyle dedi:

"Vay canına! Oturamıyorum. Bel kısmım paramparça oldu."

"Bir dakika bekle çavuş," dedi Peder Bribri; "bacaklarımdan biri sakat ama
bel kısmım ve kollarım hala denize elverişli. Sana yardım
edeceğim."

Paçavracı askerin oturmasına yardım etti ve bardağını
boşalana kadar ona destek oldu. Bundan sonra nazikçe tekrar
yatmasına yardım etti.

"Teşekkürler ve zahmet için özür dilerim, iyi ihtiyar dostum," dedi Belediye
Komiseri.

"Hizmetinizdeyim, çavuş."

"Söyle bana, ihtiyar--"

"Ne oldu, çavuş?"

"Bu şeyin oldukça komik olduğunu düşünmüyor musun?"

"Ne, çavuş?"

"İki saat önce birbirimizin içinden delikler açmaya çalışırken, şimdi nezaket alışverişinde bulunduğumuzu düşününce."

"Bunu söyleme, çavuş! Atışlar aptalca şeylerdir."

"İnsanlar birbirlerine karşı kötü niyet beslemediğinde daha da kötü oluyor--"

"Kahretsin! Eğer sana karşı kötü niyetim varsa, çavuş, şeytan beni alsın! Yine de, bildiğim kadarıyla, senin beline kurşunu sıkan bendim--tıpkı, bana karşı en ufak bir kötü his beslemeden, süngünü
bağırsaklarıma saplayacaktın. Bu yüzden, tekrar ediyorum, birbirlerine karşı kötü niyet beslemeyen insanların yumruklaşmaları aptalca bir şey."

"İşin aslı bu."

"Ve ayrıca, özellikle Louis Philippe'e mi takıldın, çavuş?"

"Ben mi? Onu hiç kafama takmadım! Benim peşinde olduğum şey,
izin iznimi almak, böylece
kırsal alana gidip
lahanalarımı
ekmekti. Benim peşinde olduğum şey buydu. Ve sen, ihtiyar, sen neyin peşindeydin?"

"Ben iş garantisi verecek ve ihtiyacı olanlara ekmek sağlayacak Cumhuriyet'in peşindeyim."

"Eğer öyleyse, ihtiyar dostum, ben de senin kadar Cumhuriyet'in taraftarıyım,
çünkü elinde kalabalık bir aile olan yoksul bir kardeşim var,
onun için işsiz kalmak ölüm gibidir. Ah! Ve bunun için mi savaştın, ihtiyar? Şerefim hakkı için, o kadar da yoldan sapmadın.
Cumhuriyet uzun yaşa!"

"Ve yine de, o kurşunu bacağıma sıkan sen olabilirsin, ihtiyar dolandırıcı, ama en azından sen suçlanmıyorsun."

"Nasıl engel olabilirim ki! Birbirimizin saçına neden düştüğümüzü hiç biliyor muyuz? Emirlere uymanın eski geleneği bizi harekete geçiren şeydir.
Ateş etmemiz emredilir ve biz de ilk başta belirli bir nişan almadan ateş ederiz, bu doğrudur. Ama diğer taraf da aynı şekilde cevap verir.
Çat! O andan itibaren herkes kendi derisi için."

"Sana inanıyorum."

"Ve sonra biri iğnelenir veya bir yoldaşın düştüğünü görür; yakası daha da kızarır; barut kokusu seni sarhoş eder; ve sonra
sanki sağır insanların arasındaymışsın gibi bağırmaya başlıyorsun--"

"Bu kadar uzağa gelince, gerisi doğal geliyor, çavuş!"

"Çok da önemli değil, görüyorsun ya, iyi ihtiyar, yeter ki
silahların mesafesinde ol. Ama yakın mesafeye, bir süngü saldırısına geldiğin ve
birbirinin gözlerinin beyazını gördüğün anda, o zaman karşılıklı iltifatlar: 'Bunu al!' 'Şunu al!' ve yine de insan bacaklarında ve kollarında bir zayıflık hissediyor."

"Bu çok doğal, çavuş, çünkü kendi kendine şöyle düşünüyorsun--'Bunlar,
sonuçta, Reformu isteyen cesur adamlar, Cumhuriyet istiyorlar.
İyi--bana ne zarar verebilirler ki? Ayrıca, ben de kendileri gibi sıradan insanlardan biri değil miyim? Sıradan insanlar arasında akrabalarım ve arkadaşlarım yok mu? Yüzde bir bahse girerim ki onların fikrinde olurum, onlara katılmak yerine onlarla aynı çizgide olurum'--"

"Bu çok doğru, ihtiyar, eğer zavallı kardeşime iş sağlayabiliyorsa, Cumhuriyet'in de senin kadar yanındayım."

"Ve bu yüzden tekrar ediyorum, çavuş, insanların en azından nedenini ve niçinini bilmeden birbirlerine delik
açması kadar aptalca bir şey yoktur."

Bunu söyleyen Peder Bribri cebinden eski beyaz tahta enfiye kutusunu çıkardı ve arkadaşına uzatarak ekledi:

"Biraz alır mısın, çavuş?"

"Vay canına! Bunu reddedemezsin ihtiyar; kafamı temizlememe yardımcı olur."

"Söyle bana, çavuş," diye belirtti Peder Bribri gülerek, "başında bir soğuk algınlığı mı var acaba? Şarkıyı biliyor musun:

"Altı asker vardı, ya da beş,
Başlarında soğuk algınlığı vardı--"

"Ah, sen neşeli ihtiyar dolandırıcı!" diye haykırdı Belediyeci, şilte arkadaşının omzuna dostça bir dokunuşta bulunarak ve bu uygun nakaratla
kalpten gülerek. Bir tutam enfiye aldı ve bir uzman gibi
içine çekip tadını çıkardıktan sonra ekledi:

"Vay canına! Bu harika!"

"Seni sırdaşım yapacağım, çavuş," diye fısıldadı baba Bribri,
kendisi de bir tutam alarak, "bu benim tek lüksüm. Bunu Civitte'de elde ediyorum, başka hiçbir yerde!"

"Karımın alışverişlerini yaptığı yer tam da burası."

"Ah, yani, evli misin, çavuş? Şeytan görsün! Zavallı
karın korkunç derecede huzursuz hissediyor olmalı."

"Evet, o mükemmel bir kadın. Yaram ölümcül değilse, ihtiyar,
evime gelip bizimle bir kase çorba içmelisin. Ho! Ho! Bir
kabuğu kemirirken St. Denis Sokağı hakkında sohbet edeceğiz."

"Çok naziksin, çavuş. Bu da reddedilemez. Ve
ben ev işleriyle uğraşmadığım için, sen ve karın
dış bulvarda benimle bir tavşan güveci paylaşarak ziyaretime karşılık vermelisiniz."

"Katılıyorum, ihtiyar!"

Sivil ve Belediye Başkanı bu nezaketleri paylaşırken,
Mösyö Lebrenn, kapısı kapalı tutulan arka odadan çıktı. Ketenci solgun görünüyordu; gözlerinde yaşlar vardı.
Yaralı adamlardan biriyle ilgilenmekle meşgul bulduğu karısına şöyle dedi:

"Bir dakika içinde gelir misin, sevgili dostum?"

Madam Lebrenn kocasına katıldı ve arka odanın kapısı arkalarından kapandı. Orada, tüccarın karısının
gözlerine hüzünlü bir manzara geldi.

Pradeline bir kanepenin üzerine uzanmış yatıyordu. Kız ölüm
acısı içindeydi. George Duchene, kolu askıda, dizlerinin üzerinde onun yanındaydı ve dudaklarına tuttuğu bir
kadehteki şarap ve sudan biraz alması için onu teşvik ediyordu.

Madam Lebrenn'i görünce, zavallı yaratık gülümsemeye çalıştı.
Bütün gücünü topladı ve zayıf ve kırık bir sesle şöyle dedi:

"Madam--sizi görmek istedim--ölmeden önce--size--George hakkında gerçeği--söylemek için. Ben bir yetimdim; çiçekçilikte çalışıyordum.
Çok
acı çekmiştim--anlatılmaz yoksunluklar yaşamıştım--ama yine de
karakterimi korudum. Ayrıca, kendimi çok fazla övmemek için,
hiçbir zaman baştan çıkarılmadım," diye ekledi acı bir iç çekişle; ve sonra gülümsedi: "Ordudan döndüğünde George ile tanıştım - ona aşık oldum - onu sevdim - Ah! Onu çok sevdim - bunu geçelim - o tekti - belki de hiç sevgilim olmadığı içindi. Eminim ki onu benden daha çok seviyordum. Benden daha iyiydi - bana evlenme teklif etmesi nezaketsizlikti. Ne yazık ki bir kız arkadaşım yolumu kesti ve beni yanlış yola sürükledi. O da benim gibi çalışan bir kızdı - ve sefalet onu kendini satmaya itmişti! Onu zengin, iyi giyimli - iyi beslenmiş gördüm - bana da kendisinin yaptığını yapmamı söyledi - başım döndü - George'u unuttum - ama uzun sürmedi - ama dünyada hiçbir şey için tekrar onun karşısına çıkmaya cesaret edemezdim. Yine de ara sıra bu sokağa gelirdim - onu bir anlığına görmek için. Onu bir kereden fazla gördüm dükkanınızda çalışırken, hanımefendi--ve bana çok güzel görünen
kızınızla konuşuyordum--Ah, gün kadar güzel!
Bir önsezi George'un ona aşık olacağını söylüyordu. Onu
izledim--son zamanlarda, bir kereden fazla, sabahın erken saatlerinde
penceresinde gördüm--sizin pencerenize bakıyordu. Dün sabah
birisiyle birlikteydim--"

Bir anlığına ölmekte olan kızın solgun yanaklarını utançtan oluşan zayıf bir kızarıklık renklendirdi. Gözlerini indirdi ve hemen sonra hızla
batan bir sesle devam etti:

"Orada--tesadüfen--o kişinin--kızınızı--çok güzel bulduğunu öğrendim ve--o kişinin
tamamen--sonuçlara karşı--umursamaz olduğunu bilerek--kızınız ve
George için korktum--dün--ona haber vermeye çalıştım--evde değildi; Ona
yazdım--kendisini görmek istedim, sebeplerimi belirtmeden--Bu sabah--dışarı çıktım--bilmeden--barikatlar olduğunu--ve--"

Genç kız bitiremedi; başı arkaya düştü; mekanik bir şekilde
iki elini göğsündeki yaraya doğru kaldırdı, derin bir kederle
iç çekti ve anlaşılmaz birkaç kelime geveledi. Mösyö ve Madam Lebrenn onu düşünürken sessizce ağladılar.

"Josephine," dedi George, "çok acı çekiyor musun?" Ve gözlerini
elleriyle kapatarak ekledi: "Bu ölümcül yara--hayatımı kurtarma
girişiminde ona verildi!"

"George--George," diye mırıldandı ölmekte olan kız neredeyse duyulmayacak bir şekilde, gözleri amaçsızca
dolaşırken, "George--sen--bilmiyorsun--"

Ve başladı gülmek.

O ölüm kahkahası yürek parçalayıcıydı.

"Zavallı çocuk! Kendine gel," diye yalvardı Madam Lebrenn.

"Adım Pradeline," diye haykırdı zavallı kızdan çılgınca.
"Evet--çünkü--ben her zaman şarkı söylerim."

"Mutsuz çocuk!" diye haykırdı Lebrenn. "Zavallı kız, çılgına dönmüş!"

"George," diye devam etti, zihni dalgındı, "şarkılarımı dinle--"

Ve tükenen bir sesle en sevdiği melodiye doğaçlama yaptı:

"Ölümün yaklaştığını hissediyorum,
Son nefesimi veriyorum--
Bu benim kaderim ve yine de
üzülüyorum--ölmek--"

Son dizeyi tamamlamadı. Kolları seğirdi; başı
omzuna düştü. Ölmüştü.

O anda Gildas, üst kata çıkan arka merdivenle bağlantılı kapıyı açtı ve tüccara şöyle dedi:

"Mösyö, üst kattaki albay sizinle konuşmak için."

Tüccar, albayın bir önlem olarak
bir yere yerleştirildiği kendi yatak odasına çıktı.

Plouernel Kontu sadece iki hafif yara almıştı, ancak
ciddi şekilde morarmıştı. Kanın durmasını kolaylaştırmak için
üniformasını çıkarmıştı.

Lebrenn, misafirini dairenin ortasında solgun ve kasvetli bir şekilde ayakta dururken buldu.

"Mösyö," dedi, "yaralarım evden çıkmamı engelleyecek kadar ciddi değil. Bana karşı cömertçe olan davranışlarınızı asla
unutmayacağım. Dün sabah aramızda geçenler göz önüne alındığında, davranışlarınız daha da asil bir hal aldı. Tek dileğim, bir gün cömertliğinize karşılık verebilmek. Sanırım bu zor olacak,
mösyö, çünkü benim partim yenildi ve siz yenenlersiniz. Kamuoyunun gerçek durumuyla ilgili olarak kördüm. Bu ani Devrim gözlerimi açtı. Farkındayım - evet, halkın zafer günü geldi. Dün bana söylediğiniz gibi, bizim de günümüz geçti,
mösyö; sıra sizde."

"Ben de öyle düşünüyorum, mösyö. Ama şimdi, size tavsiyede bulunmama izin verin. Üniformayla dışarı çıkmanız
akıllıca olmaz. Halkın coşkusu
henüz dinmedi. Size bir ceket ve şapka vereceğim ve
arkadaşlarımdan birinin eşliğinde, herhangi bir zorluk çekmeden veya herhangi bir tehlikeyle karşılaşmadan kendi ikametgahınıza dönebileceksiniz."

"Mösyö! Bunu kastetmiş olamazsınız! Kendimi gizlemek--bu korkaklık olurdu!"

"Lütfen, mösyö! Abartılı endişeler yok! Sonuna kadar korkusuzca savaştığınızın
bilincinde değil misiniz?"

"Evet; ama silahsızlandırılmış olmaktan--tarafından--"

Ama Plouernel Kontu kendini tuttu ve elini tüccara uzatarak şöyle dedi:

"Affedersiniz, mösyö--kendimi unuttum; ayrıca, yenildim.
Söylediğiniz gibi olacak. Tavsiyenizi dinleyeceğim. Korkaklık yaptığımı hissetmeden
kılığımı takınacağım. Davranışları sizinki kadar değerli olan bir adam, onur konularında iyi bir yargıç olmalı."

Bir dakika sonra Plouernel Kontu, tüccarın kendisine ödünç verdiği
giysiler sayesinde burjuva kıyafetleri içindeydi.

Kont daha sonra üniformasının üzerinde duran ve mücadele sırasında birkaç yerinden yırtılmış olan hırpalanmış miğferini işaret etti ve Monsieur Lebrenn'e şöyle dedi:

"Mösyö, kılıcım olmadığı için miğferimi saklamanızı rica ediyorum, ki onu cömertçe hayatını kurtardığınız bir askerden bir hatıra olarak size bırakmayı tercih ederdim - bir minnettarlık ifadesi olarak."

"Kabul ediyorum, mösyö," diye cevapladı ketenci. "Miğferi, ailenizden bana kalan diğer birkaç hatıraya ekleyeceğim."

"Ailemden!" diye haykırdı Plouernel Kontu şaşkınlıkla. "Ailemden! Ailemi tanıyor musunuz?"

"Ne yazık ki, mösyö," diye cevapladı tüccar hüzünlü bir tonla, "bu, yüzyıllar boyunca bir Plouernel Neroweg'i ile bir Lebrenn'in el ele buluştuğu ilk sefer değildi."

"Ne diyorsunuz, mösyö?" diye sordu Kont giderek artan bir şaşkınlıkla. "Lütfen açıklayın."

Kapıya iki kez vurulması Mösyö Lebrenn ile misafirinin konuşmasını böldü.

"Kim o?" diye sordu tüccar.

"Ben, baba."

"İçeri gir, oğlum!"

"Baba," dedi Sacrovir büyük bir neşeyle, "aşağıda birkaç arkadaş var.
Belediye Binası'ndan geliyorlar. Seni görmek istiyorlar."

"Oğlum," dedi Mösyö Lebrenn, "sokakta benim kadar iyi tanınıyorsun. Misafirimizi evine kadar eşlik etmeni istiyorum. Mağaza kapısından çıkmamak için
arka merdivenleri kullan. Mösyö Plouernel'i eve güvenli bir şekilde dönene kadar bırakma."

"Rahat ol, baba. Barikatı iki kez geçtim.
Mösyö'nün güvenliğinden ben sorumluyum."

"Affedersiniz, mösyö, eğer sizi şimdi terk ediyorsam," dedi tüccar Plouernel Kontu'na. "Dostlarım beni bekliyor."

"Elveda, mösyö," diye cevapladı Kont, yüreğinden gelen bir sesle. "Geleceğin bizim için ne sakladığını bilmiyorum; belki
karşıt kamplarda tekrar karşılaşabiliriz; ama size yemin ederim ki, bundan sonra,
size düşman olarak bakamayacağım."

Plouernel Kontu bu sözlerle tüccarın oğlunu takip etti. Monsieur Lebrenn, odada yalnız başına kalmış, albayın miğferine bir an baktı ve kendi kendine mırıldandı:

"Gerçekten de bu dünyada garip ölümler var."

Miğferi kaldırıp Gildas'ın merakını
bu kadar uyandıran o gizemli odaya götürdü.

Lebrenn daha sonra arkadaşlarına katıldı ve onlardan artık Cumhuriyet'in geçici hükümet tarafından ilan edileceğinden şüphe
kalmadığını öğrendi.

BÖLÜM XI.

CUMHURİYET YAŞASIN!

Savaştan sonra, zaferden sonra, zaferin açılışı ve kurbanların küllerinin yüceltilmesi.

Louis Philippe'in tahtının devrilmesinden birkaç gün sonra, sabah saat ona doğru Madeleine Kilisesi'nin etrafında büyük bir kalabalık toplandı, kilisenin cephesi tamamen siyah ve gümüşle kaplıydı. Binanın ön cephesinde şu yazı vardı:

FRANSIZ CUMHURİYETİ.
ÖZGÜRLÜK-EŞİTLİK-KARDEŞLİK.

Büyük bir kalabalık, Bastille'in bulunduğu yerden Madeleine Meydanı'na kadar uzanan iki uzun sıra yüksek cenaze sehpasının yükseldiği bulvarları doldurmuştu. O gün, Şubat ayında özgürlüğü savunurken ölen vatandaşların
gönüllerine saygı duruşunda bulunuldu.
General Courtais komutasındaki Ulusal Muhafızların çift kordonu, teğmeni olarak eski cumhuriyetçi asker Guinard ile birlikte, yol boyunca dizilmişti.

Kalabalık, ciddi ve sakin, kardeşlerinin kanıyla yeni fethedilmiş yeni egemenliğinin bilincinde görünüyordu.

Az sonra toplar gürledi ve vatansever ilahi Marseillaise
okundu. Geçici hükümetin üyeleri geldi. Bunlar
L'Eure'den Yurttaş Dupont, Ledru-Rollin, Arago, Louis Blanc,
Albert, Flocon, Lamartine, Cremieux, Garnier-Pages ve Marast'tı. Yavaşça
kilisenin geniş merdivenlerinden çıktılar. Üç renkli kuşaklar, bir düğümle
iletişime geçirilmişti, o noktada Fransa'nın kaderinin dayandığı yurttaşları ayırt eden tek rozetlerdi.

Arkalarında, Cumhuriyet'i ve halk egemenliğini alkışlayan,
Daire başkanları, kırmızı cübbeli yüksek yargıç,
resmi kıyafetleri içindeki bilgili birlikler, mareşaller, amiraller ve
muhteşem üniformalı generaller vardı.

"Cumhuriyet uzun yaşasın" diye tutkulu haykırışlar, çoğu birçok rejim altındaki saray mensupları ve artık yeni cumhuriyetçiler olan, monarşinin hizmetinde saçları ağarmış ileri gelenlerin yürüyüş hattı boyunca yükseldi.

Madeleine Meydanı'nda bulunan evlerin tüm pencereleri seyircilerle
dolmuştu. Monsieur Lebrenn'in arkadaşlarından birinin
işgal ettiği bir dükkânın ikinci katında Madam Lebrenn ve kızı bir
pencerede görülüyordu. İkisi de siyah giyinmişti. Monsieur Lebrenn, oğlu, babası Morin ve hala kolunu askıda tutan torunu George arkalarında duruyordu - hepsi artık tek bir aileyi oluşturuyordu. Bu unutulmaz günden önceki
akşam Monsieur ve Madam Lebrenn, kızlarına George ile evlenmesine
rıza gösterdiklerini duyurmuşlardı. Velleda'nın güzel yüzü bunu söylüyordu. Derin bir mutluluk ifade ediyordu, ancak tüccarın ailesinde dindar bir duygu uyandıran
görkemli törenin karakterinin
sınırda tutulduğu bir mutluluk. Alay kiliseye girdiğinde ve Marseillaise durduğunda, Monsieur Lebrenn sevinç gözyaşlarıyla dolu gözlerle haykırdı:

"Ah! Bu büyük bir gün! Cumhuriyetimizin sonsuza dek kurulmasını, tüm aşırılıklardan, tüm yasaklardan, tüm lekelerden arınmış olmasını görüyor!
Güç ve hak kadar merhametli, kendi sembolü kadar kardeşçe, Cumhuriyetin ilk düşüncesi siyasi darağacını devirmek olmuştur,
Cumhuriyet yenilmiş olsaydı,
kendi en saf ve en görkemli kanıyla mora boyanacak olan darağacını!
Düşünün - sadık ve cömert, Cumhuriyet dün cumhuriyetçilerin amansız düşmanları olan, hem Yasanın kılıcıyla hem de Ordunun kılıcıyla
vurdukları o yargıçları ve generalleri, yeminli bir unutma, affetme ve uyum paktına katılmaya çağırıyor Haklarımızın son şehitlerinin külleri üzerinde! Ah, ne güzel; asil, böylece dünkü düşmanlarımıza dostça ve silahsız bir el uzatmak!"

"Çocuklarım," diye söze girdi Madam Lebrenn, "umut edelim, inanalım ki
bugün küllerine saygı gösterdiğimiz
özgürlük şehitleri, krallığın
son kurbanları olsunlar."

"Evet! Her yerde özgürlük uyanıyor!" diye haykırdı Sacrovir Lebrenn
coşkuyla. "Viyana'da devrim--Milano'da devrim--Berlin'de devrim--her gün Fransa'daki cumhuriyetçi mayalanmanın Avrupa'nın tüm tahtlarını sarstığı haberini getiriyor!
Monarşinin
sonu geldi!"

"Bir ordu Ren'de, diğeri İtalya sınırında--ikisi de Avrupa'daki kardeşlerimizin desteğine doğru yürümeye hazır," dedi George Duchene. "Cumhuriyet dünyayı dolaşacak! O zamandan sonra - artık savaş yok, Mösyö Lebrenn de öyle mi? Birlik! Halkların kardeşliği! Evrensel barış! Emek! Endüstri! Herkes için mutluluk! Artık ayaklanma yok, çünkü evrensel oy hakkının barışçıl mücadelesi bundan sonra kardeşlerimizin çoğunun yok olduğu kardeş katliamı mücadelelerinin yerini alacak."

"Ah!" diye bağırdı Velleda Lebrenn, nişanlısını konuşurken parlayan gözlerle izlemişti. "Böyle zamanlarda yaşamak ne kadar da mutlu hissettirmeli! Hangi büyük ve asil şeylere tanık olmayacağız; öyle değil mi, baba?"

"Bundan şüphe etmek, çocuklarım, insanlığın ilerlemesini, sürekli ilerlemesini inkar etmek olur," diye cevapladı Lebrenn. "İnsanlık henüz gerilemedi."

"Tanrı sizi duysun, Mösyö Lebrenn," diye araya girdi baba Morin. "Oldukça yaşlı olmama rağmen, o güzel
resmin büyük bir kısmını görmeyi bekliyorum. Bundan fazlasını istemek için, insan oldukça obur olmalı," diye ekledi yaşlı adam safça ve tüccarın kızına şefkatli bir bakış attı.
"Bundan sonra, bu iyi ve güzel kızın torunumun karısı olacağını öğrendiğimden beri, hala arzulayabileceğim bir şey olabilir mi? O artık iyi insanlardan oluşan bir ailenin üyesi değil mi? Kızı annesine, oğlu babasına layıktır. Vay canına! İnsan bütün bunları
gördüğünde ve benim kadar yaşlı olduğunda, kalbinin arzulayabileceği başka hiçbir şey kalmaz -- insan memnun bir zihinle vedalaşabilir."

"İyi baba, vedalaşalım mı?" dedi Madam Lebrenn, yaşlı adamın titreyen ellerinden birini alıp kendi elleriyle ısıtarak. "Peki ya geride kalan ve seni sevenler?"

"Ve eğer onların mutluluğuna tanıklık etmeye devam edersen," diye ekledi Velleda büyükbabayı kucaklayarak, "kim iki kat daha mutlu hissedecek."

"Ve sana, iyi babaya ve uzun yıllar boyunca, emeğe, cesarete ve büyük iyi bir kalbe saygı göstermek isteyen kim!" diye haykırdı
Sacrovir saygılı bir saygı vurgusuyla, yaşlı adam gittikçe daha fazla hareketlenirken, titrek ve saygıdeğer ellerini gözlerine götürdü.

"Ah! Sizce, Mösyö Morin," diye sordu tüccar gülümseyerek, "siz de bizim 'iyi büyükbabamız' değilsiniz mi? Siz de bize ait değilsiniz mi, sevgili George'a aitsiniz mi? Sanki bizim sevgimiz onun değilmiş ve o da bizim değilmiş gibi!"

"Aman Tanrım! Tanrım!" diye haykırdı yaşlı adam, öylesine heyecanlanmıştı ki
gözleri yaşlarla doldu. "Bütün bunlara ne diyebilirim? Çok fazla --çok fazla-- tek söyleyebileceğim teşekkür etmek ve ağlamak. George, konuşabilen sen, benim adıma konuş, yap!"

"Bunu söylemek senin için yeterince kolay, büyükbaba," diye cevapladı George, Mösyö Morin'den daha az
etkilenmiş bir şekilde.

"Baba!" diye bağırdı birden Sacrovir, pencereye doğru yürürken. "Bak! Bak!"

Ve coşkuyla ekledi:

"Ah, siz tüm halkların cesur ve cömert insanları!"

Genç adamın çağrısı üzerine hepsi pencereye koştu.

Cenaze töreni sona erdiğinde, bulvar artık özgürdü. Uzun bir işçi alayının başında, omuzlarında kurdelelerle süslenmiş bir tür kalkan taşıyan sınıflarından dört kişi yürüyordu, ortasına beyaz tahtadan küçük bir tabut yerleştirilmişti.
Hemen arkasında şu yazıyı taşıyan bir pankart vardı:

CUMHURİYET YAŞASIN!
ÖZGÜRLÜK-EŞİTLİK-KARDEŞLİK.
ANAVATANA BİR ADAK.

Sokaklarda sıralanan insanlar sevinç çığlıkları atıyorlardı:

"Cumhuriyet çok yaşa!"

"Ah!" diye haykırdı tüccar nemli gözlerle. "Onları davranışlarından tanıyorum! Kendilerine benziyorlar, proleterler--yüce duyguyu dile getirenler: _Cumhuriyet'e hizmet etmek için üç ay sefalet verdik_, onlar kamu hizmetindeki zavallı işçiler, ticari krizden ilk etkilenenler! Ve yine de, işte onlara, ülkeye sahip oldukları azıcık şeyi--yarınki ekmeğinin yarısını, belki de!"

"Ve bu adamlar," diye ekledi Madam Lebrenn, "ülkenin zenginlerine ve mutlularına böylesine asil bir örnek teşkil edenler; bu kadar fedakarlık, bu kadar geniş yürek, bu kadar teslimiyet, bu kadar vatanseverlik gösteren bu adamlar, köleliklerinden kaçmayacaklar mı! Zekaları ve çalışkanlıkları sonsuza dek sadece kendilerine karşı kısır mı kalacak! Onlar için bir aile her zaman endişe kaynağı mı olacak, şimdiki zaman sürekli bir yoksunluk, gelecek korkunç bir kabus ve mülkiyet alaycı bir rüya mı olacak! Hayır, hayır, sen Adalet Tanrısı! Bu kadar ihtişamla zafer kazanan bu adamlar sonunda Calvary'lerinin tepesine tırmandılar! Adalet günü onlar için de geldi! Babanızla birlikte, çocuklarım, diyorum ki - bu görkemli bir gün, eşitlik ve adalet günü, intikamın tüm lekelerinden arınmış!"

"Ve bu kutsal sözler işçilerin kurtuluşunun
simgesidir!" diye haykırdı Monsieur Lebrenn kilisenin önündeki yazıyı işaret ederek:

ÖZGÜRLÜK-EŞİTLİK-KARDEŞLİK.

BÖLÜM XII.

KÜREÇ KÖLESİ VE GENERAL.

Önceki bölümde anlatılan, Fransa'ya ve tüm dünyaya muhteşem vaatlerle dolu
olan görkemli törenlerin unutulmaz gününden bu yana yaklaşık on sekiz ay geçti. O dönemin
geçmesinden sonra Marik Lebrenn ve ailesiyle tekrar karşılaşacağız.

Aşağıdaki sahne 1849 yılının Eylül ayının başlarında Rochefort'taki mahkum hapishanesinde gerçekleşiyordu.

Yemek saati gelmişti. Mahkumlar yemek yiyorlardı.

Kürek kölelerinden biri, diğerlerinin hepsi gibi kırmızı yelek ve kırmızı şapka giymişti, ayaklarında ağır bir zincire tutturulmuş _manil_ veya demir halka vardı, bir taşın üzerine oturmuştu ve bir parça kara ekmek ısırıyordu. Kürek kölesi Marik Lebrenn'di.

1848 Haziran ayaklanmasından sonra bir savaş konseyi tarafından ağır çalışmaya mahkûm edilmişti.

Tüccarın yüz hatları her zamanki dinginlik ve kararlılık ifadesini koruyordu. İçindeki tek değişiklik, zorlu çalışması sırasında suyun üzerindeki güneşin kavurucu sıcağına maruz kalan yüzünün, denebilir ki, tuğla rengine bürünmüş olmasıydı.

Bir muhafız, yanında kılıcı ve elinde bastonuyla, birkaç grup mahkûmu inceledikten sonra, sanki birini arıyormuş gibi durdu ve sonra bastonuyla Marik Lebrenn'i işaret ederek seslendi:

"Halloa, orada aşağıda - on bir yüz yirmi numara!"

Tüccar, siyah ekmeğini iştahla yemeye devam etti ve
cevap vermedi. "On bir yüz yirmi numara!" diye tekrarladı gardiyan daha yüksek bir sesle. "Beni duymuyor musun, serseri!"

Lebrenn'in sessizliği devam etti.

Birkaç adım daha atmak zorunda kaldığı için homurdanan ve canı sıkılan gardiyan, Lebrenn'e hızla yaklaştı ve bastonunun ucuyla ona dokunarak sertçe seslendi:

"Şeytan! Sağır mısın? Cevap ver, hayvan herif!"

Lebrenn, gardiyanın bastonuyla dokunulduğunu hissettiğinde yüzünü indirdi,
ama öfke ve kızgınlık dürtüsünü hemen bastırarak sakin bir şekilde cevap verdi:

"Ne istiyorsun?"

"Seni iki kez aradım - on bir yüz yirmi! Ve cevap vermedin.
Benden bu şekilde kaçmayı mı umuyorsun? Dikkat et!"

"Gel, bu kadar acımasız olma!" diye cevapladı Lebrenn, omuzlarını silkerek. "Size cevap vermedim çünkü henüz kendi adımdan başkasıyla anılmaya alışmadım ve şu anki adımın _on bir yüz yirmi_ olduğunu hep unutuyorum."

"Yeter artık! Hadi, Deniz Komiseri'ne gel."

"Ne için?"

"Seni ilgilendirmez. Hadi! Marş et! Çabuk!"

"Seni takip ediyorum," dedi Lebrenn sarsılmaz bir sakinlikle.

Limanın bir kısmını geçtikten sonra, gardiyan, kürek mahkumunun da yakından takip ettiği şekilde, mahkûmlardan sorumlu Komiserin kapısına geldi.

"Komisere, ona on bir yüz yirmi numarayı getirdiğimi lütfen bildirir misiniz?" dedi gardiyan kapıdaki bekçilerden birine.

Bir dakika sonra bekçi geri döndü, tüccara kendisini takip etmesini emretti,
onu uzun bir koridordan aşağı götürdü ve zengin döşenmiş bir odanın kapısını açarak Lebrenn'e şöyle dedi:

"İçeri gir ve orada bekle."

"Nasıl yani?" diye sordu şaşkın tüccar. "Beni yalnız mı bırakıyorsun?"

"Komiser bana böyle emretti."

"Şeytan!" diye haykırdı Lebrenn gülümseyerek. "Bu bana çok iltifat eden bir güven işareti."

Bekçi kapıyı kapatıp gitti.

"Bir kez daha şeytan!" dedi Lebrenn, gözleri davetkar bir koltuğa
inerken daha geniş bir sırıtışla. "Bu benim için hapishane avlusunun taş sıralarından
daha rahat bir koltuğun tadını çıkarmak için iyi bir fırsat."

Ve yumuşak koltuğa rahatça oturup devam etti:

"Hiç şüphe yok, iyi bir koltuk hayatın konforlarından biridir."

O anda yan kapı açıldı ve Lebrenn, Tuğgeneral üniforması giymiş uzun boylu bir adamın -mavi ceket, altın apoletler ve koyu kahverengi pantolon- daireye girdiğini gördü.

Kurmay subayı görünce, Lebrenn şaşırdı, dik
oturdu ve bağırdı:

"Mösyö Plouernel!"

"23 Şubat 1848 akşamını kim unutmadı, mösyö,"
diye cevapladı General, öne doğru adım atarak ve elini içtenlikle Lebrenn'e
uzatarak. Lebrenn uzatılan eli tuttu ve bunu yaparken, Kont Plouernel'in apoletlerini süsleyen iki gümüş yıldızın anlamını gördü ve düşündü. Tüccar, iyi huylu bir ironiyle
cevap verdi:

"Siz Cumhuriyet'in hizmetinde bir General oldunuz, mösyö, ve ben bir kürek mahkumuyum! Kabul etmelisiniz ki, bu çok hoş."

Plouernel Kontu tüccarı şaşkınlıkla süzdü. Onu ya tamamen üzgün ya da şiddetli bir öfke
halinde görmeyi bekliyordu. Onu sakin, gülümseyen ve nüktedan buldu.

"Eh, mösyö," diye devam etti Lebrenn, koltuğunda otururken, General önünde duran adama giderek artan bir şaşkınlıkla bakmaya devam etti. "Eh, mösyö, 23 Şubat akşamından bu yana neredeyse on sekiz ay geçti, ki onu hatırlamak hoşunuza gitmiştir!
O zaman bugün kendimizi içinde bulduğumuz
durumda tekrar karşılaşacağımızı kim düşünürdü!"

"Ne cesaret!" diye haykırdı Plouernel Kontu. "Bu kahramanlık!"

"Hiç de değil, mösyö--bu sadece temiz bir vicdan ve
güven meselesi."

"Güven!"

"Evet. Sakinim çünkü hayatımı adadığım davaya inanıyorum ve vicdanım bana hiçbir sitemle saldırmıyor."

"Ve yine de siz buradasınız, mösyö."

"Yargıçlarımın hatasına acıyorum. "

"Sen--şerefin enkarnasyonu, rezilliğin livasında!"

"Bah! Bu beni etkilemiyor."

"Karından, çocuklarından uzakta!"

"Onlar da benimle, ben de onlarla olduğum kadar sık ​​buradalar. Beden zincirlenmiş ve ayrılmış, ancak ruh zincirlere ve boşluğa gülüyor."

Ve sözünü keserek Lebrenn ekledi:

"Ama, mösyö, lütfen beni burada hangi kazayla gördüğümü bana bildirin. Hapishanenin
komiseri beni çağırdı. Sadece ziyaretinizi
kabul etme şerefini bana vermek için miydi?"

"Beni yanlış değerlendirmiş olursunuz, mösyö," diye cevapladı General, "hayatımı size borçlu olduktan sonra, buraya
sadece boş ve saldırgan bir merakla gelebileceğime inanırsanız."

"Size böyle bir haksızlık yapmayacağım, mösyö. Sanırım
bir teftiş turundasınız?"

"Evet, mösyö."

"Sanırım hapishanede olduğumu öğrendiniz ve belki de
bana iyi niyetinizi sunmak için geldiniz?"

"Daha iyisi, mösyö."

"Daha iyisi? Lütfen, ne demek istiyorsunuz? Utanıyor gibi görünüyorsunuz."

"Gerçekten de öyleyim; çok fazla--" diye cevapladı General, kürek mahkumunun sakinliği ve rahat tavırları karşısında gözle görülür şekilde
yüzünü buruşturarak.
"Devrimler sıklıkla tuhaf durumlara yol açar."

"Tuhaf durumlar mı?"

"Evet," diye cevapladı General; "örneğin, şu anda
ikimizin de içinde bulunduğu durum."

"Ah, kaderin apaçık tuhaflığını çoktan tükettik,
mösyö!" diye belirtti tüccar gülümseyerek. "Cumhuriyet döneminde, ben,
eski bir cumhuriyetçi, kürek mahallinde bulunurken, siz, yakın tarihli bir cumhuriyetçi,
General rütbesine terfi ettirilmiş olmanız--bu, hiç şüphesiz, tuhaf, bu konuda hemfikiriz. Başka ne?"

"Utancım başka bir nedenden kaynaklanıyor, mösyö."

"Hangisi?"

"Olur ki---" diye cevapladı General tereddütle.

"Olur ki--"

"Başvurdum--"

"Başvurdunuz--ne için, mösyö?"

"Ve aldınız--"

"Benim için bir af!" diye haykırdı Lebrenn. "Ne kadar da hoş!"

Ve siyasetin girdabının getirdiği durum o kadar komikti ki tüccar içtenlikle gülmeden edemedi.

"Evet, mösyö," diye devam etti General, "Afınızı istedim ve aldım--özgürsünüz. Benim onuru size haberi şahsen iletmek oldu."

"Bir açıklama, mösyö," dedi tüccar yüksek bir ciddiyetle. "Af kabul etmiyorum; ama ne kadar geç olursa olsun, kefaret adaletini kabul ediyorum."

"Ne demek istiyorsun?"

"Eğer, ölümcül Haziran ayaklanması sırasında, benimle birlikte hapiste olan kardeşlerimin görüşlerini paylaşmış olsaydım, affı kabul etmeyi
reddederdim. Onlar gibi yaptıktan sonra,
onlar gibi ve onlarla birlikte burada kalırdım!"

"Yine de, mösyö, sizin inancınız--"

"Adaletsizdi. Bunu size birkaç kelimeyle kanıtlayacağım. Geçen yıl, Haziran ayaklanması sırasında, lejyonumda bir yüzbaşıydım. Ulusal Muhafızların çağrısına silahsız olarak karşılık verdim. Orada yüksek sesle, çok yüksek sesle, bölüğümün başında sadece _silahsız_ yürüyeceğimi ilan ettim, amacım kanlı bir çatışmaya girmek değil, kardeşlerimi, sefalet, acınası bir yanlış anlama ve her şeyden önce korkunç aldatmacalar yüzünden çileden çıkmış olsalar da, halkın egemenliğinin dokunulmaz olduğunu ve onu temsil eden güç yasal olarak suçlanıp vatana ihanetten mahkûm edilmediği sürece, o güce karşı ayaklanmanın, onu evrensel oy hakkıyla devirmek yerine silahlarla saldırmanın intihar eylemi olduğunu ve halk egemenliğinin kendisinin suçlanması olduğunu ikna etmeye çalışmaktı.[10] Bölüğümün yaklaşık yarısı benim görüşlerimi paylaşıyordu ve benim örneğimi izliyordu. Diğer vatandaşlar bizi vatana ihanetle suçlarken,
başımız açık, silahsız, ellerimiz kardeşçe kenetlenmiş bir şekilde, yolumuzdaki
ilk barikata doğru ilerledik. Yaklaştığımızda silahlar havaya kalktı--duyuluyorduk. Kardeşlerimiz, şikayetleri ne kadar meşru olursa olsun, bir ayaklanmanın Cumhuriyet düşmanlarının hemen zaferi anlamına geleceğini çoktan anlamışlardı. O anda, arkasında müzakere ettiğimiz barikatlara bir kurşun yağmuru yağdı.
Şüphesiz, bu durumdan habersiz, bir tabur asker mevziye saldırmıştı. Şaşkına dönen isyancılar, kendilerini kahramanca savundular. Daha büyük bir sayı öldürüldü, birkaçı esir alındı. Bu sonuncular arasında, kendi bölüğümden birkaç kişi daha ve ben yakalandık ve isyancı olarak muamele gördük. Birkaç arkadaşımla birlikte Tuileries'in yeraltı zindanlarına atılıp orada üç gün üç gece tutulduktan sonra delirmedim; aklımı koruduysam, ruhen karım ve çocuklarımla birlikteydim. Askeri mahkemeye sürüklendim ve orada gerçeği söyledim; Bana inanmadılar. Buraya gönderildim. Görüyorsunuz ya, mösyö,
bana bağışlanan af değil, gecikmiş adalet. Yine de,
bu,
benim için gösterdiğiniz çabalar için size minnettar olmamı engellemiyor. Peki, öyleyse, özgürüm?"

"Deniz Komiseri hemen burada olacak;
size söylediklerimi doğrulayacak. Bugün, bu saatte buradan ayrılabilirsiniz."

"Şimdi, mösyö, sizi mahkemede -cumhuriyetçi mahkemede- bu kadar iyi yerleşmiş buluyorum," dedi tüccar gülümseyerek, "Komisere karşı iyi niyetinizi kullanmanız için bana
reddetmeye meyilli olabileceği bir iyilik yapmanızı rica ediyorum."

"Hizmetinizdeyim, mösyö."

"Bacağımda taşıdığım ve zincirimin bağlı olduğu bu demir halkayı görüyor musunuz? Şimdi, o zaman, bu yüzüğü
yanımda götürmeme izin verilmesini istiyorum. Elbette ödeyeceğim."

"Nasıl! O yüzük! Onu saklamak ister misiniz?"

"Bu sadece bir koleksiyoncu çılgınlığı, mösyö. Zaten birkaç küçük
tarihi merak uyandırıcı şeye sahibim - diğerlerinin arasında bana hatıra olarak nazikçe
verdiğiniz miğfer de var. Onlara siyasi kürek mahkûmunun demir yüzüğünü eklemek istiyorum. Anlayacağınız üzere mösyö,
benim ve ailem için,
bu iki merak uyandırıcı şeyin birlikte çok şey ifade edeceğini."

"Sanırım mösyö, isteklerinizi yerine getirmekten daha kolay bir şey yoktur. Komiseri
bilgilendireceğim. Ama bana bir soru sormama izin verin - uygunsuz olabilir."

"Nedir, mösyö?"

"On sekiz ay önce - ve bu olayı birçok kez ve sık sık hatırladım - cömertçe bana karşı davranışınızın bir hatırası olarak miğferimi saklamanızı istediğimde, bana şöyle cevap verdiğinizi hatırlıyorum -"

"Koleksiyonumda bulunan ailenizden tek eşyanın bu olmayacağını; öyle değil mi?"

"Evet, mösyö."

"Size gerçeği söyledim."

"Sanırım bana, mösyö, Plouernel'in Neroweg'lerinin -"

"Çağlar ve olaylar boyunca, birkaç kez, benim belirsiz kölem, serf, vasal veya pleb ailemin birkaç üyesiyle karşılaştım,"
diye ekledi tüccar, Plouernel Kontu'nun cümlesini tamamlayarak.
"Bu da doğru, mösyö."

"Peki, hangi durumlar oldu? Koşullar ne? Nasıl oluyor da
çok uzun zaman önce gerçekleşen olaylardan haberdar oluyorsunuz?"

"Bana izin verin, efendim, bu sırrı saklayayım ve bu kadar düşüncesizce sizde tatmin edemeyeceğim bir merak
uyandırdığım için beni affedin. Hâlâ o muzaffer iç savaş gününün ve bizi, sizi ve beni,
yüz yüze getiren o tekil felaketin sarhoş edici etkisi altındayken, geçmişe dair bir ima dudaklarımdan kaçtı. Pişmanım,
çünkü tekrar ediyorum--ev ocağının dışına asla çıkmaması gereken aile hatıraları vardır."

"Israr etmeyeceğim, mösyö," dedi Plouernel Kontu.

Ve bir anlık tereddütten sonra ekledi:

"Başka bir sorum daha var, sanırım, uygunsuz--"

"Dinliyorum, mösyö."

"Cumhuriyet'e hizmet etmemi nasıl buluyorsunuz?"

"Böyle bir soru açık sözlü bir cevap gerektirir."

"Başka bir şey yapamayacağınızı biliyorum, mösyö. "

"Sanırım Cumhuriyet'in devamına inancınız yok.
Politikanız, kendi partinizin çıkarları doğrultusunda, mevcut hükümetin size ve diğerlerine emanet ettiği
otoriteyi en iyi şekilde kullanmaktır. Kısacası, belirli bir anda ordudaki konumunuzu, _efendinizin_ dönüşü lehine kullanmayı bekliyorsunuz, sanırım o büyük çocuk, Capetlerin ve Frank Krallarının sonuncusu, fetih hakkıyla. Hükümet, Cumhuriyet'e karşı
ellerinize silahlar veriyor. Siz onları kabul ediyorsunuz; sizin bakış açınıza göre, savaşta her şey
mübah. Bana gelince, ülkemi kırbaçladığı kötülükler nedeniyle ilahi hak monarşisinden nefret ediyorum.
Tüm gücümle ona karşı savaştım; yine de, onu mahvetmek
amacıyla asla ona hizmet etmezdim. Asla onun
üniformasını veya renklerini giymezdim."

"Mösyö, Cumhuriyet'in üniformasını giymiyorum," diye cevapladı General
Plouernel sıcak bir şekilde. "Ordu üniformasını giyiyorum."

"Hadi, mösyö," diye cevapladı tüccar gülümseyerek, "itiraf edin ki, bir asker için, az önce söyledikleriniz belki biraz - biraz _rahipvari_. Ama bunu geçelim - herkes kendi
tarzında kendi davasına hizmet eder. Ayrıca, gördüğünüz gibi, işte buradayız, ikimiz - siz
güç ve kuvvet nişanlarıyla donatılmışsınız; ben, fakir bir adam, tıpkı bin beş yüz yıl önce atalarımın kölenin demir halkasını taktığı gibi, bir kürek kölesinin zincirini çekiyorum. Partiniz güçlü ve etkili. İyi dileklere sahip ve gerektiğinde Avrupa monarşistlerinin maddi desteğinden yararlanacaktır. Zenginliğe sahip; din adamlarını kendi tarafına çekmiştir; ayrıca, tereddüt edenler, kamp takipçileri, alaycılar, tüm önceki rejimlerin hırslıları, halk egemenliğinin kendilerine ilham verdiği korkuyla sizin tarafınıza
toplanmıştır. Onlar, demokrasiden ziyade, 1789'dan önce var olan ilahi hak ve mutlak monarşiyi tercih ettiklerini yüksek sesle ilan ediyorlar, hatta bunun kalıcı bir Kazak ordusu tarafından desteklenmesi gerekse bile. Öte yandan, benim ve partimdekiler demokrasinin zaferine kesin bir inanç besliyorlar."

Deniz Komiserinin girişi, General ile tüccar arasındaki
sohbete son verdi. İkincisi, "koruyucusunun" müdahalesi sayesinde,
güvertelerde _manil_ olarak adlandırılan demir yüzüğünü
yanında götürme iznini
zorluk çekmeden aldı.

Aynı akşam Marik Lebrenn Paris'e doğru yola çıktı.

BÖLÜM XIII.

YİNE EVDE.

10 Eylül 1849'da, General Plouernel'in Marik Lebrenn'e affını ve medeni ve siyasi haklarının tamamen iadesini getirmesinden iki gün sonra, tüccarın ailesi evlerinin ikinci katındaki mütevazı bir dairede toplandı.

Dükkan iki saat önce kapanmıştı. Büyük, yuvarlak bir orta sehpanın üzerine yerleştirilmiş bir lamba, etrafında oturan birkaç kişiyi aydınlatıyordu.

Madam Lebrenn, kuruluşun ticari defterleriyle meşguldü;
yas tutan kızı, uyuyan bir bebeği dizlerinin üzerinde nazikçe sallıyordu; George da, karısı gibi, birkaç ay önce büyükbabası Morin'in ölümü nedeniyle
yas tutarken, bir
kağıt parçasına bir lambri taslağı çizdi. Evlendikten hemen sonra,
Lebrenn'in isteklerine uygun olarak, George,
kayınpederinin evine bitişik bir evin zemin katında kar paylaşımı ilkesine göre büyük bir marangoz dükkanı
kurmuştu.

Sacrovir Lebrenn, kumaş dokuma mekaniği üzerine bir inceleme okuyordu ve zaman zaman kitabının
kenarına bazı notlar
ekliyordu.

Jeanike, birkaç peçeteyi ütülemekle meşguldü;
dükkana ait keten eşyaların bir yığınının olduğu küçük bir masanın önünde oturan Gildas ise,
bunları etiketliyor ve vitrinde sergilenmek üzere katlıyordu.

Bayan Lebrenn'in yüzü düşünceli ve üzgündü. Aynı şekilde, o anda kollarını ona doğru uzatan bebeğiyle tatlı bir gülümseme alışverişinde bulunmasaydı, kızının yüzündeki ifade de kesinlikle böyle olurdu.

Bir an için aklı çocuğun gırtlaktan gelen kahkahasıyla işinden uzaklaşan George, gözlerini ona çevirdi ve grubu
anlatılmaz bir sevinçle tamamladı.

Bu ailenin, aksi takdirde çok şefkatli ve mutlu bir şekilde birleşmiş olmalarına rağmen, her an, tabiri caizse, yerleşik bir kederin
ağır bastığı açıktı. Gerçekten de, herkesin zihnini acıtan, çok sevilen, çok saygı duyulan başın aile ocağından
uzaklaşması düşüncesi olmadan bir saat bile geçmiyordu.

Haziran 1848'in isyan ayının ilk haftasında, Madam
Lebrenn keten satın almak ve ailesinin birkaç üyesini ziyaret etmek için Bretanya'ya bir gezi yaptı. Kızını ve damadını da yanına aldı. Genç çift için yolculuk keyifli bir yolculuktu. Sacrovir, babası için bir iş için Lille'e gitmişti. Annesi gitmeden önce Paris'e dönmesi gerekiyordu. Ancak, beklenenden daha uzun süre yolda tutulduğu için, Paris'e döndüğünde babasının tutuklandığını öğrendi. Babası ilk başta isyancı olarak Tuileries zindanlarına gönderildi. Bu şok edici olayın haberi onlara ulaşır ulaşmaz, Madam Lebrenn, kızı ve George, Bretanya'dan aceleyle geri döndüler. Söylemeye gerek yok, Monsieur Lebrenn hapishanede ailesinin sevgisi ve bağlılığının ona verebileceği tüm teselliyi aldı. Cezasından sonra karısı ve çocukları, en azından onunla aynı şehirde yaşamak ve onu sık sık görmek için onu Rochefort'a kadar takip etmek istediler. Ancak, hem aile rahatlığı hem de çıkarlar açısından birkaç gerekçeyle plana kesin bir şekilde karşı çıktı. Dahası, tüccarın tüm hanenin böylesine elverişsiz bir şekilde nakledilmesine yönelik başlıca itirazı, genel bir af çıkarılacağına dair olumlu inancıydı ve bu seferki iyi yargısı onu yanıltmıştı. Ailesinin de bu inancı paylaşmasını sağladı ve onlar da, buna karşılık, böylesine parlak bir umudu kalplerine
sımsıkı saracak kadar istekliydiler. Böylece
günler, haftalar ve aylar boşuna umutla akıp geçti ve umut her zaman yeniden
yükseldi.

Rochefort'taki tutuklu her gün karısından ve çocuklarından uzun bir toplu mektup aldı; o da aynı şekilde her gün onlara cevap verdi. Bu günlük küstahlıklar ve kendi çelikleşmiş karakteri sayesinde Lebrenn, siyasi düşmanı Plouernel Kontu'nun sonunda serbest bırakılmasını sağladığı korkunç çileyi tereddüt etmeden atlatmıştı.

Tüccarın ev halkı çeşitli uğraşlarına sessizce devam etti.
Sonra Madam Lebrenn bir an için yazmayı bıraktı ve
başını sol eline yasladı, sağ eli ise kalemi tutarak hareketsiz kaldı.

Kayınvalidesinin meşguliyetini fark eden George Duchene, Velleda'ya bir işaret yaptı. İkisi sessizce Madam Lebrenn'e baktılar.
Sonra kızı ona sevgiyle şöyle dedi:

"Anne, seni rahatsız eden bir şey var! Aklından neler geçiyor?"

"Çocuklar, son on üç aydır babanızdan haber alamadığımız ilk gün,"
diye cevapladı tüccarın karısı, ""Babanızdan haber alamadığımız ilk gün."

"Eğer Mösyö Lebrenn hasta olsaydı, anne," diye gözlemledi George, "ve bize
yazamıyor olsaydı, sizi sessizce
telaşlandırmaktansa, başka biri aracılığıyla size haber verirdi. Bir dakika önce söylediğimiz gibi, bu sefer mektubunun bir kaza veya başka bir şey
sonucunda kaybolması muhtemel."

"George haklı, anne," diye araya girdi genç kadın, "babanın güvenliği için
korkulara bu kadar kolay boyun eğmemelisin."

"Ayrıca, kim bilir," diye önerdi Sakrovir acı bir şekilde, "polis yönetmelikleri o kadar titiz ve despotça hale geliyor ki belki de
babayı tek tesellisinden mahrum etmeye karar verdiler. Ülkenin mevcut yönetimi cumhuriyetçilerden bu kadar büyük bir nefretle nefret ediyor! Ah, üzücü zamanlara geri döndük."

"Geleceği bu kadar güzel hayal ettikten sonra!" diye haykırdı George iç çekerek.
"Ve şimdi onu bu kadar karanlık, neredeyse umutsuz görmek! İşte Monsieur
Lebrenn--o!--o!--kürek mahkûm edildi! Ah, böyle bir manzara
bir insanı adaletin ve hakkın zaferinden umutsuzluğa sürüklemeye yeter--bir kaza ve geçici olay dışında!"

"Ah, kardeşim, kardeşim! "Sanki göğsümde korkunç bir nefret ve intikam mayalanması toplanıyor ve yükseliyormuş gibi hissediyorum!" diye haykırdı tüccarın oğlu boğuk bir sesle. "Bütün bunların karşılığını ödemek için bir günüm -- tek bir günüm -- olsaydı -- hayatımın geri kalanını işkence içinde geçirsem bile."

"Sabırlı ol, kardeşim!" diye cevapladı George. "Herkesin sırası geldi -- sabırlı ol!"

"Çocuklar," diye araya girdi Madam Lebrenn ciddi ve hüzünlü bir sesle,
"adaletten bahsediyorsunuz -- intikam veya nefret kelimelerini onunla karıştırmayın. Babanız burada olsaydı -- ve o ruhen her zaman yanımızdadır -- size hakkın nefret etmediğini -- intikam almadığını söylerdi.
Nefret ve intikam başları döndürür. Babanıza ve onun
yanındakilere bu kadar vahşice zulmedenler söylediklerimin kanıtıdır. Onlara acıyın - onların örneğini izlemeyin."

"Ve yine de bizim gördüğümüzü görmek, anne!" diye haykırdı genç. "Babamızın, sevgili babamızın, böylesine dürüst ve cesur, böylesine denenmiş bir vatanseverliğin adamının, şu anda bir mahkûm hapishanesinde olduğunu düşünmek! Düşmanlarımızın onun hak etmediği acıların uzamasından çılgınca bir sevinç duyduğunu bilmek!"

"Bu, babanızın onurunu, cesaretini veya vatanseverliğini nasıl etkiliyor, çocuğum?" diye önerdi Madam Lebrenn. "Dünyada herhangi birinin saf olanı lekeleme, yüce olanı utandırma, dürüst bir adamı suçluya dönüştürme gücü var mıdır? Babanızın, adaletsiz cezası ve şimdi sürüklemeye zorlandığı zincirin iziyle, 1830'da aldığı yaralarla daha az onurlandırıldığını mı düşünüyorsunuz? Adalet saati çaldığında, hapishaneden
daha da sevilerek, her zamankinden daha da saygı duyularak çıkmayacak mı? Ah,
çocuklarım! Babanızın yokluğuna ağlayabiliriz ama
şehadetinin her gününün onu yücelttiğini ve onurlandırdığını asla unutmayalım!"

"Haklısın, anne," diye cevapladı Sacrovir, derin bir iç çekerek. "Nefret ve intikam düşünceleri
kalbi yaralar."

"Ah!" diye haykırdı Velleda üzgün bir şekilde. "Zavallı baba! Yarınki
tarihi sabırsızlıkla bekliyordu!"

"Yarına mı?" diye sordu George karısına. "Neden?"

"Yarın oğlumun doğum günü," diye açıkladı Madam Lebrenn. "Yarın,
11 Eylül, yirmi bir yaşına girecek. Birkaç nedenden dolayı
o yıldönümü bizim için bir aile tatili olacaktı."

Madam Lebrenn bu sözleri söyler söylemez sokak kapısının zili çaldı.

"Bu kadar geç kim olabilir? Gece yarısına yaklaşıyor," diye gözlemledi Madam Lebrenn.
"Git ve kim olduğunu gör, Jeanike."

"Gideceğim, hanımefendi!" diye haykırdı Gildas kahramanca, oturduğu yerden kalkarak.
"Biraz tehlike olabilir."

"Sanmıyorum," diye yanıtladı Madam Lebrenn; "ama gidebilirsiniz."

Birkaç dakika sonra Gildas elinde Madam Lebrenn'e teslim ettiği bir mektupla geri döndü ve şöyle dedi:

"Hanımefendi, bunu bir haberci getirdi - cevap yok."

Tüccarın karısı zarı görür görmez haykırdı:

"Çocuklar - babanızdan bir mektup!"

George, Sacrovir ve Velleda birlikte ayağa kalkıp annelerine yaklaştılar.

"Tuhaf," diye yüksek sesle düşündü ve açtığı zarfı incelerken biraz da huzursuzluk belirtisi vardı. "Bu mektup da diğerleri gibi Rochefort'tan gelmiş olmalı, ve yine de damgalanmamış."

"Belki de," diye gözlemledi George, "Mösyö Lebrenn, Rochefort'tan ayrılan
birini size getirmesi için görevlendirdi."

"Ve gecikmenin nedeni bu olmalı," diye ekledi Sacrovir. "Açıklama bu. "

Bu alışılmadık olay karşısında biraz endişelenen Madam Lebrenn,
mektubu açmak için acele etti ve çocuklarına yüksek sesle okumaya başladı:

"Sevgili dostum, sizi hem şaşırtacak hem de mutlu edecek bir haber
adına çocuklarımızı kucaklayın - sizi yakında görmeyi umuyorum -"

Tüccarın karısı bu sözleri söylediğinde, okumaya devam etmesi imkansız hale geldi.
Çocukları onun etrafında toplandı ve
kollarını boynuna doladılar, çok fazla ve yüksek sesle tekrarlanamayacak kadar çok sevinç çığlıkları atarken, George ve Jeanike saygılı bir mesafede durarak,
genel aile sevincini paylaştılar.

"Sevgili çocuklar, aklı başında olun - çok erken sevinmeyelim," diye uyardı Madam Lebrenn. "Babanız bize sadece bir umut ifade ediyor. Tanrı bilir af umutlarımız ne kadar
çok suya düştü!"

"Ah, anne! Anne! Çabuk ol! Okumaya devam edin! Mektubu bitirin!" diye haykırdı çocuklar sabırsızlığın tüm tonlarıyla. "Umudun
sağlam olup olmadığını yakında göreceğiz."

Madam Lebrenn kocasının mektubunu okumaya devam etti:

"Seni yakında tekrar görmeyi umuyorum - belki de hayal ettiğinden daha erken -"

"Görüyor musun anne, görüyor musun!" diye haykırdı çocuklar, sevinçten titreyerek
ve ellerini dua eder gibi kavuşturarak.

"Aman Tanrım! Aman Tanrım! Mümkün mü! Onu yakında tekrar göreceğiz!"

Madam Lebrenn haykırdı, gözlerini karartan gözyaşlarını
silerek ve okumaya devam etti:

"Umuyorum dediğimde, sevgili dostum, sadece bir umuttan daha fazlasını kastediyorum; aslında bu bir kesinlik. Belki de mektubuma sana bu güvenceyi vererek başlamalıydım; ama, ne kadar
kendinize hakim olduğunuzun farkında olsam da, çok ani bir sürprizin
sizi ve çocuklarımızı incitebileceğinden korktum. Bu zamana kadar, sanırım,
zihinleriniz beni yakında, çok
yakında görme fikrine oldukça alışmıştır, değil mi? Buna göre, artık size söz vermekte özgür hissediyorum--"

"Neden, anne," diye araya girdi George mektubun okunmasını bölerek,
"Mösyö Lebrenn Paris'te olmalı!"

"Paris'te!" diye bağırdı aile hep bir ağızdan.

"Mektubta damga yok," diye devam etti George heyecanla. "Mösyö Lebrenn geldi--ve mektubu bir haberciyle önceden gönderdi."

"Hiç şüphe yok! George haklı," diye söze girdi Madam Lebrenn.

Ve mektubun geri kalanını hızla okudu:

"Buna göre, artık size oğlumuzun yıldönümünü hep birlikte kutlayacağımıza söz vermekte özgür hissediyorum. O gün bu gece saat
on ikiden sonra başlıyor; o saatte, hatta belki daha da erken,
ben seninle olacağım. Mektubumu size getiren haberci evden ayrılır ayrılmaz yukarı çıkıp bekleyeceğim - evet, kapının arkasında, orada, yanınızda bekleyeceğim."

Bu son sözler okunur okunmaz Madam Lebrenn ve çocukları kapıya doğru koştular.

Kapı açıldı.

Gerçekten de, Mösyö Lebrenn oradaydı.

Bu ailenin, taptıkları babalarını bir kez daha yanlarında gördüklerinde yaşadıkları sevinç dolu anları anlatmak boşuna!

BÖLÜM XIV.

SACROVİR'İN DOĞUM GÜNÜ.

Marik Lebrenn'in ailesi, tüccarın gelişinden sonraki gün küçük salonlarında toplanmıştı. O gün yirmi birinci yaşını dolduran oğlunun doğum günüydü.

"Oğlum," dedi Lebrenn, Sacrovir'e, "bugün yirmi bir yaşındasın. Sizi, merakınızı sık sık
uyan kapalı pencereli odaya tanıtmanın zamanı geldi. İçeriğiyle
tanışmak üzeresiniz. Öncelikle size bu gizemin nedenini ve nedenini
açıklamak istiyorum. İnisiye olduğunuz anda, oğlum,
merakınızın dindar bir saygıya dönüşeceğini biliyorum. Kaza öyle istedi ki, bu aile gizemine inisiye olacağınız gün
ilahi olarak seçilmeli. Dünkü gelişimden beri, kendimizi sevgi
belirtilerine teslim ettik ve kamusal meseleleri
düşünmek için çok az zamanımız oldu. Yine de, senin ağzından kaçan birkaç kelime - senin gibi, sevgili George," diye ekledi tüccar kızının kocasına hitap ederek, "cesaretinizin kırıldığını - hatta umutsuzluğa kapıldığınızı - hissettiriyor."

"Bu çok doğru, baba," diye cevapladı Sacrovir.

"Her gün olan şeylere tanıklık eden biri," diye ekledi
George, "Cumhuriyet'in ve insanlığın geleceği için endişe duyabilir."

"Söyleyin bakalım çocuklar," diye sordu Lebrenn her zamanki gülümsemesiyle, "bu kadar korkunç olan ne oluyor? Bana her şeyi anlatın."

"Bu saatte her yerde halkın özgürlüğü tekmeleniyor, kelepçeleniyor ve hatta mutlak Kralların adamları tarafından boğuluyor. İtalya,
Prusya, Almanya, Macaristan, hepsi tekrar kanlı boyunduruğun altına
giriyorlar ki, 1848'de bizim örneğimizle elektriklenenler, o yıl, kardeşleri olarak bizim desteğimize güvenerek
kırdılar! Kuzeydoğuda, Kazakların despotu bir ayağını Polonya'ya, diğerini Macaristan'a dikti, her iki ülkeyi de kendi kanlarıyla boğdu ve şimdi Avrupa'nın bağımsızlığını
knotu ile tehdit ediyor ve hatta vahşi
ordularını üzerimize
atmaya hazır!"

"Benzer ordular, çocuklarım, tahta ayakkabılı babalarımız Konvansiyon günlerinde
tozda yuvarlandılar - biz de aynısını yapacağız. Krallara gelince, onlar katliam yapıyorlar, tehdit ediyorlar, ağızlarından öfkeyle köpürüyorlar - ve her şeyden öte, dehşetle! Zaten katlettikleri şehitlerin kanından binlerce intikamcının
çıktığını görüyorlar. Bu taç taşıyıcılarının başları dönüyor. Ve bunun için iyi bir sebep var. Eğer bir
Avrupa savaşı
çıksa, Devrim hemen kendi kamplarında başını kaldıracak ve onları yutacaktır; eğer barış hakim olursa, uygarlığın pasifik dalgası
daha da yükselecek ve tahtlarını yutacaktır.
Devam edin, çocuklar."

"Ama evde!" diye haykırdı George. "Evde!"

"Peki dostum, evde neler oluyor?"

"Ah, baba! Halkın ve burjuvazinin kalıtsal düşmanları tarafından her yere güvensizlik, korku, sefalet ekildi. Kredi yok edildi.
Dön, halk, yanıltıldı, ihanete uğradı ve aldatıldı, Cumhuriyet'e karşı isyan ediyor."

"Zavallı sevgili kör çocuklar!" diye cevapladı Lebrenn sakin ve alaycı gülümsemesiyle. "İşçi sınıfı ve burjuvazi arasında devam eden muazzam endüstriyel hareket gözünüze çarpmıyor mu? Sadece
her tarafta kurulmuş sayısız işçi derneğini düşünün; Bankalar, ticaret büroları, arazi kredileri, kooperatif birlikleri vb. kurmak için yapılan takdire şayan girişimleri düşünün. Bu girişimlerden bazıları şimdiden başarıyla taçlandırıldı, diğerleri hala şüpheli, ancak hepsi zeka, cesaret, dürüstlük, azim ve toplumun demokratik geleceğine olan inançla gerçekleştirildi. Bunlar, artık destek için hükümete yaslanmayan halkın ve burjuvazinin, kapitalist ve tefeci sömürüden kurtulmak amacıyla güçlerini ve kaynaklarını kendilerinde aradıklarını kanıtlamıyor mu? İnanın bana, çocuklarım, bizimki gibi bir halkın kitlesi gerçek özgürlüklerinin, emeklerinin, refahlarının ve ailelerinin refahının kaynağı olan sorunun çözümünü aramaya çıktığında, sorun çözümsüz kalamaz ve Sosyalizm yardım ederse, sorun çözülecektir."

"Ama güçlerimiz nerede, baba? Partimiz paramparça oldu! Cumhuriyetçiler avlanıyor, iftira atılıyor, hapse atılıyor, sürgün ediliyor!"

"Peki, cesaretsizliğinizden ne sonuç çıkarıyorsunuz, evlatlarım?"

"Ah," diye cevapladı Sacrovir üzgün bir şekilde, "korktuğumuz şey Cumhuriyet'in yıkılması ve eski günlerin geri dönmesi; ilerleme yerine gerileme; insanlığın istikrarlı bir şekilde ilerlemek yerine, kaderinde bir daire içinde dönmeye mahkum olduğu, o demir pençeden asla çıkamayacağı yönündeki ıssız inanç. Cumhuriyet batarsa, geriye, kim bilir ne kadar geriye, belki de 1789'da babalarımızın başladığı noktaya geri dönme riskimiz olur!"

"Gerçekten de, kralcıların söylediği ve umduğu şey tam olarak budur, çocuklarım.
Kralcıların bu mantık hatasına düşecek kadar kör olmaları
kolayca anlaşılabilir. Hiçbir şey tutku, çıkarlar veya kast önyargıları kadar kör etmez. Ama biz, çocuklarım, ilerlemenin bariz kanıtlarına, güneşten daha parlak olanlara gözlerimizi kapatmalı ve kendimizi şüphenin kasvetli buharlarına
dalmalıyız;--biz, çocuklarım, davamızın kutsallığına, gücünü ve nihai, yüce zaferini sorgulamak gibi bir haksızlık yapmalıyız,
her tarafta kendini gösterdiğinde--"

"Ama, baba--"

"Dediğim gibi, gücünü her tarafta gösterdiğinde! Tekrar ediyorum, böyle koşullar altında kişinin cesaretinin kırılmasına ve cesaretinin kırılmasına izin vermek, davamızı tehlikeye atmak olurdu. Fakat insanlık, insanın
inanılmazlığına, körlüğüne, zayıflığına ve ayrıca ihanetlerine ve suçlarına rağmen, istikrarlı yürüyüşünü sürdürüyor!"

"Fakat, baba--insanlık gerçekten de ilerleme yolunda istikrarlı bir şekilde ilerliyor mu?"

"İstikrarlı bir şekilde, oğullarım."

"Fakat, yüzyıllar önce, atalarımız Galyalılar özgür ve mutlu yaşadılar!
Yine de, ilerleme yolunda geriye doğru zorlanmadılar mı?
Roma fethi ve daha sonra Frank kralları tarafından yağmalandılar ve köleleştirildiler."

"Arkadaşlarım, atalarımızın acı çekmediğini söylemedim; insanlığın ilerlediğini söyledim. Her taraftan Hristiyan dünyasına yer açmak için yıkılan eski bir dünyanın son torunları olan babalarımız, antik toplumun yıkılan yıkıntıları altında ezildi ve sakatlandı. Yine de derinlere uzanan ve yaygın bir toplumsal dönüşüm gerçekleşiyordu. İnsanlık her zaman daha da ilerliyor - bazen yavaş yavaş - ancak asla bir adım geri atmıyor."

"Baba, sana inanıyorum - yine de -"

"Kendine rağmen, hala şüphe mi ediyorsun, Sacrovir? Anlayabiliyorum.
Neyse ki, gizemli odada tanışacağınız _dersler_, _kanıtlar_, _veriler_, _gerçekler_, _isimler_, benim sözlerimden daha fazla sizi ikna edecektir. Göreceksiniz ki, dostlarım, tarihimizin en karanlık günlerinde - Krallar, senyörler ve din adamlarının neredeyse her zaman insana eziyet ettiği günlerde; gördüğünüzde, biz, fethedilenler, kölelikle başladık ve adım adım halk egemenliğine ulaştık; o zaman kendinize şu soruyu soracaksınız: Bu saatte, kendimizi bu kadar acı çekerek kazanılmış egemenlikle donatılmış bulduğumuzda, geleceğe güvenmememiz bizim açımızdan suç olmaz mı? Ona güvenmemek! Yüce Tanrım! Ah! Babalarımız, tüm şehitliklerine rağmen, asla geleceğe güvenmediler! Kurtuluşa doğru bir adım atmadıkları bir asır bile olmadı! Ne yazık ki, bu adım neredeyse her zaman kanla işaretlendi! Efendilerimiz, fatihler, amansız olduklarını gösterseler bile, göreceğiniz gibi, ilahi adaleti tatmin etmek için onlara korkunç misillemeler yapılmadığı bir asır bile olmadı. Evet,
göreceksiniz, yün şapkanın altın miğfere karşı
kalkmadığı, köylünün tırpanının şövalyenin mızrağıyla
ateş
etmediği, vasalın boynuzlu elinin piskoposluk
küçük tiranının narin şımarık eline çarpmadığı bir asır bile geçmedi! Göreceksiniz, çocuklarım--krallar ve senyörlerin çoğu ve üst düzey din adamlarının
sevdiği rezil sefahat ve yağmacılık ve vahşetin
halkı uyandırmadığı veya tahtın, soyluların ve Papaların
tiranlığına karşı silahlarını ellerine alıp protesto etmedikleri bir asır bile geçmedi! Göreceksiniz ki
-açlık kadar amansızca yükselen aç kitleler, efendilerini dehşete düşürmeyi başaramadıklarında neredeyse bir asırdır--Belşatsar'ın ziyafeti olmadan neredeyse bir asırdır, altın içki
kadehleri, çiçekleri, şarkıları ve gösterişli ihtişamıyla birlikte, bazı popüler selin
intikamcı dalgası altında gömülüdür. Şüphesiz ki, ne yazık ki! Ezilenlerin korkunç,
ama meşru, misillemelerinin ardından vahşi intikam eylemleri geldi. Yine de, müthiş örnekler
yapılmıştı. Her tekrarlayan çağda Devrim, babalarımızın kalıtsal
ezicilerinden, yasada kayıtlı ve zorunlu olarak gözetilmiş
kalıcı bir taviz kopardı."

"Size inanıyorum," dedi Sacrovir. "Geçmişi bugüne göre değerlendirirsek,
1789'da Devrim özgürlüğümüzü fethetti; 1830'da Devrim
bize haklarımızın bir kısmını geri verdi; Son olarak, geçen yıl, 1848'de, Devrim halkın egemenliğini ve kanlı kardeş katili
çatışmalarına son vermek için hesaplanan genel oy hakkını ilan etti."

"Ve her zaman böyle olmuştur, oğlum. Göreceksin ki--_babalarımızın
yüzyıldan yüzyıla kanları pahasına
zorlanmadığı tek bir sosyal, politik, medeni veya dini reform yoktur_. Ne yazık ki! Bu acımasız bir gerçektir--acımasızca. Ayrıcalıkların dik başlı ve amansız tadını çıkaranların, ezilenlerin gözyaşlarına, üzüntülerine, dualarına verdiği tek cevap--Hayır! Hayır! Hayır! O zaman korkunç
öfke patlamaları alevlendi--sonra her iki taraftan da kan selleri aktı. Korkusuz cesaret, ısrarlı çabalar, savaşlar ve şehitlik sayesinde babalarımız ilk olarak Frankların fetihten beri onları tuttuğu eski kölelik zincirlerini kırdılar. Oradan, biraz daha az korkunç bir durum olan serfliğe ulaştılar. Sonra, serflerden vasal oldular, ardından ölüme tabi oldular - bunların her biri bir adım yukarı. Ve böylece, adım adım, yüzyıllar ve tüm engeller boyunca kendilerine bir yol
keserek, sonunda halkın egemenliğini fethetmeye kadar geldiler. Ve şimdi, evrensel oy hakkı sayesinde, mirastan mahrum bırakılanların ayrıcalıklı azınlığa egemen iradelerini dayatabildikleri gelecekten umutsuzluğa kapılıyorsunuz! Ne, umutsuzluğa kapılıyorsunuz, şimdi iktidarın, yürütme gücünün en yüksek yargıçları olarak seçtiğimiz temsilcilerimizin sesiyle geri alınabiliyor olması! Ne, umutsuzluğa mı kapılıyorsunuz çünkü on sekiz ay boyunca sürekli mücadele ettik ve ara sıra acı çektik! Ah, atalarımız on sekiz ay kadar kısa bir süre boyunca mücadele edip acı çekmediler; on sekiz asırdan uzun süren bir süre boyunca mücadele ettiler ve acı çektiler! Eğer her neslin şehitleri varsa, fetihlerini de kaydettiler! O şehitlerin ve o fetihlerin dindar kalıntılarını, görkemli ganimetlerini göreceksiniz! Gelin, çocuklarım."

Bu ciddi duayla Marik Lebrenn, ailesiyle birlikte, tüccarın oğlu, kızı ve damadının ilk kez girdiği kapalı pencereli odaya doğru ilerledi.

BÖLÜM XV.

GİZEMLİ ODA. Marik Lebrenn'in oğlunu, kızını ve George Duchene'i ilk kez tanıştırdığı gizemli oda, dış görünüşe göre, bazı kutsanmış kutsal alanlardaki gibi antika işçilikli bir sarkıt lambayla sürekli aydınlatılması dışında, sıra dışı bir şey sunmuyordu. Ve o yer, o pleb ailesinin dindar anılarının, genellikle kahramanca geleneklerinin kutsal alanı değil miydi? Tüccarın çocukları lambanın altında, üzerinde bronz bir tabut duran büyük bir bezle örtülü masa gördüler. Tabutun etrafında ve yüzyıllardır küflenmiş, bazıları en eski çağlara kadar uzanan bir dizi eşya vardı ve en yenileri, tüccarın Rochefort'tan getirdiği kürek mahkumunun yüzüğü ve Plouernel Kontu'nun miğferiydi. "Çocuklarım," dedi Lebrenn etkileyici bir sesle, masanın üzerinde toplanmış tarihi merakları göstererek, "ailemizin kalıntılarına bakın. Bu eşyaların her birinin etrafında bir anı, bir isim, bir tapu, bizim için ilgi çekici bir tarih kümeleri var. Tıpkı torunlarımızın benim tarafımdan yazılmış deneyimimin anlatısına sahip olacakları gibi, Monsieur Plouernel'in başlığı ve hapishaneden getirdiğim kürek mahkumunun yüzüğü de kendi tarihi önemlerine sahip olacak. Bu şekilde, birçoğunun soyundan geldiğimiz hemen hemen her nesil, yaklaşık iki bin yıldır bu koleksiyona katkısını ve övgüsünü sunmuştur."

"Bu kadar yüzyıl boyunca, baba!" dedi Sacrovir derin bir şaşkınlıkla ve kız kardeşine ve kayınbiraderine bakarak.

"Çocuklarım, bu kalıntıların bize nasıl ulaştığını daha sonra öğreneceksiniz.
Gördüğünüz gibi, çok fazla yer kaplamıyorlar.
Monsieur Plouernel'in miğferi ve geçen yüzyılın sonunda babama verilen onur kılıcı hariç, tüm bu eşyalar, çoğu zaman olduğu gibi, o bronz tabutta, aile arşivlerimizin tabernakülünde, bazen gizli bir yerde saklı duran ve uzun yıllar boyunca, o zamanki sahibine daha iyi günler doğana kadar, genellikle orada bırakılan bir yerde kilitlenebilir."

Lebrenn daha sonra masadan, kronolojik sıraya göre dizilmiş olan bu geçmişe ait parçaların ilkini aldı. Bu, zamanla kararmış ve orak şeklinde bir altın mücevher parçasıydı. Sapına takılı hareketli bir halka, mücevherin bir zincire takılması veya bir kemere asılması gerektiğini gösteriyordu.

"Bu küçük altın orak, çocuklarım," diye açıklamaya devam etti Lebrenn,
"bir druid amblemidir. Ailemizden kalan en eski hatıradır.
İsa Mesih'ten 57 yıl öncesine, yani
bin dokuz yüz yıl öncesine dayanır."

"Peki atalarımızdan herhangi biri o mücevheri taktı mı, baba?" diye sordu Velleda.

"Evet, çocuğum," diye cevapladı Lebrenn derin bir duyguyla. "Onu takan kişi
sizin kadar gençti ve en meleksi kalple ve en gururlu
cesaretle donatılmıştı! Ama neden bu kalıntının tarihini tahmin edelim ki?
Bu el yazmasında ailemizin o öyküsünü okuyacaksınız," diye ekledi Lebrenn, altın orakın yanında duran bir kitapçığı işaret ederek. Kitapçık,
masada sergilenenlerin tüm eskileri gibi,
çok sayıda dikdörtgen tabaklanmış deri şeridinden oluşuyordu[11],
bir zamanlar uçlarından dikilerek uzun ve dar bir bant görünümü verilmişti,
daha sonra, daha fazla kolaylık sağlamak için
parçalara ayrılıp, siyah şagreenle kaplı küçük bir cilt şeklinde birbirine tutturulmuştu,
yüzünde gümüş harflerle şu yazı vardı:

M.Ö. 57 YILI

"Ama baba," dedi Sacrovir, "masanın üzerinde, buna çok benzeyen, bahsettiğiniz her bir
makalenin yanında duran bir kitapçık görüyorum."

"Çünkü çocuklarım, ailemizin bir üyesinden gelen bu kalıntıların her biri,
kendisi tarafından yazılmış ve kendi hayatını, çoğunlukla da akrabalarının hayatını anlatan bir el yazması eşliğindedir. "

"Neden! Peder!" diye haykırdı Sacrovir giderek daha fazla hayrete düşerek. "Bu
elyazmaları--"

"Hepsi bizim atalarımızdan biri tarafından yazılmış. Bu sizi şaşırtıyor mu,
çocuklarım? Sanırım, belirsiz bir
ailenin, sanki kadim bir kraliyet soyundan geliyormuş gibi, kendi kroniklerine nasıl sahip olabildiğini anlamanız zor! Ayrıca, doğal olarak bu kroniklerin
birbirini, yüzyıldan yüzyıla, neredeyse iki bin yıl boyunca, günümüze kadar kesintisiz olarak nasıl takip edebildiğini merak ediyorsunuz."

"Gerçekten de, baba," dedi genç adam, "bu bana gerçekten çok sıra dışı görünüyor."

"Bunun imkansıza yakın olduğunu düşünüyorsunuz, değil mi?" diye sordu tüccar.

"Hayır, baba," diye aceleyle açıkladı Velleda, "öyle söylediğinizi görünce. Ama
bu kesinlikle merak etmemizi haklı çıkarıyor."

"Her şeyden önce size şunu bildirmeliyim ki, çocuklarım, aile geleneklerini nesilden nesile, sözlü veya yazılı olarak aktarma geleneği, atalarımız olan Galyalılar için her zaman en karakteristik olanlardan biri olmuştur ve Bretonya'daki Galyalılar tarafından, diğerlerinden daha fazla, özel bir dindarlıkla gözetilmiştir. Her ailenin, ne kadar belirsiz olursa olsun, kendi gelenekleri vardır; Avrupa'nın diğer topraklarında ise bu gelenek nadiren gözetilirdi, hatta Prensler ve Krallar arasında bile. Sizi buna ikna etmek için," diye ekledi tüccar, masadan matbaanın ilk günlerinden kalma gibi görünen küçük, eski bir kitap alarak, "size, bilgi dünyasında otoritesi
tartışmasız
olan, Bretonya'nın en eski eserlerinden birinden çevrilmiş bir pasaj aktaracağım."

Marik Lebrenn şöyle okudu:

"'Bretonlar arasında en belirsiz insanlar atalarını bilir ve
en uzak çağlara kadar uzanan tam atalarının
hafızasını korurlar ve bunu şu şekilde ifade ederler, örneğin: _Eres_, _Theodrik_'in oğlu-- _Enn_'in oğlu-- _Aecle_'in oğlu-- _Cadel_'in oğlu-- _Büyük veya Şef_'in oğlu. Ve böylece sonuna kadar. Ataları, onlar için, olumlu bir kültün nesnesidir ve en ağır şekilde cezalandırdıkları haksızlıklar, akrabalarına yapılanlardır. İntikamları acımasız ve kanlıdır ve sadece yeni haksızlıkları değil, aynı zamanda akrabalarına yapılan en eski haksızlıkları da cezalandırırlar ve intikam almadıkları sürece bunları sürekli akıllarında tutarlar.' Lebrenn kitabı masaya koyarken, "İşte görüyorsunuz, çocuklarım," dedi, "bu aile tarihimizi açıklıyor. Ne yazık ki, atalarımızdan bazılarının nesilden nesile intikam alma geleneğine çok sadık olduğunu öğreneceksiniz. Yüzyıllar boyunca birden fazla kez, Plouernel'ler--"

"Ne! Baba!" diye bağırdı George. "Plouernel Kontu'nun ataları, zaman zaman, ailemizin düşmanı mı oldular?"

"Evet, çocuklar, göreceksiniz. Ama olayları önceden tahmin etmeyelim. Babalarımız çok eski zamanlardan beri kinlerini nesilden nesile aktarma alışkanlığındaysa, kinle birlikte, kinle birlikte, her neslin önde gelen olaylarının yanı sıra, bunun nedenini de aktarmaları gerektiğini kolayca anlayacaksınız. Bu nedenle, arşivlerimizin çağdan çağa, günümüze kadar yazılmış olduğu görülmektedir."

"Haklısın, baba," diye kabul etti Sacrovir; "bu gelenek, ilk başta bize sıra dışı görünen şeyi açıklıyor."

"Bir dakika içinde size, çocuklarım," diye devam etti tüccar, "bu el yazmalarında kullanılan dil hakkında daha fazla bilgi vereceğim. Öncelikle, el yazmalarında karşılaşacağınız birçok şeyi size açıklayacak olan bu dindar kalıntılara dikkatinizi çekmeliyim. Bu altın orak," diye ekledi tüccar, mücevheri masanın üzerine koyarak, "gördüğünüz gibi, İsa Mesih'ten 57 yıl öncesine tarihlenen 1 Numaralı el yazmasının sembolüdür. O dönemin, o zamanlar özgür olan ailemiz için, mutlu refah, erkeksi erdemler, gururlu ilkeler dönemi olduğunu öğreneceksiniz. Ne yazık ki, güzel bir
günün sonuydu. Peşinden korkunç felaketler geldi - kölelik, işkence
ve ölüm. "Tüccarın düşüncelere daldığı bir anlık sessizlikten sonra devam etti: "Bu el yazmalarının her biri, size atalarımızın hayatı hakkında, yüzyıldan yüzyıla bilgi verecektir."

Marik Lebrenn'in çocuklarının gözleri birkaç dakika boyunca masanın üzerinde duran geçmişin hatıraları üzerinde gezindi. Gözleri, ara sıra açgözlü bir merakla bir nesneye veya diğerine odaklanıyordu.
Onları sessizce incelediler ve babalarından daha az etkilenmediler.

Küçük altın orakla, Marik Lebrenn'in belirttiği gibi, İsa Mesih'ten önceki 57. yılı gösteren bir el yazması iliştirilmişti.

İsa Mesih'ten önceki 56. yılı gösteren 2 numaralı el yazmasına, günümüzde Bretanya'daki sığırların boynuna takılan çanlara çok benzeyen küçük bir pirinç çan iliştirilmişti. Buna göre, çan en az bin dokuz yüz yaşındaydı.

3 numaralı el yazmasına, İsa Mesih'ten önceki 28. yıl, pasla aşınmış ve üzerinde bazı Roma harflerinin ana hatlarının çözülebildiği, demire oyulmuş bir demir tasma veya karkan parçası iliştirilmişti:

SERVUS SUM--(Ben köleyim).

Elbette, kölenin sahibinin adı kayıp parçanın üzerindeydi.
Karkan en az bin sekiz yüz yetmiş yedi yaşında olmalıydı.

Miladi takvime göre 32. yıla tarihlenen 4 numaralı el yazmasına, aynı metalden minik bir zincirin asılı olduğu küçük bir gümüş haç iliştirilmişti. İkisi de ateşten kararmış gibi görünüyordu. Küçük
haç bin sekiz yüz on yedi yaşındaydı.

Miladi takvime göre 296. yıla tarihlenen 5 numaralı el yazmasına, bir zamanlar bir miğferin tepesinin bir parçası olan ve kısmen açılmış kanatlı bir tarla kuşunu temsil eden devasa bir bakır süs iliştirilmişti. Bu miğfer parçası bin beş yüz elli üç yaşındaydı.

Miladi takvime göre 550 yılına ait 6 numaralı el yazmasına, çağların küfüyle siyahlaşmış bir demir hançerin kabzası iliştirilmişti. Bir tarafında şu kelime görülebiliyordu:

GHILDE

diğer tarafında ise Kelt ve Gal dillerinde sırasıyla şu iki kelime - günümüzün Bretoncasına çok benziyordu:

AMINTIAICH (Dostluk)
COMMUNITEZ (Topluluk)

Hançer kabzası tam bin üç yüz yaşındaydı.

Miladi takvime göre 615 yılına ait 7 numaralı el yazmasına paslı bir
damga iğnesi iliştirilmişti. Bu makale tam bin iki yüz otuz dört yaşındaydı.

Miladi takvime göre 737 yılına ait 8 numaralı el yazmasına bir
abbatial asa iliştirilmişti. Yontulmuş gümüştendi ve bir zamanlar
altınlanmış olduğuna dair kanıtlar taşıyordu. _Meroflede_ ismi, kalıntının
mükemmel işlenmiş süslemelerinin arasında okunabiliyordu. Asa
bin yüz on iki yaşındaydı.

811 yılı tarihli 9 numaralı el yazmasına iki adet Karolenj
parası iliştirilmişti. Arka yüzlerinde hala
tanıyılabilen Şarlman'ın sureti vardı. Madeni paralardan biri bakırdan, diğeri gümüştendi.
Birbirlerine demir bir telle tutturulmuşlardı. İki madeni para bin yüz otuz sekiz yaşındaydı.

912 yılı tarihli 10 numaralı el yazmasına dikenli bir demir ok ucu iliştirilmişti. Ok ucu dokuz yüz otuz yedi yaşındaydı.

999 yılı tarihli 11 numaralı el yazmasına bir bebek kafatası parçası iliştirilmişti. Parçanın boyutuna ve yapısına bakılırsa, çocuk sekiz ila on yaşları arasında olmalıydı. Parçanın dış duvarında Galce dilinde kazınmış şu kelimeler vardı:

FIN-AL-BRED (Dünyanın Sonu).

Kafatası sekiz yüz elli yaşındaydı.

1096 tarihli 12 numaralı el yazmasına, hacıların pelerinlerinin resimlerinde görülen türden, kaburgalı beyaz bir kabuk iliştirilmişti.
Zayıf kabuk yedi yüz elli üç yaşındaydı.

1208 tarihli 13 numaralı el yazmasına, dişleri tam olarak birbirine uyacak şekilde tırtıklı bir işkence aleti olan bir çift demir kıskaç iliştirilmişti. Bu işkence aleti altı yüz kırk bir yaşındaydı.

1358 tarihli 14 numaralı el yazmasına, yaklaşık yirmi santimetre çapında, sanki ateşten neredeyse
yıpranmış gibi görünen küçük bir demir sehpa iliştirilmişti.
Satır dört yüz doksan dokuz yaşındaydı.

1413 tarihli 15 numaralı el yazmasına, boynuz saplı bir cellat bıçağı iliştirilmişti, bıçağı paslanmış ve kısmen kırılmıştı.
Bıçak dört yüz otuz altı yaşındaydı.

1535 tarihli 16 numaralı el yazmasına, matbaanın ilk yıllarına ait küçük bir cep İncili iliştirilmişti.
Kitabın kapağı neredeyse tamamen yanmıştı, aynı şekilde sayfaların köşeleri de sanki İncil ateşe maruz kalmış gibi. Birkaç
sayfada kan lekeleri vardı. İncil
üç yüz on dört yaşındaydı.

1673 tarihli 17 numaralı el yazmasına, üzerinde Bretonca
oyulmuş şu sözcüklerin okunabildiği ağır bir demirci çekicinin demir başı iliştirilmişti:

EZ-LIBR (Özgür olmak).

Çekiç yüz yetmiş altı yaşındaydı.

1794 tarihli 18 numaralı el yazmasına, üzerinde şu yazının
oyulmuş olduğu yaldızlı bakır kabzalı bir onur kılıcı iliştirilmişti:

JOHN LEBRENN ANA VATANI HAK ETTİ.

Son olarak, herhangi bir el yazması eşliğinde olmayan ve yalnızca 1848 ve 1849 tarihlerini taşıyan, koleksiyonu oluşturan son iki madde geldi:

1848 Şubat'ında Plouernel Kontu tarafından Marik Lebrenn'e sunulan ejderhanın miğferi ve tüccarın 1849 yılında Rochefort kadırgalarında taktığı demir yüzük.

Tüccarın ailesi tarafından geçmişe ait bu parçaların ne kadar dindar bir saygı ve yakıcı bir merakla incelendiğini kolayca hayal edebilirsiniz. Çocuklarının inceleme sırasında koruduğu düşünceli sessizliği böldü ve devam etti:

"Buna göre, gördüğünüz gibi, çocuklarım, bu el yazmaları pleb ailemizin son iki bin yıllık tarihini anlatıyor.
Buna göre, bu tarihe ayrıca halkın, hatalarının, aşırılıklarının, hatta bazen suçlarının tarihi de denebilir.
Kölelik, cehalet ve sefalet, insanı aşağılayarak
çoğu zaman yozlaştırır. Ama Tanrıya şükür, ailemizde kötü eylemler nadirdir,
diğer yandan, Galyalı atalarımızın ve annelerimizin Roma ve ardından Frank fetihlerine karşı uzun mücadeleleri sırasındaki vatansever ve kahramanca eylemleri çoktur. Evet, erkekler ve kadınlar--çünkü, bu anlatıların sayfalarında sıklıkla kadınların, Galya'nın değerli kızları gibi, erkeklerle fedakarlık ve
korkusuzlukta yarıştığını göreceksiniz. Bunlardan birçoğu Dokunaklı ve kahramanca figürler, yerel efsanemizin azizleri olarak hafızanızda
değerli ve yüceltilmiş olarak kalacaktır. Şimdi, bu el yazmalarında kullanılan dille ilgili bir söz.
Bildiğiniz gibi, çocuklarım, anneniz ve ben, en erken yıllarınızdan beri, Fransızcayı öğrendiğiniz sırada Breton lehçesini de öğrenebilmeniz için, kendi ülkemizden bir hizmetçiyi yanınızda tuttuk; ayrıca, anneniz ve ben, sizinle sohbet ederken sık sık kullanarak, sizi bu lehçeye aşina kıldık."

"Evet, baba."

"Peki, oğlum," dedi Marik Lebrenn, Sacrovir'e, "sana Breton dilini öğretirken, her şeyden önce aklımdaydı - üstelik, ailemizdeki bir geleneğe itaat ederek, ana dilini asla unutmaması için - bu el yazmalarını okuyabilmenizi sağlamak."

"Peki, bunlar Breton dilinde mi yazılmış, baba?" diye sordu Velleda.

"Evet, çocuklarım. Breton dili, Roma ve Frank fetihlerinden önce Galya'nın her yerinde konuşulan Kelt veya Galyaca'dan başkası değildir. Yüzyıllar boyunca gerçekleşen birkaç değişiklik dışında, saflığını Bretanya'mızda günümüze kadar korumuştur. Galya'nın tüm eyaletleri arasında, Brittany fetihten çıkan Frank krallarına boyun eğen son eyaletti. Evet, istilacı tarafından fethedilmiş ve yağmalanmış olsalar da, babalarımızın gururlu ve kahramanca sloganını asla unutmayalım: _Biz
hala ismimizi, dilimizi, inancımızı koruyoruz._ Şimdi, çocuklarım,
iki bin yıllık mücadele ve çekişmelerden sonra, ailemiz
ismini, dilini ve inancını korudu. Kendimize _Lebrenn_ diyoruz, Galce konuşuyoruz ve sizi babalarımızın inancında, ruhun ölümsüzlüğüne ve ölümü bir yerleşim değişikliği olarak görmemizi sağlayan varoluşun sürekliliğine
inançta yetiştirdim, daha fazlası değil--ahlakı, druidler tarafından öğretilen, şu gibi ilkelerde özetlenen yüce bir inanç: _Tanrı'ya tapın;
zarar verme; hayırseverlik göster; o, göksel işler yapan
saf ve kutsaldır ve saftır._ Neyse ki çocuklarım, yaşamın sürekliliği
yüce dogmasını koruyan tek kişiler biz değiliz.
Demokrasinin en cesur militanlarından biri olan Armand Barbes, esir alındığında ve daha sonra Louis Philippe'in hükümdarlığı altında ölüme mahkûm edildiğinde,
infaz saatini dinsel bir ruh dinginliğiyle bekledi.
Koruduğu dinginliği, inancımızdaki temel bir ilke olan
yaşamın sürekliliğine olan inancından aldı. Dostlarım, size Armand Barbes'ın yazılarından bir sayfa okumaktan daha iyisini yapamam,
demokrasinin yayıncısı Godefroid Cavaignac'ın anısına adadığı sayfa: 'İki günlük ölüm cezası.'"

Lebrenn okudu:

"12 Haziran 1839'du. Dört günlük müzakereden sonra
Adalet Mahkemesi bana cezasını bildirdi. Bu gibi durumlarda
kullanıma göre, bana cezayı getiren sicil memuruydu ve
sayın Cauchy mesajına Roma Katolik ve Apostolik dini için biraz övgü eklemenin görevi olduğunu düşündü.
Kendi dinim olduğunu ve Tanrı'ya inandığımı, ancak
bunun bir rahibin, kim olursa olsun, tesellisine ihtiyacım olması için bir sebep olmadığını söyledim. Kendisinden, efendilerine ölmeye hazır olduğumu ve son saatlerine yaklaştıklarında ruhlarının benimki kadar sakin olmasını umduğumu bildirecek kadar nazik olmasını rica ettim.

"Armand Barbes daha sonra içgüdüsel olarak ilham alarak ve son saatinin yaklaşmasıyla yüce bir düşünce düzlemine yönlendirilerek, ölüm karşısında en büyük dinginliğini aldığı kaynağı heyecan verici bir minnettarlıkla hatırladığını anlatmaya devam ediyor. Daha sonra şöyle diyor:

"Bir gün _Yeni Ansiklopedi_'de John Raynaud'nun _Cennet_ hakkındaki muhteşem makalesini okudum. Katoliklerin cennetini ve cehennemini tesadüfen yıktığı
çelişmez argümanları atlayarak, druid inancının öğrettiği gibi, ilerleme yasasından hayatlarımızın sonsuz serisini türetmek, Tanrı'ya giderek daha da yaklaşan dünyalarda sürekli olarak ilerledikçe, bana birdenbire tüm çoklu özlemlerimizi tatmin ediyormuş gibi geldi. Ahlaki duygu, hayal gücü, arzularımız, her şey orada yerini bulmuyor mu? Yine de, makaleyi okurken, aktif bir cumhuriyetçinin kaygılarıyla sürüklendiğimden, o zamanlar ayrıntılara pek fazla kafa yormadım; bunlarla yaptığım tek şey, tabiri caizse,
sindirilmemiş bir şekilde kalbime yerleştirmekti. Fakat daha sonra, sokakta yaralı olarak
alındığımda, iskele perspektifinde bir hapishane hücresinde ikamet ettiğimde,
onları, değerini tam olarak takdir etme zamanı gelmiş olan
son servet deposu olarak sakladığım yerden çekip çıkardım--ve bu düşünceler,
nöbetlerim sırasında, zaten cellat için bekleyen bir kurban olarak,
ölümün ciddi gecesinde nöbet tuttuğum bu yalnız saatlerde doğal olarak aklıma geldi. "Zarif ansiklopedist John Raynaud'dan, felsefesinin saf altını, anın gerekliliğini karşılamak için
aşağılık bir şalümoya dönüştürdüğüm için özür dilerim. Böylece, ruhun ölümsüzlüğüne olan inancımı bazı ön gerekçelerle doğruladıktan sonra, gözlerimin önünde açılmış yüce bir Yakup merdiveni gibi görünüyor,
ayağı yeryüzünde durarak göğe doğru sonsuza dek,
yıldızdan yıldıza, küreden küreye! Otuz yılımı geçirdiğim bu araba, bu gezegen, bana, insanın hayattaki ilk inişini yaptığı sayısız noktadan biri gibi göründü - oradan Tanrı'nın önünde yukarı doğru tırmanmaya başlar ve ölüm dediğimiz fenomen gerçekleştiğinde, ilerlemenin cazibesine kapılan insan, hemen daha üstün bir yıldızda
varlığının yeni bir genişlemesiyle yeniden doğar.

"İşte görüyorsunuz, çocuklarım, yaşamın sürekliliği dogmasının
ruhun ne kadar güçlü vermek için. Öyleyse, atalarımızın örneğini takip edelim; onların inançlarının izlerini takip edelim; ve
onlar gibi, _adımızı, dilimizi ve inancımızı koruyalım_." 

"Bu yemini bozmayacağız, baba," diye cevapladı Velleda. 

"Atalarımızdan ne daha az cesaret ne de daha az ısrar göstereceğiz," diye ekledi Sacrovir. "Ah, onların çizdiği o saygıdeğer dizeleri okuduğumda nasıl da coşkuyla
dolup taşacağım! Ama
Kelt veya Gal dilinin el yazısı, bizim okumaya alıştığımız
Bretonca ile tam olarak aynı mıdır, baba?" 

"Hayır, oğlum. Birkaç yüzyıl önce, aslen Yunanca ile aynı olan Gal el yazısı, zamanla yavaş yavaş
değiştirilmeye başlandı ve sonunda kullanımdan kalktı. Fakat çalışan bir dizgici olan büyükbabam, eğitimli ve iyi edebiyatlıydı, Galce olan tüm el yazmalarını modern Bretoncaya aktardı. Onun çalışmaları sayesinde, bu el yazmalarını, iyi Gildas'ın çok sevdiği ve sekiz veya dokuz yüz yıl önce yazılmış, hala Bretonya köylerimizde kahverengi kağıda basılmış olan efsaneleri okuduğunuz kadar akıcı bir şekilde okuyabileceksiniz."

"Baba!" diye haykırdı Sacrovir. "Bir soru daha. Ailemiz tüm bu yüzyıllar boyunca her zaman sevgili Bretonya'mızda mı yaşadı?"

"Hayır--her zaman değil, bu anlatılarda göreceğiniz gibi. Fetih, savaşlar, bizimki gibi bir ailenin o kötü günlerde maruz kaldığı sert iniş çıkışlar, atalarımızı sıklıkla ana topraklarını terk etmeye zorladı--bazen köle veya esir olarak başka eyaletlere götürüldükleri için; bazen de ölümden kaçmak için; diğer zamanlarda, yine,
ekmeklerini kazanmak için; diğer zamanlarda ise yabancı
yasalara itaat ederek; ve son olarak, ara sıra kaderin kaprisleri tarafından buna sürüklenerek. Yine de, atalarımızdan çok azı, benim kendim yaptığım ve sizin de reşit olduğunuz yılın ardından gelecek olan 1 Ocak'ta yapacağınız gibi, belirli bir dindar hac yolculuğunu yapmamıştır."

"Peki neden o gün, baba?"

"Çünkü her yeni yılın ilk günü, Galyalılar için her zaman ciddi bir gün olmuştur."

"Peki hac yolculuğu nelerden oluşuyor?"

"Auray yakınlarındaki Karnak'ın druid taşlarına doğru yola çıkacaksınız."

"Gerçekten de, duydum ki, baba, bugüne kadar bulunan, gizemli bir şekilde sıralanmış devasa granit bloklar topluluğu, en uzak antik çağlara kadar uzanıyor."

"Zaten iki bin yıl ve daha önce, oğlum, Karnak taşlarının hangi çağda -geçmişin gecesinde kaybolmuş bir çağda-
kaldırılıp yer."

"Ah! Baba, o anıtsal taşların ne kadar eski olduğunu düşününce insan başı dönüyor. "

"Bunu yalnızca Tanrı bilir dostlarım! Eğer onların geleceğini geçmişlerine göre yargılayacaksak, zamanın dişlerine meydan okur gibi görünen ve babalarımızın gözlerinin yüzyıllar boyunca dindarca tefekkürle sık sık
üzerinde durduğu o devasa anıtların ayaklarının dibinde binlerce nesil birbirini izleyecektir."

"Peki neden hac yolculuğuna çıktılar, baba?"

"Çünkü ailemizin beşiği, bu el yazmalarının bahsettiği ilk atalarımızın tarlaları ve çiftlikleri
Karnak taşlarının yakınındaydı. Göreceğiniz gibi, o atanın adı _Joel, en Brenn an Lignez an Karnak_ idi, bildiğiniz gibi bu, _Karnak kabilesinin şefi Joel_ anlamına gelir. O, kabilesi veya İskoçların dediği gibi klanı tarafından seçilen şef veya patrikti."[12]

"Buna göre," diye araya girdi George Duchene, "adınız, babanız, _Brenn_ adı, şef anlamına mı geliyor?"

"Evet, dostum, her bireyin adına, vaftiz adına eklenen o onurlu unvan, Hristiyanlığın ortaya çıkışından bu yana söylendiği gibi, zamanla bir aile ismine dönüştü. Aile isimleri geleneği, pleb aileleri arasında genel olarak On Dördüncü veya On Beşinci Yüzyıla kadar uygulanmaya başlanmadı. Daha önceki günlerde, örneğin size bahsettiğim ilk atalarımızın oğlu _Guilhern,
mab eus an Brenn_--Guilhern, şefin oğlu--sonra _Kirio_,
şefin torunu, vb. olarak adlandırılırdı. Zamanla torun ve torunun torunu kelimeleri bastırıldı ve Lebrenn'e bozulmuş olan Brenn kelimesine eklenen tek isim vaftiz ismiydi. Buna göre, bir meslekten alınan isimlerin neredeyse tamamı - _Marangoz_, _Demirci_, _Fırıncı_, _Dokumacı_, _Değirmenci_, vb., vb. - kökenini bir tür el işinden alır ve bu mesleklerin tanımı zamanla bir aile unvanına dönüştürülmüştür. Bu açıklamalar önemsiz görünebilir; ancak yine de ciddi ve acı verici bir gerçeği doğrularlar - halk kitlelerinin kardeşlerinde gerçek bir aile isminin olmaması. Ne yazık ki! Köle veya serf oldukları sürece, kendilerine ait olmayan insanların bir soyadı olabilir mi? Efendileri onlara
bir ata veya köpeğe verilen
gibi tuhaf ve iğrenç lakaplar taktılar
ve bu isimler onun hevesine uygundu. Köle yeni bir efendiye satıldığında
yeni bir isimle süslendi. Fakat, göreceğiniz gibi,
enerjik ve yılmaz mücadeleleri sayesinde ezilenler daha az kölece bir duruma geldikçe, insan olarak onurlarının bilinci hızla gelişti. Sonunda, kendilerine ait bir isme sahip olabildiklerinde ve bunu çocuklarına aktarabildiklerinde, ne kadar belirsiz olsa da, yine de
onurlu olsa da, bu artık köle olmadıklarının ve henüz serf olmadıklarının bir işaretiydi,
ancak hala sefalet içindeydiler. Uygun bir ismin veya
aile isminin fethi, getirdiği görevler ve verdiği haklar nedeniyle, atalarımızın tam kurtuluşları yönünde attıkları en uzun adımlardan biri olmuştur. Okumak üzere olduğumuz el yazmalarında, Galya ulusu ve onun dini inancına dair hayranlık verici bir duyguyla karşılaşacaksınız - belki de Roma ve Frank fetihlerinin ırklarıyla gurur duyan ve ölüme olan küçümsemelerini insanüstü bir ihtişam noktasına taşıyan o kahraman erkekler ve kadınlar tarafından can sıkıcı boyunduruklar olarak hissedilmesi nedeniyle daha da bastırılamaz, daha da abartılmış bir duygu. Onlara hayran olalım, ülkelerine olan ateşli sevgilerinde, baskıya karşı amansız nefretlerinde, bizi ölüm hastalığından kurtaran yaşamın ilerici sürekliliğine olan inançlarında onları taklit edelim. Ancak geçmişi dindarca yüceltirken, insanlığın hareketine ayak uydurarak geleceğe doğru yürümeye devam edelim. Yeni bir Dünya'nın Hristiyanlıkla başladığını unutalım. Hiç şüphesiz ki, kardeşlik, eşitlik ve özgürlükten oluşan ilahi ruhu, döneminin ilk yüzyıllarından beri, köle sahibi olan ve yüksek din adamlarının kendilerine sattığı iğrenç suçlarının affedilmesi karşılığında, fatih Franklardan sızdırdıkları zenginlikle tıkabasa doyan Katolik piskoposların çoğu tarafından
açıkça inkar edilmiş, ayaklar altına alınmış ve zulüm görmüştür. Bunun başka türlüsü olamazdı, çünkü babalarımız, evanjelik sözün boğulduğunu ve onları kurtarmak için
güçsüz kaldığını görerek, meseleyi kendi ellerine aldılar, fatihlerin tiranlığına karşı isyan ettiler ve neredeyse her zaman, vaazların sadece gemi kazası geçirdiği bu el yazmalarında kanıtlarını bulacağınız gibi, isyan kalıcı bir taviz sağladı. Bu, zamanla onurlandırılan şu emre itaat ederek gerçekleşti: _Kendinize yardım edin, cennet size yardım edecektir_. Bununla birlikte, Roma Katolik ve Apostolik Kilisesi'ne rağmen, Hıristiyanlığın
nefesi dünyayı geçti ve onu, tüm ihtişamına rağmen, atalarımızın druid inancının
eksik olduğu o tatlı ve şefkatli sıcaklıkla giderek daha fazla ısıtıyor. Böylece
yenilenmiş ve tamamlanmış, eski druid inancımız
taze bir ivme kazanacaktır. Şüphesiz ki, milliyetimizin adını bile kaybetmek ve
_Fransa_ adının, eski ve şanlı Galyalımızın yerine bir
acımasız fatihler ordusu tarafından ikame edildiğini görmek bizim için zorlu bir deneyimdi.

"Hiç şüphesiz _Galya Cumhuriyeti_ kulağımıza _Fransız Cumhuriyeti_'nden daha az hoş gelmeyecektir. Ancak ilk ve ölümsüz Cumhuriyetimiz, Fransız adını, ona yapışan her türlü monarşik kokudan yeterince temizledi ve renklerini Avrupa'nın tüm topraklarına muzaffer bir şekilde taşıdı. 
Üstelik dostlarım," diye ekledi tüccar her zamanki gülümsemesiyle, "aynı şey, kocalarının adı altında kendilerini yücelten kendi kahraman kadınlarının başına gelenle aynı şey, o yaşlı ve cesur Galyalı'nın başına da gelir - gerçi Galyalı'nın Frank'la evliliği kesinlikle zoraki bir şekilde gerçekleşti." 

"Anlıyorum, baba," diye gözlemledi Velleda da gülümseyerek. "Birçok kadın, kocalarından aldıklarının yanına kendi aile adlarını da yazdığı gibi, kahramanımızın da kendi adı olmayan bir adla yaptığı tüm takdire şayan işler, GAUL olarak doğan FRANSA olarak yazılmalıdır." 

"Mükemmel bir karşılaştırma," diye belirtti Madam Lebrenn. "Adımız değişebilir, ırkımız ırkımız olarak kaldı."

"Ve şimdi," diye devam etti Marik Lebrenn derin bir duyguyla, "pleb arşivlerimizi kuran aile geleneğine dahil olduğunuza göre,
siz, çocuklarım, onları sürdürmeye ve çocuklarınızın sizin örneğinizi izlemesini sağlamaya ciddi bir yemin ediyor musunuz? Siz, oğlum ve siz, kızım, onun kusuruna rağmen, kendi hayatınızdaki eylemleri ve olayları, adil veya adaletsiz, övgüye değer veya kınanabilir olsun, tüm samimiyetinizle kaydetmeye yemin ediyor musunuz, böylece bu varoluştan başka bir varoluşa geçtiğiniz gün, kendi hayatınızın öyküsü ailemizin kroniklerini genişletebilir ve torunlarımızın amansız adalet duygusu, hak ettiğimiz şekilde anılarımızı övebilir veya kınayabilir?"

"Evet, baba - yemin ediyoruz!"

"Peki, Sacrovir, yirmi birinci yılını tamamladığın bu gün, geleneklerimize uygun olarak, bu el yazmalarını okumakta özgürsün. Okumaya bu akşam, bir aile çemberi içinde başlayacağız ve her gün devam edeceğiz. George'un katılabilmesi için, okurken Fransızcaya çevireceğiz."

Marik Lebrenn, karısı ve George o akşam bir araya geldiklerinde,
Sacrovir Lebrenn okumalara başladı, "Altın Orak" başlıklı ilk el yazmasıyla başladı.

SON SÖZ

Okurlarımdan, Gildas'ın çok gizemli bulduğu ve ailenin arşivlerini veya anlatılarını içeren odada toplanmış Lebrenn ailesinden ayrıldığımızdan beri geçen zaman dilimini atlamalarını rica ediyorum. Bu
odaları sırayla okumaya başladılar. Bugün 1 Aralık 1851, Pazar. Aynı kişiler--Marik Lebrenn,
karısı Henri, Sacrovir, kız kardeşi Velleda ve kocası--o Pazar akşamı
ketencinin dükkanına bağlı mütevazı üst kattaki salonda
bir araya geldiler.

Babasının kendisine yönelttiği bir soruyu yanıtlayan Sacrovir şöyle diyordu:

"Kehanet 1848'de gerçekleşmeye çok yaklaştı. Tahtlar her yerde sarsıldı - Napoli, Viyana, Berlin, Milano, Roma'da devrimler. İtalya
ateş içindeydi. Alman Konfederasyonu, Frankfurt Meclisi'nde kendisini cumhuriyetçi bir federasyon ilan etmeyi düşünüyordu. Frankfurt isyandaydı; Macaristan silahlanmıştı; Polonya ve İspanya tam merkezden sarsılıyordu; tüm
Avrupa, Rusya hariç, devrimci bir kaynaşma içindeydi. Ancak, o ülkenin otokratı, kendisine karşı kutsal, en kutsal ittifaklarda birleşmiş
tüm diğer halkların konfederasyonuna karşı ne yapabilirdi! Bir adım daha atsa, bizim neslimiz Avrupa Birleşik Devletleri'ni
övecekti. Ne yazık ki! Yüce an kaçırıldı! Plan
başarısız oldu. Fırsatın geri dönmesi uzun zaman mı alacak?"

"Ne önemi var, çocuklarım," diye cevapladı Lebrenn, "eğer o güzel günün güneşinin sonunda yeniden doğmuş bir
dünyanın üzerinde parlayacağına dair kesinliğimiz varsa, şafağa tanıklık edip etmememiz! 1848'deki hayal kırıklığı bile, atalarımız Büyük Victoria'nın kehanetinin gerçekleşeceğine dair olumlu bir teminattır. 1848'de Avrupa'nın bu kadar geniş alanlarında
kaynayan lavın soğuk olduğunu bir an için hayal ediyor musunuz? Hayır! Hayır! Görünüşler ne olursa olsun, mevcut depresyon ne olursa olsun, devrimci düşünce şu anda toprağın altında
filizleniyor. Binlerce yeraltı kökçüğünden
yayılıyor ve derinleşiyor. Er ya da geç, ani ve son karşı konulamaz patlaması duyulacak. Eski toplumsal sistemin
yıkıntıları üzerinde yeni bir toplumsal düzen kurulacak.

"Çocuklarım, o büyük ve taçlandırıcı olay hakkında hiçbir şüphe olamaz. İlerleme, insanlığın yasasıdır - hem toplum hem de birey için. Pleb anlatılarımız çürütülemez
kanıtlar sunar. Önce Romalılar, sonra da Franklar tarafından en can sıkıcı köleliğe tabi tutulan atalarımız, yavaş yavaş özgürlüğe doğru ilerlediler. Başlangıçta köleydiler, satıldılar, sömürüldüler ve aşağılık insan sığırları gibi muamele gördüler, sonra serf oldular ve serflerden vasal oldular. Sonunda, 1792'deki ölümsüz Cumhuriyet tarafından kutsanan ve 1848'deki Cumhuriyet tarafından doğrulanan egemenliklerini yeniden onayladılar ve fethettiler. Yüzyıllar boyunca böyle bir ilerlemenin izlerini gördüğümüzde, geleceğin ne getireceği konusunda nasıl şüphe duyabiliriz?"

Geçmişin bilgisi," diye gözlemledi George Duchene, "geleceğe dair sağlam bir inanç kazandırır. "

"İnsanın içine ne kadar garip duygular dolar," diye belirtti Velleda, "Eski ailemizin şahsiyetlerinin uzun alayı, canlı etten
olarak zihnimizin gözünün önünden geçtiğinde, diyebilirim ki, sanki asırların tozundan
çıkmış gibi! _Hena_, Sen Adası'nın bakire kızı; _Joel_, Karnak kabilesinin brenn'i; _Sylvest_, Romalı köle ve kız kardeşi _Syomara_; sonra _Genevieve_, Nasıralı İsa'nın idamına tanıklık eden; _Schanvoch_, Büyük Victoria'nın askeri ve üvey kardeşi; sonra _Ronan the Vagre_, Frank fethine karşı
korkusuz isyancı; _Loysik, münzevi işçi_, Brunhild'in öldüğünü gören; _Amael_, Charles Martel'in silah arkadaşı ve bir zamanlar korkulan Clovis'in son zavallı soyunun atanan koruyucusu; _Vortigern_, Charlemagne'nin kızı Thetralde'nin sevgilisi; _Gaelo the Pirate_'ın yanı sıra Parisli kaptan ve _Gerolstein Prensi'nin atası ve Normandiya Dükü ve Fransız Kralı Charles the Simple'ın damadı olan Rolf'un silah arkadaşı; _Yvon the Forester_, Karlovingian hanedanının son soyundan gelen, zina ve cinayet yardımıyla hanedanını tahta çıkaran Hugh Capet'in yerine geçen, Louis the Do-Nothing'in ölümüne tanıklık eden; _Fırıncı Fergan_, Plouernel senyörünün serfi ve Filistin'e doğru yola çıkarken Kudüs'ün kuşatılması ve ele geçirilmesinde hazır bulunan kişi. Oğlu _Colombaik_, Laon şehrinin cesur komünistlerinden biri, komünleri feodal boyunduruktan kurtarmak için piskoposluk senyörlerine karşı savaştı; _Mükemmel Karvel_, Albigensianlara karşı Haçlı Seferi sırasında tatlı karısı _Morise_ ile birlikte öldürüldü; _Mazurec
Kuzucuk_, Jacques'lerin ölümsüz şefi William
Caillet'in kızı, Asla Yalan Söylemeyen Aveline'in kocası; _Şampiyon Jocelyn_, Galyalı Hizmetçi Joan Darc'ın şehit edilmesine tanıklık etti; _Henna_'nın I. Francis'in önünde diri diri yakıldığı _Christian
Yazıcı_; _Antonicq_, La Rochelle kuşatmasında cesur nişanlısı _Cornelia Mirant_'ın yanında korkusuzca savaştı; _Denizci Salaun_,
Louis XIV döneminde, senyörlerine ve piskoposlarına Köylü Kanunu'nu dayatmaya çalışan
Bretonya vasallarının isyanındaki şeflerden biri. Son olarak, _John Lebrenn_, kız kardeşi _Victoria_'nın
Louis XV'in ahlaksızlığının kurbanı olan
kendi büyükbabamız --Louis XVI'nin muhafızı olarak görevlendirilen, ancak ne yazık ki 1848 Cumhuriyeti'ni selamlamak için yaşamayan John Lebrenn! Irkımızın ve kanımızın bu kadar çok üyesi, geçip giden yüzyılların engin derinliklerinden zihnimin önünde yükseldiğinde, Galyalıların Cumhuriyeti günlerinde, Çağdan Çağa ailemizin kaynağına kadar merdiveni tırmanırken baş dönmesi beni ele geçiriyor."

Velleda'nın sözleri ailesinin tüm üyeleri tarafından hayranlıkla dinlendi.

Suskunluğu ilk bozan babası oldu:

"Çocuklarım, eğer aile tarihimiz gerçekten paha biçilemezse, bunun nedeni, o tarihin yalnızca bir ailenin değil, her şeyden önce, tüm proleterlerin ve tüm Galya kökenli burjuvaların, 1789'a kadar, nihai kurtuluşlarının tarihi olan Franklar tarafından fethedilen ve boyunduruk altına alınan Galya ırkının tarihi olmasıdır. _Joel Çocukları_'nın, Plouernel Kontu'nun soyundan geldiği _Neroweg Çocukları_ ile yüzyıllar boyunca verdiği mücadele, galipler ve mağluplar, ezenler ve ezilenler arasındaki asırlardır süren mücadelenin bir özetidir. Bu tarih, bize atalarımızın özgürlüklerini ve haklarını geri kazanmak için neler
yaşadıklarının bilgisini ve bilincini vererek, hepimizi
çok fazla gözyaşı, anlatılmaz yoksunluklar ve kan selleriyle elde ettiğimiz
nimetten daha fazla gururlu ve kıskanç kılmalıdır. Bizi onu ölümüne savunma arzusuyla
ilham etmelidir." 

SON. * * * * *

Metinde yapılan değişiklikler (etext transkripsiyoncusunun notu):

İyi bir adam tanıyorum=>İyi bir adam tanıyorum

George'un çehresi=>George'un çehresi

DİPNOTLAR:

[1] "Eğer Gal dili, ozanların ve
druid geleneklerine sahip ozanların
bir kısmı tarafından korunduysa, bu ancak
yüzyıllar boyunca bağımsız bir devlet oluşturan ve Fransa'ya ilhakına rağmen
fizyonomi, kostüm ve dil olarak günümüze kadar Galya olarak kalan Armorica eyaletinde gerçekleşebilirdi."--Ampere, _Edebiyat Tarihi_.

[2] Villemarque, mükemmel _Popüler Bretanya Şarkıları_ adlı eserinde, o eyaletin gezici balad şarkıcıları arasında hala duyulan bu baladı
On Dördüncü veya On Beşinci Yüzyıla atfeder.

[3] _Sounn ann dud Laour_ (Yoksulların Şarkısı), Villemarque, _Popüler
Bretanya Şarkıları_.

[4] _Popüler Bretanya Şarkıları_, Villemarque.

[5] Villemarque, Bretanya'da hala çok popüler olan bu ilahiyi
On Birinci veya On İkinci Yüzyıla kadar izler; bu nedenle yedi veya sekiz yüz yıldır kuşaktan kuşağa ağızdan ağıza aktarılmıştır.

[6] Bu tarihi her şeyden önce halkımızın kardeşleri için yazdık. Mümkün olduğunca büyüleyici hale getirmeye çalıştığımız bir biçimde. Notları takip ettiklerini umuyoruz, çünkü bunlar tabiri caizse kroniğin anahtarı ve romans biçiminde en titiz tarihin bulunabileceğinin kanıtıdır.

[7] Tours Piskoposu Gregory, İlahi hakla ilk Frank Kralı olan Clovis hakkında şöyle der:

"Başka birkaç kralı ve hatta en yakın akrabalarından bazılarını öldüren Clovis, gücünü tüm Galyalılar üzerinde genişletti. Yine de, bir gün adamlarını topladıktan sonra, kendisinin idam ettirdiği ve öldürttüğü akrabaları hakkında şöyle dediği bildirilir:--'Yazıklar olsun bana, gezginler arasında bir gezgin olarak kaldım ve ihtiyaç halinde yardımıma gelebilecek
hiçbir akrabam yok.' Tours Piskoposu, "Onların ölümü için üzüldüğü için değil," diye ekliyor, "ama bu dili, hala öldürebileceği
birisinin kalıp kalmadığını keşfetmek için kullanıyordu." - Tours'lu Gregory, _Frankların Tarihi_, II. kitap,
XLII. bölüm.

Bu Galyalı piskopos, hırsızlıklar, cinayetler, ensest ve
kardeş katliyle lekelenmiş Frank fatihinin korkunç ikiyüzlülüğünü hala küçümsüyor. Şöyle diyor:

"Böylece Tanrı, Clovis'in düşmanlarını her gün onun eline düşürdü ve krallığını genişletti, çünkü O'nun önünde saf bir yürekle yürüdü ve Tanrı'nın gözünde hoş olanı yaptı." (II. kitap, XL. bölüm).

Gregory, erken dönem piskoposlarının bazılarının karakteri hakkında şu ışığı tutar:

"Bir zamanlar piskoposluklarının efendisi olan Embrun ve Gap Piskoposları Salone ve Sagitaire, gasp, cinayet, zina ve diğer aşırılıklarla anlamsız bir öfkeyle kendilerini göstermeye başladılar." (V. kitap, XXI. bölüm).

[8] Beyaz Terör, Fransa'nın güneyindeki katliam, Kralların İlahi hakla ilk kez yeniden kurulmasını izleyen itirazsız infazlar herkes tarafından iyi bilinmektedir. Bununla sınırlı kalmadı.

27 Ekim 1815'te, Monsieur Pasquler, Meclis'te kışkırtıcı konuşmalar ve yazılar hakkındaki yasa tasarısı hakkında bir rapor okudu:

"Tek tek söylenirse, tüm kışkırtıcı sloganlar, konuşmalar veya yazılar için _ağır çalışma_ cezası ilan edeceğiz," dedi.

"Eğer bunlar ortak bir eylemin sonucuysa, _Ölüm_.

"_Aynı ceza, eğer fark edilir bir
etkileri varsa_ baba katilliğiyle aynı."

Bir diğeri, Monsieur C----, ayağa kalktı ve iki kraliyetçi meslektaşıyla birlikte, üç renkli bayrağı
çeken herkese ölüm cezasının uygulanmasını büyük bir ısrarla önerdi.

[9] Bu cesaret portresi, yaklaşık on sekiz yaşında, saçları rüzgara savrulmuş, kolları çıplak, Haziran 1848'de St. Denis Caddesi yakınlarındaki bir barikatta yerlerini koruyan iki genç kızın kahramanca ölümüyle haklı çıkar. [10] Herkesten daha çok, Haziran 1848'deki üzücü ayaklanmayı ve barikatların hem önünde hem de arkasında akan kanı kınadık; ancak, tüm ayaklanmacıların ayrım yapılmaksızın takip edildiği iğrenç iftiralardan da aynı ölçüde tiksindik. Cesur General Pire'yi tanık olarak çağırıyoruz. O, Halk Temsilcileri'ne yazdığı bir mektupta, kendini şu şekilde ifade ediyor:

"Vatandaş Temsilcileri, 23 Haziran'da önce süngüyle National St. Martin Caddesi'ndeki barikatın arkasına girdikten sonra, kendimi birkaç dakika boyunca tarifsiz bir öfkeyle hareket eden isyancıların arasında yalnız buldum. Her iki tarafta da son çentiğe kadar savaştık. Beni öldürebilirlerdi; ama yapmadılar. Ulusal Muhafız saflarındaydım ve eski bir Generaldim. Austerlitz ve Waterloo gazisine saygı duyuyorlardı. Cömertliklerinin anısı asla
beni terk etmeyecek. Onlarla ölüm noktasına kadar savaştım. Onları cesur buldum, hayatımı bağışladılar. Yenildiler - ne olursa olsun ekmeğimi paylaşmam gereken mutsuz kişilerdi.

"Pire.
"Korgeneral."

"L'Atelier"den şu pasajı da alıntılayabiliriz:

"Haziran günlerinden bu yana üç ay geçti ve şimdi kişi
bu korkunç olayların nedenini soğukkanlılıkla yargılayabilir. Şüphesiz her zaman olduğu gibi, hırsları için kamu kötülüklerini sömüren, nefret dolu egoizm ruhlarına
bütün dünyayı feda edecek adamlar bulunabilir.
Ama 30.000 savaşçının eline silah veren gerçek etken, insanları akıllarından mahrum eden
yıkıcı sefalettir. Aile babaları bunun etkisini yalnızca yargılayabilir.

"İşte Savaş Konseyi'nin az önce on yıl ağır işe mahkûm ettiği birinin tanıklığı:

"'İki gündür iş arıyordum ve bulamadım....
Hasta karıma döndüm. Belsiz veya yeleksiz bir şekilde yatağında yatıyordu,
üzerine bir bez parçası atılmıştı. Bir an için
intihar etmeyi düşündüm, ama Bebeğimin küçük pembe
yüzünü onun yanında gördüğümde bu fikri reddettim, o çok derin bir sefalet içinde uyuyordu... Karım öldü.
İki çocuğumla yalnız kaldım.
Ayaklanmadan iki gün önceydi. Oğlum, bana düzenli olarak okula öğle yemeği taşıdığı
sepetini göstererek, "Baba, bana hiçbir şey vermedin mi?" dedi. Eh, efendim, bu yüzden mutsuz yoldaşlarımı dinledim... Ben de onlar gibi
acı çekmiştim... Beni almaya geldiklerinde, teslim oldum, ama dedim ki: "Zavallı kutsal annemin anısına sizden rica ediyorum: Eğer yenilirsek,
bir zindana atılacağım, şikayet etmeyeceğim, sizi
suçlamayacağım; ama eğer galip gelirsek,--intikam yok, herkesi affedin,
çünkü Fransızlar arasındaki bu savaş korkunç."'--N. A.'nın Savaş Konseyi önündeki
tanıklığı."

[11] "Yazmak için tabaklanmış derilerin kullanımı çok eski çağlara dayanır ve Asya halkları arasında olduğu kadar Yunanlılar, Romalılar ve Galyalılar arasında da yaygındı. Brüksel Kütüphanesi'nde, MÖ Dokuzuncu Yüzyıl'dan önce yazıldığı düşünülen Pentateuch'un bir el yazması bulunmaktadır.
Yaklaşık kırk yarda uzunluğunda bir rulo oluşturan, birbirine dikilmiş elli yedi cilt üzerine yazılmıştır."--Ludovic Lalaune, _Curiosities of Bibliography_,
s. 11.

[12] "Ozanlar tarafından özenle saklanan antik soy kütükleri,
bir kantonun veya ailenin şeflerinin onuruna sahip
olabilecek kişileri belirtiyor gibi görünüyordu; çünkü bu kelimeler Galya Breton dilinde eşanlamlıydı ve soy hatları sosyal statülerinin temeliydi."--Augustin Thierry, _Social State of the Bretons, History of the
Conquest of Britany_, s. 10, 11.

Eugene Sue'nun yazdığı The Galley Slave's Ring adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE GALLEY SLAVE'S RING ***

***** This file should be named 37225.txt or 37225.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/7/2/2/37225/

Produced by Chuck Greif and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This book was
produced from scanned images of public domain material
from the Google Print project.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
