*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: A Daughter of the Land (Toprağın Bir Kızı)
Yazar: Gene Stratton-Porter
Yayın Tarihi: February, 2003
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/3722
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's A Daughter of the Land, by Gene Stratton-Porter

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: A Daughter of the Land

Author: Gene Stratton-Porter

Posting Date: May 13, 2009 [EBook #3722]
Release Date: February, 2003
First Posted: August 8, 2001
Last Updated: March 9, 2005

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK A DAUGHTER OF THE LAND ***

*** START OF TURKISH PART ***
Anonim bir proje Gutenberg gönüllü tarafından üretildi. HTML
Al Haines tarafından versiyon.










Toprağın Bir Kızı


ile

Gene Stratton-Porter




İçerik

Bölüm

      I. Sabah kanatları
     İi. Bir Embriyo Zihin Okuyucusu
    III. Peregrinasyonlar
     IV. Sözleşme Sorunu
      V. Prodigal Kızı
     VI. Kate'in özel öğrencisi
    Vii. Nancy Ellen ve Robert'e bir ev kurmalarına yardım etmek
   VIII. Leghorn şapkasının tarihi
     İx. Bir Güneş Kıyısı Kız
      X. John Jardine'in Mahkemesi
     Xi. Bir İş Teklifi
    Xii. İki harf
   Xiii. Gelin
    Xiv. Evli Hayata Başlamak
     Xv. Yeni Bir Fikir
    Xvi. Güneşin işi
   Xvii. Banner El
  Xviii. Kate dişlerine biraz alır
    Xix. "Bir adam ek olarak"
     Xx. "İyi Bir Kız İçin"
    Xxi. Hayatın Boomerang
   Xxii. Biraz Polly
  Xxiii. Kate'in Göksel Zamanı
   Xxiv. Polly kanatlarını dener
    Xxv. Kate için bir tane daha
   Xxvi. Kanatlı zafer
  Xxvii. Mavi şerit mısır
 Xxviii. Onbirinci saat




Gene Stratton II'ye




Toprağın Bir Kızı



Bölüm I

Sabah Kanatları

"Sabah kanatlarını al."

Kate Bates, köşesini yuvarlayan dar patika izledi.
küçük ülke kilisesi, eski bakan yavaşça sesini yükseltti ve
Metni için seçtiği komutu tekrarlamak etkileyici bir şekilde.
Başının pencerelerle aynı seviyeden olacağından korkarak büküldü ve
hızla kilisenin yanından geçti; Ama kelimeler onunla gitti, yineleme
ve kendilerini beyninde yineliyorlar.  Bir kez bakmaya devam ettikten sonra
Bakanın ne söyleyeceğini merak ederek kiliseye doğru
Bu metni açıklamak.  Kaçırma düşüncesi vardı,
Arka koltuk alıp vaaz dinlemek.  Anma
Kilise için giyinmemişti onu caydırdı; Sonra yüzü büküldü
Yine yola döndüğünde, onun olduğu için,
Kiliseye gitmeye başlamış olsaydı giyecek başka bir şey yoktu
Kardeşini görecek.

Her zamanki gibi, yatağını saat dörtte bırakmıştı; Yedi saat vardı
Pişmiş, yıkanmış bulaşıklar, yataklar yapılmış, süpürülmüş, tozlu, sağa, çalkalanmış,
Ülkedeki büyük bir ailenin olağan rutinini takiben.  O zaman o
üst kata çıkmış, temiz gingham giymiş ve annesiyle yüzleşmişti.

“Sanırım bugünkü payımı yaptım” dedi.  "Diyelim ki aradın
Akşam yemeğinde yardım için Lady Okul Malında.  Adam'a gidiyorum. "

Bayan Bates, Gaunt formunu altı metre yüksekliğe kadar kaldırdı,
kızına dar bir şekilde bakıyorum.

"Peki, şu anda Adam'a ne gidiyorsun?
"" diye istedi.

"Oh, on sekizden biri olup olmadığını öğrenmek için bir merakım var
Bu ailenin bana ne olduğunu bir kuruş veren üyeler! "
Kate, gözleri buluşup net bir şekilde annesinin içine bakıyor.

"Seni göndermek için 'bir kuruş vereceğini' düşünmenize izin vermiyorsun
Bu aptalca normal şey, değil mi? "

"Ben değilim! Ama Mary ve Nancy Ellen olduğunda 'aptal bir şey' değildi ve
Büyük kızlar gitmek istedi.  Mary'nin iki üniversiteye gitmesine bile izin verdin
Yıllar. "

"Mary olağanüstü bir yeteneği vardı," dedi Bayan Bates.

"Acaba seni nasıl ikna ettiğini merak ediyorum. Geri kalanımızın hiçbiri yapamaz
Keşfedin, "dedi Kate.

"İhtiyacınız olan şey iyi bir çember, bayan."

"Biliyorum; ama senden daha büyük olduğum gerçekleri göz önünde bulundurarak ve
Eylül ayında on sekiz yaşındaydı, bunu denemenizi tavsiye etmemeliyim.  Ne
Fark '62 veya '42'de doğmuş olsam da? Bana şans ver
Mary'yi verdin ve sana sahip olduğu her şeyi yapabileceğimi kanıtlayacağım
'Olağanüstü bir yetenek olmadan yapıldı!' '

"Fark, şimdi altmış geçtim.
Mary okula gitmek istedi.  Burada kalmak senin görevin ve işin
Ve bu işi yap. "

"En son doğduğum için ödeme yapmak mı? Olduğumdan biraz daha fazla değil
önce doğdu.  Ailedeki herhangi bir kız size benim kadar ömür boyu borçludur;
Yaşlandıktan sonra hizmette geri ödeme yapmak diğerlerine kalmış
Benim içinse.  Paylaşımı yaptım. Baba en zengin olmasaydı
İlçedeki çiftçi ve en zengin adamlardan biri,
farklı.  Senin için yardım almayı göze alabilir, olabildiğince iyi
kendisi için. "

"Yardım kiralayın! İşi burada kim alacağım?"

"Asistanlarını ikiye katlamanız gerekecek. İki kadın işe alamazsın
Kim buraya gelip bir günde yaptığım gibi çok iş yapacaktı. Bu yüzden ben
Öğretimden vazgeçmeyi reddetin ve burada sizin seçeneğinize köle için kalın, çünkü
Seçiminizden Emzlik Elbiseleri ve Cowhide Ayakkabıları.  Erkek olsaydım,
Üç yıl daha çalışırdım ve sonra bana iki yüz dönüm verilir
arazinin, benim için bir ev ve ahırın ve stokun başlangıcı
Ben, bu ailedeki her çocuğun yirmi bir yaşında olduğu gibi. "

"Bir adam bir adam! Bir aile kuruyor, hükümeti yönetiyor! Bu bir
Farklı madde, "dedi Bayan Bates.

"Kesinlikle öyle; bu ailede. Ama bence, bizimle bile, bir adam
Bir aile bulmak için ellerinde zor bir öneri var
bir kadın olmadan; ya da hükümeti yürütmek için. "

"Pekala! Adem'e devam et ve ne aldığını gör."

"Nancy Ellen'in akşam yemeği aldığını bilmekten memnuniyet duyacağım,
Her neyse, "dedi Kate kapıdan geçip uzun sürdü
Kapıya giden yol, oradan yolun yanında yürürken
kardeşinin evinden.  Merada birçok at vardı ve
ahırda tek ve çift arabalar; Ama Kate'e hiç gelmedi
Sürebileceği: Pazar günüydü ve atlar dinleniyordu.  Bu yüzden
Çitlerin yanındaki yolu izledi, köşesini yuvarladı.
kilise ve papazın olduğu metinle yoluna çıktı
Vaaz, beyninde çekiç.  Düşünce çok emildi
Haziran çiçek açarken izlediği patikayı neredeyse görmediğini,
ve parfümlü ve etrafında şarkı söyledi.

Ayaklarının duyduğu sözlere çok niyetliydi
Bilinçsizce ana yoldan iyi tanımlanmış bir şubeyi takip etti
ormana, bir kütük üzerinde oturduğu köprüden ve
Sayısız zaman, sorununu gözden geçirdi.  O zamandan beri çalışmıştı
Hatırlayabiliyordu.  Hayatında asla öğleden önce okula gitmemişti
Pazartesi günü, büyük yıkama nedeniyle. Diğer işten sonra
bitirdiğinde gece ve sabahları ütülemeyi bitirmişti
Çalışma, nadiren Cumartesi'den önce bitirme.  Yaz sonsuz getirdi
Hasat, konserve, kurutma turu; Kış, kasap getirdi, yığınlar
dikiş ve ertelenmiş yaz çalışmaları.  Okul sonbaharda geç başladı
ve ilkbaharın başlarında kapandı, öğretmenler genellikle verimsiz; henüz
Çünkü yakın bir öğrenciydi ve kitaplarını alabileceği yerde tuttu
bir gözetleme ve ezber ve yemekleri yıkarken ve pişirirken düşünün,
Evine yakın tüm ülke okulunda iyice ustalaştı
o.  Altı haftalık bir yaz normal kursu ile de olurdu
Herhangi bir kız kardeşi gibi öğretmeye hazır,
Ebeveynlerini ikiye ikna edebilen Mary
üniversite yıllarının değerinde "yetenek".

Kate, kendisi "yetenek" iddiasında bulunmadı; Ama onun olduğunu biliyordu
Çoğu erkek kadar güçlü, eğitilebilecek sıradan bir beyne sahipti ve
Güzel olmaktan uzakken, aynı derecede eşit derecede uzaktaydı
Çirkin, derisi pürüzsüz ve pembe, gözleri büyük ve mavi gri,
Dişleri bile ve beyaz.  Güzelliği kaçırdı çünkü elmacık kemikleri
yüksekti, ağzı büyük, burnu zar zor bir boktan kaçtı; Ama vardı
Saçlarında gerçek bir "zafer tacı", ipeksi ince, uzun ve
Ağır, güneş-altın renkte, doğal olarak yüzünün etrafında kıvrılıyor
ve boyun.  Böyle bir cildi değişen duygularla boyamak için saf kan verildi,
Bu tür saçların birkaç kilitini çıkarmak için yeterli rüzgar,
Venüs ve mükemmel sağlık, herhangi bir kız çok iyi dinlenebilir
sık olmasa da iki kez bakılmak.

Kate bir günlüğe oturdu, onun için en sıra dışı bir olay, çünkü
Yetersiz ihtiyaçlarla donatılmış sadece çıplak, sıcak evlere aşina;
Ahırlar, ahır ve sebze bahçeleri. Daha azını biliyordu
Ortalama bir şehir kızından daha ormanlar; Ama yatıştırıcı bir rüzgar vardı,
Tatlı parfüm, gergin ruh halini susturan sakinleştirici bir sessizlik ve
açıkça düşünmesini sağladı; Böylece inceleme yıllar boyunca devam etti
ve küçük ekonomiler, her birine verilen büyük bir agrega
yirmi birde yedi oğlu evi, stok ve arazi; Ve dokuzun her birine
Kızları bir cıvatalı muslin ve evlendiğinde oldukça iyi bir elbise,
Yedi yaşlı olanın hızlı bir şekilde yaptığı gibi, iyi, büyüklerdi,
bazıları gerçek güzelliğe sahip, hepsi olağanüstü kızlar
iyi eğitimli iktisatçılar ve işçiler.  Çünkü annesi vardı
Yaşlıların yokluğunda yardımcı olacak genç kızları, her kızın
bir ülkeye öğretmeye hazırlanmasına zaman ve paraya izin verildi
okul; Hepsi evlenene kadar öğretmişlerdi.  Nancy Ellen,
Ailenin güzelliği, Kate'den daha yaşlı kız, evi almıştı
İkinci Kış Okulu.  Nancy Ellen'a okula gitmek
Kate'in hayatının en büyük denemesi, gitmemeye kadar
Normalde onunla yüzleşmişti.

Nancy Ellen neredeyse Kate kadar büyüktü, oldukça pembe, özellikleri
tüm farkı yaratacak şekilde monte edildi, jet-siyah saçları
Kate'inki kadar kıvırcık, gözleri büyük ve karanlık, dudakları kırmızı.  Gelince
Kate'e iki kez bakarak, Nancy Ellen ise hiç kimse ona bakmadı
onun yanında yürüyordu.  Kate bunu protesto etmeden taşıyordu; BT
açıkça isyan etmekten gururunu yaralayacaktı; Nancy Ellen'ın
çalışmasına ve normal yoluna sahip olmasına izin vermek için işin payı; o
evde en iyi elbisesini ödünç almak için açık bir şekilde giyinmiş
Normal katıldığında; Ama mahkum edildiğini fark ettiğinde
Geçen yılını Nancy Ellen yönetimindeki okulda bitir, ikiye katlamak için
kız kardeşinin erken okula gidebileceğini ve geç kalabileceğini, eve gelebileceğini
yorgun ve yarın hazırlanacak derslerle, bazıları
Kendiliğindenlik Kate'in çabalarını bıraktı.

Nancy Ellen birkaç yeni elbise astığında daha kötü bir şikayeti vardı ve
İlk ödeme gününden sonra dolabın yanında bir sargı ve
Büro sonunu beyaz saç fırçası ve pirinç bir kutu ile döşedi
Uygulaması için kuğu aşağı puf ile pembe tozla doldurulur.
Üç ay boyunca Kate bekledi ve en azından "teşekkür ederim"
ona kefil olurdu; Bu süre boyunca başarısız olduğunda yaptı
İki şey: o kadar özenle çalıştı ki babası onu
Ahır ve ona okuldan önce Nancy Ellen'a sorduğunu söyledi
Cevaplayamadığı başka bir soru, buggy kırbaçını kullanırdı
hayatının bir inç içinde. Buggy kırbaç her zaman bir
Kate'e tanıdık bir uygulama, bu yüzden kaygan sorular sormayı bıraktı,
her zamankinden daha çok çalıştı ve boş zamanını ne olduğunu planlayarak geçirdi
dolaba takılır ve büronun sonuna koyardı
Normal kursunu bitirdi ve ilk okul dönemini öğretiyordu.

Şimdi Nancy Ellen'in ona öğretebileceği her şeyi öğrenmişti ve
Nancy Ellen asla bilmiyordu: Kate'in başlamasının zamanı gelmişti
okul.  Çünkü o kadar açıktı ki,
Diğerleri vardı, gelene kadar bu konuda hiçbir şey söylemedi; O zaman o
Babası, evde kalması gerektiğini belirledi.
ev işleri, tahtası ve bu tür kıyafetlerden başka bir tazminat için
Her zaman yıpranmıştı, annesi tamamen ona uygun ve Marvel
Nancy Ellen bu konuda oldukça hevesli.

Babası her zaman kendisini ve ailesini köleler gibi sürdü,
Annesi çabalarını düşünmüştü.  Satıştan para
Diğer kadınların tavukları, hindiler, tereyağı, yumurta ve bahçe kamyonu
kendileri ve onların için ekstra kıyafetler için kullanılan mahalle
kızları ve evlerini güzelleştirmek için Bayan Bates, kocasına teslim etti
İki yüz dönümlük satın almak için gereken miktarı artırmak için
Yaşlandığında her oğlu için toprak. En küçük oğul onu yetiştirmişti
rahat karla arazi ve bir banka hesabı başlatırken
Ebeveynler ve iki kız kardeş hala tasarruf ediyor ve bitirmek için çalışıyorlardı.
Son ödeme. Kate, bu nihai ödemenin ise acıyla düşündü
muhtemelen onun için yedek için para olurdu;
Ama bu düşünce ile babasının çok sayıda olduğu bilgisi geldi
ödemeleri gerçekleştirebileceği ve yapabileceği yatırımlar
Ailesi üzerinde bir yük olmaları gerektiğini tercih etmedi.

"Sabah kanatlarını al," diye tekrarladı Kate, tüm vurgularla
Eski bakan kullanmıştı.  "Hummm! Acaba ne tür kanatlar.
Bir peewee benim için neredeyse yapmazdı; Bir kartalın kanatlarına ihtiyacım var
Beni her yere götür ve her neyse, benim yaptığım bir kuşun kanatları değildi
Al, sabah kanatlarıydı.  Acaba sabahın kanatları
ve onları nasıl almaya devam ediyorum.  Tanrı kanatlarımın nereye geldiğini bilir;
Ayaklarımdaki ağrı ile çoğunlukla yürüdüm.  Oh, nedir
Sabah kanatları? "

Kate ondan önce baktı, emildi ve hareketsizdi. Kapalı
Onun önünde, dalların üzerinde çırpındı ve
otlar.  Bir Kingbir kuşu görünümüne döndü ve fırça-heap üzerine tünemiş
Güveden sonra daraltmaya hazırlık.  Kuş ölçerken
mesafe ve güvenin dolaşan otların üzerine çıkmasını bekledi,
bir süpürme ve daha küçük bir kuş, çok benzer ve
boyama, yanıp söndü, güveyi yakalayarak ve
Büyük bir ağacın dalları.

"Aha! Fırsatını kaçırdın!" dedi Kate Kingbird'e.

Aniden daha düz oturdu.  "Fırsat," diye tekrarladı.  "İşte
Kayıp benimkiyle tehdit edildiğim yer.  Fırsat!  Acaba şimdi ise
Bu 'Sabah Kanatları' için başka bir isim olmayabilir.  Sabah
Beni geçerek, soru şu: Hareketsiz oturup izin veriyor muyum
Pass, yoksa kanatlarını alıp uçuyor muyum? "

Kate bir süre üzerinde düşündü, sonra düşüncesi sözler halinde formüle edildi
Tekrar.

"Sanki anne hasta ya da fakirmiş gibi değil, mükemmel bir şekilde iyi ve
yaşının on tanesinden dokuz kadından daha güçlü; Baba göze alabilir
İhtiyaç duyduğu tüm yardımı işe almak; Zalim veya kaba bir şey yok
onu terk etmek; Ve Nancy Ellen'e gelince, neden birkaç tane olduğum gerçeği
Ondan daha genç, beni hizmetkar mı yapıyorsun?  Neden onun için yemek yapıyorum
ve yatağını yap ve kıyafetlerini yıkarken, harcamak için para kazanıyor
Kendi başına mı?  Ve beni onu tutmak için elinden gelen her şeyi yapıyor,
Çünkü ne yaptığını ve ona ne getirdiğini seviyor ve
Yaptığım şeyi beğenip beğenmesem de bir tamirciye vermiyor; veya olup olmadığını
Benden istediğim her şeyi alıp alamıyorum; ya da inmeyi özleyip kaçırmadım
zamanında normale dönüp değil.  O bencilce suçlanıyor, öyle, yani
Alacağı sarsıntıyı sevmeyecek; Ama ona fayda sağlayacak
Ruh, güzel yüzünün onu gelişmesini engellediği ruhu, bu yüzden ben
Ona biraz değerli yardım verecek.  Anne öfkeli olacak
ve babası buggy kırbaçına uygun olacak; Ama gidiyorum!  BEN
Nasıl veya ne zaman bilmiyorum ama ben gidiyorum.

      "Helicon'da bilgi susuzluğuna sahip olanlar onu öldürebilir,
      Eğer hala varsa, Roma, bir yol bulmaya ya da yapmayı isteyecek. "

Kate uzun ve düz bir şekilde ortaya çıktı ve çevredeki ormanlara hitap etti. "Şimdi
Sadece beni 'bir yol bul ya da yap' 'dedi. "Ben alıyorum' alıyorum
Sabah Kanatları, 'Uçuşumu gözlemleyin!  Gördüğümde eğrileri kes ve
Çemberler ve yelken ve diğer tüm Bates kızları etrafına uçururken Rab
Hiç yapıldı, özellikle Nancy Ellen adında.  Çok geçmiş olmalı
Öğlen, ve hazırlanmak için yapacağım çok şeyim.  Uçuyorum! "

Kate karayoluna geri döndü, ama devam etmek yerine döndü
eve doğru.  Kapıya ulaştığında Nancy Ellen'i gördü, giyinmiş
En güzel, bir kitap okuyan bir kiraz ağacının altında oturuyor, çok
Yoldan düz manzara.  Kate yola çıkarken: "Merhaba!" söz konusu
Nancy Ellen.  "Adam evde değil miydi?"

"Bilmiyorum," diye yanıtladı Kate.  "Orada değildim. "

"Sen değil misin? Neden, neredeydin?" diye sordu Nancy Ellen.

"Ah, sadece yürüyüşe çıktım!" cevapladı Kate.

"Pazar günü akşam yemeğinde? Peki, değiştireceğim!" diye bağırdı Nancy
Ellen.

"Yazık, en çok ihtiyacın olduğunda sık sık değildin," dedi Kate,
Yürüyüşe çıkıp kapıya giriyor.  Annesi aynı soruları sordu
Kate onlara cevap verdi.

"Eh, eve gelmenize sevindim," dedi Bayan Bates.  "Faydası yoktu
Babanızın açıkça söylediğinde Adam'a üzücü bir hikaye ile etiketlemek
gidemezdin. "

"Ama gitmeliyim!" Kate'i çağırdı.  "Şansım kadar iyi bir hakkım var
diğerleri.  Ayağını yere koyup öyle söylersen, anne, baba olacak
Bırak gitmeme izin ver.  Nancy Ellen ile neden aynı şansa sahip olmasın?
Lütfen anne, bırak gitmeme izin! "

"Olduğun yerde kalıyorsun. Daha önce korkunç bir yaz işi var
Biz, "dedi Bayan Bates.

"Her zaman var," diye yanıtladı Kate.  "Ama şimdi sadece sen benim şansım
Size yardım etmek için Nancy Ellen'ı burada bulun. "

"Yapacak özel bir çalışması var ve çok iyi biliyorsun
İlçe Enstitüsü'ne gitmeli ve yaz kursunu almalı
öğretmenler için eğitim. "

"Ben de öyle," dedi Kate, inatla.  "Bana gerçekten yardım etmeyeceksin
Anne?"

"Sözüm dedim! Yeriniz burada! İşte kalıyorsun!" ona cevap verdi
anne.

"Tamam," dedi Kate, "seni umutlarımın diskinden geçeceğim ve
Babayı deneyin. "

"Şey, seni uyarıyorum, olman daha iyi!
Sabır kayboldu, "dedi Bayan Bates.

Kate dudaklarını kapattı ve babasını aramaya başladı.  O buldu
Domuzların paraya dönüşmesini izlerken domuz kalemine yaslandı,
en çok tercih edilen meslekler.  Büyük çerçevesini çizerek ona kaşlarını çattı
tam yüksekliğe.

“Söylemeniz gereken bir kelime duymak istemiyorum” dedi.  "Sen
En genç ve senin yerin mutfakta annenize yardım ediyor.  Biz
Bu yaz Hiram'ın topraklarına ödeme yapmak için son taksit var.
Eve dönün ve yararlı bir şeyle meşgul! "

Kate, büyük kemikli, hava koşullarına dayanan yüzünden ona baktı.
Ağır ayakkabılar, sonra tek kelime etmeden döndü ve eve döndü.
Kiraz ağacına gitti ve hiçbir ön hazırlık yapmadan
Kız kardeşi: "Nancy Ellen, bana düzeltmek için bana yeterince para ödünç vermeni istiyorum
Biraz kıyafet ve bu yaz normale dönün.  Ödeyebilirim
Hepsi bu kış.  Benden önce her kuruşa ilgi duyacağım
başka bir şeye harcayın. "

"Neden, deli olmalısın!" dedi Nancy Ellen.

"Gitmek istediğinde senden daha çılgın olur muyum?" diye sordu Kate.

"Ama anneye yardım etmek için buradaydın," dedi Nancy Ellen.

"Ve şimdi ona yardım etmek için buradasın," diye ısrar etti Kate.

"Ama İlçe Enstitüsü için kıyafetlerimi düzeltmeliyim" dedi
Nancy Ellen, "Yazın çoğuna gideceğim."

"Senin kadar gitme hakkım var," dedi Kate.

"Baba ve anne gitmeyeceğini söylüyor," diye cevapladı kız kardeşi.

"Sanırım size elimden geleni yaptığımı hatırlatmak için bir faydası yok
şansınıza yardım et. "

"Yapmanız gerekenden daha fazlasını yapmadın," dedi Nancy Ellen.

"Ve bu benim için, koşullarda yapmanız gerekenden daha fazlası değil,"
dedi Kate.

"Yapamayacağımı çok iyi biliyorsun! Baba ve anne beni dışarı çıkarırdı
Ev, "dedi Nancy Ellen.

"Beni geri çevirirlerse çok memnun olurum," dedi Kate.  "Yapabilirsiniz
İstersen parayı almama izin verin.  Annem hiçbir şey yapmazdı
konuşmak; Ve baba sana vurmaz ya da gitmezdi, her zaman
seni tercih ediyor. "

"O türden bir şey yapmıyor! Yapamam, ve yapmayacağım, o yüzden orada!" ağladı
Nancy Ellen.

"'Yapmayacak,' gerçek cevap, 'yani orada,' dedi Kate.

Mahzene girdi ve dolaptan biraz soğuk yiyecek yedi ve
Bir bardak süt içti.  Sonra odasına gitti ve hepsine baktı
Giysilerin azaltılması, ihtiyaç duyulan parçalarda bir yığın halinde
tamir. Kıyafet sepetini yıkama odasına götürdü,
yaz aylarında orman evinin önünde; Bir ateş, ısıtmalı su ve
Görünüşe göre, kıyafetleri ıslatmaya koyuyordu,
Her zamanki gibi, kullanmak için uygun olan her şeyi yıkadı, asarak
Binada kuruması için parçalar.

"Beni uçurmayı izle!" Kate mırıldandı.  "Bunları kesiyor gibiyim
Çok hızlı eğriler; Ama hareket ediyorum.  Şimdi inanıyorum, bitkin
Tüm ev kaynakları, bu Adem bir sonraki hedefim.  O tek kişi
Bana en ufak bir ilgiyi ödeyen ailede, belki de
Bana ne olacağı önemsiyor, ama oh, Agatha'yı nasıl korkutuyorum!
Ancak, kanat almamı izle!  Adam beni başarısızlığa uğratırsa, altı tane var
Sevgi dolu kardeşlerim arasında ve hiçbirinin herhangi bir hissi yoksa
Benim için ya da bana olan inanç henüz yedi sevgili kardeşim olmaya devam ediyor,
Komşuların ihale merhametlerine hitap etmeden önce; Ama nasıl ben
Dread Agatha!  Yine de uçuyorum! "



Bölüm II

Bir Embriyo Zihin Okuyucusu

Kate, onun öfkesini vururken fiziksel uçuştan uzaktı.
Ruh, önemli ayaklarıyla yola.  Şaşkın ve kızgın, o
Ne olursa olsun, durumu hızla giderken durumu incelemeye devam etti
toz ve ısı.  Zorlanmada hiçbir adalet göremedi
onu daha fazla aşağılama ve yenilgiyle bitireceğine söz veren pozisyon
Umutlar.  Adam'ı geçerken sadece ahırda bulabilirse ve
Onunla yalnız konuşun!  Gizlice, baş kaynağının
Kayınbiraderi ile tanışma korkusu, Agatha'nın öyle olmasıydı.
Ona alay etmenin komik bir şekilde meşru olduğu konusunda komik
eğlence.  İçin Agatha komikti; Ama hiçbir fikri yoktu ve yapamadı
Bir arının buzzy olmaktan kaçınabileceğinden daha fazla kaçının, bu yüzden
kayınbiraderi onu taklit etti ve ona güldü, hiçbiri
Gizlice, kibar olmaktan uzaktı.  Ne olduğunu hiç tahmin etmese de
Antagonizmi tutumlarında fark etti ve sağlam bir şekilde kızdı
BT.

Adam babasının en sevdiği oğluydu, stalwart, iyi görünen, büyüktü
adam, sessiz, dürüst ve güçlü; Oğul en çok arzularından sonra
Babanın kalbi, ancak Adam yedi kişiden tek oğluydu
Babasının tüm çocuklarının güçlü evlenecekleri yasasını görmezden geldi.
Sağlıklı genç kadınlar, fakir kadınlar, çalışan kadınlar. Diğerlerinin her biri
Yaşın Gelmesi, bu reçete edilen evliliği hızlı bir şekilde daraltmıştı
Olası, önce Peder Bates'e, daha sonra kıza sormak.  Eğer baba
Bates onaylamadı, kıza hiç sorulmadı.  Ve nedeni
Bu büyük, olgunlaşmış adamların bu harikası, tamamen
Peder Bates yöntemleri. O iki yüz dönüm araziyi verdi
her biri yaşta ve aynı miktarda her biri için
bir ev ve ahırın inşası ve hisse senedi satın alınması; Onlara verdi
kelimelerle ve geliştirmenin onların olduğu konusunda en iyi güvence ile,
yaşamak, eklemek için.  Her biri tapusunu gördü ve ele almıştı,
Her biri, babasını bir yalan söylemek için hiç tanımadığını itiraf etmek zorunda kaldı ya da
en azını adaletten saptırın, her biri
yıllarca babası tarafından belirtilen yola girmeye zorlandı; Ama değil
Adam kendi işini tuttu.  Bu değerli kağıt parçaları kaldı
kara, babanın yatağının yanında büyük ahşap sandıkta kilitli
onun adına kayıtlar üzerinde durdu; ona her yıl ödedikleri vergiler,
kendisi, ilçe katipine taşındı; böylece en büyüğü
İlçedeki arazi sahibi ve en zengin adamlardan biri.  Sahip olmalı
ilçe ofisine girmek ve
"My My Land benim küçük parseller" üzerindeki değerlendirme.  Erkekler tedavi edildi
Onu çok erteleyerek, oğulları da öyle.  Bu belgeler dikkatlice
Kilitli uzakta, onu hasat etmek için sürekli hazır yardım alma etkisi vardı.
Saman ve buğday istediği zaman, en az dileğini hızlı bir şekilde yapmak için
ertelendi, ona otorite ve yaşadığı gücü vermek ve
daha önce, daha sonra ve gününün diğer tüm adamlarından daha zor çalıştı ve
Yer. Adam, evlendiği zamana kadar olabildiğince onun gibiydi, ama Adam
Ona itaatsizlik eden oğullarından sadece biri; Ama bir kurtarma vardı
özellik.  Adam, bir kadının ince uzun bir kayması ile evlendi, dört yıl onun
Başladığında Hartley okullarında ders veren kıdemli kıdemli
onu kuruyor.  O, ilk bir baba ve bir ilk baba doğumlu ilk, telaşlı bir kadındı
Meclis anne, peki ne beklenecekti?  Yüzü dar ve hazırdı,
Vücudu ve hareketleri neredeyse katı, saçları her zaman ayrıldı,
her iki taraftan kaldırıldı ve tacın üzerine bağlandı, çok az düştü
Bukleler, arka kısım ücretsiz asılı.  Onun konuşması, onun kadar kesin
hareketler, uzun bir çalışma yoluyla belirlenen alışkanlık olarak kuruldu.
sözlük.  Ne olursa olsun, varsa antagonistik olarak doğdu
ne oldu.  Kesinlikle diğer her kadın bir elbiseyi kabul ettiği gibi,
Tarif, bir ev, her neyse, kesinlikle Agatha düşündü ve
farklı bir yöntem izledi, onun varlığıyla ilgili rahatsız edici şey
genellikle herhangi bir taahhüdü daha az eforla bitirdiğini
zaman ve önemli para tasarrufu.

Kesinlikle herhangi biri kadar güzel bir eşanlamlı kitap yazabilirdi
varlığında tekrarlama vesilesiyle bir şey söyledi,
İfadeyi altı heceli ağız dolusu olarak değiştirdi,
Gözetmen sünnet.  Makalelere ve dergilere abone oldu,
okudu ve hatırladı.  Ve dans etti! Diğer kadınlar
Bir vals ahlaksız ve şok edici bile düşündüm; mükemmel sert, bukleleri
Tam olarak yerinde, Agatha görülebilir ve sık sık görülebilirdi,
kollarındaki ön verandada vals ve ıslık çalan bir melodiye
Tam adı Adam Alcibiades Bates olan genç Adam.  Onun gençliğinde
günler, disipline ihtiyaç duyulduğunda, Kate bir keresinde söylediğini duymuştu
Küçük Adam: "Adam Alcibiades bu adımlara yükselir ve devam eder
Hemen anne atanıza. "

Kate, Agatha'nın doğru ilerlediği gibi kuru bir gülümsemeyle bunu düşündü
ev kardeşini ahırda görebileceğini umarak, ama bunu biliyordu
büyük olasılıkla "adımlara yükselir ve anne'e geçer
ata, "Adam Bates 3d'den. O zaman onu açıklamak zorunda kalacaktı
Hem Adam hem de karısı ziyaret edin ve savaşın; Çünkü Agatha bir nonimity değildi
Sağlıklı, çalışkan kız kardeşler koleksiyonu gibi.  Agatha
Eğer seçerse çalıştı ve seçmediyse çalışmadı.
Çoğunlukla düşündüğünden daha çok çalıştı ve çalıştı.  O vardı
Evini her zaman tertemiz tutma, temizliğini bitirme alışkanlığı
çok erken ve sonra veranda üzerinde göze çarpan bir yerde okumak
Diğer kadınlar en yorucu görevleriyle meşguldü. Agatha buydu
Kate, Agatha için her sebeple kimden korktu.
Bukleler, kemik yapısı, dil ve dans, en güçlü olanıydı
kayınpederiyle birlikte tüm Bates ailesinde faktör; Ve hepsi
Çünkü Adam için orijinal iki yüz dönüm satın aldığında ve
Binalar ve stok için ilk ödenek yaptı, Agatha
Adem'in parmaklarından para açıklanamayan bir şekilde para ve hepsini harcadı
stok için; Çünkü forsooth! Agatha tek bir çocuktu ve onun primiydi
Babam ona bağışladı, dedi, üç yüz dönümlük
arazi, yerde daha iyi ve Adem'e verilenden daha verimli, araziye
Üzerinde geniş ve rahat bir tuğla ev, tamamen döşenmiş,
büyük bir ahır ve ayrıca stok; böylece onun yeri yaşamak için kullanılabilir
Ve çiftlik, Adam'ın otlayan sığır sürülerine verilebilir
ucuz satın aldı, şişmiş ve piyasanın tepesinde satıldı.

Her biri onunla birlikte böyle bir çiftlik getirmiş olsaydı, Peder Bates
altı ilk, açısal, açgözlü kızlara daha dayanabilirdi,
Gerçekten çok iyi, çünkü toprak onun tek tanrıydı. Onun saygısı
Agatha oldukça yüksekti, çünkü çiftliğine ek olarak gizlice
düşünce ve eylem bağımsızlığına hayran kaldı ve
Çiçek açan kızların birçoğunun işiyle ilgili olduğu gerçeği
oğulları için eşler için seçmişti,
Acı, bunlardan biri planlamasa, planlanmamış, kocasıyla bağlantılı
ve Agatha'nın yaptığı gibi parayı yığıldı, bu yüzden kafasında durdu
Bates ailesinin kadınlarının; Sahip olduğu düşünülürken
Adam Bates'in kalbinde mucizeler çalıştı, çünkü istisnası hayır
Ailenin adamı bir kadına halka açık bir şekilde dokunduğu görülüyordu
veya özel olarak, en ufak bir sevgi, yardım veya
nezaket.  "Kadınlar çalışacak ve çocuk taşımalı" dedi.
Bates.  "Onları doğduklarında ilk işe koyun ve
On sekiz yaşındayken ve onları sert tut. "

İlerleme oranlarında, Bates oğullarının ve kızlarının birçoğu
birkaç çift ikizle
Yaşlı Bates'ten on altı kişiye eşittir; Ama Agatha değil.  Bir tane vardı
On beş oğlu ve on kızı bir kızı ve o da onun bu olduğunu söyledi
sahip olması amaçlanan, kesinlikle sahip olduğu tek şey buydu; Ama o daha
Onlara sahip olduğunu açıklayarak ağırlaştırdı çünkü
onları istedim; İstediği zamanlarda; ve oğlunun olduğunu
Birinci ve beş yaşındayken, kız kardeşine bakabilirdi
Şirkete girdiklerinde.  Ayrıca yürüdü ve Adam'ın üzerine oturdu
Ne zaman seçtiğinde kucak, saçlarını karıştırdı, kulaklarını çekti ve öptü
Ağzın üzerinde, yardım almanın her görünümünde,
Oğlu veya kızı ile ön verandada dans her gündü
oluşum.  Ve Agatha'dan daha komik bir şey, ilk ve açısal
Asla bir saç yerinden çıkmaz, sert bir şekilde "para misk" ve "hindi
Saman, "veya" mavi Tuna "vals, bundan daha komik bir şey,
Asla olmadı.  Ama iki Adams, Jr. ve 3D, saygıyla izledi
Ve sevecen gözler, çünkü o anne idi ve dünyada başka kimse dinlenmedi
Birlikte yaşadıkları esnek olmayan kadın olarak saygılarında çok yüksek.  O
Zamanının ve yerinin diğer tüm kadınlarından farklıydı
Diğer kadınlarda zor.  Tam olarak haklı olsaydı, olurdu
tam olarak onun gibiydi.

Yani Kate, tüm bunları düşünerek, kendi sorunu akut
"Gelişmiş ve ilerledi."  Kapalı ahırdan geçti ve stok
Mera'da, Haziran ayının yanındaki bahçenin yanından geçerek, DOURYARD'ı geçerek
Salonun aşağısında, ekranlı arka sundurma yemek odasına ve
Aile Pazar gecesini bitirirken bir sandalye almak için "ilerledi"
Akşam yemeği, oturdukları.  Kate aç değildi ve yapmadı
kayınbiraderini başka bir yer koymak için rahatsız etmek ister, bu yüzden
Kalan sandalye, duvara karşı, Agatha'nın arkasında, Adam, 3d, bakan,
masanın karşısında ve Adam Jr. ile, kafadaki profilde ve küçük
Susan ayağında.  Sonra şansını bekledi.  Yorgun olmak ve
Agresif uzun süre beklemedi.

"Sana neden geldiğimi de söyleyebilirim," dedi.  "Baba olmayacak
Diğerlerine sahip olduğu için normale gitmem için bana para ver.  Ben diyor ki
evde kalıp anneye yardım etmeliyim. "

"Şey, anne çok yaşlanıyor, yardıma ihtiyacı var," dedi Adam, Jr.
Akşam yemeğine devam etti.

"Tabii ki öyle," dedi Kate.  "Hepimiz bunu biliyoruz. Ama
Nancy Ellen'in ona yardım etmesi, normal sıraya girerken mi?
Geçen yaz ona yardım etmek için yapabileceğim bir şey yoktu
Yapmadım, ona en iyi elbisemi ödünç vermek ve evde kalmak için bile
Altı Pazar günleri, görüldüğüm yerde giymek için başka hiçbir şeyim yoktu. "

Kimse tek kelime etmedi.  Kate devam etti: "Sonra baba evimizi güvence altına aldı
Onun için okul ve ben kışını okula gitmek zorunda kaldım,
Her zaman daha çok çalıştığımı ve önünde olduğumu çok iyi bildiğinizde
O, normal olduktan sonra bile. Ve erken kalktım ve çalıştım
geç ve pişirdi, yıkandı ve onu yakalarken onu bekledi
Dersler ve raporlar hazır ve güzel yeni kıyafetlerini düzeltti ve şimdi
İşe dokunmayacak ve babaya yardım etmek için elinden geleni yapıyor
Beni gitmemi engelle. "

"Babanın kararını verdiği hiçbir şeye çok yardıma ihtiyacı olduğunu hiç bilmiyordum
"dedi Adam.

Kate çok gergin oturdu.  Kardeşine sürekli baktı, ama baktı
Plakasında oldukça istikrarlı bir şekilde.  Kayınbiraderinin arkası
yüzü kadar etkileyici.  Başı çok dikti, onu
Omuzlar sert ve hareketsiz, Adam'ın çayını dökerken bir kıvrılma hareket etmedi
ve Susan'ın sütü.  Sadece Adam, 3d, Kate'e arkadaşlıkla baktı
gözler, sanki hafif bir ilgi veya sempati hissedebilirmiş gibi,
Kendini doğrudan ona açıklarken buldu.

"Zaten ailemizde işler haksız suçlanıyor!" Dedi, acı bir şekilde.
"Bir çocuk doğma şansına sahip olmak için bir çocuk doğmalısın; eğer
bir kız mı, çok küçük ve eğer en küçük iseniz,
Yanlış, hiç yok.  Bir şeyleri arplamak istemiyorum; Ancak
Keşke bana neden birkaç yıl sonra doğduğunu açıklasaydın
Nancy Ellen beni kölesi yapıyor ve beni öğretme şansımdan kesiyor,
Ve biraz özgürlük ve kıyafetler var. Onlar da söylemiş olabilirler
Hiram, toprakları olmayacak ve evde kalacak ve babaya yardım edecekti
Çünkü o en genç çocuktu; Oldukça adil olurdu; Ancak
Bu ailenin çocuklarına böyle bir şey olmaz, her zaman
sola giden kızlar.  Yıllardır çalıştım, her kuruşumu bildim
Tasarlandı ve beni kapsayacak kadar zor kazanıldı, ödemeye yardımcı olur
Hiram'ın kara, evi ve stoku için; Ama elini çevirmezdi
Bana yardım et, geri kalanınız da olmayacak. "

"O zaman buradasın?" diye sordu Adam.

"Çünkü sana vereceğim ve diğer her erkek ve kız kardeşim
bana birkaç kıyafet alacak kadar ödünç vermeyi reddetme şansı ve
Normal yolumu ödeyin, böylece sınavları geçebilir ve bunu öğretebilirim
düşmek.  Ve hepiniz reddettiğinizde, komşulara gidiyorum,
Bana ihtiyacım olan parayı ödünç verecek birini bulana kadar.  Yüz
Dolar bol olurdu.  İki ayla geri ödeyebilirim '
öğretmek, herhangi bir ilgi ile dediğiniz. "

Kate durdu, nefes darlığı, gözleri yanıyor, yanakları kırmızı. Adam
Akşam yemeğiyle istikrarlı bir şekilde devam etti.  Agatha daha sert görünüyordu ve daha fazlası
Kate'in düşünmediği arkada olmadan uzlaşmaz
olası.  Ama kızın yanaklarındaki aynı donuk kırmızı yanmaya başlamıştı
Genç Adem'in karşısında. Aniden net bir kahkaha attı.

"Ah, anne, çok komiksin!" Ağladı.  "Yüzünü gibi okuyabilirim
kitap.  Bahse girerim sana on dolar, sana sadece kelime söyleyebilirim ne
söyleyecekler.  Bana izin vermeye cesaret ediyorum!  Biliyorsun! "Hala gülüyor
Gözleri dans ediyor, görülmesi gereken bir resim, kolunu uzattı.
Ona doğru masa ve annesi ona hayran kaldı, ancak
gerçeği ondan gizleyin.

"On dolar!" Kırptı.  "Ne zaman bu kadar zengin olduk? Vereceğim
Bana tam olarak ne söyleyeceğimi söylersen bir dolarsın. "

Çocuk babasına baktı.  "Ah bu çok kolay!" Ağladı. "Onun
Bebeğin bankasını soymak gibi! "Ve sonra annesine:" Sen sadece
Dudaklarını açmak için açıyorum: 'Ona ver!  Eğer yapmazsan yapacağım! '
Ve bunu yapmak için normalden biraz daha fazla bir tuğlasınız.
Hepsinin Kate'e empoze ettiği gibi dar bir utanç. "

Agatha'nın sırtında tam bir değişiklik oldu.  Adam, Jr.,
Çatal ve derin şaşkınlıkla karısına baktı.  Adam, 3d, onu uzattı
annesine doğru daha uzak.  "Bana bu doları ver!" Cajol yaptı.

“Şey, giysilerimin kolunda gizlemiyorum” dedi.
"Eğer bir tane varsa, çantamda, yan yana gelerek yeniden düzenliyor.
Oraya ait diğer makaleler ve eğer alırsanız,
uygun olduğunu düşündüğümde sana verdim. "

Genç Adam'ın yumruğu bir şutla indi.  "Doları alıyorum!" O
zafer kazandı. "Sana söyledim! Söyleyeceğini biliyordum!
Dandy Mind Reader yine de?  Ama bu senin için zorbalık, baba, çünkü
Tabii ki, eğer anne Kate'in sahip olmasına izin vermezse, yapmalısın; Ama sen
Babamın kar yağışı ile sorun yaratabilir mi ve tehlike yaratabilir mi?
Tatlı bir şekilde girmeyi umduğunuz değerli işin.  Ama eğer
Anne parayı kredi veriyor, büyükbaba tek kelime edemez, çünkü o
çok kendi ve ona hiçbir maliyeti yoktu ve her zaman onunla aynı fikirde
Neyse!  Hurray için Yaşasın Kate!  Nancy Ellen kendi yıkayabilir
Sabahları petticoat, ben seni trene götürürken.  İzin vereceksin
Ben baba?  Bir kez Hartley'e gitmeme izin verdin.  Ben olacağım
dikkatli olmak!  Bir şeyin olmasına izin vermeyeceğim.  Doğrudan eve geleceğim. Ve oh,
Dolarım, sen ve ben; Seni bankaya koyacağım ve büyümene izin vereceğim
üç!"

"Gidip gidebilirsin," dedi babası derhal.

"Katherine Teyze'nin talimatlarına göre ilerleyeceksiniz,"
dedi annesi aynı zamanda.

"Katie, halı çantasını al! Ne zaman başlayacağız?" Genç Adam'ı istedi.

"Sabah benimle iyi olacak, seni kutsadın," dedi Kate,
"Ama bir teleskopum ya da sahip olduğum bir şeyim yok
Ve Nancy Ellen asla onunkini yedeklemezdi; İlçeye gitmek isteyecek
Geri dönmeden önce enstitü. "

"Benimkiniz olabilir," dedi Agatha.  "Almak için mükemmel bir şekilde hoş geldiniz
Peregrinasyonlarınız sizi nereye götürürse götürür ve siz
Lütfen.  Odama geçeceğim ve çekinizi formüle edeceğim
hemen.  Ayrıca en iyi şapkama ve pelerinime de hoş geldiniz ve
Avantaj için kullanabileceğiniz kıyafetlerim veya kişisel süslemelerim. "

"Ah, Agatha, keşke benim gibi bir ev kadar büyük olsaydın," dedi Kate,
sevinçle.  "Muhtemelen giydiğin hiçbir şeye giremedim, ama
Nancy Ellen'ın bana izin verdiğini bilmesi için beni neredeyse ölüme gıdıklardı
Bana eski eşyalarından bir adam bile sunmayacağında eşyalarını al;
Yeniden hiçbirini uzaktan ummadım. "

"Her neyse, pelerin ve şapkamı alacaksın. Cape yeni ve çok
moda.  Üst kata gel ve şapkayı deneyin, "dedi Agatha.

Agatha'nın dediği gibi Cape yeni ve şıktı; olmazdı
boynuna sabitleyin, ancak olması gerekmez
Temmuz ve Ağustos aylarında, herhangi bir elbiseyi iyileştirirken giyildi
serin bir akşam ile.  Kate'in onunla kullanamadığı şapka
Büyük, geniş yüz ve saç kütlesi, ama neredeyse memnundu
Teklif sanki şapka en çok gidiyormuş gibi.  Sonra Agatha getirdi
Agatha ona bir
Yüz yirmi doları kontrol edin ve ona nerede ve nasıl yapılacağını söyledi
nakit para.  Ekstra yirmi bir çift yeni yürüyüş ayakkabısı almaktı, bazıları
Hortum ve bir şapka, trenine gitmeden önce.  Gittiklerinde
Alt katta Adam, Jr., bir at otostopu vardı ve Adam, 3d, onu
Evi, bahçenin eteklerinde uzun bir anket yaptıkları yer
manzara ve teleskopu özel çalının arkasına sakladı.  Daha sonra
Adam sessizce uzaklaştı, Kate kapıya bahçeden girdi ve
Kısa süre sonra yıkama odasına gitti ve aceleyle kıyafetlerini ütüledi.

Nancy Ellen komşu bir kızı ziyaret etmeye gitmişti, bu yüzden Kate onu riske attı
Akşam kiliseye kadar kaldı.  O odalarına acele etti
ve ortaya koyduğu kendi kıyafetlerini tamir etti.  O zaman o
kasıtlı olarak Nancy Ellen'in üzerinden geçti ve bir çift
Hiç sahip olmadığı gibi güzel gece, beyaz bir işlemeli
Petticoat, ikinci en iyi beyaz elbise ve en çok denizci şapkası.
Bunlar bir parsel haline getirdi ve yıkama odasına taşındı,
teleskop ve paketledi, bir tezgahın altında saklanıyor ve örtüyor
talaşlarla.  Bundan sonra odasına gitti ve bir not yazdı,
Ve sonra sabah çağrısına kadar derin uyudum.  Bir kerede ortaya çıktı ve
Yıkama odasına gitti ama aile kıyafetlerini yıkamak yerine,
En büyük küvette banyo yaptı ve saçlarını bir duruma yıkadı
Bükülmüş altın andırıyor. Kahvaltı sırasında keskin izlemeye devam etti
yol.  Adam'ı görünce 3d, gelip notunu kancanın altına yapıştırdı
babasının hayatı boyunca şapkasını astığını gördüğü ve
Teleskopu, buruşuk bir şekilde kaplı kıyafet sepetinde taşıma
Sayfa, bahçeden geçti ve çitin üzerinden Adem'e verdi,
Aynı çiti tırmandı ve Hartley'e doğru başladılar.

Kate, denizci şapkasını kafasına koydu ve çok düz oturdu, endişeli
Alnını geçiyor.  O kaçıyordu ve keşfedilirse,
Babasının takip edebileceği ve bir
Tren çıkarılmadan önce en hoş olmayan sahne.  O bir
Uzak tarla mısır pulluk için ve Kate hararetle püskürtmesini umuyordu
öğlen, yaptı.  Nancy Ellen bulaşıkları yıkadı ve içine girdi
Bayan Bates güneş kemiğini giydi ve başladı
Patatesleri çapa.  Aileden biri Pazartesi günkü yıkamayı fark etmedi
Her zamanki gibi kıyafet hattında değildi.  Kate ve Adam kadar hızlı sürdüler
Cesaret ettiler ve kasabaya ulaştılar, çek para kazandılar, Nancy'ye karar verdi
Ellen'in şapkası hizmet eder, böylece yeni bir fiyatın fiyatını kurtarır
Ortaya çıkabilecek, ayakkabıları satın alabilecek ve depoya giden acil durumlar,
Beklemek için endişeli bir saat vardı.

"Büyükbabanın oldukça deli olmasını bekliyorum," dedi Adam.

"Eminim en ufak bir şans yok ama olacak," dedi
Kate.

"Okul bittiğinde eve geri dönmeye cesaret edebilir mi?" diye sordu.

"Muhtemelen hayır," diye yanıtladı.

"Ne yapacaksın?" sorguladı.

"Rahibe Nancy Ellen'ın Bürosu'nu araştırdığımda bir listenin bir listesini buldum
İlçenin okul amirleri, bu yüzden boş zamanlarımı koyacağım
Onlara okullarına bunu öğretmek için niteliklerim hakkında yazmak
kış.  Diğer tüm kızlar iyi yaptı ve birinci sınıf okullar öğretti, ben
Ayrıca.  Biraz korkmuyorum ama seçimimi alabilirim
birçok.  Bitirdiğimde okul başlayana kadar sadece birkaç gün olacak,
Böylece yatılı yerimi avlayabilir ve orada kalabilirim. "

"Annem evimizde kalmana izin verirdi," dedi Adam.

"Evet, sanırım dünden sonra olurdu; ama yapmak istemiyorum
Baba ve babanıza uzanabilecek sorun.  Tutsam iyi olur
uzak."

"Evet, sanırım vardı," dedi Adam. "Büyükbaba sıralarsa,
Raket.  Ama belki olmayacak! "

"Belki! Annem geldiğinde ne olacağını görmek ister misin?
Patates ve Nancy Ellen oturma odasından çıkıyor ve babası
Akşam yemeğine geliyor, aynı zamanda? "

Adam takdirle güldü.

"Sadece değil miydim!" Ağladı.  "Kate, annemi seviyorsun, değil mi?"

"Kesinlikle yapıyorum! O muhteşem. Hiç böyle bir hayal etmedim
Ondan para almak gibi bir şey. "

"Ben de yapmadım," dedi Adam, "kadar-zihin okuyucusu oldum."

Kate doğrudan gözlerine baktı.

"Peki ya buna, Adam?" diye sordu.

Adam kıkırdadı.  "Bir kelime söylemek istemedi.
Bateses kendi aralarında savaşırlar.  Ağzı çok sıkıydı
İstediği takdirde açabilirmiş gibi görünmüyordu.  Düşündüm
Ondan parayı ödünç alman daha iyi olurdu, bu yüzden baba
Bir karmaşaya giremezdim ve ne kadar iyi olduğunu biliyordum, bu yüzden ben sadece
Ona önerdi.  Hepsi bu! "

"Adam, sen bir züppesin!" diye bağırdı Kate.

"Bütün bir buggy yükü yaşıyorum ve gitmelisin," dedi.
"Sorun değil! Endişelenme! Seninle ilgileneceğim."

"Neden teşekkür ederim Adam!" dedi Kate.  "İlk kez herhangi biri
Hiç hayatımda benimle ilgilenmeyi teklif etti.  Benimle her zaman olmuştur
Hemen hemen hemen 'tek başına' bir teklif. "

"Nancy Ellen'ın ne yaptın?" diye sordu.  "Neden almadın
Bazı eldivenler?  Elleriniz çok kırmızı ve iş giymiş.  Annem Asla Bakış
Bu şekilde. "

"Annen asla yaptığım kaba saha işini yapmadı ve ben
Dikkatli olmak için zaman aldı.  Kötü görünüyorlar.  Keşke almış olsaydım
bayan eldivenleri; Ama hayatta kalıp kalmayacağından şüpheliyim. Beyazlıksız günahlardan birinin eldiven giydiğini anlıyorum
başka birine ait. "

Sonra tren geldi ve Kate Adam'ın ayrılmasıyla gemiye tırmandı
Kulaklarında ihtiyati tedbir: "Bu tarafta açık bir pencerenin yanına otur!"

Böylece aradı ve pencereyi buldu ve kendini otururken o
Adam'ı dışarıda gördü ve onunla tekrar konuşmaya eğildi. Tıpkı
Tren başladı elini içeri itti, dolarını kucağına düşürdü,
Ve gergin bir fısıltıyla ona emretti: "Kendine biraz eldiven al!"
Sonra koştu.

Kate doları aldı, gözleri gözyaşlarıyla kar yağdı.

"Neden, iyi genç!" dedi.  "Jim-Dandy güzel genç!"

Adam olduğu kadar mutlu olduğunu hatırlayamadı
eve sürüş.  Annesinin şarkı söylerken, babasını bir güler yüzlü buldu
ruh hali, bu yüzden dünyadaki en büyük şeyin bir
Bütün aile mutlu başka biri için nazik bir şey yapmaktı. Ama o
mutlu bir aileden çok uzak olacağını yansıtıyordu
Büyükbabanın; Ve haklıydı.  Büyükanne Bates ondan geldi
Yıkamayı bulmayı bekliyor, saat on birde yorgun ve aç
Kuru ve akşam yemeği neredeyse hazır.  Yıkama ve yiyecek kokusu yoktu.
Ahşap kulağa gitti ve soğuk sobaya inanılmaz bir şekilde baktı,
Giysiler için küvetler.

Döndü ve mutfağa gitti, burada Kate belirtisi görmüyor veya
Akşam yemeğinden sonra sesini kaldırdı ve bağırdı: "Nancy Ellen!"

Nancy Ellen acele etti.  "Neden anne, sorun nedir?" o
diye bağırdı.

"Madde, kendin!" diye bağırdı Bayan Bates.  "Yıkama odasına bak! Neden
Giysiler hatta değil mi?  Bu hiçbir şey için iyi Kate nerede? "

Nancy Ellen yıkama odasına gitti ve baktı.  O solgun geri geldi ve
şaşırdım.  "Belki hasta," diye cesaret etti. "O hiç olmadı; ama
O olabilir!  Belki de aşağı indi. "

"Pazartesi sabahı! Ve yıkama dışarı değil! Simpleton!" diye bağırdı Bayan
Bates.

Nancy Ellen üst katta acele etti ve şişkin gözlerle geri döndü.

"Kıyafetlerinin her hurdası gitti ve yarısı!"

"O aptal normal bir şeye gitti! Parayı nereden aldı?"
diye bağırdı Bayan Bates.

"Bilmiyorum!" dedi Nancy Ellen.  "Bana dün sordu ama
Tabii ki, sen ve baba değil, onun yapmadığına karar verdiği sürece
Git, ona para ödünç veremedim. "

"Onu almış olup olmadığına baktın mı?"

Nancy Ellen düzeldi.  "Anne! Bunu yapmam gerekmiyordu!"

"Kıyafetlerini aldığını söyledin," dedi Bayan Bates.

"Geçen yıl bu sefer onunki vardı. Giysileri geri getirecek."

"Burada değil, olmayacak! Babam bunları asla karartmadığını görecek
yine kapılar.  Hayatında ilk kez bir çocuğun
ona itaatsizlik etti. "

"Adam dışında, Agatha ile evlendiğinde;
bunun için horoz. "

"Şey, bu konuda 'dikmeyecek' ve sen de olmayacaksın
onun için ayağa kalkma belirtileri gösteriyor.  Ben alırken o yıkamaya git
akşam yemeği."

Adam Bates şapkasını kancasına astığında akşam yemeği masanın üzerindeydi ve
onun için notu gördüm.  Onu indirdi ve okudu:


Baba: Normale döndüm.  Bir kadının parasını ödünç aldım
Ben kazanır kazanmaz geri ödemem için bana güvenmeye istekliydi. Olumsuz
Nancy Ellen, elbette.  Bana bir cep bile ödünç vermeyecekti
Mendil, en son altı hafta evde kaldığımı hatırlasa da
Yaz, istediğini almasına izin vermek için.  Anne: Bence sen
Sally Whistler'ın size herhangi biri kadar ucuza yardım etmesi ve
çok iyi yapacak.  Nancy Ellen: İkinci en iyi şapkanı aldım ve
Birkaç şeyiniz, ama yarısı size ödünç vermediğim kadar değil.  Umarım
Sizi patlayacak kadar kızdırıyor.  Umarım delirirsin ve deli olursun
Bu yılın çoğunda olduğum gibi bana yapmadığın şeyleri öğretirken
Kendinizi tanıyın; Ve senin için pişirdim ve yıkadım, böylece iyi giyebilirsin
kıyafetler ve bayan oynayın.  Kate


Adam Bates bu notu kendi başına okudu ve altısının her santimini uzattı.
Ayak altı, yüzü donuk bir kırmızıya, gözleri göz kamaştırıyor.  Sonra ona döndü
karısı ve kızı. "Kate gitti mi? Uygun kıyafetler olmadan ve ödünç alınmış para"
talep etti.

"Bilmiyorum," dedi Bayan Bates.  "Ben tüm patates patatesleri içindeydim."

"Bunu dinle," diye gürledi.  Sonra notu yavaşça yüksek sesle okudu.
Ama bir şekilde konuşulan kelimelerin olduğu zamanla aynı etkiye sahip değildi
Öfkenin ilk şokunda onları zihinsel olarak okuyun.  Kendini duyduğunda
Ses çizgiyi okuyun, "Umarım seni patlatacak kadar kızdırır,"
Boğazında bir yakalama ve queer gurgle vardı.  Bayan Bates baktı
endişeyle.  Boğulduğu için çok şaşırdı ve kızgın mıydı?  Belki
İnme mi?  Oldu!  Master inme idi.  Uzaklaşmadı
"Bana kendinizi tanımadığın şeyleri öğretti"
kağıt, başını geri attı ve ailesinin hiçbiri olmadığı için güldü
Onun hayatında güldüğünü gördü; çerçevesi olana kadar güldü ve güldü
sarsıldı ve gözyaşları yuvarlandı.  Sonunda şaşkın Nancy'ye baktı
Ellen.  "Sally Whistler'i al, hiçbir şey!" dedi.  "Senin
güdük ve annen için Kate'in sonundayken ne yaptığını yap
yaz. Ve herhangi bir ortak bir ahlakınız varsa, kız kardeşinize birçoğu
En azından onunki gibi en iyi şeyler.  Beni duyuyor musun? "



Bölüm III

Peregrinasyonlar

"Peregrinasyonlar," diye güldü Kate, yüzünü gizlemek için pencereye döndü.
"Ah, Agatha, sen bir değersin ama çok komiksin!
Temmuz hatip bu kelimeyi kullanmazdı.  Daha önce hiç duymadım
Tüm hayatım yazım okulu dışında. "

Sonra sürüklediği dolara baktı ve gülmeyi bıraktı.

"Sevgili delikanlı," diye fısıldadı.  "Her şeyi yaptı. O gidiyordu
'savaşmamıza' izin vermek için; Onun sırtından söyleyebilirim ve Adam yapmaz
bana bir kuruş yardım ettim, çünkü istemiyordu
Çünkü baba bunu sevmezdi.  Küçük adamı bilerek süslüyor
Annesini herhangi bir şeye çekebilir ve tam olarak nasıl gidileceğini
BT!  O ödenene kadar kendime bir kuruş harcamayacağım ve sonra
Onu güzel bir şey yap, sadece ona ve Nancy Ellen'a izin vermek için
Şansıma yardım etmeyi takdir ettiğimi görün, çünkü buna ulaşmıştım
okula yürüdüğüm ve birinin
Mutfak, fırsatımı kaçırmadan önce.  Bunu yapabilirdim;
Ama bu çok memnun olacak ve bana çok daha iyi bir gösteri yapacak. "

Sonra Kate arabadaki insanları istekli bir merakla izlemeye başladı,
Çünkü hayatında sadece iki kez trende kalmıştı.  Karar verdi
Gençlerden oluşan bir şirkette ve hatta orta yaşta olduğunu,
normale gidiyor.  Ayrıca çoğunun baktığını fark etti
Muhtemelen içinde bulduğu ilgi ile onu.  O zaman birinde
Bir kızın onunla oturmasını istedi ve onun olduğunu açıkladı
Normale gitmek, bu yüzden Kate de olduğunu söyledi.  Kız var gibi görünüyordu
Arabada birkaç tanıdık, çünkü konuşması için koltuğunu terk etti
onları ve tren çok hoş bir şehirde ve arabada durduğunda
kendini boşaltmaya başladı, platformda Kate bu kız tarafından tanıtıldı
yaşına yakın birkaç genç kadın ve erkeğe.  Dört kişilik bir parti,
Kurulu, bildikleri bir kadınla okulu kapatarak Kate'i davet etti
onlarla birlikte git ve deneyimleri tarafından garip ve sarsıldı
Kabul etti.  Hepsi bagajlarını bir vagonda yığdı
teslim edildi, bu yüzden Kate de gitsin.  Sonra uzun süre yürüdüler
Shady Street ve zarif ve konforlu bir konut, bir yere girdi
Bu Kate'in servet halkının evi gibi görünüyordu.  O idi
başka bir kız, böyle hoş bir kızla bir oda atadı; Ama belirsiz
Temilik kendini hissettirmeye başlamıştı, bu yüzden ambalajdan önce
Oturma odasına geri döndü ve tahta fiyatının
Haftada sekiz dolar.  Altı hafta boyunca kırk sekiz dolar!  Olurdu
Kitap ve eğitim için yeterli değil.   Ayrıca, Nancy Ellen
Butler Caddesi'ndeki bir aileyle, suçu sadece
beş elli. Kate, bu çok hoş gençlerin bulunduğu yerde kalmaya hevesliydi
insanlar yaptı, kendilerini onlarla sınıflara gitmeyi ve
Onunla ilişkilendirme büyük bir muamele olurdu, ama asla
daha fazla para istemeye cesaret edin.  Bir dakika hızla düşündü ve sonra yaptı
ilk hatası.

Diğer kızlara gitmek ve açıkçası itiraf etmek yerine
Ödedikleri fiyatları karşılayamadı, şansını izledi,
teleskopunu aldı ve caddeden acele etti, hızlıca yürüdü
Evin gözünden çıkana kadar.  Sonra onu sormaya başladı
Butler Caddesi'ne ve uzun, sıcak bir yürüyüşten sonra yeri buldu.  .
Odalar ve tahta çok fakirdi, ama Kate katlanabileceğini hissetti
Nancy Ellen ne olursa olsun, ambalajı açtı ve normale gitti
Kayıt ve neye ihtiyacı olacağını öğrenmek için okul.  Geldiğinde
bina grubuna yakın bir şekilde geçmeye zorlanacağını gördü
terk ettiği kızlar ve bu iki kat zorlaştırıldı çünkü o
onun hakkında konuştuklarını görebiliyorlardı.  Sonra nasıl olduğunu anladı
aptalca ve cesaret çağırmak için mücadele ederken
Onlara bu sözleri açıkça yakaladığını açıklayın:

"Ondan kim isteyecek?"

"Ben," dedi Kate'in yanında trende oturan kız.  "Yapmıyorum
Kendim ödemeyi teklif et! "

Sonra doğrudan Kate'e geldi ve kısaca dedi ki: "Elli sent, lütfen!"

"Ne için?" kekemelik Kate.

"Bagajın. Yatılı yerinizi böyle acele ettin
Yerleşmeyi unuttum ve düzenlemeyi yaparken ödemek zorunda kaldım. "

"Lütfen affedersiniz," dedi Kate.  "Çok şaşkındım, unuttum."

"Kesinlikle!" dedi kız ve Kate parayı genişletilmiş içine düşürdü
El ve acele etmiş, yüzü utançla kırmızıya kavurdu,
Onlar şöyle demişlerdi: "Bu iyi bir şey! Onu düşünmezdim."

Kate sıcak, havasız odasına geri döndü ve çalışmaya çalıştı, ama o
Sadece sefil olmayı başardı, çünkü kaybettiğini fark etti
Söyleyerek arkadaşları ya da arkadaşları olması için ikinci şansı
Onu görüşte doğrulayacak birkaç açıklama sözü
Altı hafta boyunca her gün buluşacaktı. İyi değildi
Başlangıçta, son beklenen şeydi.  Bir genç
Mahallesinden adam onunla konuştu ve kızlar gördü, sordu
Kate hakkında, böylece babasının daha fazla paraya değer olduğunu öğrenmek
Hepsi bir araya geldi. Bazıları açıklamayı kabul etmişti
Kate'in "şaşkına döndüğünü" ve aceleyle davrandığını; Ama gençken
Adam Bates tarihini bitirdi, sadece anlamını düşündüler ve onu terk ettiler
Kendisine ciddi bir şekilde, bu yüzden tek başvurusu bu kadar özenle çalışmaktı,
Ve o kadar mükemmel bir şekilde oku ki, hiçbiri ona eşit olamazdı ve bu
yaptı.

Akut rahatsızlıkta ve ağrılı bir kalple Kate, ilk altısını geçti
evden haftalar uzakta.  Okul listesinde her adama yazdı
Nancy Ellen'ın masasından aldığı yönetmenler.  Bazıları buna cevap verdi
Öğretmenleri zaten nişanlandılar, diğerleri cevap vermedi.  Bir
Parlak nokta, Nancy Ellen'den bir mektup almasıydı.
En iyi elbisesini göndermek, ona çok dikkat etmek için ve Kate izin verirse
Evde olacağı günü bilir, onunla istasyonda buluşur.
Kate ona teşekkür etti, elbiseyi iki ders giydi ve yazdı
Ne zaman döneceğini anlatıyor.

Zaman yaklaştıkça bir okul hakkında rahatsız edici bir şekilde endişelendi.
Ya birini güvence altına almakta başarısız olursa?  Ya geri ödeyemezse
Agatha'nın parası?  Ya "Sabah Kanatları" nı almış olsaydı ve
Uçuşuna mı düştü?  Çaresizlik içinde amirine gitti
normal ve ona sorununu anlattı.  Ona güzel bir mektup yazdı
tavsiye ve onu yapmadığı adamlardan birine gönderdi
Heard, Walden köyünde bir okul müdürü, yedi mil
Hartley'in doğusunda, evinden on yedi mil uzakta olmak, böylece
Kate arzu edilen bir yer, köyün güzel olduğunu ve
Okul iyi ödeme. Sonra işini en iyi şekilde bitirdi
Hayal kırıklığına uğrayabilir ve endişeli, ev için trene girdi.

Motor Hartley Kate dışındaki köprüde ıslık çaldığında, Kate ortaya çıktı,
teleskopunu raf tepesinden kaldırdı ve
Kapı, böylece arabayı terk eden ilk kişi oldu
durdu.  Platforma adım atarken, farklı bir şok geçirdi.
Babası teleskopa ulaştı, selamlaması ve yüzü
onun için kesinlikle dostça.  Sokakta yürürken Kate
diye sorduğunda söylenecek en iyi şeyi düşünmeye çalışıyordu
Bir okulu vardı.  Ama sormadı.  Sonra cebinde gördü
Hafif yaz ceketi bir gazetenin içine katlanmış bir paket mektup,
Ve üzerinde duran uzun, resmi görünümlü bir zarf vardı
Diğerleri, adresin "Bayan K--" i görebilecek kadar uzak.
Anında okul müdürünün cevabı olduğuna karar verdi
Walden ve onu görmek için titredi.  Diye düşündü
Anında ve sonra sordu: "Postaneye gittiniz mi?"

"Evet, postayı aldım," diye yanıtladı.

"Benim için herhangi bir mektup olup olmadığına bakar mısın?" diye sordu.

"Eve geldiğimizde," dedi.  "Şimdi acele ediyorum. İşte bir liste
MA'nın istediği şeyler ve onları almak için bütün gün olma. "

Kate'in dudakları ince bir çizgiye kapandı ve gözleri çelik büyümeye başladı
renkli ve büyük.  Bir adım geri sürdü ve gevşek baktı
tekrar sallanan cep.  Bir saniye düşündü.  Geçtikçe
Yürüyüşte birkaç kişi babasının geri çekildi ve nazikçe
adresin ona olduğunu görecek kadar mektubu yükseltti.  Aniden
Diğerlerinden kaldırdı, elbise kolunu yukarı kaydırdı ve
Mağazaya ulaşana kadar yine babasının yanına yerini aldı
annesinin alışverişini yaptığı yerde. Sonra Kate iken dışarıda bekledi
acele etti ve mektubu açma, onun için hazır bir sözleşme buldu
Walden Okulu'nu imzalamak için.  Maaş ayda yirmi dolardı
Nancy Ellen'in ülke okulu için aldığı daha fazlası
Önceki kış ve dört ay daha uzun süre.

Kate bağırmış olabileceğinden çok memnundu.  Bunun yerine gitti
Kırtasiye tezgahına tüm hız ve uyacak bir zarf satın aldı.
imzaladığı sözleşme ve aceleci bir teşekkür notu yazıyor
Mektubu mağaza posta kutusuna postaladı, sonra annesinin
satın alımlar.  Bu o kadar çok zaman aldı ki babası mağazaya geldi
Bitirmeden önce, acele etmesini talep ederek, bu yüzden ateşli acele içinde
Ne istediklerini satın aldı ve arabayı takip etti.  Yolda
Babasını incelemeye başladı; Çok memnun olduğunu görebiliyordu
bir şey üzerinde ama ne olabileceğine dair hiçbir fikri yoktu; O vardı
Sözlü gazaptan arabanın kırbaçına kadar bir şey bekleniyor, bu yüzden
Şaşırdı, ama böyle iyi bir okulu güvence altına aldığım için çok mutlu
Nancy Ellen'in zamanının çoğunu geçirdiği daha yüksek ücretler
Kendini düşünmek ve Walden'e ne zaman gideceğini planlamak,
Nerede kalacağı, nasıl öğreteceği ve oh, mutluluk söylemez,
Bu kadar çok parayla ne yapardı; İki aylık ücret daha fazla olur
Agatha'ya borçluluğunu yok etmekten ve
Bundan sonra üçten fazla olacağı en ucuz tahta
Her ay kitap ve kıyafet için harcamak için parasının dördüncüsü.  O
Dolabın yanına ve onun sonu ile dikkatle meşguldü
Büro, ilk evine baktığında; O kadar meşgul bile
öyleydi, bir fark gördü.  Çitteki birkaç gevşek kazık olmuştu
yerinde çivilenmiş.  Kapının yanındaki leylak ve lahana gülleri vardı
Kesildi, böylece yürüyüşe sürüklemediler, avlu
bir çim biçme makinesiyle uğraşmıştı.

Kate babasına döndü.  "Eh, kara uğruna!" dedi.  "BEN
Geçen yaz bir çim biçme makinesi istedim ve benim için satın almazsın.  BEN
Acaba neden gittiğim anı anladın. "

"Anladım çünkü Nancy Ellen özellikle istedi ve o bir
Bütün yaz çok iyi kız, "dedi.

"Eğer durum buysa, o zaman ayrıcalığıyla ödüllendirilmelidir.
Çim biçme makinesi koşuyor, "dedi Kate.

Babası ona keskin bir şekilde baktı; Ama yüzü çok hoştu
Saucy olmayı düşünmediğine karar verdi, bu yüzden dedi ki: "Şüphesiz olacak
Ona istediğin her şeye yardım etmenize izin vermeye istekli olun. "

"Bu konuda şüphenin hayaleti değil," diye güldü Kate, ve ben her zaman
Birini de denemek istedim.  Resimlerde çok güzel görünüyorlar ve nasıl
Biri bir yeri geliştirir!  Buranın evde olduğunu pek bilmiyorum.  Şimdi sadece olsaydık
Komşularla sıralanabileceğimiz taze bir beyaz boya. "

"Bunu düşünüyorum," dedi Bay Bates ve Kate baktı.
Duruşmasından şüphe ediyor.

Sürprizini fark etti ve açıklama ekledi: "Her şeyi boyayın
Genellikle bir binayı kurtarır.  İyi bir ekonomi. "

"O zaman hemen ekonomi yaratalım," dedi Kate.  "Ve ahırda da.
Evden daha fazla hava dövüşüyor. "

"Bir dahaki sefere şehre gittiğimde göreceğim," dedi Bay Bates; Yani Kate
herhangi bir şey için hazırlanan eve girdi ve her şeyin ne anlama geldiğini merak etti
Nerede baktı, her şey en parlak parlıyordu
Ovma ve ovma onu parlatabilir, her şeyin en iyisi
dışarıda ve kullanımda; Çok fazla değil, ama fark edilir bir
fark.  Annesi onu hoş bir şekilde selamladı, yeni bir tonla
Ses, Nancy Ellen dönüştürülürken.  Kate bunu fark etti,
hemen.  Her zaman güzel bir kızdı, şimdi güzeldi
Radyantsi güzel, Kate'i göz kamaştıran yeni bir parlayan güzellikle
ona baktı.  Kate görürken kimse herhangi bir açıklama teklif etmedi
hiçbiri.  Sonunda sordu: "Yeryüzünde ne oldu? Yapmıyorum
anlamak."

"Tabii ki yapmıyorsun," diye güldü Nancy Ellen.  "Koştuğunu düşündün
bütün yer ve her şeyi kendin yaptım, bu yüzden sana göstereceğimi düşündüm
Onları çalıştırdığımda işler nasıl görünüyor. "

"Sen birinci sınıf bir sensin," dedi Kate.  "Mecazi ve kelimenin tam anlamıyla, ben
Size avuç içi teklif edin.  İyi iş devam et!  Çok onaylıyorum; Ama ben
Tüm bunları yapmak ve enstitüye gitmek için nasıl zaman bulduğunuzu görmüyorum. "

"Enstitüye gitmedim," dedi Nancy Ellen.

"Yapmadın! Ama yapmalısın!" diye bağırdı Kate.

"Ah yapmalıyım? Peki, işlerini senin gibi çalıştırmaya karar verdiğin için
Lütfen, hepimize rağmen, sadece benimkini çalıştırmama izin veriyorsun
aynı şekilde.  Sadece, baba ve annenin onaylamasını tercih ederim
ne yaparım."

Kate, giderken sindirmek için bununla merdivenlere tırmandı; Öyleyse o
Bir şeyleri düşündüğü kıyafetlerini bırak, ama ışık görmedim.  O
teleskopu yarın için geri döndürmek için Adam'a giderdi, muhtemelen yapabilirdi
ona söyle.  Elbiselerini dolaba asarken Nancy
Ellen yerlerine hala daha şaşırmıştı, çünkü orada üç tane astı
Oldukça yeni yıkama elbiseleri, Nancy Ellen'ı yapacak pembe pembeden biri
Çok güzel görünüyor.

Nedeni neydi, Kate merak etti.  Bates ailesi asla yapmadı
İçinde bir amaç olmadığı sürece, amaç nedir?
Bu?  Ve Nancy Ellen enstitüye gitmemişti.  Açıkçası vardı
Sürekli ve çok çalıştı, ama çok daha tatlı bir zihin çerçevesindeydi
normalden daha.  Ondan kurtardığı neredeyse herkesi harcamalıydı
Yeni kıyafetler okul.  Kate sorunu çözemedi, bu yüzden o
İzlemeye ve beklemeye karar verdi.  Ayrıca birinin söylemesini bekledi
Planları hakkında bir şey, ama kimse bir kelime söylemedi, bu yüzden hepsini bekledikten sonra
Akşam Kate, bir şey öğrenmeden önce soracaklarına karar verdi
ondan.  Her zamanki gibi yerini aldı ve iş sanki
uzakta olmamıştı; Ama şaşkınlığında bile mutluydu.

Babası, kaydırdığı mektubun yokluğunu fark ettiyse
Cebi, kağıdı ve mektupları çizerken hiçbir şey söylemedi
ileri ve onları masaya koydu. Kate'in birkaç kötü dakikası vardı
Bu devam ediyordu, bir anda tereddüt ettiğinden ve baktığından emindi
Sıraladığı mektuplarda yakından; Ama hiçbir şey söylemediğinde, o
rahatça nefes aldı ve neşeli olmaya devam etti.  Ona görünüyordu
Adam'dan beri ailenin bu kadar iyi huylu bir halde olmaması
Agatha ve üç yüz dönümüyle ev, mobilya ile evlenmişti,
ve stok.  O zamana kadar olanlara kadar cehalete devam etti
Ertesi gün Pazar akşam yemeği.  Sonra Agatha'yı ziyaret etmeyi planlamıştı
ve Adam.  Giyinmesi çok muhtemeldi
Bu ziyaret için Nancy Ellen, Kate'in Aydınlanmasına karar verdi, çünkü
Kız kardeşinin neredeyse sersemletildiğini görmeye yardım edemezdi
kez.

Kate ona iyi bir açılış verdi.  Altın servetini fırçalarken dururken
Kolunun tam uzunlukta taramalarıyla, getiren bir açıdaydı
Nancy Ellen'in eğitim dalgaları oturduğu aynaya bakması ve
Gevşek örgüleri sabitlemek.  Saçları güzeldi ve yavaşça gülümsedi
dalga, gevşek kıvrım, örgüler farklı etkileri denerken imajında
yüksek kazık veya düz. Yatağında bir üreme olan bir elbise yatıyordu
Üç yıldır giydiği, ancak yüceltilmiş bir üreme.
Orijinal elbise, Nancy Ellen'in ilk ayrılışıydı.
Annesinin her zaman satın aldığı kahverengi ve gri dişetçilik
iyi giyerdi ve sürekli yıkamadan bir kesin olarak soldu
kir rengi, olmayan bir arka plan sağlama avantajı vardı
kiri göster.  Nancy Ellen, yeni bir elbise için para kazanmıştı
hindiler yetiştirmek, hindi satılmak üzere şehre gittiğinde,
Hayatında ilk kez Nancy Ellen elbiseyi seçmeye gitti.  HAYIR
biri ona ne tür bir elbise alacağını söyledi, çünkü kimse bunu hayal etmedi
Her zaman olandan herhangi bir şaşırtıcı varyasyon almaya cesaret ederdi
onun için sağlandı.

Ancak Nancy Ellen, ulaştığında dar bir aynaya bakmıştı
Gingham tezgahı ve katip, taze, güzel bir bakarak
Siyah gözlerin ve saçların keskin kontrastlarıyla yüzleşin, gül renkli cilt
bronzlaşmayı reddetti ve kırmızı yanaklar ve dudaklar titremeye başladı
Hassas maviler, soluk pembeler, altın sarılar.  Onlara Chambray adını verdi;
sonsuza dek giydiklerinde ısrar ettiler ve solmazdı,
pratik olarak gerçek.  Bu elbisenin patlamak gibi olduğu gün
bel dikişleri, Nancy'yi dönüştüren aynı sıcak pembe pembeydi
Ellen, kir-kahverenginin elma ve şeftali çiçek açmasından,
Vahşi güller ve bataklık mowlow, bir kız kadar güzel bir kız
Büyür ve herhangi bir kızın olması gereken herhangi bir işi vardır.
Anında Nancy Ellen Chambray'ı çenesinin altında tuttu ve
Eğik bakış katipin yüzünü gördü, malzeme onun hayır
Fiyata atıfta bulunmayan maliyetin hiçbir şekilde ne olursa olsun.
Elbisenin annesini koyacak bir yenilik olacağını bilmek
Muhtemelen doruğa ulaşacak olan Kate'i kıskançlıkla doldurmak ve doldurmak
malların kir-kahverengi için iade edilmesini ve değiştirilmesini talep edin
eve ulaştı Nancy Ellen vagondan tırmandı ve babasına söyledi
Agatha'nın elbisesini kesmesi için Adam'ın devam ettiğini söyledi
O gece üzerinde dikmeye başlayabileceğini.  Böyle övgüye değer
Sanayi doyurucu onayıyla karşılaştı, bu yüzden ona gitmesini söyledi ve görecekti
Kate işten payını aldı.  Bilge Nancy Ellen eve geldi ve
Sahip olduğu fırtına yaparken muhteşem frakına dikmek için onu oturdu
tüm öfkesinde öfkelenen korktu; Ancak mallar kesildi ve olamazdı
geri döndü.  Yine de, bir mucize oldu: Nancy Ellen So
bununla kullandığı aşırı özen kendini pembeyle takdir etti
Elbise, kir-kahverengi bir gezinin yarısından yıkamaya kadar kurtardı
tahta ve ütü masası; Marvel of Marvels
Shrink, solmadı, aynı zamanda sarkık gibi giydi. Sonuç
Sezon geçmeden Kate'in solgun satın almasına izin verildi
mavi, görünüşünü pembe kadar orantılı olarak geliştirdi
Nancy Ellen's vardı; ne mavi soluk ne de küçüldü ne de
Aynı nedenden dolayı çok yıkama.  Üç yıl pembe elbise
Nancy Ellen'in Parçası De direnci; Şimdi yeni bir tane vardı,
Aynı, ancak göze çarpan bir şekilde farklı.  Bu cesur bir gül rengiydi
ve geniş, gözetleme beyaz nakış kesimi ve büyük inci düğmeleri,
Gerçekten güzel bir elbise, bir şekilde yapılmış. Kate ona baktı
neşeli kıskançlık içinde.  Boş ver!  Önümüzdeki yaz mavisi olurdu
Bu pembenin aptalca görünmesini sağlayacaktı. Elbiseden döndü
Nancy Ellen, başını büktüğünü ve sırıttığını görmek için zar zor zamanında,
Genel olarak, gülümseyerek, onaylayarak, camdaki yansımasında.

"Merhamet uğruna, senin sorunun ne?" istedi Kate
Ani tahrişte saç dizisi.

"Ah, güzel bir şey!" bunun o olduğunu bilerek kız kardeşine cevap verdi
Memnuniyetleri kendisi verme şansı; Eğer kaybederse, Agatha
Kate'in sürprizinin heyecanını alın.  Böylece Nancy Ellen çekmecesini açtı
ve bürosuna yavaşça üretildi ve bir kabine fotoğrafı
Oldukça güçlü özellikli, yakışıklı genç adam.  Sonra döndü
Kate ve yavaş, zorlu bir gülümseme gülümsedi.  Kate yürüdü ve seçti
Resmi yukarıda, dikkatli bir şekilde inceliyor ama büyüyen şaşkınlık içinde.

"Kim o?" Sonunda sordu.

"Adamım!" Nancy Ellen, nadiren, zaferle cevap verdi.

Kate ona baktı.  "Tanrı'ya karşı dürüst?" Harikalarla ağladı.

"Dürüst!" dedi Nancy Ellen.

"Onu nerede buldun?" Kate'i istedi.

Nancy Ellen, "Onu Blackberry Yaması'ndan seçti," dedi.

"Bu lanet böğürtlenler her zaman geç kaldı," dedi Kate,
Büro üzerinde resim.  "Bu sadece benim şansım! Yapmazsın
Ahududulara dokunun.  Onları kendim seçmek zorunda kaldım.  Ama
Bir dakika arkamı döndürüyorum, böyle bir adamı seçin,
BlackBerry Patch.  Bahse girerim pembe chambray'ınızı giydiğin bir inek
Büyükannenin eski mavi kasesi. "

"Kesinlikle," dedi Nancy Ellen, "ve pembe güneş temelim. Sanırım belki
Bonnet başladı. "

Kate, ilk sandalyeye gevşek oturdu ve onun ayak parmaklarını inceledi
ayakkabı.  Sonunda Rouse ve Nancy Ellen'e baktı, içeride bekledi
resmi gülümseyerek, resmi onun sonuna geri döndürürken
Büro.

"Peki, neden devam etmiyorsun?" Kate'i kalın, rasping bir sesle ağladı.
"Kendini boşalt! O kim? Nereden geldi? Neden içeri girdi
Blackberry yamamız mı?  Gerçekten seni gördü mü ve o
Seni ciddiyetle mi yoksa ama elbette o! Leylak çalı var
Çim-biçer, boyanacak ev ve bir humdinger elbise.  O mu
bir milyoner mi?  Cennet aşkına söyle bana-- "

"Bana biraz şans ver! Onunla BlackBerry Yaması'nda buluştum. O bir
Henry Lang'ın yeğeni ve adı Robert Gray.  O yeni bitirdi
tıbbi bir kurs ve buraya dinlenmeye ve Hartley'e bakmaya geldi
Konum, çünkü Lang çok iyi olacağını düşünüyor.  Ve o zamandan beri
Tanıştık Hartley'de bir ofis almaya karar verdi ve parası var
Mücadele ve güzel bir ev satın almak ve döşemek. "

"Büyük Yehoshaphat!" diye bağırdı Kate.  "Ve bahse girerim de kanatları var! Yapıyorum
Rotten Luck'a sahip! "

"Tüm dünya için sanki,
Buradaydın, onu kazanırdın! "

Nancy Ellen aynaya baktı ve gülümsedi, Kate gülümsemeyi gördü.
Taraklığını aldı ve kendini tam yüksekliğe çekti.

"Eğer bir şey bir şey 'baskın bir sonuç' olsaydı," dedi. "Bu bir
'Öngörme', burada olsaydım,
Böğürtlen, ve en azından ona ilk şansım olurdu. "

"Seni çok iyi yapardı!" diye bağırdı Nancy Ellen.  "O kadar bekle
Geliyor ve onu görüyorsun! "

Kate, "Manyanı özel olarak yapabilirsin," dedi.  "İhtiyacım yok
Beni ikna etmek için gösteri. Resimden bir adam gibi bakıyor
buzlu bir pençe kadar yumuşak olurdu. "

Nancy Ellen'in yüzü kıpkırmızı alev aldı.  "Sen nefret dolu koruy!" Ağladı.

Sonra resmi aldı ve çekmecesinde yüz yüze koydu,
İki büyük gözyaşı yanaklarından aşağı indi.  Kate bunları da gördü.
Anında serbest bıraktı.

"Sen büyük aptal kaz!" dedi.  "Herhangi birinin ne zaman olduğunu söyleyemez misin?
alay?  Sanırım bundan daha ince bir yüz görmedim
resim.  Kıskançım çünkü bir gün önce hiç evden ayrılmadım
Hayat ve yaptığım anda, işte gidip böyle bir şansınız var. Sen misin
Gerçekten eminim Nancy Ellen? "

"Şey, baba ve anneye sordu ve ben onun milletini ziyaret ettim,
Ve onlara söyledi; Ve onunla Hartley bir ev avına geldim;
Ve bu kış öğretmeyeceğim, bu yüzden benim için tüm zamanım olabilir
kıyafetler ve yatak takımları.  Babam onu ​​iyi seviyor, bu yüzden bana verecek
İhtiyacım olan her şeyi elde etmek için para.  Kendini teklif etti. "

Kate örgüsünü bitirdi, taraktan tarak çekti ve yavaşça
Bu ikna edici gerçekleri sindirirken saçlarının ucunu sardı.
Ağır örgüyü başının etrafına salladı, birkaç pim yerleştirdi, sonra
kız kardeşine geçti ve omzuna titreyen bir el koydu.  O
Yüz güçlü çalışıyordu.

"Nancy Ellen, söylediğim çirkin bir kelime demek istemedim. Bana korkunç verdin
Sürpriz, ve bu sadece kel, çirkin Bates'im onu ​​almanın yoluydu.  BEN
Gördüğüm en güzel kadınlardan biri olduğunu düşünüyorum, canlı
veya resimde.  Her zaman güzel bir evlilik yapacağını düşündüm ve
Eminim olacaksın.  Robert Gray'in senin olduğundan şüphe etmedim
Onu düşün ve ben senin için olabildiğince memnunum.  Evde tutabilirsiniz
Hartley, neredeyse hiç bir iş ile iki kişiliktir ve tüm
İstediğiniz güzel kıyafetler ve onları giyme zamanı.  Doktorlar her zaman alır
Eğer iyi olanlarsa zengin ve o bir kez iyi bir şey olacağından emin
Başlar.  Keşke çok sağlıklı olmasaydık, yeterince var
Bates ve Langs ilk yıl için sizi destekleyecek.  Ve sana yardım edeceğim
Dikkat et ve senin için elimden geleni yap.  Şimdi silin ve en yakışıklı görün! "

Nancy Ellen ortaya çıktı ve kollarını Kate'in boynuna koydu, şaşırtıcı bir şekilde
olağandışı yargılama.  "Teşekkür ederim," dedi.  "Bu büyük ve iyi
Sen.  Ama her zaman shirked ve işimi sana koydum; Sanırım şimdi
Bırakacağım ve dikişimi kendim yapacağım. "

Sonra pembe elbiseyi başının üstüne kaydırdı ve yavaşça durdu
Kate odadan çıkmaya başladığında sabitlemek.  Gittiğini görmek: "Keşke
Bekleyip Robert ile tanışırsın, "dedi." Ona ne hakkında söyledim
sahip olduğum güzel bir kız kardeşim. "

"Sanırım Adam'a şimdi devam edeceğim," dedi Kate.  "Beklemek istemiyorum
Onlar bir yere gitene kadar, onları özlüyorum.  Seninle tanışmak için daha iyisini yapacağım
Zaten çıplak gerçeklere daha alıştıktan sonra adamım.  Bu arada,
Senin kadar uzun mu? "

"Evet," dedi Nancy Ellen gülerek.  "Bir buçuk inç daha uzun.
Neden?"

"Ah, bir kadını kocasından daha uzun görmekten nefret ediyorum ve her zaman
Omuzlarımıza ulaşacak erkekler nerede bulacağımızı merak ettim.  Ama eğer yapabilirlerse
Berry Yaması'ndan rastgele seçilebilir-- "

Böylece Kate gülerek yoluna gitti, beyaz eteklerini yükseltti
Ağustos sonu tozu.  Ormanda kısa bir kesim aldı ve
Küçük akış, emin ayakla, günlüğü birkaç adım içinde geçti.
karşı banka.  Orada durdu, genç bir adam yuvarladı
çalılar ve aynı kütüğe bir ayak ayarlayın; Sonra o ve Kate düz görünüyordu
birbirlerinin gözlerine.  Kate temiz traşlı, güçlü bir genç yüz gördü,
Güçlü çizgiler ve iyi boyama, berrak gri gözler, kumlu kahverengi
saç, hatta, sert, beyaz dişler ve geniş omuzlar onun biraz üstünde
sahip olmak.  Adam Kate'i gördü, en iyisini giydi ve en iyisini gördü.
Yavaşça elini uzattı.

"Bahse girerim bir picayune sen benim yeni kardeşim Robert'sin" dedi.

Genç adam elini sıkıca tuttu, tuttu ve bakmaya devam etti
daha ziyade Kate'de sersemletilmiş bir şekilde.

"Peki sen değil mi?" diye sordu, eli çekmeye çalıştı.

“Asla, asla buna inanmazdım” dedi. "Neye inanıyor musun?" diye sordu Kate, elini olduğu yerde bıraktı.

"Aynı ailede iki tane olabileceğini," dedi.

"Ama Nancy Ellen'den gece kadar farklıyım," dedi Kate,
"Ayrıca, vahşi benim, pembe bir elbise giymedim ve seni seçmedim
Mavi bir kasede berry yaması. "

Sonra adam elini serbest bıraktı ve güldü.  "Sahip olmazdın
En ufak bir sorun, eğer orada olsaydın, "dedi.

Kate, "dışında kasemi tersine çevirmeliydim," dedi Kate, sakin bir şekilde. "Ben
Bir milyoner arıyorum, süt-beyaz bir çelik sürüyor ve o olmalı
Senden çok daha uzun ve siyah saç ve gözleri var.  Güle güle kardeşim!
Bu akşam görüşürüz. "

Sonra Kate teleskopu teslim etmek için yola çıktı, onu
Teşekkürler, hızlı ödeme sözü ver ve ilk kez anlat
Okulu hakkında iyi haberi.  O kadar mutlu olduğunu buldu
Gitti ve ilk uçuşunun tamamen kanıtlayacağına ikna etti
başarılı.



Bölüm IV

Sözleşme Sorunu

"Merhaba millet!" diye bağırdı Kate, elini sakinlerine sallayarak
Veranda yürüyüşe çıkarken.  "Seni evde bulduğuma sevindim."

"Zorlanmadıkça beni her zaman bulacağın yer burası
iş, "dedi kardeşi el sıkışırken.

Agatha bundan memnun kaldı ve çelik olarak sert, uzunluğu büktü
vücudunun Kate'e doğru ve ona sıkı dudaklı küçük bir gaga
yanak.

"Mümkün olan en kısa sürede geldim," dedi Kate ona sandalyeyi alırken
Kardeş, "Benim için yaptığın en büyük şey için teşekkür etmek için,
Agatha, bana o parayı ödünç verdiğinde.  Nereye gittiğimi bilseydim
Ya da benim için yardım, yürümek zorunda olsaydım gitmeliydim
Ve yönetim kurulum için çalış.  Neden, kendimden çok eminim!  Bunu öğrendim
Yatılı okuldan taze kızım gibiyim: 'tek
Merak, küçük bir kafanın hepsini içerebileceği. '  Teşekkür ederim ve
bitti ve iyi bir okulum var, böylece sana ilk geri ödeyebilirim
Ay sanırım.  Sahip olmam gereken şeyler varsa, bir parça ödeyebilirim
ilk ay ve geri kalan ikincisi.  Ödeme günü için hevesliyim.  BEN
Parmaklarımda bu kadar para sahibi olmanın mutluluğunu bile hayal edemiyorum,
Benim için, istediğim gibi.  Büyük olmayacak mı? "

Aynı nefeste Agatha dedi: "Kendinize biraz kıyafet tedarik et!" Söz konusu
Adam: "Bir banka hesabı başlat!"

Dedi Kate: "Doğru sen! İkisini de yapacağım."

"Küçük Susan'ımızın bile bir banka hesabı var," dedi Adam, Jr.

"Bu benim üzerimde ne olursa olsun yansıma değil," diye güldü Kate.  "Susan yapmadı
Sahip olduğum aynı baba ve anneye sahip.  Bir kızımı görmek isterim
Bates ailesinin şubesi onda bir banka hesabı başlattı. "

"Hayır, sanırım yapmazdı," diye itiraf etti Adam, kuru bir şekilde.

"Ama Nancy Ellen'in başladığını duydun mu?" diye bağırdı Kate. "Sadece
düşünmek!  Bir çim biçme makinesi!  Ev ve ahır boyalı! Tüm Dinge
İçeride Yıkanmış Kaldırmak Mümkün!  Onu giymiş olmalı
Parmaklar neredeyse kemiğe!  Ve gerçekten, Agatha, adamı gördün mü?
Adem kadar büyük ve gayet iyi görünüyor.  Ben sadece tüketiyorum
imrenmek."

"Bayan Medira, Dora, Ann, ağını attı ve bir adam yakaladı!" okunan
Susan, hepsinin güldüğü en üst adımdan.

"Hayır, optiklerimi üzerine dökmekten zevk almadım
Nancy Ellen'in seçiminden birey, "dedi Agatha Primly" ama Bayan
Amelia Lang bana onun çok seçkin bir insan olduğunu söylüyor
Tıbbi bir şekilde üstün eğitim.  Eğer varsa onu arayacağım
Tekrar hastalanma talihsizliği.  Umarım Nancy Ellen'a söylersin
Bizi görmesi için onu getirmesi için çok memnun olacağımız
Akşam ve kısa bir süre önce bana haber verirse alacağım
Bir pasta ve dondurucu muhallebi birleştirmekten büyük zevk. "

"Tabii ki ona söyleyeceğim ve bir önemsememek daha sıkışıp kalacak
Şimdi olduğundan, eğer mümkünse, "Kate'i derin eğlence içinde güldü.

Kesinlikle iyi hissediyordu.  Her şey çok muhteşem bir şekilde ortaya çıkmıştı.
Küçük bir ruha sahip olmak ve senin için ayakta duran şey buydu
haklar. Ayrıca Agatha konuşurken içeride köpürüyordu.  Kate
Adam'ın her gün nasıl hayatta kaldığını merak etti.  O görmek için ona baktı
Parçalanmış sinirlerin izlerini tespit edebildi, sonra açıkça güldü.

Adam tanıdığı bir adamın en iyi fiziksel örneğiydi.  O iyiydi
aynı zamanda ve aslında daha iyi bir şekilde konuştu ve daha iyi
Evlilik günlerinden itibaren Agatha her gece kucağına oturdu ve
Bu sözleri söyledi: "Sevgili, günümüzde konuşmanızda bir hata kaydettim.
Bunun gerçekleşmesi için eski bir öğretmeni çok utanç verici hale getirir
halka açık.  Gelecekte yapmanız gerektiğini hatırlamaya çalışmayacak mısın
Agatha ile konuşurken 'gitti' yerine 'gitti' deyin
Adam'ın saçını buruşturdu, ip kravatını çıkardı,
Çiftken bile ısrar etti; sert küçük yüzünü koydu
ve onu zayıf kollarıyla sıkı tuttu, böylece Adam bir parçası
İnsan ve kısım Bates de onu yakından tuttu ve bunları söyledi
Kelimeler: "Tatlı hayatına bahse girerim!"  Ve daha da ne yaptı.  O
Ertesi gün bir karık izledi, yumuşak bir şekilde kendine mırıldandı:
"Lang'ler şehre gitti. İşe gittim. Kuşlar gitti
Yuvalar inşa ediyor.
Agatha'nın bir zamanlar düzelttiği konuşma hatası.

Kate, sandalyesine yaslanmasını izlerken, hayati, bir çalışma
refah, yüzünde en üstün memnuniyet türü,
Agatha "dondurmayı bir
Muhallebi. "Agatha nasıl! Kate'in bildiği başka bir kadın söylerdi,
"Dondurma yap."  Agatha onlara dövdüklerinde
Yumurta, süt, şeker ve mısır kenarı eklendi.  Onlar
Saf kremalı, şekerli ve dondurulmuş, buzlu kremdi.  Şahsen,
Muhallebi tercih etti, ama ona muhallebi demeyi teklif etmedi
Krem.  Doğru değildi.  Neden yanlışlıklarda devam ediyor ve
Kişi daha iyi bildiğinde yanlışlıklar? Agatha, buzlu krem ​​dedi
demek istedi ve dondurulmuş muhallebi, muhallebi olduğunda, ama her biri
Mahalledeki kadın, hissettiği gibi davransaydı,
Agatha'nın yüzünü söylediğinde tokatladı: Bu hem Adam hem de Kate iyi
biliyordu, bu yüzden sahip olmamasına rağmen Kate'i güldürdü
Kasıtlı olarak Agatha.

"Sanırım-sanırım," dedi Agatha, "Nancy Ellen'in üzerinde çok şey var
kendini tebrik etmek için.  Daha fazla eğitim onu ​​yaralamazdı, ama o
Onu yönetmeye ve çalışmaya izin verecekse
özel ve boş zamanlarını en iyi yazarlarla iletişim kurarak geçirin,
son derece adil bir entelektüel gösteri yapabilirken, kesinlikle
yakışıklı bir kadın.  İyi bir ev ve çok iyi bir genç profesyonel
adam çekmesi için iyi bir servete sahip olduğu için hemen
kendini Hartley'deki toplumun başına koyun ve
Şimdi işlediğinden çok daha yüksek ahlaki ve entelektüel bir uçak. "

"Bahse girerim iyi vakit geçiriyor," dedi genç Adam.  "Çok güzel."

"Oğlum," dedi Agatha, "korkunç" huşu dolu. Bir siklon, bir
Cloudburst, büyük bir çatışma korkunç şeyler.  Hiçbir şekilde
Hayal gücü güzel olarak adlandırılabilirdi. "

"Ama Ma, bir siklon patlarsa en kötü düşmanınız iyi olmaz mıydı?"

Adam, Jr. ve Kate güldü.  Bir gülümsemenin izi değil Agatha'nın
soluk yüz.

“Kelimeler bitişikliğe ait değil” dedi.  "Bunlar
anlamda taban tabana zıt.  Lütfen kulaklarımın olmasına izin vermeyin
Onları tekrar propinquity'ye yerleştirdiğini duyarak rahatsız. "

"Yapmamaya çalışacağım Ma," dedi genç Adam; Sonra Agatha ona gülümsedi
onaylayarak.  "Bay Gray, Katherine ile ne zaman tanıştın?" diye sordu.

"Lang'ın çizgi çitinin yanındaki dereyi geçen ayak hilesinde.
Spot Nancy Ellen onunla ilk tanıştım. "

"Onu nasıl tanıdın?"

"Nancy Ellen bana resmini gösteriyor ve bana anlatıyordu
o.  Harika bir gün, ama ona aşık! "

"Ve böylece Lang'in davranışlarından elde edilen sonuçları olabilirse
bağlıydı. Bana hayır konusunda sohbet etmek için teşvik edilebileceğini bildiriyorlar
Diğer konu.  Bütün düzenleme bana belirgin bir şekilde hitap ediyor
takdire şayan. "

Kate, "Ve leylak çalıyı ve lahana güllerini görmelisin," dedi.
"Ve en garip şey baba. Kuzu olarak barışçıl.
öğretmek için değil, kışını kıyafetlerine dikmek için ve
ve baba ona gerekli parayı vereceğini söyledi.
Öyle dedi.  Ve yapacağından şüpheleniyorum.  Her zaman onu tercih etti çünkü
O çok güzeldi ve onu herhangi birinden daha yakın hale getirebilir
Geri kalanımız seni hariç tutuyoruz, Agatha. "

"Kesinlikle bu bir yenilik!"

"Anne neredeyse o kadar da kötü. Baba kıyafetler için para yatırıyor ve
ahır boyamak annenin dönüşüne izin vermesinden daha dikkat çekici değil
Evin dışına.  Ben olsaydım, baba bana söylerdi
Bu kış okulumu öğret, kendi kıyafetlerimi ve ketenleri al
Para kazandım ve önümüzdeki yaz dikişimi yapıyorum. Ama ben kıskanç değilim.
Çünkü o yakışıklı ve adam güzel görünümlü ve böyle
iyi beklentiler. "

"İşte var!" dedi Adam kesin olarak.  "Sen olsaydın, evlenir
Jim Lang, Lang'ın Batı Kırk'ta yaşamak için kendi yolunu ödeyeceksin.
Ama eğer yakında güzel görünen bir genç doktorla evlenirseniz,
Hartley'de bir güç ol, şüphesiz, babasının kibirini gıdıklayacak
Aynı şeyi senin için yapardı. "

"Şüpheliyim!" dedi Kate.  "Babada kibir göremiyorum."

"Yapamaz mısın?" dedi Adam, Jr., acı bir şekilde.  "Belki değil! Olmadın
Onunla birlikte, 'bunlara vergi vergisini çağırdığında
küçük toprağım parselleri. '  Altı ayak altı inç görünüyor
Sonra ve bir kurbağa gibi şişer.  Onu duymak için on altı düşünürsün
Bu ilçenin yüz elli dönüm kremi bir
Bandanna ve bir bastona taşındı, bu konuda çok rahat.  Ve
O adamlar onu beklemek için ahır kapısındaki düğmeler gibi uçar ve
bu 'bay bates bu' ve 'bay bates' benim dönene kadar
karın.  Makyaj!  İçine yuvarlanıyor! O yiyor!  Bizim kaybetme riski taşıyor
bazılarımızın yirmi yıl boyunca köleleştirdiği, beslemek için bizim için
kibirinin bu özel damarı.  İzin verirse nerede olmalıyız
Bu eylemlere bir şey oluyor mu? "

"Ne kadar ferahlatıcı!" diye bağırdı Kate.  "Seni tuttuğunu duymayı seviyorum! Duyuyorum
Bates ailesinin kadınlarından başka bir şey yok, ama bilmiyordum bile
Erkeklerin bir grouch vardı.  Peter, John ve Hiram ve diğeri
Erkekler de ağrıyor mu? "

"Onların olduklarını söylemeliyim! Ama söylemek için çok diplomatikler.
Cheep'den korkuyorlar.  Sadece kafamı açıyorum ve yüksek sesle diyorum
Tüm bunlar için vergileri ve sigortayı teslim ettiğimden beri bunu karşılamak
yıllar ve toprağımı yüzde elliden fazla geliştirdi. Sahip olmak istiyorum
ve vergilerimi bir erkek gibi kendim ödeyin. "

"Her koşulda biraz araziye sahip olmak istiyorum," dedi Kate, "ama
Muhtemelen asla yapmayacağım.  Ve bahse girerim o tapuda asla bir palet almazsın
Babam Ürdün'ü geçene kadar, sağlığı ile ve
Güç en azından yirmi beş yıl olmayacak.  O performans
Nancy'ye verdiğinde diğer kızları övecek bir mucize
Ellen parası kıyafetini satın almak için; Ama duymasına izin vermeyecekler
fısıltısı.  Her şeyi anneye çıkaracaklar ve korkacak
ona söylemek için. "

"Korkmak? Anne ondan korkuyor mu? Hayatında değil.
onunla eldiven.  Yaptığı gibi düşünüyor ve ona her şeyde yardım ediyor
Taahhüt eder. "

"Bu da öyle. Düşünmeye gel, o korkuyor bir parçacık değil
o.  Onunla mükemmel bir şekilde aynı fikirde.  Duymak ilginç olurdu
özel bir konuşma yapıyorlar.  Önümüzde asla tek bir kelime konuşmazlar.
Ama her zaman katılıyorlar ve Nancy Ellen'in adamı üzerinde yürekten katılıyorlar,
Bu açıkça görülmeli. "

Agatha, "Senin için çok zor bir kış yapacak, Katherine," dedi.
"Nancy Ellen elbiseler ve masa ketenleri ve
Her zaman dikmek isteyecek ve yemek pişirmek isteyecek ve
Sizin için ve okul çalışmalarınız için yemekler. "

Kate şaşkınlıkla Agatha'ya döndü.  "Ama orada olmayacağım!
Ben bir okul almıştım. "

"Bir okul aldın!" diye bağırdı Adam.  "Neden, sana bunu söylemediler
Baba sizin için ev okuluna kaydoldu mu? "

"İyi gökler!" dedi Kate.  "Şimdi ödemek için ne olacak?"

"Başka bir okul için sözleşme yaptın mı?" diye bağırdı Adam.

"Kesinlikle yaptım," dedi Kate yavaş yavaş.  "Öğretmek için bir anlaşma imzaladım
Walden Köy Okulu.  Bir hademe içeren bir tuğla bina
Yangınları süpürün ve izleyin, sadece birkaç blok yürümek ve yirmi öder
Üç kar yağdırabileceğiniz ev okulundan ayda dolar daha fazla
Miles, kendi ateşlerinizi inşa et ve bütün gün küçük bir çerçevede dondurun
bunu inşa etmek.  Aldığım okulu öğretiyorum. "

"Ve okulumuzu bir öğretmenden dışarı atın mı? Baba dava edilebilir ve
Muhtemelen olacak, "dedi Adam." Ve ev işlerini at Nancy Ellen
Agatha aynı zamanda onun üzerinde yapmanı bekliyor, "dedi.

"Anlıyorum," dedi Kate.  "Eh, eğer dava edilirse, yerleşmesi gerekecek.
Bana bir kuruşa okula gitmem için yardım etmezdim, yaşındayım, borç benim
KENDİ, ve ona borçlu değilim.  Tüm işlerim değerlidi
Tüm hayatım boyunca ve kesinlikle yolumu ödedim.  Okulu öğreteceğim
imzaladılar. "

"Güzel bir balık su ısıtıcısına gireceksin!" dedi Adam.

"Agatha, bana ödediğin şey için teleskopunu satacak mısın ve
Hartley'e bir dahaki sefere gittiğinizde kendinize yeni bir tane buldun mu?  Bu sadece bir
Okuluma gitene kadar birkaç gün,
ülke ve daha sonra kapanıyor.  Terim dört ay daha uzun, bu yüzden kazanıyorum
çok daha fazlası.  Henüz bir teleskop almadım.  Ekleyebilirsiniz
ilk ödemem. "

"Alabilirsin," dedi Agatha, "ama daha iyi yeniden düşünmedin,
Katherine?  İşler çok güzel ilerliyor ve bu üzülecek
Nancy Ellen için her şey. "

"Ev okulu almanın benim için her şeyi üzecek, görünmüyor
saymak için.  Öğretmenleri bulmak için geç, geç kaldı ve ben yapılabilirim
Yaptığım sözleşmeyi bozarsam sorumlu.  Babam ayakta kalabilir
Raket benden daha iyi.  Benim gitmem için rıza göstermeyeceği zaman vardı
Benim için plan yapacak iş yok.  Kendi planlarımı yapmak ve içeri girmeliydim
ona rağmen; Almak için hepsini elimden yapacağımı biliyor olabilir
okul.  Ayrıca, ev okulu ya da ev işinin yığılmasını istemiyorum
Bana.  Ellerim ilk kez bir insan gibi görünüyor
hayat; O zaman okumak ve haritalamak için okul dışında tüm zamanım için ihtiyacım var
dersler.  Bir sonraki Hartley okullarında bir oda deneyeceğim
yıl ya da bundan sonra bir sonraki, elbette.  Planlarımı değiştirmiyorlar ve
Boss Me, çalışmak, çalışmak ve kendime yardım etmekte özgür olacağım,
diğer öğretmenler gibi. "

"Bu büyük bir sıra olacak," diye yorumladı genç Adam.  "Ve her zamanki gibi Kate
haklı olacak, hepsi onu kullanmaya çalışacak
avantaj.  Ma payını yaptı.  Şimdi sıra sende Pa. Sen değilsin
Gitip ona yardım edecek mi? "

"Ne yapabilirim?" babasını talep etti.  "Yaramazlık şimdi bitti."

"Şey, yardım etmek için hiçbir şey yapamazsan, buggy'ye sahip olmama izin verebilirsin
Onu dışarı çıkarırlarsa onu Walden'e götürmek için. "

"'Zorla onu varış noktasına geçmeye davet ediyor," demek istiyorsun, oğlum "
dedi Agatha.

"Evet, Ma, tam olarak demek istediğim," dedi genç Adam.  "Alıyor muyum
Buggy? "

"Evet, özel nakliyemi alabilirsiniz. Ama yayınlamak için hiçbir şey yapmayın
gerçek.  Kaçınılabilirse antagonizme maruz kalmaya gerek yoktur. "

"Kate, sabah dokuz tane yaklaşık dokuzdan geçeceğim.
Bana ihtiyacın olursa, üzerine beyaz bir bez asın ve ben de köşesinde duracağım
meyve bahçesi. "

"Muhtemelen seni bekleyen yolda duracağım," dedi Kate.

"Ah, umarım hayır," dedi Agatha.

"Bana benziyor," dedi Kate.

Sonra teleskopu aldı, her birine güle güle dedi ve
Akut sefalet evine geri döndü.  Bu sefer onu takip etti
Otoyolun yanında patika. Onun öfkesi ile çok meşguldü
eteklerini yol kenarının tozundan korumayı unuttuğunu düşündüm
Yabani otlar, heyecanındayken o kadar hızlı yürürken yüzü kırmızı ve
Kiliseye yaklaştığında terliyor.

"Ah, canım, bunu bilmiyorum," dedi Kate küçük, sessiz
bina.  "Tavsiyeni takip etmeye çalışıyorum ama bana öyle geliyor ki
Hayat çok zor, her türlü ona gidiyorsunuz.  Bir şey değilse
başka bir şey.  Bir saat önce şimdiye kadar bulunduğum en mutluydum
hayat; Sadece bana şimdi bak!  'Sabah kanatları' isteyen herhangi biri
Hepsi için onlara sahip olabilir.  Kesinlikle yürüdüğüm yerleşmiş gibi görünüyor,
Bir yük taşıyın ve bunu bile yapma şansı için savaşın. "

Kate'in burnunun her iki tarafında büyük bir gözyaşı yuvarlandı ve yüzü büküldü
bir an için kendine acıma.  Ama evden geldiğinde onu
Omuzlar kare, gözlerinin mavi grisi çeliğe derinleşti ve
Dudaklar, babasının tam bir karşılığı olan bir çizgide
kararını vermişti ve ailesini sürmeye hazırdı.
rıza veya onsuz.  Sebze bahçesini geçerken-
Bates bahçesinde çiçekler için zaman veya oda yok-Kate, ileriye bak,
Nancy Ellen ve Robert Gray'i kiraz ağaçlarının altında görebiliyordu.  O
Nancy Ellen'ın yorgun ve tozlu olduğunu görmesini umuyordu ve
Bir araya getirmek için fırçalamak ve kendini daha sunulabilir hale getirmek için zamanınız var
Yabancı ve Nancy Ellen yaptı; Bu nedenle hemen
ortaya çıktı ve kapıya geldi, ardından bir keresinde onun talipi izliyor
tanıtıldı.  Kate kelimeler için bir ruh halinde değildi; Ona bir bakış kanıtladı
Robert Gray, yorgun ve tozlu olduğu için gözyaşı izleri vardı
yüzünde kurudu.  Aceleyle el sıkıştılar, ama hiçbiri bahsetmediler
Önceki toplantı.  Kendini mazur görerek Kate eve girdi
yakında geri dönecekti.

Nancy Ellen Robert'e baktı ve yüzünde endişe görünüşünü gördü.

"Ağladığına inanıyorum," dedi.  "Ve eğer varsa,
Yeni bir şey, çünkü hayatımda daha önce yüzünde bir gözyaşı görmedim. "

"Tamamen?" şaşkınlıkla sorguladı.

"Neden, elbette! Bates ailesi ağlayan değil."

"Duydum," dedi adam, oldukça kuru bir şekilde.

Nancy Ellen tonuna kızdı.

"Olsaydık bizi daha iyi ister misin?"

"Seni benden daha iyi sevemedim ama duyduğum şey yüzünden
Ve gördüm, doğal olarak ne olabileceğini merak ediyor
onu ağlattı. "

Nancy Ellen, "Oldukça açık sözlüyüz ve hiç gizli değiliz," dedi.
Dikkatsizce, "Yakında bileceksin."

Kate evin etrafındaki yürüyüşü izledi ve yan kapıya girdi,
Haftalık okuma yemek odasında babasını ve annesini bulmak
kağıtlar.  Annesi girerken baktı.

"Agatha'nın teleskopunu ne için geri getirdin?" o
anında talep etti.

İkinci bir Kate tereddüt etti.  Gelmek zorundaydı, o da alabilir
üzerinde.  Muhtemelen onlar için tek başına Nancy Ellen'den daha kolay olurdu
mevcuttu.

"Bu benim," dedi.  "İlk satın alımımı kendi başıma temsil ediyor
kanca ve çizgi. "

"İkinci el eşyalarda başlamak için çok seçici değilsin. Nancy Ellen
yeni bir tane olurdu. "

"Kuşkusuz!" dedi Kate.  "Ama bu benim için yapacak."

Babası gazetesini indirdi ve sertçe sordu: "Bunu ne satın aldın?
Bir şey için? "

Kate sapı tuttu ve kendini destekledi.

"Önümüzdeki hafta okuluma gittiğimde kıyafetlerimi paketlemek için" dedi
basitçe.

"Ne?" diye bağırdı.  "Ne?" diye bağırdı annesi.

"Neden şaşırmış göründüğünü bilmiyorum," dedi Kate.  "Elbette biliyordun
Kendimi öğretmeye hazırlamak için normale gittim.  Yapamayacağımı mı sandın
Bir okul mu bul? "

"Şimdi buraya bak, genç kadın," diye bağırdı Adam Bates, "
dişlerinizde.  Nancy Ellen bu kış öğretmeyecek.
Senin için ev okulu aldım; Bunu öğreteceksin.  Yani
yerleşti.  Sözleşmeyi imzaladım.  Yerine getirilmeli. "

"O zaman Nancy Ellen bunu yerine getirmek zorunda kalacak," dedi Kate.  "Ben de var
yerine getirilmesi gereken bir sözleşme imzaladı. Ben yaşındayım ve sen yoksun
Benim için bir sözleşme imzalama yetkisi. "

Anında Kate, mor acele etme tehlikesi olduğunu düşündü
Babasının kafasına kan onu öldürebilir.  Ağzını açtı ama hayır
Farklı sözler geldi.  Yüzü korkuyla sarıldı, ama o
Kan, bu yüzden onunla sessizce yüzleşti.  Annesi daha hızlıydı ve
dilin daha keskin.

"Nereden bir okul aldın? Neden eve gelene kadar beklemedin?"
istedi.

"Walden'deki köy okulunu öğreteceğim," dedi Kate. "Bu bir
tuğla bina, bir hademe var, işime yakın, makul bir şekilde binebilirim,
Ve ayda okulumuzun ödediğinden yirmi dolar daha fazla alıyorum,
Terim dört ay daha uzun. "

"Şey, bu konuda üzücü; ama hiçbir fark yaratmaz" dedi
anne.  "Ev okulumuzun PA sözleşmesi olarak öğretilmesi gerekiyor ve
Nancy Ellen şansına sahip olmalı. "

"Ya şansım?" Kate'e eşit olarak sordu.  "Kızlardan biri değil, hatta
Olağanüstü yetenek, hiç iyi bir okul veya yüksek ücretler vardı
başlayın.  Bu kış orada başarılı olursam, eminim
Hartley önümüzdeki sonbaharda okulları derecelendirdi. "

"Kız kardeşinin takma adına cesaret etme," diye bağırdı Bayan Bates, Shrilly. "Sen
İhtiyatlığınızı durdurun ve babanıza dikkat et. "

"Ma, bunu bana bırakıyorsun," dedi Adam Bates, kalın bir şekilde.  Sonra baktı
Kate'de ortaya çıkarken, kendini tam yüksekliğe kadar uzattı. "İmzaladın
Bir okul sözleşmesi? "Diye sordu.

"Ben var," dedi Kate.

"Neden eve gelene ve bizimle konuşana kadar beklemedin?" O
sorgulandı.

Kate, "Konuyla ilgili konuşmaya gittim," dedi Kate. "Sen
konuşmama bile izin vermezdi.  Yapacağını nasıl bilecektim
Hangi okulu aldığım veya nereye aldığımla en ufak bir ilgiye sahip. "

"Bu sözleşmeyi ne zaman imzaladınız?" Devam etti.

"Dün öğleden sonra Hartley'de," dedi Kate.

"Aha! O zaman cebimden bir mektubu özledim. Ne zaman olacaksın
Bir hırsız mı? "Diye sordu.

"Ah, baba!" diye bağırdı Kate.  "Bu benim mektubumdu. İsmimi görebiliyordum
zarf.  Almadan önce senden istedim. "

"Sırtımın arkasından, gizlice hırsızlık gibi. Sen uygun değilsin
Akademisyenlerin yarısının sizin çocukları olduğu bir okulda öğretin
Kardeşler ve sen dürüst insanlarla yaşamaya uygun değilsiniz.
Eşyalarını topla ve kapalı ol! "

"Şimdi? Bu öğleden sonra?" diye sordu Kate.

"Bu dakika!" Ağladı.

"Tamam. Ne kadar çabuk gidebileceğime şaşıracaksınız," dedi Kate.

Teleskopu koydu ve saman güneşlik ve bir önlük topladı
Odanın sonundaki kancalardan, bulaşık dolabını açtı ve
en pembe vahşi gül ve en kırmızı ile dekore edilmiş bir kupa çıkardı
ve en şişman Robins, yazıt altın taşıyan, "
Kız "gagasında bir afişte. Kate, onu alırken korkunç bir şekilde gülümsedi
teleskop ve üst katta koştu.  Sadece birkaç dakikanın işiydi
Kitaplarını ve kıyafetlerini topla ve büyük teleskopu topla, sonra gitti
ön merdivenlerden aşağı ve ön kapının yanında evi terk ederek
Elinde yeryüzünde sahip olduğu her şey.  Yürüyüşe çıkarken
Nancy Ellen fırladı ve Robert Gray takip ederken ona koştu.

"Benimle yolda konuşman gerekecek," dedi Kate.  "Yasak oldum
Sanırım gerekçeler de anlamına gelen ev. "

Yolun karşısında yürüdü, teleskopu çimlerin üzerine koydu.
Elm ağacı ve yanına oturdu.

"Oldukça yorgun olduğumu düşünüyorum," dedi.  "Kanepeyi paylaşacak mısın
Ben?"

Nancy Ellen pembe eteğini kaldırdı ve Kate'in yanına oturdu.  Robert Gray
Onlara bakarak durdu.

"Dünyada mesele nedir?" diye sordu Nancy Ellen.

"Tabii ki, babam benim için bir sözleşme imzaladı.
Bu kış ev okulu, "diye açıkladı Kate." Ben yaşındayım ve o
Benden hiçbir yetkisi yoktu, bu yüzden sözleşmesi yasal değil. Hiçbiriniz
Normale kaçmama yardım etmek için parmağını kaldırırdım, nasıl bileceğim
benken bana bir okul bulmaya ilgi duyacağın
gitmiş?  Her şeyin bana kalmış olduğunu düşündüm, bu yüzden okula başvurdum
Walden, anladı ve öğretmek için sözleşmeyi imzaladı.  Daha iyi
Okul, daha yüksek ücretlerde.  Burada öğreteceğini sanıyordum-kıramam
benim sözleşmem.  Baba öfkeli ve beni evden emretti.
İşte işte sen, ya da daha doğrusu ben. "

"Şey, çok fazla bir şaka değil," dedi Nancy Ellen, dikkatle düşünerek.

Yalnız olsaydı söyledikleri, Kate hep merak etti.
Betrothed'i ona öfkeli gözlerle bakarken söyledikleri
muhtemelen başka bir meseleydi.  Sadece olduğunu kanıtladı: "Ah, Kate, ben
Çok üzgünüm! "

"Ben de öyleyim," dedi Kate.  "Planlarınızın ne olduğunu bilseydim, elbette
Size yardım etmeliydim.  Keşke beni yazsaydın ve
Bana söyledi. "

"Seni şaşırtmak istedim," dedi Nancy Ellen.

"Sen var," dedi Kate.  "Bir ömür boyu sürecek kadar. Nasıl olduğunu anlamıyorum
Sen düşündün.  Ne kadar geç olduğunu biliyordun.  Nip olacağını biliyordun ve
Hiç bir okulum varsa tuck. "

"Tabii ki yaptık! Muhtemelen bir tane alamayacağını düşündük, bu
Geç, bu yüzden okulumu almana izin vermek için planı düzelttik ve
Bu kış çarşaflarıma dik.  Bizim kadar memnun olacağını düşündük
vardı. "

"Kelimeler için çok üzgünüm," dedi Kate.  "Planını bilseydim, ben
Daha iyi bir okuldan vazgeçmiş olsam da, onu takip ederdim
daha yüksek maaş.  Ama bilmiyordum.  Kendimi kürek çekmem gerektiğini düşündüm
Kano, bu yüzden kendi planlarımı yaptım.  Şimdi onlara kadar yaşamalıyım, çünkü benim
Sözleşme yasaldır, ancak babası değildir.  Öğretirdim
Sizin için okul, koşullarda, ama yapamadığım için,
Endişeli, yaptığım düzenleme çok daha iyi.  Şey
Seni hayal kırıklığına uğratmanın yanı sıra gerçekten en kötüsünü incitiyor, baba
Yaptığım şeyde dürüst olmadığımı söylüyor. "

"Ama ne yaptın?" diye bağırdı Nancy Ellen.

Kate onlara tam olarak ne yaptığını anlattı.

"Tabii ki kendi mektubunuza hakkın vardı,
Üzerinde adres ve onu alabileceğiniz yerdi, "dedi Robert Gray.

Kate donuk gözleri yüzüne kaldırdı.

"Her halükarda çok fazla lütuf için teşekkür ederim," dedi.

"Seni biraz suçlamıyorum," dedi Nancy Ellen.  "Aynı yerde
kendim aldım. "

"Yapmak zorunda kalmazdın," dedi Kate.  "Çok aniden-çok benziyorum
Beyefendinin kendisi.  Ona bir şekilde sorardın
Mektubu sorunsuz bir şekilde güvence altına aldı. "

Nancy Ellen, sevgilisinden önce bu övgü sözlerini takdir etti.
Hemen ortaya çıktı.

"Belki şimdi onunla bir şeyler yapabilirdim," dedi.  "Gidip göreceğim."

"Nazik bir şey yapmayacaksın," dedi Kate.  "Ben kadar Bates'im
O öyle.  Daha sonra beni dışarı çevirdiğine ve ben
Seni benim için yalvarmak için ona gönderdi. "

"Ona gelmemi istemediğini, kendime geldiğimi söyleyeceğim
Accord, "sundu Nancy Ellen.

"Ve sana inanmayacak," dedi Kate.

"Gitmemi kabul eder misin?" diye sordu Robert Gray.

"Kesinlikle hayır! Kendime bakabilirim."

"Ne yapacaksın?" diye sordu Nancy Ellen endişeyle.

"Bu biraz önümde geliyor," dedi Kate.  "Olsaydım
Diplomatik sabaha kadar kaçabilirdim.  Adam, 3d, olacak
O zaman beni gitmek istediğim her yere götürmeye hazırlandı.  Ne yapmalıyım
Şimdi yüz, komşulara izin vermeden geceyi geçirmenin bir yolu
Ortaya çıktığımı biliyorum.  Bunu nasıl yönetebilirim? "

Nancy Ellen ve Robert her biri önerilerde bulunmaya başladılar, ama Kate
Kendi sorunlarını çözmeyi tercih etti.

"Sanırım," dedi, "teleskopu özelliğin altına gizleyeceğim
Bush, gece yağmur yağmayacak; Ve sonra aşağı ineceğim
Hiram's ve bütün gece kal ve geçerken Adam'ı izle
Sabah.  Hiram her zaman homurdanır çünkü daha sık gelmiyoruz. "

"O zaman seninle gideceğiz," dedi Nancy Ellen. "Hoş olacak
akşam yürüyüşü ve sizi şirket tutabilir ve ikiz kardeşimi şurada yatıştırabiliriz
aynı zamanda. "

Böylece hepsi güneydeki bitişik çiftliğe ve Nancy'de yürüdüler
Ellen ve Robert geri başlamaya hazırdı, Kate yorgun olduğunu ve
Hiram'a uygun olan sabaha kadar kalacağına inanıyordu
ve karısı, Kate'in kızlık arkadaşı.  Nancy Ellen ve Robert olarak
eve doğru yürüdü: "Bu nasıl çıkacak?" diye sordu,
endişeyle.

Sakinçe Nancy Ellen, "Bu iyi çıkacak," dedi.  "Kate
bir dokunma parçacığı.  O baba, tekrar tekrar. O olacak
Bu şekilde dışarı çık: Bana Kate'in ona geri döndüğünü söyleyecek ve
Okulu öğretmem gerekecek ve bunun tek olduğunu söyleyeceğim
Çözüm ve yapılacak en iyi şey.  O zaman bütün akşam konuşacağım
ne kadar kışkırtıcı ve planlarımı değiştirmekten nasıl nefret ediyorum ve
Korkarım ki, öğretmek için düğünümüzü ertelemem gerekirse seni kaybedeceğim
Okul ve bunun gibi şeyler, "Nancy Ellen kızarmış bir parıltı çevirdi
Robert ile yüzleş, Quizzly gülümseyerek "ve yarın erken gideceğim
İyi bir bilgin ve iyi bir öğretmen olan Serena Woodruff'a bakın, ancak
İlkbaharda okulunu o kadar hasta olarak kaçırdı ki
bunun için sözleşme.  Şu anda hepsi ve çok mutlu olacak
Okulu al, ve onu alacağını bildiğimde o zaman sadece yapacağım
Onu bir iki gün içinde düşünecek ve ben de onu önereceğim
çok daha fazla ağladı; ve baba onu kendi isteğiyle görmeye gidecek ve
Hepsi bir parçadan düşmek kadar kolay yerleşecek, sadece ben olmayacağım
Anneye yardım etmek zorunda olduğum için dikişimle çok hızlı devam edin; Ama ben
Elimden geleni yapacağım ve her şey yoluna girecek. "

Nokta tenha.  Robert Gray, Nancy Ellen'a ne olduğunu söylemek için durdu
O harika kız o.  Oldukça korktuğunu söyledi
diplomasi.  Yönetilen bir adam olacağını açıkça öngörüyor.
Nancy Ellen ona elbette olduğunu söyledi, tüm erkeklerdi, şey değildi
Onlara bildirmek için.  Sonra güldüler ve bir ahşap robin dinlediler
neredeyse bir akşam şarkısında küçük kalbini söyleme
Bahar performansları olduğu gibi melodik.



Bölüm V

Prodigal Kızı

Sabahın erken saatlerinde Kate, genç yeğenini kapı direğine koydu
kuzenini izle ve onu aramak için bir kuruşa sahip olacaktı
yaklaşmak.  Şehvetli bağırması geldiğinde, Kate ona güle güle dedi
kayınbirader, kuruşu ödedi, bebeği öptü ve içinde duruyordu
Adam durduğunda yol.  Ona merakla baktı.

"Şey, oldu," dedi.  "Beni Instanter'ı dışarıda bıraktı,
Ne zaman geri dönebileceğime dair sözler, anne samimi iken
harekete ikinci oldu.  İyi bir şey, Adam, almayı teklif ettiğin
Bana bak, çünkü bunu yapacağınızı açıkça görüyorum. "

"Tabii ki yapacağım," dedi Adam derhal.  "Ve tabii ki yapabilirim.
Hartley'e bir şey için gitmek ister misin?  Çünkü eğer yapmazsan kesebiliriz
Bir sonraki yolun karşısında ve yaklaşık on beş mil içinde Walden'e gidin,
Hartley tarafından on yedi iken; Ama eğer gitmek istiyorsan yapabiliriz, çünkü ben
Acele etmeye gerek yok.  Bir kutu öğle yemeği ve atım için bir yem var
Buggy'nin arkası.  Annem seni görene kadar seninle kalacağımı söyledi
Gitmek zorunda kalırsanız odanıza yerleşti; Ve eğer yaparsan, o kızgın
Büyükbaba ile ve ona zihniyetinin bir kısmını verecek
İlk kez onunla temasa geçer.  Öyle dedi. "

"Evet, neredeyse onu duyabiliyorum," dedi Kate, boğmak için mücadele ederek
yükselen gülüş. "Yaptıklarını nasıl takdir ettiğimi asla bilemeyecek
Benim için, ama bence Baba ile konuşmak hiç iyi olmayacak. Ev yok
çok hoş oldu. Küçük, karanlık, sıkışık bir evdi, pis
Ve sıcak, büyük, havadar ve rahat, iyi olabilir
mobilyalı ve babanın araçlarının izin vereceği gibi ve tüm
Komşular onu her zaman sahip olmadığı için eleştirir; Zor bir iş demek
Ve teneke eşyaları ovmaya hazır olduğumdan beri bol bol
Dört yaşta olgun çağda acele ediyor, ama evde, tüm ev
vardı ve size sipariş edilmeni söyleyebileceğimden daha fazla acıtıyor
Olduğum gibi, ama iyi yaparsam ve büyük bir başarı elde edersem, belki de bana izin verir
Noel için veya gelecek yaz tatili için geri dönün. "

"Yapmazsa, Ma evimize gelebileceğini söyledi," dedi Adam.

"Bu biraz, ama yapamadım," dedi Kate.

"Yapabileceğini söyledi," diye ısrar etti çocuğu.

"Ama eğer yapsaydım ve baba dün gece olduğu kadar delirdi ve yırttı
Babanın senedine, o zaman nerede olurdum? "Diye sordu Kate.

"İki yüz dönümün on altıda biri senden daha iyi olur
Şimdi, "dedi Adam.

"Muhtemelen," diye güldü Kate, ama kara köpekbalığı olmak istemem
Bu şekilde.  Yoldan aşağı bak. "

"Kim o?" diye sordu Adam.

"Nancy Ellen, teleskopumla," diye yanıtladı Kate.  "Ben gideceğim, hepsi
Sağ."

"Tamam, o zaman gideceğiz," dedi çocuk öfkeyle.  "Ama bu bir
Suçla utanç ve bunun için bir anlam yok, sahip olduğun kadar iyi bir kız
ve çalışma şekliniz.  Annem kahvaltıda olduğunu söyledi
Büyükbabanın her zaman hareket ettiği gibi ne mantıklı ne de adalet
Pişman olmak için yaşayacağına değer olduğu her şeyi bahse gireceğini söyledi.
Bunun doğal olmadığını ve insanların üstlendiği zaman
Buna karşılık-bu bir şeftali değil mi?  Bahse girerim on mil içinde bir kadın yok
MA dışında bu kelimeyi kullanarak-doğuş her zaman kendilerini daha da kötüleştirirler
kurbanlarına zarar verdiklerinden.  Ve bahse girerim o da yapar ve ben birincisi,
Umurumda değil.  Umarım iyi bir sarsıntı alır, sadece onu ödemek için
çok kaba olmak. "

"Yapma Adam, yapma!" Dikkatli Kate.

"İçtenlikle söyledim!" çocuğu ağladı.

"Yaptığını biliyorum. Bu konuda korkunç bir şey," dedi Kate.  "Ben
Korktuğu her kız aynı şekilde hissediyor ve babanızdan
Dün dedi, tercih ettiği oğullar bile çok iyi hissetmiyor
o."

"Sadece bahse girerlersin! Onlar haşlanmış baykuşlar kadar ağrıyorlar.
Pa öyle dedi ve bilir, çünkü hepsi her zaman konuşurlar.
tanışmak.  Erkek gibi hissetmediklerini söyledi, çok fazla hissettiler
'Spanked School-Boys.' '

"Endişelenmeleri gerekmiyor," dedi Kate.  "Her tapu yapıldı. Baba
Yağmur yağdığında onları okur.  Hepsi topraklarını alacaklar
ölür.  Bu sadece onun yolu. "

"Evet, bu da sadece onun yolu ve bu Dern kötü bir yol" dedi
Adam.  "PA hiç bu şekilde yapmayacak. Annem gidebileceğini söyledi
ve topraklarında yaşa ve eğer o ise Susan ve benimle evde kalacaktı
denedim.  Ve ben bir adam olduğumda tıpkı pa ve ma gibi yapacağım
Çünkü onlar tanıdığım en doğru insanlar, sadece ben gitmeyeceğim
PA kadar yakın tasarruf et ve eğer ölürsem asla sohbet edemedim
veya MA gibi dans. "

"Umut etmemeliyim!" dedi Kate ve sonra aceleyle ekledi, "Her şey yolunda
Bir bayan için, ama bir adam için oldukça sissy gibi görünüyor, inanıyorum. "

"Evet, sanırım olurdu, ama dil size söyleyeyim,
Gevşek kesiyor, "dedi Adam.

"Merhaba, Nancy Ellen," dedi Kate, Adam arabayı durdururken.  "Benim
At yemi ile arkada teleskop.  Sahip olduğundan beri yapmıyorum
Prodigal kızı olup olmadığımı sormalıyım.  Açıkça görüyorum
AM. "

Nancy Ellen, solgun olana kadar endişeliydi.

"Kate," dedi, "Babamın tüm hayatım boyunca bu kadar kızgın görmedim. Ben
Dün gece bir iki gün içinde okulu değiştirebileceğimi düşündüm
Serena Woodruff'a ve planlarıma devam et, ama baba dedi
Kahvaltı Bates adı yaklaşan herhangi bir şey için duracaksa
onur, bir Bates bu okulu bu kış öğretir ya da bilirdi
neden.  Ve onu değiştirmenin ne kadar kolay olduğunu biliyorsun. Oh, Kate,
Walden Mütevelli Heyeti'nin başka bir bulamadığını görmeyecek misin
Öğretmen ve sana izin veriyor mu?  Robert'ın hayal kırıklığına uğrayacağını biliyorum, çünkü o
ofisini kiraladı ve bir ev satın aldı ve dün gece almak için dedi
Noel'den hemen sonra olabildiğince hazır.  Oh, Kate, görmeyecek misin
Muhtemelen o adamı başka bir öğretmen işe alamaz mısın? "

"Neden, Nancy Ellen--" dedi Kate.

Nancy Ellen, seğiren bir yüzü olan Kate'e baktı.

"Robert aylar beklemek zorunda kalırsa, orada Hartley'de, olduğu gibi yakışıklı ve
Pratik yapmak için herkes için iyi olmalı ve bunların nasıl olduğunu biliyorsun
Hartley kızları-- "

"Evet, Nancy Ellen, biliyorum," dedi Kate.  "Ne yapabileceğime bakacağım.
Okuldan vazgeçip geri dönüp bizimkini alırsam,
Baba eve gelmeme izin verecek mi? "

"Evet, oh, evet!" diye bağırdı Nancy Ellen.

"Şey, hiçbir şey tahmin çalışmasına devam etmiyor. Kendim söylediğini duyacağım," dedi
Kate.

Buggy'den tırmandı.  Nancy Ellen kolunu yakaladı.

"Oraya gitme! Oraya gitme," diye bağırdı.  "O atacak
Sana ilk alabileceği şey.  Anne onun uyuyamadığını söylüyor
bütün gece."

"Pooh!" dedi Kate.  "Ne kadar çocukça! Bunu söylediğini duymak istiyorum ve
Beni neredeyse öldürecek. "

Hızla yan kapıya doğru yürüdü.

"Baba," dedi, "Nancy Ellen Robert Gray'i kaybedeceğinden korkuyor
Aylarca evliliğini ertelemek zorunda-"

Bir sandalye bakan kapıya çarparken Kate hızla geri adım attı.
Yine göründü ve devam etti-"Bu yüzden bana alıp alamayacağımı sordu
Okulumdan ve yapabilseydim geri dön "-Kate başka bir sandalyeden kaçtı;
tekrar ortaya çıktığında-"mobilyaları kurtarmak için, hiçbiri yok
Çok fazla, içeri gireceğim, "dedi. Babası başladığında
Ona doğru, yemek masasının etrafında başladı, onun kadar hızlı konuştu
yapabilirdi, öfkeli bir boğa gibi onun peşinde.  "Benden gelmemi istedi
geri dön ve okulu öğret-onu ertelemesini önlemek için
Düğün-çünkü korkuyor-eğer sözleşmemi kırabilirsem
İşte-geri dönüp buraya yardım ediyorum? "

Hız her turda daha hızlı gidiyordu, bu konuda noktalandı
Kate'in kafasına yönelik ağır et plakası tarafından anında.  O gördü
Kaçırdı ve kaçtı.

"Sanırım bu benim için yeterince cevap," diye nefes verdi, yarıştı.  "A
Güzel baba sen-hayır merak etmeyin kızları dürüst değil
Senin korkusunun korkusu-merak etmiyorum, karınızın kendi zihnine sahip değil-merak etmeyin
Oğullar senden nefret eder ve ölsün dilerim-böylece onların eylemleri olabilir
Ve erkek gibi olun-şimdi hissettikleri gibi 'şaplak okul erkeklerinin'
Bizi tüm pozu senden nefret eder. "

Kapının hemen karşısında Kate masayı yakaladı ve onunla çizdi
açılışı engellemek için.  Bulaşıkların yarısına çarparken
Bir yığınla yere uçtu.  Adam Bates onu yolundan çektiğinde
Kızarmış patateslerin bir tabağına adım attı ve ağır düştü.  Kate ulaştı
Yol, arabaya tırmandı ve Nancy Ellen dedi: "Sen
Daha iyi sakla!  Bir demet bir şeyler kes ve bana Adam tarafından gönder ve ben
Her gece parmaklarımı senin için kemiğe dik.  Şimdi günah gibi sür
Adam! "

Adam Bates, öfkeyle yürüyüşe çıkarken buggy geçti
Ve Kate'in ne olduğunu görmek için başını döndürmek için bile zaman yoktu.

"İlk dönüşü al," dedi Adam'a.  "Korkunç bir şey yaptım."

"Ne yaptın?" çocuğu ağladı.

"Ona olabildiğince güzel sordu; ama bana bir sandalye attı. Bir şey
Bana komik oldu ve ondan hiç korkmadım. Kaçtım
Ve söylediklerimi bitirdim ve başka bir sandalye geldi, bu yüzden ikisi
Bates ona gitti. "

"Ah, Kate, ne yaptın?" diye bağırdı Adam.

"İçeri girdi ve ona ne olduğunu söylerken yemek masasının etrafında koştu
Oğulları ve kızları onu düşünüyor. 'Spanked okul erkekleri' ve hepsi-- "

"Ona babamın bunu söylediğini mi söyledin?" istedi.

"Hayır. Bundan daha mantıklı kaldım," dedi Kate.  "Sadece hepsini söyledim
Oğulları böyle hissetti. Sonra beni engellemek için masayı çektim
kapı ve bulaşıkların yarısını parçaladı ve kızarmış patateslere kaydı
ve bir kaza ile düştü-"

"Kanlı Cinayet!" Ağladı genç Adam, Aghast.

"Ben de!" dedi Kate.  "O eve bir daha asla adım atmayacağım
Yaşıyor.  Şimdi fasulyeleri döktüm. "

"Sahipsin," dedi Adam, atını geri dönmeye koyarak. "O öyle
Yolun ortasında durup senden sonra yumruğunu sallayarak. "

"Nancy Ellen'ı görebiliyor musun?" diye sordu Kate.

"Hayır. Bahçe çitine tırmanmış olmalı ve arkasına gizlenmiş olmalı
Privet Bush. "

"Şey, bol miktarda olana kadar iyi uzun bir saklanma yapsa iyi olur
Serinleme zamanı.  Beni yakalarsa beni öldürürdü
düştü-ve zaten pişmiş olan tüm patatesleri boşa harcadı ---- "

Kate kuru bir histerik gülüşe güldü, ama çocuk beyaz yüzlü oturdu ve
Awed.

"Boş ver," dedi Kate, ne kadar korktuğunu görerek.  "O zaman
Serinleyeceği bol zaman geçirdim; Ama asla üstesinden gelmeyecek.  Umarım
Anneyi yenmiyor, çünkü ben doğdum. "

"Ah, böyle bir adama girin!" dedi genç Adam.  "Umarım daha kötü bir şey
Bu onun başına geliyor.  Babamın en az bitmeye başladığını görürsem
Yaşlandıkça onu seveceğim ---- "

"Peki, ne yapacaksın?" diye sordu Kate, durakladı.

"Anlat!" diye bağırdı genç Adam, kesin olarak.

Kate yüzünü ellerine yasladı ve güldü.  Ne zaman konuşabiliyor
Dedi ki: "Biliyor musun Adam, bence bu en iyisi olurdu
yapabileceğin şey. "

"Neden elbette!" dedi Adam.

Hızla sürdüler ve saat ondan önce Walden'e ulaştılar.  Orada onlar
Mütevelli heyetinin evine giden yolu sordu, ama Kate hiçbir şey söylemedi
okuldan vazgeçmek hakkında.  Sadece birkaç soru yaptı, istedi
okul binasının anahtarı ve yatılı yerler hakkında.  O idi
aralarında seçebileceği dörde yönlendirilir.

"Nereye gitmemi tavsiye edersiniz?" Mütevelli heyetine sordu.

"Şey, şimdi millet farklı," dedi.  "Bütün bu insanlar komşular
Benimki ve bazıları birini sevebilir, bazıları da diğerini sevebilir.  BEN
Şunu söyleyebilirdi: Bence araçların en ucuz olacağını,
Sevgili, ama son öğretmen iyi bir şeydi, iyi görünüyordu
genişlik Holt'dan memnun. "

"Anlıyorum," dedi Kate gülümseyerek.

Sonra o ve genç Adam okul binasını araştırdı ve çok uzakta buldu
Her ikisinden de daha iyi.  Her vaat etti
konfor ve rahatlık, bulundukları okullarla karşılaştırıldığında
alışık, bu yüzden anahtarları iade ettiler, temizlenmesini sordular.
bina ve bir yatılı yer bulmaya başladı.  Önce onlar
en ucuza gittim, ama bir bakışta da görülebilir
Ucuz, bu yüzden bunu ortadan kaldırdılar.  Sonra en pahalıya gittiler,
Ama evden ve gerekçelerden açıktı.
Kate'in ödemek istediğinden daha fazlası.

"Sindirimimi kurtarmak ve çalışacak bir yerim olmak istiyorum,
Nerede donmayacağım, "dedi Kate," ama benim kadar ucuza binmek istiyorum
olabilmek.  Bu sabah planlarımı önemli ölçüde değiştiriyor.  Gitmek isteyeceğim
Okul Gelecek yaz zamanın bölümünde, ama yapmadığım kısım, yapacağım
Yolumu ödemeliyim, bu yüzden düşündüğüm gibi para harcamamalıyım.  Olumsuz
Biriniz benim için bir şey yapmaya cüret etmeye cesaret edeceksiniz.  Seni güvende kılmak için
Uzak kalacağım, ama bana sahip olmayı umduğum paraya mal olacak
diğer kızlar gibi kıyafetler. "

"Çok kötü," dedi Adam, "ama sana bağlı kalacağım, Ma da öyle."

"Tabii ki yapacaksın, sevgili oğlum," dedi Kate.  "Şimdi bizim deneyelim
üçüncü sırada; Buradan uzak değil. "

Yakında evi buldular, ama Kate onu görmeye devam etti.

"Adam, hayatta beni özel kılacak çok az şey oldu," dedi
"Ama o eve çizgiyi çiziyorum. Bir evde delirirdim
Kahverengi ve mavi dekorasyon ile parlak kırmızı boyalı.  Olmalı
yasa tarafından yasaklanmıştır.  Widder Holt'u avlayalım ve nasıl olduğunu görelim
Renk Tadı. "

"Şaka sende," dedi Adam, evi bulduklarında. Okulun yakınında, büyük akçaağaçların karşısındaki geniş bir gölgeli sokaktaydı
kilitli dallar.  Eski meyve ağaçlarıyla dolu büyük bir parti vardı ve
Uzun ot, arkada bir bahçe var.  Ev yaşlı ve alçaktı,
Önde küçük bir sundurma var, ama boya görmüş olsaydı,
O zaman göstermiyor.  Sıcak bir linty gridi, zona
Eski çatı neredeyse yosun kaplı.

"Şaka benim üzerimde," dedi Kate.  "İle kavga etmeyeceğim
Burada boya ve buna bakacak mısın? "

Adam, Kate'in caddenin karşısına işaret ettiği yere baktı ve başını salladı.

"Bu altın bir çerçeveye konulmalı," dedi.

"Ben de öyle düşünüyorum," dedi Kate.  "Ben biraz şaşırmamalıyım
Görebildiğim yerde kal. "

Eve bakan derin bir kanaldan bahsediyorlardı ve
Sokağın geçtiği Levee.  Bir akış aşağı koştu, altına daldı
Menfez, keskin bir şekilde döndü ve uzak bir nehre kaçtı.
köprüyü görebiliyorlardı.  Uzun boylu eski orman ağaçları
Bankalar, çalılar ve çalılar bir çalılıkta büyüdü.  Sallanan vardı
Tohum ve meyvenin üzerinde kapanan sarmaşıklar ve kuş notları bir Babel
yatak çalıları.

"İçeri girelim ve kabul edersek, biraz su alacağız ve besleyeceğiz
At ve orada öğle yemeğimizi ye, "dedi Kate.

"Sadece bir şey!" dedi genç Adam.  "Gel ve biz de
Bayan Holt'un ikametgahı ve olasılıklarını araştırıyor.  Nasılsın
Beğenme gibi mi? "

"Bu iyi," dedi Kate Gravely.

"Öyle," dedi Adam derhal, "çünkü bu ma.
Sağ."

"Aferin sana!" diye bağırdı Kate.  "Bir Bates kaydını kıracağım ve
Gittiğinde seni güle güle öp.  Muhtemelen içinde başka bir şey yok
yıllar.  Hadi."

Çimenli ahşap yürüyüşe çıktılar, küçüklere bastılar,
Asma kaplı sundurma ve paslı bir eski demir nakavtını kaldırdı ve düşürdü.
Hemen hemen kapı açıldı, saygın bir kadını ortaya çıkarmak için
Görünüş, orta yaştan geçen bir önemsememek.  Kate'i kurutulmuş düşündü
Sage çünkü kurutulmuş bir görünümü ve tenli, saç ve
Gözler tüm bu renkti.  Salonda düzgün ve temizdi
onları davet etti temiz ve sağlıklı bir koku vardı.  Kate
işini açıkladı.  Bayan Holt rahat bir nefes aldı.

"Şükürler olsun ki, daha önce elimden geldim," dedi.  "Öğretmen
Geçen yıl burada kaldı ve memnun kaldı, bu yüzden mütevelli heyeti
Bana yeni öğretmene bahset.  Kimse seni sonuna kadar beklemiyordu
Haftanın, ama kendime dedim ki, 'Her zaman fetlock tarafından zaman ayırın,
Samantha, her zaman hazır ol '; Bu yüzden geçen hafta yedekimi incelemeye koydum
Milleti yenmek için oda ve her şey hazır, böylece içeri girebilirsiniz. "

"Teşekkür ederim," dedi Kate, daha ziyade onun olduğu varsayımını kızdırarak
Konuyla ilgili hiçbir seçeneğiniz yok.  "Listemde nerede dört yer var
Öğretmeni istiyorlar, bu yüzden her birine bakacağımı düşündüm ve
Sonra karar verin. "

"Benim, biz değil biz değil!" dedi Bayan Holt, küçümseme tonlarında.  O zaman o
Anında değişti ve Suave'de takdir devam etti: "Bu tam olarak
Sağ.  Yapmanız gereken şey bu.  Ne gördükten sonra
Walden sunmalı, o zaman telafi edebileceğiniz gibi oldukça genç bir şey
Aklınız nerede işinize en sessize sahip olacaksınız, en iyisi
oda ve en iyi beslenin.  Buradaki en büyük avantajlardan biri
Öğretmen, sessiz olabileceği, odasının sallanmaması.
Yatacıları alan her yer çok fazla çocuk var; Burada
Sadece ben ve oğlum var ve o büyüdü ve onun için
Önümüzdeki hafta tıbbi iş, bu yüzden burada tüm çalışma süreniz,
Benimle yalnız kalırsın.  Burası oda. "

"Bu kesinlikle büyük bir avantaj olurdu, çünkü çok çalışıyorum
yapmak için, "dedi Kate odaya girerken.

Bir bakışla sevdi.  Düşük tavana sahip büyük bir odaydı,
Çok eski kremsi kağıtta tuhaf bir şekilde kağıtlanmış, hassas bir şekilde dağılmış
yeşil yaprakları kes, ama o kadar dikkatli bir şekilde tutuldu ki
Hala temiz. Işık ve havaya izin verecek dört büyük pencere vardı,
Derin yeşil tonların üzerinde asılı taze yıkanmış beyaz perdeler.  .
zemine, taze yıkanmış bir bez halısı ile halı kaplanmıştır.
Saman, yatak davetkar temiz ve rahat görünüyordu, bir
kase ve sürahi, sabun ve havlu ile yıkama standı,
Lamba, düz sırtlı bir sandalye ve sallanan bir sandalye.  Bayan Holt bir
Bir ucunda elbiseler için kancalar ve raflar olan büyük dolap
diğer.  Bunların üstünde bir rahatlık ve bir çift ağır vardı
battaniyeler.

"Kışın kapaklarınız," dedi Bayan Holt, bunları gösteren "ve bir
İyi soba yaz aylarında daha fazla yer açmak için dışarı çıkar ve en kısa sürede kurulurum
Soğuklaştıkça ve bu bir ahşap kutu. "

Buna benzer bir kağıtla kaplı bir ayakkabı kutusuna dikkat çekti.
duvarlar.

Kate, odayı dikkatlice inceledi, yatağı, dolabı denedi ve
sandalyeler.  Kızın arkasında, Bayan Holt, sıkıştırılmış dudaklarla, unutarak
Adam'ın varlığı, açıkça onaylamamayı izledi.

"Sobayı görmek istiyorum," dedi Kate.

"Ormanlık evinde. Kış için temizlenmedi
henüz."

"O zaman çok uzak olmayacak. Bakalım ona bakalım."

Neredeyse tamamen eksik olan Kate, içgüdüsel olarak ilerliyordu
Babasının deneyimden alacağı gibi.
Bayan Holt tereddüt etti, sonra döndü: "Oh, çok iyi," dedi lider
Koridorun aşağısında, daha büyük olan yemek odasından geçerek
mobilya ve çok daha yıpranmış, ancak yine de temiz ve sağlıklı
Küçük mutfak ve arka sundurma.  Ondan sadece bir adım vardı
Woodhouse, bir ucunda küçük bir platformda iki küçük oturdu
Ahşap yakmak için sobalar, biri küçük olacak kadar küçük.  Kate yürüdü
daha büyük, tepeyi kaldırdı, içeri baktı, damperleri ve taslakları denedi
ve dönüm şöyle dedi: "Bu çok küçük. Daha fazla odun gerektirecek
daha büyük bir. "

Bayan Holt, kuru odun çatıya bağlı olduğunu belirtti.

"Tüm ahşabımızı yol boyunca çalılıktan itiyoruz. O kadar az
Bir 'Bu çok şey, babanın çiftliğinde bıraktığımız tek şey.  Bunu tuttuk
Yaşamak ve gerisini kasaba partileri için satmak, o gully hariç,
Hangi veremedik.  Ama ağaçları ve kuşları sevdiğimi söylemeliyim
Mebby'den daha iyi orada yaşayabilecek insanları istiyorum; Her zaman git
Odamız ondan ve gölgede 'akan su onu en havalı yapar
kasabaya yer. "

"Evet, sanırım yapıyorlar," dedi Kate.

Salona dönerken her şeye uzun bir göz attı.

"Mütevelli heyeti bana şartlarınızın dört dolar ve elli sent olduğunu söyledi
hafta, yiyecek ve odun döşeme, "dedi" ve
Son öğretmen, Cumartesi günü kendi yıkamasını yapmak için hiçbir şey için. Öyle mi
Sağ?"

İnce dudaklar daha sıkı çekildi.  Bayan Holt, Kate'e kafadan baktı
Ayak yakın incelemede.

"Bu konuda ekstra iş ödemek için yeterince yapamadım" dedi. "BEN
Gerçekten çıkacak bir dolara daha fazla sahip olmalı.  Söylemem gerekecek
Bu sonbaharda beş katlı. "

"Eğer durum buysa, güle güle," dedi Kate.  "İçin çok teşekkür ederim
bana gösteriyor.  Beş elli normalde ödediğim şey, yapabileceğimden daha fazla
Böyle bir köyde karşılayın. "

Döndü, ardından Adam.  Caddeyi geçtiler, sulandırdılar
Akıştaki at, yemeğini onun için rahatça yerleştirdi ve
Öğle yemeği kutusunu alarak, kendilerini bankada çimenli bir yere oturttılar
ve yemeye başladı.

"Bu oldukça güzel bir oda değil miydi?" diye sordu Adam.  "Biraz nefret etmedin mi
vazgeçmek için? "

"Bundan vazgeçmek için en ufak bir niyetim yok," diye yanıtladı Kate.
"O kadın bir cilt tesisi ve beni dövmesine izin vermeyi teklif etmiyorum. Hayır
Geçen sonbaharda dört elli olmaktan memnuniyet duyuyordu. O sadece yapmaya çalışıyor
Bak beni bir dolar daha çok sıkıp sıkıp sıkmayacağına bak. Eğer bir sonraki yere binmek zorunda kalırsam
Yaz, her kuruşu izlemem gerekecek, yoksa ben bile çıkmayacağım,
Bırakın bir şey kurtarmak.  Sana bir nikel bahse girerim
Git, buraya geliyor ve bana aynı fiyata sunuyor
geçen kış var. "

"Umarım haklısın," dedi Adam. "Onu nasıl seversin?"

"Grouch, kötü öfke, ortalama bir eğilim var; temiz ev, iyi oda,
İyi aşçı-MAYBE; Günlük sıyırma yaparak sadece konforun kenarında yaşıyor, "
Kate'i özetledi.

"Eğer gelirse, deneyecek misin?" diye sordu Adam.

"Evet, sanırım yapacağım. Çantama ve gereksinimlerime en yakın ve eğer
Eski öğretmen orada kaldı, benim için iyi görünecek; Ama o
Odama o küçük soba koymayacak.  Isıtmaz
dolap.  Onu nasıl beğendin? "

"Fazla değil!" dedi Adam, derhal.  "Sırtına bakarsa
seni öldürdü, dolabı incelediğinizde ölürdün,
ve yatak takımları ve soba.  Gerektiğinde bal etti, ama öyleydi
şerbetçiotu kadar deli.  Neredeyse konuştuğunda neredeyse dışarı çıktım.
Fetlock'un zamanı. '  Ona sahip olduğu gibi göründüğünü söylemek istedim
Ve neredeyse hayatı yaparak hayatını attı, ama ben olacağımı düşündüm
daha iyi değil. "

Kate güldü.  "Evet, fark ettim," dedi, "ama bakmaya cesaret edemedim
Sen.  Güleceğinden korkuyordum. Bu güzel bir öğle yemeği değil mi? "

"Hayatına bahse girer," dedi Adam.  "MA asla başka türlü bir tür koymaz."

"Keşke birisi bana anneni yaptığın kadar hayran kaldı Adam," dedi
Kate.

"Pekala, Ma kadar iyi olursun ve biri emin olabilirsiniz," dedi.

"Ama asla yapamadım," dedi Kate.

"Ah, evet, yapabilirdin," dedi Adam, "sadece kendinizi yapacaksan
O ve onun gibi olmasını sağlayan tüm gücünüzle deneyin.  Bak, hızlı! Bu zorunlu
onun 'tıbbi kursu' adam! "

Kate yola baktı ve hakkında olduğunu düşündüğü bir adamı gördü
otuz yaş.  Annesine herhangi bir özel olarak benzemedi,
Bayan Holt'un oğlu olsaydı.  Ortalama bir adamın üzerindeydi
Yükseklik, geniş, oldukça eğimli omuzlara sahip, koyu saçlar ve gözler.
Kapıda durdu ve birkaç saniye onlara bakarak durdu, bu yüzden
Onu çok iyi inceleyemedi, sonra yürüyüşe çıktı
Gevşek, kolay adım ve eve girdi.

"Evet, bu onun oğlu," dedi Kate.  "Tam olarak böyle bir adam
ona ait bir eve girer. "

"Evime böyle gireceğim böyle değil," dedi Adam. "Şimdi ne
Yapalım mı? "

"Konuşurken yarım saat dinlenin ve sonra gitmeye hazır olun
çok kasten.  Eğer karşılaşmazsa, kelimenin tam anlamıyla ve
Mecazi olarak, başka bir yatılı yer avlıyoruz. "

"Yarısı geleceğine inanıyorum," dedi Adam.  "Bizi izliyor; yapabilirim
Bakın Odasının körünü gözetlemek için geri çekti. "

"İleriye bakmaya devam et. Onu gördüğünü düşünmesine izin verme. Hadi yukarı çıkalım
Creek ve bu vadiyi araştırın.  Güzel bir yer değil mi? "

"Evet. Anladığına sevindim," dedi Adam, "yani karşılaşırsa.
Sizi yaz aylarında bakacak şekilde düşüneceğim; Ve bu
Kış-benim, hangi tavşan avı olacak ve ne kadar güzel olacak
Bakmak!"

Böylece, bazen bir bankada, bazen bir bankada dolaşmaya gittiler
basamak taşları veya kütükleri diğerine geçmek, bakmak, konuşarak,
Buggy'ye döndüklerinde tam bir saat geçmişti.  Adam başladı
Kate kucak bornozunu sallarken dizgin için yular değiştirildi.

"Nikel, lütfen," diye fısıldadı Kate.

Adam, Bayan Holt'un geldiğini görmek için caddenin karşısına baktı.  O yaklaştı
Onları ve hiçbir ön hazırlık yapmadan şöyle dedi: "Oğluma anlatıyorum
Sen bir 'Kış için beni yalnız bırakmaktan çok nefret ediyor
Seni son öğretmenle aynı şekilde almayı söylüyor, yapsam bile
para kaybetmek. "

"Ah, bunu yapmazdın, Bayan Holt," dedi Kate, dikkatsizce.  "İle ilgili
Elbette karar vermeniz için.  Odayı beğendim ve tahta öyleyse
Diğer öğretmen için doğru benim için olacak.  Kalmamı istiyorsan
Eşyalarımı getireceğim ve bir kerede odayı alacağım.  Değilse bakacağım
daha uzak. "

"Hemen gel," dedi Bayan Holt.  "Git olmak için endişeliyim
Böyle tatlı bir genç bayan annelik işi.  Ne için olacak
Akşam yemeğiniz? "

"Ne yapıyorsan," dedi Kate.  "Sipariş vermeye alışık değilim
Yemeklerim.  Adam, gel ve açmama yardım et. "

Yarım saat içinde Kate'in elbiseleri kancalarda vardı, iç çamaşırları üzerinde
Raflar, masadaki kitapları, kurşun kalemleri ve Robin'deki kalem
Kupa ve Adam'a veda ediyordu ve ona ne söyleyeceğini söylüyordu
Baba, Anne ve Nancy Ellen-çalınan bir röportaj alabilirse
onunla eve giderken.  Ayrıca Kate'e ne olduğunu yazmaya söz verdi
Ev okulu ve ilgilendiği her şey hakkında.
Sonra odasına geri döndü, rahat sallanan sandalyeye oturdu,
Ve dünyada hiçbir şey olmadan hemen yapmak zorunda kaldı, o
Karşı duvara ve gün geçtikçe yaz inceledi.  O
çok uzun oturdu ve duvara o kadar dikkatle baktı ki yavaş yavaş
çözünmüş ve yol boyunca derin yeşil vadiye şekillendirilmiş
yatıştırıcı karanlığa battı ve bir gözetleme kadar yavaşça aydınlandı
Altın ağaç tepelerinin üzerinden geldi; Ve sonra, kırmızı bir güneş büyük bir
Her iki tarafında harika yaygın kanat.  Kate'in başı bir
Onu uyandıran pislik, böylece ortaya çıktı, elbisesini çıkardı, yıkandı ve
Saçlarını fırçaladı, taze bir elbise giydi ve kitap aldı, geçti
sokak ve tekrar izlediği derenin kıyısına oturdu
okumak yerine, istediği gibi.



Bölüm VI

Kate'in özel öğrencisi

İlk başta Kate sadece hoş bir yere oturdu ve sinirlerinin
Kısa şekerlemeden sonra sallanan sandalyede keyif aldığı yer.  BT
Boşta oturması için böyle yeni bir deneyimdi,
Büyüyen şeylerin, su akan suların ve şarkı söyleyen kuşların cazibe merkezleri, o
Yakında evde olsaydı ne yapacağına dair düşüncelere yöneldi,
Ve bu onu babasının yasak olduğu gerçeğine getirdi
ev; Yani oraya gitmeyebilirse, evsizdi.  Olduğu gibi
Babasını yaklaşık on dokuz yıldır tanıyordu, çünkü doğum yaptı
Yıldönümü birkaç gün içinde geliyor, asla olmayacağından olumlu hissetti
onu gönüllü olarak tekrar görürken, anayasasıyla birlikte yaşayacaktı
yıllarca. Evsiz olduğu gerçeğiyle de yüzleşebilir; Ve
Tüm yıl boyunca yolunu ödemeye hazırlanın.  Neden hissettiğini merak etti
Böylece ve boğazında donuk ağrıyı yapan şey.

Nation'a gitmeden önce Nancy Ellen'a söylediğini hatırladı.
Babasının onu evden sürmesini diledi.  Şimdi öyleydi
başarılı.  O evden uzaktaydı, olmadığı bir yerde
tanıdık bir yüz, nesne veya yaşam planı, ama bunu istemedi
hiç.  Deadoutly, eve dönmesini diledi.
Nancy Ellen'in havluları etmesi için akşam yemeği hazırlıyorlardı.  O
Ne dediklerini merak ettiler: zihni ne olduğu konusunda berraktı
yapıyorlardı.  Nancy Ellen'ın Adam'ı 3d'yi gönderip göndermeyeceğini merak etti.
üzerinde çalışması için bir kesim dikiş parseli.  Dikmeye karar verdi
Hızlı ve Makine benzeri eşitlik dikişleri ile, eğer gelirse.  O
Nancy Ellen'in düğünü ertelemeye zorlanıp zorlamayacağını merak etti ve
Bir Bates tarafından öğretilebilmesi için ev okuluna öğretin
Babası talep etmişti.  Nancy Ellen'in zorlanıp zorlanmadığını merak etti
Bu uzun olmayan görev, harika tatlılığın eklenmeyeceği
kurumu tarafından geliştirildi ve onu o kadar kışkırtırdı ki
Onunla yazın veya bir ilgisi var.  Neredeyse aynı yaştaydılar;
Odalar paylaştılar ve yakın zamana kadar yataklar ve hayat ne olursa olsun
onları getirdi; Şimdi Kate başını kaldırdı ve elini ona karşı koştu
Her dakika orada daha yoğun bir şekilde toplanmayı kolaylaştırmak için boğaz.
Görmeyen gözlerle, sırf duvarlarına bakarak oturdu
Suyun yuvarlandığı doğuya doğru koşarken ve
Taşlar ve şeyl yatağının üzerine sıçradı.  Sonunda ortaya çıktığında vardı
Bir ders öğrendi, taşıdığı tarihte değil.  Ne olursa olsun
Dezavantajlar, her türlü bir eve sahip olmak çok tercih edilir.
Hiç yok. Ve taleplerinden bu şekilde yönlendirilen insanların rahatlığı
Yaşamak ve para kazanma, biraz olmak için zaman almazlar
Nezaket ve nazik, ne kadar sakıncalı olursa olsun, yine de bu,
Bu bile, aktif hoşnutsuzluklarından daha iyidir.  Böylece oturdu
Kulaklanma ve yaz boyunca gitme, onun tarafını tartışarak
Durum, dürüstçe onlarınkini görmeye çalışıyor, zihinsel olarak bitene kadar
ve hala varmaktan başka bir şey başaramamıştı
Sonuç Nancy Ellen düğünü ertelemek zorunda kalırsa
Ona karşı döner ve Robert Gray'i aynı duyguda etkiler.

Sonra Kate onu düşündü.  Düşüncesinde onu baştan çıkardı, çünkü
On dokuz yıllık Bates'ten sonra erkekler Robert Gray bir tanrısal gibi görünüyor
kadınlarına yaratık.  The Crossing Log'daki sahneyi inceledi,
Yüzü zevkle kızardı.  Evde kalmış olsaydı ve
Böğürtlenlerin peşinden gitmişti, çünkü kader kadar emindi
Yaptı, sonra önce onunla tanışırdı ve mahkemeye çıkardı
Nancy Ellen yerine.  Aniden Kate kendini vahşice salladı ve
Düz oturdu.  "Neden, sen büyük aptal!" dedi.  "Nancy Ellen
Berry Patch pembe bir elbiseli, eşleşecek bir güneş kubbesi giyiyor ve taşıyor
mavi bir kase.  Yaptığı resmi düşün!  Ama eğer gitseydim, olur
düzensiz bir eski kir renkli dişli, babanın botlarında ve
Eski hasır şapkası kulaklarıma çarptı; Sıcak olurdum ve
Surly öfkesi, isyan ediyorum çünkü seçecek meyvelerim vardı.  Olurdu
Bana bir göz attı, çit atladı ve sevgili Lang's'a koş
hayat.  Bu fikri kesin olarak kesiyor daha iyi! "

Böylece Kate bir kerede "bu fikri kes", ama operasyon acı vericiydi
Çünkü kişi zihinsel cerrah döndüğünde ve çirkin noktalarda çalıştığında
kişinin eğilimi, anestezik yoktur,
ustaca eller, bu yüzden yaralar çok sayıda ve çirkin yara izleri bırakır; Ancak
Kate acımasızdı.  O dere sahnesini asla düşünmemeye karar verdi
Tekrar.  Hayatta, yaşadığı gibi,
Berry Patch'te ilk oldu.  Yine de düşünme hakkı vardı
Robert Gray'in yüzü, onun için endişe duyan mezar, yardım teklifleri,
Nancy Ellen ile onun lehine olacağını etkiledi.  Tabii ki
Düğünü ertelemek zorunda kaldı, memnun olmayacaktı; Ama o
Nancy Ellen'a işkence eden korkuların
kendi başına harekete geçin.  Aklı başında hiçbir erkek bir kadını sevmedi
Kız kardeşi gibi güzel ve birkaç ay yüzünden onu bir kenara bırak '
çok iyi bildiği zorunlu bekleme; Ama olurdu
her ikisini de mutsuz hale getirir ve güzel planlarını değiştirir
Hatta evi bulup satın almıştı.  Hala Nancy Ellen bunu söyledi
Babası, bir Bates'in öğretmesi gereken bir onur noktasını yapıyordu
okul, çünkü Kate'in alması için sözleşmeyi imzalamıştı.
Place Nancy Ellen doldurmak istedi ve sonra planlarını değiştirdi.  O
Bir Bates'in okulu öğretmesi gerektiğine yemin etmişti.  Hiram almıştı
ilçe sınavı, son on yılın tüm öğrencilerinin ne zaman olduğu gibi
Ülke okullarını bitirdiler.  Kanıtlamak için gereken bir testti
İşlerini iyi yapmış olup olmadıkları.  Hiram bir sertifika aldı
yıl, ilçe müfettişi tarafından verildiğinde,
sınavlar.  Hiç kullanmamıştı.  Öğretebilirdi; O Nancy idi
Ellen ikiz.  Okul Kasım ayının ilkine başlamadı.  O
Yalnız bitiremezse mısırıyla yardım kiralayabilirdi.  Yapabilirdi
normalden daha erken ortaya çıkar ve onun beslenmesi ve sağımını yapın; Temizleyebilirdi
Ahırlar, cumartesi ve Pazar günleri odun, eğer olması durumunda,
Bates ailesi Pazar günü daha çok atlar için dinlenme günü olarak baktı ve
Dini gözlemlerden biri olan fiziksel insan.  Her zaman çalıştılar
Eğer kazanılacak bir şey olsaydı. Terim altı ay olmak,
Mayıs ayının ilkinde özgür olacaktı; Elbette para bir
cazibe, Nancy Ellen yeni yöntemler için ona koçluk yapabilirken
normalde öğrenmişti.  Kate ayağa kalktı, caddenin karşısında koştu,
ve salona girerek, odasına acele etti.  Bayan Holt'u orada buldu
Dolap kapısını kapatma eyleminde.  Kate ona baktı
şaşkın gözler.

"Sadece oğluma söylüyordum," dedi Bayan Holt, "
Bir göz atar ve ekstra kapaklarınızı takmayı unuttumun görürdüm
Raf. "

Kate kitabını yatağa attı ve masaya yürüdü.  O vardı
Gün için savaş payını yaşadı.  "Duracak çocuk yok,"
beyninden geçti.  Sıcak, kuru Ağustos ayının son haftasıydı
hava durumu, dikkatini çeken bir nokta yapıldı
Oda ona gösterildiğinde ekstra kapak. Bunları söylemiş olabilir
Bir şeyler, ama neden onları söylüyorsun?  Kadının utanmış yüzü onu hüküm giydi
"rummaging", adını verdiği gibi.  Kelimesi olmadan Kate oturdu
masanın yanında, yazı materyalini önüne çekti ve başladı
Kardeşi Hiram'a bir zarf ele alıyor.  Bayan Holt odadan ayrıldı,
Kate'i kadının bildiğini söylemiş olmasına göre daha fazla
düşünce.

Kate kısaca, ikna edici bir şekilde yazdı, her itirazı ve her bir
Gebe edebileceği avantaj ve sonra en güçlü savunmayı ekledi
yapabilir.  Hiram'ın ne yapacağını, hiçbir fikri yoktu.  Tüm Bates'de olduğu gibi
Erkekler, toprakları onun tanrısıydı, ama onu geliştirmek için para gerektiriyordu.  Olurdu
Evlendikten sonra öğretmek için ilk denemeyi yapmak konusunda çekingen hissedin
ve bir çocuğun babası, ama Nancy Ellen'in evliliği sağlayacak
makul mazeret; Tüm aile okul çalışmalarını yapmıştı
Mükemmel bir şekilde üstlendikleri iş; İstediğini öğretebilirdi;
ister miydi?  Eğer yapsaydı, en azından emin olurdu
Kız kardeşi ve Robert Gray'in dostluğuna devam etti.  Aniden Kate
bunun daha önce fark etmediği gibi onun için ne anlama geldiğini anladı.  O
kendini anlamaya yönelik uzun adımlar atıyordu, en çok
herhangi bir yaşamın önemli özelliği.

Kayınbiraderine bir yalvarma çizgisi gönderdi,
Bebeğim ve mektubunu bitirmek, hatırladığı gibi göndermeye başladı
Ofis caddede sadece birkaç adım aşağıdaydı.  Salonda
onun şimdi "öğretmen" olduğu ortaya çıktı ve bu yüzden bir
örnek.  Muhtemelen Walden kadınları barakiye koşmadı
Sokak işlerinde.  Mektubu eski bir rafın üzerine koydu
Hatrack ve şapkasını giymek için odasına geri döndü.  Onun dönüşü
o kadar acaydı ki Bayan Holt, Kate
Geri döndü ve adresi o kadar dikkatli bir şekilde okuyordu ki, uzatılmış
El, kız soğuk tonlarda dedi: "Mektubum, lütfen!" önce
Kadın orada olduğunu fark etti.  Gözleri düz bir bakışta buluştu.  Bayan.
Holt'un ağzı hazır mazeretle açıldı, ama bu sefer Kate'in Öfkesi
daha iyi yargının üstesinden geldi.

"Gözlükleriniz olmadan açıkça okuyabilir misin?" diye sordu kibarca.
"Dünyanın için kime mektubum hakkında bir hata yapmaz mıydım
ele alındı.  Adam'ın en küçük oğlu kardeşim Hiram Bates'e gidiyor
Bates, Bates Corners, Hartley, Indiana. "

"Oğluma verecektim, böylece
ofis, "dedi Bayan Holt.

"Ve oğlunun kasabada olduğunu bildiğim için kendim alacağım ve
Akşam hacklemesinde geçmesini istiyorum, bu yüzden dışarı çıkacağından emin olacak
sabah erken. "

Sürpriz, Bayan Holt'un rahatsızlığının üstesinden geldi.

"Kara Sakes!" Ağladı.  "Bates öylesine yaygın bir isim,
Bana bir şey.  Bates'in kara kralı Adam Bates'in kızı olsun
Köşeler? "

"Oluyorum," dedi Kate.

"Şey, asla!
Banka 'komşularının yarısında ipotek. Ulusa ne! Bir 'hayır
Daha iyi bir Clo 'var! Bir 'Öğretme' okul! Hiç duymadım
Tüm günlerim boyunca benzer! "

"Bates geçmişiniz varsa, her zaman bilmelisiniz.
Bütün Bates ailesinin kızı bitirdiği andan itibaren öğretti
O evlenene kadar okul.  Ayrıca bizden daha fazla kıyafet almayız
İhtiyaç veya işimiz için uygun olmayan tür. Bu neden olduğumuzu açıklayabilir
Biraz toprağa sahip ve bankada birkaç sent var.  Mektubum lütfen. "

Kate döndü ve caddeden indi, sıkıcı bir kırmızı yüzünü taşıyordu.  "BEN
O kadını yarıya denemeden candan nefret edebilir "dedi.

Ev, geri döndüğünde yemek pişirme kokusuyla doluydu
Ve yakında akşam yemeğine çağrıldı.  Sandalyeye giderken belirtti
Onun için salonda bir adım duyuldu.  Kate ayakta kaldı ve ne zaman
Genç bir adam Odaya girdi Bayan Holt bir keresinde oğlunu tanıttı,
George.  Masanın etrafına adım atma ve sallamakta zorlanmadı
Eller, ama bir acımasız "nasıl yap?" ve bir kerede kendini oturmak
En yakın yemeği aldı ve tabağını doldurmaya başladı.

Annesi başka türlü meseleler olurdu.  "Neden George,"
Chied.  "Aceleniz nedir? Neden fırçalayıp beklemiyorsun özlüyorsun
Önce Bates? "

"Ah, eğer aileden biri olacaksa," dedi, "
çok fazla polly-foxing olmadan devam etmeyi öğrenmek.  Grub yemektir.  Yapabiliriz
Hepsi bu boyutta bir masaya ulaşıyor. "

Kate, George Holt'a bir bakışla baktı.  Elbette öyleydi
Neredeyse otuz, ortalama yükseklik, güçlü görünüyordu ve sanki
Güçlü bir beyne sahip olmak; Ama gevşek bir şekilde eklemliydi ve bir iz vardı
yüzünde ona itici olan otoriterlik.  "BEN
o adamdan yarı yarıya denemeden nefret edebilirdi "diye düşündü
Kendisi, düşünceye hafifçe gülümsüyor.

Bayan Holt'un keskin gözleri gülümsemeyi tespit etti.  Muhtemelen olurdu
Eğer Kate sadece gülümsemeyi düşünmüş olsaydı fark ettim.

"Neden gülümsüyorsun canım?" Diye sordu erime tonuyla.

"Ah, kendimi çok hissediyordum," diye yanıtladı Kate, SuaVely. "Baba ve
Erkekler tam olarak bu görüşlere sahiptir ve bunları tam olarak uygular
aynı şekilde; Sadece bunu düşünecek olsaydım, bunu düşünmeliyim
Tıbbi bir kursu bitirdikten sonra bir yıl içinde bir adam başlayacak
tanıştığı her kadınla nezaket uyguluyor.  Bir doktora inanıyorum
Kadınların hastalarının çoğu olmasına bağlıdır ve kadınlar
kaba doktor. "

"Rot!" dedi George Holt.

"Bayan Bates tam olarak haklı," dedi annesi.  "Ben söylemiyordum
Sen, sen hiç telefon alamayacağın zaman, sen
Uygulamalı görgü ve ilaç?  Şimdi değil mi? "

"Evet, sen var," dedi öfkeyle.  "Ama aniden düşünürsen
Bu tavırlar çok önemli, neden biraz bana çekmediniz
Kırbaç eliniz vardı ve memnun ettiğin şeyi yapabilir mi? Bulamadın
O zaman görgülerimle ilgili herhangi bir hata. "

"Tüm dünyada büyüyüp içeri gireceğini bilecektim
Doktor mu?  O zaman çiftliği alacaksın pa gibi koş
Yaptı, beni yaşamak için inçlere satmamı zorladı, o zaman sen
Paranın yarısını bıraktı. "

"Git anne," dedi George Holt, kaba bir şekilde.  "Bildiğiniz her şeyi söyle ve
Sonra düşünemeyeceğin her şeyle çıkar. "

Bayan Holt'un yüzü kıpkırmızı oldu.  Kate'e baktı ve dedi
Vindicty: "Hayatta herhangi bir rahatlık istiyorsanız, asla evlenin ve getirin
Dünyada bir oğul.  Akraba onu mizahla ve onun için pişiriyorsun, bir iş
Elleriniz kemiğe kürkle ve toprağınızı sat ve hepinizi harcayın
onu yarım düzine şey için eğitebilir, bir 'asla yapışmaz
Hiçbiri ya da bir kuruş geri ödemek, ama yaşlılığınızda sass-- "

"Git anne, iyi gidiyorsun!" dedi George.  "Miss'e devam edersen
Bates sabahtan önce biniş yerini değiştirmek isteyecek. "

"Eğer yaparsam, annenizin hatası olmayacak," dedi Kate. "BEN
Sivilce konuşamazsak, akşam yemeğimizi yerim
sessizlik.  Bu çok iyi bir yemek; Bir şansım olsaydı, keyif alabilirim. "

Kendisine başka bir soda bisküvisine ve ikinci bir parça kızartmaya yardım etti
Tavuk ve sakince yemeye başladı.

"Bu iyi bir şey!" dedi Bayan Holt.

"O zaman neden pratik yapmıyorsun?" dedi oğlu.

Bunun üzerine son kelime için çocukça bir savaş başlattı.  Kate sakince
Ortaya çıktı, tabağını aldı, odadan, salondan aşağı doğru yürüdü ve
Kendi odasına girerek kapıyı sessizce kapattı.

"Sen aptal! Sen harika büyük Dunderheaded aptal!" diye bağırdı Bayan Holt. "Şimdi sen
Bek ayında yaptım.  Daha azıyla başlayacak
Kalacak başka bir yer bulmak için zaman yok, 'onu kim suçlayabilir?
Kim olduğunu bilmiyor musun?  Kafanda anlamıyor musun?  Eğer olsaydı
Hiç peşinden gitmen için bir kız ve hızlı bir şekilde 'sert bir', işte orada! "

"Ne? O büyük sığır eti! Ne için?" diye sordu George.

"Sen idjit! Sen idjit! Adam'ın kızı olduğunu hissetmiyor musun
Bates?  Ona kara kralını diyorlar.  Sebebi algılamadın mı?
Onu evden sür, olur mu?  Yarı göndermeye 'güveniyorum'
Size yardımcı olacak tahta parası?  Sen aptal! "

"Neden göklerin altında bana söylemedin? Nasıl bilebilirim? Hayır
Tehlike ama kase üzgün ve hepsi senin hatan.  O olmalı
On bin değerinde, belki yirmi! "

"Akşam yemeğinden önce jiste kadar hiç bilmiyordum.
Kardeşine yazdı.  Sana söyleyecek bir şans yok.  Tabii ki,
İlk Chanct vardı; Ama ben almadan önce her şeyi üzmeye gidiyorsun
bir Chanct.  Hiç bir şey olmadı, 'asla olmayacaksın.'

"Ah, pekala, şimdi durdur. Bilmiyordum. Sadece olduğunu düşündüm
ortak kamyon.  Akşam yemeğinden hemen sonra onunla düzelteceğim.  Şimdi kapandı
yukarı."

"Yapamazsın! Çok ileri gitti. Evi içeride bırakacak
On beş dakika, "dedi Bayan Holt.

"Pekala, sana göstereceğim," diye övündü.

George Holt tabağını geri itti, ağzını sildi, dişlerini fırçaladı
Arka verandadaki yıkama yerinde ve evin etrafında saunted
kendini ön sundurma basamaklarında oturmak için.  Kate onu orada gördü ve
odasında kaldı.  Bir saat beklediğinde ortaya çıktı ve dokundu
kapısında.  Kate açtı.

"Bayan Bates," dedi.  "Bir saat kefaret yapıyorum. Çok
Üzgünüm, ben böyle bir boordum.  Almadığımı söylediğimde ciddiydim
Gad ihtiyacım olduğunda.  Günümüzde büyük bir hayal kırıklığı yaşadım ve içeri girdim
ağrılı ve çapraz.  Kendimden utanıyorum ama beni asla görmeyeceksin
yine yol.  Eğer olmazsam mesleğimin başarısız olacağını biliyorum
Annemden daha kibar bana olmayı öğretti.  Senin olmama izin vermeyecek misin
School da? Lütfen havalı olduğu vadiye gelin ve
Bana ilk dersimi ver.  Sana korkunç bir şekilde ihtiyacım var. "

Kate o anda umutsuzca insan arkadaşlığına ihtiyaç duyuyordu.
Kendisi, konuşabilen, günah işleyebilen, acı çeken ve tövbe eden biri.  Gibi
Gördüğü önündeki adamın karşısına doğrudan baktı, onu değil
Kaba olmak ve annesiyle küçük olmak, ama kendisi yarışıyor
Babası tarafından izlenen yemek masasının etrafında çılgınca bir
Adam.  Sorulduğunda kim yargılayacak ya da yardımı reddedecekti?  O
onunla gitti; ve Bayan Holt, dinliyor ve yanından bakıyor
Salonun karşısındaki odasının pencere körü,
Yol ve Ravine kıyısında yan yana oturmak
kibar ve dostane konuşma.  Bu yüzden derin bir rahatlama iç çekti
Ve bulaşıkları yıkamak ve kahvaltı planlamak için gitti.  "Onu besle daha iyi
Burada kalma alışkanlığını ve gerisini mebby'ye kadar oldukça iyi
Kim yatılı alacak dolu olacak, "dedi kendi kendine."
Yerleştiğinde ve meşgul olduğunda Scempin'e gidin, 'Kırbaç elini alıyorum.'

Ancak "kırbaç elini" almayı planlarken Bayan Holt, Kate olmadan hesaba kattı.
Tüm hayatı boyunca kırbaç elinin altındaydı.  Özgürlüğe karşı çizgisi vardı
hem zihinsel hem de fiziksel incinmeden gerçekleştirilmedi. O idi
geçmiş hayatının üzerinden geçmekten başka bir şey yapmıyor ve o
her incelemede ne kadar kısır ve sevimsiz olduğunu daha iyi fark etti
oldu, tüm güç ve taze genç gurur, zorunlu olarak ortaya çıktı
Gelecekte daha iyi bir şey için talep.  İlgiyle dinledi
George Holt'un ona söylediklerine.  Tüm hayatı boyunca bir
Esnek olmayan irade adamı, ruhu açgözlülükle aşılandı
ona güç verecek mallar; Vücudu başarısız olmasıyla donatıldı
Üzerinde yaptığı talepleri karşılama gücü ve kalbi tamamen
duygu eksikliği; Ama yeni hayatına başlamayı teklif etmedi
ailesinden yabancılara konuşur.  George Holt'un deneyimleri vardı
zayıf bir kadın tarafından şımarık bir oğlun, bir gün sevgili, bir sonraki
rüşvet, bir sonraki nagged, günlerce kendi cihazlarına bırakıldı,
Güçlü miras alınan eğilimler, yapmadığı şeylere yönelik eğilimler
söylemek.  Ağır çenesi ve esmer yüzüne bakan Kate, "Temper" i sağladı
ve "Çalışmaya çok fazla eğilim yok."  Ondan ona öğretmesini istemişti,
ona öz kontrol haysiyetine bir örnek belirleyerek başlayacaktı;
Sonra onu çalıştırırdı.  O kadar büyük, güçlü adamı nasıl yapardı
iş!  Orada dağ geçidinin kıyısında otururken, bir arka planla
hassas bir şekilde yapraklı çalılar ve yüzündeki batan güneşin ışığı
Ve saçları, George Holt onu yakın, zihinsel ve fiziksel olarak inceledi,
ve o kadar aceleci olmasaydı sahip olduğu her şeyi verirdi.  O
Mahkumiyetlerini takip etmek için iyi bir beyin ve cesareti olduğunu gördü,
Daha yakından çalışırken en iyi şekilde kalıplandığına karar verdi
şimdiye kadar gördüğü herhangi bir kadının fiziksel çizgileri, ayrıca
Tıp ona parlayan sağlığı tanımayı ve bir hak koymayı öğretti
üzerinde tahmin edin.  Gerçekten üzgündü, ruhunun dibine, ama o
Çok alçakgönüllü olmaya inanmadım.  Özürde o kadar çok dedi
zorlanmış hissetti ve sonra kendini çağırma ve geçit töreni görevini belirledi
Kendisi hakkında düşünebileceği en iyi seviye veya hayatta
genel.  Daha önce çiftçilik, öğretim, mal ve hukuk denemişti
Mesleğinin ilaç olduğuna karar vermişti.

Robert Gray yüzünden Kate bununla çok ilgilendi, ama ne zaman
Hangi koleje katıldığını sordu,
Chicago'da dünyanın devrimine hazırlanan okul
ilaç.  Sonra aylarca sürdüğü bir hobiye başladı,
ayrıcalık için ödeme, bu yüzden Kate sürpriz ve küçük bir şey öğrendi
Birkaç ay içinde bir adam tıpta bir ders alabilmesini dehşete düşürebilir
"insan etinin varisi olduğu herhangi bir hastalığı iyileştirmesini" sağlayacaktır.
Ameliyat veya uyuşturucu hakkında hiçbir şey bilmeden ifade etti veya
ikisini de kullanıyor.  Kate şaşırdı ve bir kerede bunu söyledi.  O
sahip olan hastalarla ne yapacağını rahatsız edici bir şekilde sordu
sürekli kırık kafatasları, gelişmiş kanserler veya maruz kaldı
çiçek.  Ama ondan önceki adam bunların hiçbiriyle başa çıkmayı önerdi
hoşnutsuz şeyler ya da benzerleri.  Şöhret yapacaktı ve
Zihinsel ve kaslı sıkıntıları tedavi ederek dünyada servet.  O öyleydi
Zonoletic bir doktor olacak.  Öğretmeni çevirdi ve heceledi
O, çünkü kelimeyi hiç duymamıştı.  Kate George Holt'a baktı
Uzun ve yoğun ilgiyle, zihni yeni ile meşgulken
düşünceler.  O gece yastığında, eğer bir erkek olsaydı,
Dünyanın acılarını iyileştirme arzusuyla yönlendirilen
onu sağlayan uzun kapsamlı eğitim sürecini alan adam
Kazalar, bulaşıcılar ve mikrop gelişmeleri ile başa çıkın.

Ona fiziksel tazeliğini takdir ederek baktı ve
zihinsel güç ve sabırla olduğu noktaya doğru manevra
Boş bir şekilde ailesinde kaç tane olduğunu sormaya cesaret eder mi ve
Babası tam olarak kaç dönüm vergi ödedi.  Yapmayacağına karar verdi
Henüz en az bir hafta; Muhtemelen konuyu rahatlıkla yükseltebilir
bilen kasabada bilen biriyle, ona asla sormaması gerekmez
Tümü. Cevap ne olursa olsun, kesinlikle onun içine yerleşti.
Kate'in sahip olduğu en iyi şansın ya da muhtemelen
hiç olurdu.  Kampanyasını haritaladı.  Bu hafta, ondan önce
Gitmeli, onun öğrencisi ve kölesi olurdu.  Tatil haftası o
onun sevgilisi olurdu.  İlkbaharda önerirdi ve sonbaharda
Onunla evlenir ve daha sonra topraklarından gelen gelir üzerinde yaşardı.
Parlak bir olasılıktı; O kadar parlıyor ki ciddi düşündü
okulu aynı anda durdurarak,
Kampanyası günde üç kez ve her akşam.  Korkuyordu
Korku için ayrılın, köyün insanlar onun hakkındaki gerçeği söyleyeceklerdi.
Kate'i tekrar dikkatlice inceledi ve hafta boyunca buna karar verdi
Gelecekti, usta ve enerjik işlerle onayını kazanabilirdi
onu yabancılardan daha iyi tanıdığını düşündürebileceğini
yaptı.  Böylece kuşatma başladı.

Kate onu çalıştırmaya, yapıp yapmadığını görmek için ya da olduğunu görmek için karar vermişti.
alışkın.  Yapabileceği için yeterince alışmıştı
Uygulamayı gösteren tesisle önerdiği her şeyi yapın ve
Onun isteği hakkında bir soru yoktu.  Onu yapmaya çağırdı
Tüm yaptıktan sonra başka ne yapabileceğine dair öneriler
Ev ve tesisler hakkında gerekli onarımlar.  Kate kendini beğeniyordu
Son derece, hafta bitmeden.  Başka bir tahta vardı
Kışın şiddetli olması durumunda, kulübe çatısına kablolu.  O vardı
Odasını cilalı ve kurduğunu düşündüğü soba
Bunu yapmak için var mıydı.  Arka sundurma ve gevşek tahta vardı
Ön yürüyüş değiştirildi. Kova ve bez ödünç aldı ve
George Holt'u okul binasının temizlenmesi için etkiledi.
amir.  Hafta bitmeden okulun her çocuğuna sahipti
Neler olduğunu görmek için binaya kim geldi, ovarak
Masalar, sobaları karartma, bahçeyi kırma, hatta caddeyi temizleme
binadan önce.

Caddenin karşısında George, ölü ahşabı gördü.
Ağaçlar ve sonra, üç gün yedek olarak, Kate dikkatini çekti
dağ geçidi. Muhtemelen orada daha iyi öğretebileceğini düşündü
Okul binasından daha bahar.  O ve George konuştu.
Kasaba halkının düşünebileceği tüm itirazları gündeme getirdi
kendisi ile tamamen aynı fikirde olurken, ama faydası yoktu.
Ona çok nazikçe sunduğu vekalet itirazlarını aşırı derecede değerlendirdi, bu yüzden öyleydi
Yorgun vücudunu her iki bankadaki ağaçlara yukarı sürüklemekle yükümlü
Yüz metre ve ölü ahşabı düşür.  Kate, bir kolordu erkek çocuklarına maruz kaldı
Kim yaşlı öğrencileri olurdu ve kuru dalları dışarı sürüklediler,
yakacak odun için uygun olan her şeyi kurtardı ve
geri kalan.  Teneke kutuları ve kasabanın reddedilmesini tırmıkladılar.
su ve bankalar ve köy dağıtım adamını eşyaları çekmeye teşvik etti
Nehir köprüsüne ve derenin en derin yerinde dökün.
Creek bankasını suyun kenarına temizlediler ve rustik koltuklar inşa ettiler
yanlardan aşağı.  Hatta kayalar yatağa yuvarladılar ve onları ayarladılar
Suyun işaretlerini göstereceği ve köpüğe atacağı yer
onlara karşı.  Bayan Holt nefessiz bir şaşkınlıkla baktı ve
Oğluna, onun hakkındaki görüşünü kısa ve güçlü bir şekilde ifade etti
dil.  Lakonal olarak cevap verdi: "Bir balığın söyleyecek çok şeyi var mı?
Sudan çıktıktan sonra ne olur? "

"HAYIR!" Bayan Holt'u yakaladı, "Ve sen de sen değilsin, eğer kendini öldürürsen
anla."

"Öldürülüyor muyum?" Oğlunu sordu.

"Hayır. Seni gördüğüm gerçek bir adam gibi en çok görünüyorsun," diye kabul etti.

"Ve Kate Bates'in henüz kırk yıl boyunca gözlük ihtiyacı olmayacak," dedi
Ravine'deki çalışmalarına geri döndü.

Kate, derenin ortasındaydı, büyük bir taş dikmeye yardımcı oldu.  O
Onu çevreleyen çocuklara nasıl olduğunu söylediği gibi onu izlerken bir saniye durdu
Ona yardım etmek için en iyisi, sonra döndü, yanağını yakan donuk bir kırmızı. "Bunun için ölürsem onu ​​alacağım," diye mırıldandı "ama umarım cennete
Her gün benim için böyle çalışacağımı sanmıyor
hayat."

Köylüler geçmişte ve yeni olan işini izlerken
öğretmen, birçoğu evde yapabileceklerini düşündüler
tesislerini büyük ölçüde iyileştirecekti ve birkaçı eve gitti ve
Doğa gibi işi.  Bu komşularının yerlerini böyle görünmesini sağladı
Kesmek, tırmıklamaya ve sırayla tamir etmeye zorlandıklarını unutmayın,
Okul başladığında, bütün köy bir haçlı seferi ile meşguldü
Bu sokaklara ve sokaklara uzanırken, yeni öğretmen en çok
Orada bulunmuş olan popüler kişi. Böyle bir duymadan
Şey, Kate sivil gelişmeye başlamıştı.

George Holt bir ağaç gövdesine yaslandı ve ona baktı
dinlenmiş.

"Her zamanki gibi bir şey yapmak gibi bir şey olduğunu düşünüyor musunuz?
Bu? "Diye sordu.

"Köy için mükemmel güzel bir halka açık park, evet; para, satıyor
Her şey için hayır!  Çok dar bir şerit, çok derinlemesine kesilmiş
Su, bankalar da dik.  Ticari olarak, bunun değerli olduğunu göremiyorum
on sent. "

"Tezahürat! Dünyada gerçekten ve tamamen ait olan tek şey bu
Bana. Yol toprağı böldü.  Baba her şeyi istedi
güney tarafına annenin, böylece evin ve bu konuda arazi olurdu
taraf benimdi. Elimden geldiğim her şeyi Jasper Linn'e eklemek için sattım
Çiftlik, ama sadece dağ geçidinin yaklaşık yirmi çubuğuna satın alırdı.
Arazi çok kayalık ve fakirdi. Yani yaklaşık yarım mil
dünyevi eşyalarım. "

"Vergileri sürdürüyor musunuz?" diye sordu.

"Hayır. Onları hiç ödemedim," dedi dikkatsizce.

"O zaman senin olduğundan emin olma," dedi.  "Birisi ödemiş olabilir
onları ve toprağı aldı.  Baksan iyi olur. "

"Ne için?" istedi.

"Güzel. Şehirdeki en gölgeli, en havalı yer.
Burada caddenin karşısındaki annenizin evinin değerini iki katına çıkarıyor.  İçinde
Bir şekilde, bir gün, bir şeye değebilir. "

"Nasıl olduğunu göremiyorum," dedi.

"Kereste daha az olduğunda, bazı ağaçlar değerli olabilir,
Arazi büyüdüğünde. Belki bir taş ocağından açılabilir
Yukarı, eğer taş dediğin kadar geri koşarsa.  Bir çok şey olabilir
Değerli hale getirin.  Ben olsaydım Hartley'e giderdim, sessizce,
yarın ve kayıtları inceleyin ve eğer geri vergi varsa
onlara."

"Her neyse bakacağım," diye kabul etti.  "Kesinlikle bir tane daha yaptın
onun yeri.  İlkbaharda harika olacak. "

"Bunun için birçok kullanım düşünebilirim," dedi Kate.  "İşte annen geliyor
nasıl geçindiğimizi görmek için. "

Bunun yerine, Kate'e görevden getirdiği bir mektup vermeye geldi
Pazarlamasını yaparken ofis.  Kate mektubu aldı, gördü
Nancy Ellen'den geldiğine bak ve kendini mazur görerek gitti
Yaptıkları koltuklardan biri ve yüzünü çevirebilecek şekilde çevirerek
görülmüyor, o okudu:


Sevgili Kate: Kendinizi hayatınızın sürprizine hazırlayabilirsiniz.
İki Bates adamı kadınlarından biri için bir şeyler yaptı. Umarım sen
şoktan kurtulacak; Neredeyse beni bitirdi ve anne hala
suskun.  Seni hazırlamaya çalışmayacağım. Yapamadım.  İşte.
Babam üç gün boyunca öfkelendi ve korkmuş gibi kendi yolundan çıktık
tavşanlar.  Öğretmek zorunda olduğumu gördüm, bu yüzden yapacağımı söyledim ama söylememiştim
Robert, çünkü dayanamadım. Sonra Hiram geldi ve teklif etti
Okulu benim için al.  Babam hayır dedi, bundan çıkamadım
yol.  Hiram onu ​​görmediğimi veya ona herhangi bir kelime gönderdiğimi söyledi ve yapabilirim
Anne tarafından evden uzakta olmadığımı kanıtla, bu yüzden baba inandı
o.  Paranın topraklarına iki dönüm eklemesini istediğini söyledi.
Simms Place; Bu, stokunun uzak tarafındaki suya bırakacaktı
Büyük bir rahatlık olacağı ve ona daha iyisini vereceği toprakları
Daha fazla para kazanabilmesi için tarlaların düzenlenmesi.  Baba biliyorsun.
Bir istiridye gibi kapandı ve sadece şöyle dedi: "Ne istersen yap. Bir Bates ise
Okulu öğretir, sözümü iyi yapar. "Yani Hiram öğretecek
Benim için.  Küçük bir geceyi fırçalıyor ve ona yardım ediyorum
"Teori," ve ben sevinçle vahşiyim, Robert de öyle.  Sahip olacağım
Tüm dikişlerimi yapmak için bolca zaman ve biz evleneceğiz veya
Sonra Noel.  Robert sana onu görmeye gelmeni söylüyor
Hiç Hartley'e gel.  O şimdi ofisinde var ve
Yalnız, ama meşgulüm ve yakında geçecek.  Ben de yapabilirim
Babanın ayrıldıktan hemen sonra söylediğini söyle, asla olmamalısın
Evine tekrar girin ve anne ve ben ismini söylememeliyiz
ondan önce.  Umarım düğünden önce üstesinden gelir.  Bana yaz
Okulunuzu nasıl seviyorsunuz ve nereye bindiğiniz.  Belki Robert ve ben yapabiliriz
Bir gün seni görmek için kaydır ve sürün. Ama bu baba yapar
Bana vaat ettiği parayı vermeyeceğini öğrenirse çok deli;
Bu yüzden olmasamız daha iyi, ama bizi görmeye geldiğimiz anda
Ev.  Her ikisinden de aşk, Nancy Ellen.


Kate neşeli mektubu yavaşça okudu.  Umduğu her şeyi içeriyordu.
Nancy Ellen'in düğünü ertelememişti.  Tüm istediği buydu.
Çok yakında affedilmeyeceğini bilmişti, hafif bir umut vardı
Hiç olurdu.  Tek şansı, düşündü Kate, evlenmek için yatıyordu
Çiftçi yaklaşık bin dönüm araziye sahip. Bunu yapabilirse, onu
Babam bir ara eve tekrar gelmesine izin verirdi.  Mektubu okudu
Yavaşça, sonra geçen uzun şeritlerde yırtıp onları yırttı ve
su üzerinde bir avuç küçük biti eledi, burada
Nehre doğru doğru yolculuk.  Bayan Holt, onu dar bir şekilde izliyor,
Oğluna yılan parıldayan gözlerle döndü ve fısıldadı: "A-ha! Bayan
Akıllı Alec'in bir sırrı var! "



Bölüm VII

Nancy Ellen ve Robert'e bir ev kurmalarına yardım etmek

Ayrılmadan önceki zamanın geri kalanında George Holt
Kate'e ne kadar bir adam olduğunu göstermek için en güçlü zihinsel ve fiziksel çaba
oldu. Yapabileceğini umduğu şeyi başardı.  Onu çok etkiledi
Önümüzdeki yıl herhangi bir işaret gösterdiği lehine
Onu eleştiren Kate, neye dayanarak onları takdirle durdurdu
Onun hakkında bilgi sahibi olması gerekiyordu.

Okul binası ve zemin daha önce hiç olmadığı gibi temizlenirken,
Ebeveynler ve öğrenciler doğal olarak yeni yöntemler beklediler. Hafta boyunca
Öğretmenle tanışmak için harcanan ebeveynler yürekten
onu onaylarken, öğrenciler onu samimi bir şekilde sevdiler.  Görülebilir
Bir bakışta, onların en kase alabileceği ve onu bırakabileceği bir bakışta
Pencereden, eğer seçerse. Akıştaki günler onlara öğretmişti
Fiziksel gücü, aynı zamanda ona bakışları vardı
zihinsel süreçler. Çocuklar birçok şey öğrendiler: yalan söylememeleri gerektiği
ya da onlara ait olmayan herhangi bir şeyi alın; olmaları gerektiğini
Düşünceli ve erkeksi, eğer onun arkadaşı olacaklarsa; Yine de tek kelime değil
bu konulardan herhangi birinde söylenmişti.  Onlarla konuşurken
ona cevap verdi ve yakında birbirleriyle aynı şekilde konuştu.  O idi
Yaptığı her ifade konusunda çok dikkatli, genellikle uygun ekleyerek
Kanıt, bu yüzden her zaman haklı olduğunu ve asla abartmadığını gördüler.
Bunun ilk saati, çocukların taklit ettikleri ikincisini düşündürdü.
anında itaat ettikleri üçüncüsü. İlgi ve eğitmeye başladı
Bu çocuklar; Daha fazla konuyu araştırmak için onları eve gönderdi
Önceki herhangi bir ayda eve taşındıklarından daha ilk gün.  Erkekler
Aniden babalarına iş hakkında sormaya başladı; Kızlar sorguladı
anneleri pazarlama ve temizlik hakkında.

Noel tatili haftası en zor olacaktı; herkes
Öğretmenin tatil için eve gitmesini bekliyordu.  Birçoğu biliyordu
Kız kardeşi yeni Hartley Doktoru ile evleniyordu.  Kate ne zaman
Ailesiyle birlikte rüptürü nasıl gizleyebileceğini merak ediyorum,
Robert Gray Walden'e girdi ve onu okul binasında buldu.  O
onu gizlemek için hiçbir girişimde bulunmadığı için çok mutlu oldu
neşe. Egzersiz yapmak ve ona bir çağrı ödemek için yolunu sürmüştü.  Ne zaman
selamından ondan ayrılmayı nasıl hissettiğini fark etti.
Aile, bir keresinde önerdiği bir fikri vardı: "Kate, geldim
Sizden bir iyilik istemek için, "dedi.

"İmtiyazlı!" Kate güldü.  "Ne olabilir?"

"Sadece bu! Birkaç kıyafet hazırlamanı, benimle Hartley'e gitmeni istiyorum
ve evi düzeltmek için elinden geleni yap, bu yüzden böyle olmayacak
Nancy Ellen oraya vardığında karışıklık. "

Kate ona mutlu bir şaşkınlıkla baktı.  "Ah, Robert Gray'i kutsadın! Ne
Cennetsel bir fikir! "Ağladı." Tabii ki benim için mümkün olmazdı
Nancy Ellen'in evini olduğu gibi düzeltmek için, ama koyabilirim
ait olduğu her şey, yeterince iyi ayarlayabilirim ve
Doğrudan eve gelebilmeniz için bir akşam yemeği hazırlayın. "

"O zaman yapacak mısın?" diye sordu.

"Yap?" diye bağırdı Kate. "Yap! Neden, sana ödeme yapmaya istekli olurum
bunu yapma şansı.  Eve gitmediğimi nasıl açıklayacağım nasılsın
Tatiller için ve kız kardeşimin düğününe ve benim
Kullanıcılarımdan önce kendine saygı? "

“Bunu bu şekilde düşünmedim” dedi.

"Ben deliyim," dedi Kate.  "Beni çabucak al! Ne kadar uzaktasın?"

"Ev temizlendi, körleştirildi, soba, kömür ve ahşap, mahzeni
stoklanmış, halılar aşağı ve mobilyalar orada, ama ambalajlanmamış veya
yer.  Bulaşıklar verildi, ancak yıkanmadı; orada pişirme gereçleri, ama
temizlenmedi. "

"Yeterince dedi," diye güldü Kate.  "Nancy Ellen ile evleniyorsun. Sahip olacağım
Evde yaşayabilmeniz için düzenlenmiş ev ve ilk yemek
Geldiğinde hazır.  Nancy Ellen burada olduğunu biliyor mu? "

"Hayır. Bir ata ihtiyacım olan yeterli ülke pratiğim var; deniyorum
Bu. Seni sık sık düşünüyorum, bu yüzden dışarı çıkacağımı düşündüm. Nasılsın
Yapmak, Kate? "

"İyi, okul gittikçe. Özellikle sevmiyorum
Birlikte bindiğim kadın.  Oğlu biraz daha iyi, evet, çok daha iyi.
Ve Robert, zonoletic doktor nedir? "

"Zavallı bir aptal, gerçek bir doktor olamayacak kadar tembel, vicdansız
İnsanların parasını hiçbir şey için alıyor "dedi.

"Bu kadar mı kötü?" diye sordu Kate.

"Daha kötüsü! Neden?" dedi.

"Ah, sadece merak ettim," dedi Kate.  "Şimdi hazırım, buradayım; ama yapmalıyım
Bir dakikaya bindiğim eve koş.  Bu sadece bir adım. İzliyorsun
Nereye gidiyorum ve aşağı iniyorum. "

Sessizce eve girdi ve mutfağa geri döndü:
"Millet benim için geldi Bayan Holt. Ne zaman tam olarak bilmiyorum
Geri dönecek, ancak okula başlamak için bolca.  George giderse
Dönmeden önce ona benim için 'Mutlu Noeller' söyle.

"En çok hayal kırıklığına uğrayacak," dedi Bayan Holt.

"Neden yapması gerektiğini anlamıyorum," dedi Kate, sakince.  "Hiç sahip olmadın
Noel'de öğretmen. "

"Daha önce istediğim bir öğretmenimiz yoktu," dedi Bayan Holt; sırasında
Kate, kendini yalanlarken kadının yüzünü görmekten kaçınmak için döndü.
"Aileden biri gibisin, George senin için deli. Bana yazdı
Sizi tuttuğunuzdan emin olmak için.  Pazar günü kalamaz mısın? "

"Hayır, yapamadım," dedi Kate.

"Senden sonra kim geldi?" diye sordu Bayan Holt.

"Dr. Gray," diye yanıtladı Kate.

"Hartley'deki o yeni doktor? Neden sen bir arkadaş mı?"

Bayan Holt, kapıda hevesle bekleyerek salondan aşağı inmişti.
Kate ona baktı ve ani yazık hissetti.  Kadın çarpıktı.
Hayatındaki her şey ters gitmişti.  Muhtemelen kaçınamadı
hoş olmayan kişi olmak.  Kate ona gülümsedi.

"Bundan daha kötüsü," dedi.  "Birkaç gün içinde ilişkileriz. O
Önümüzdeki Salı kız kardeşim Nancy Ellen ile evlenecek. "

Kate, onayladığını duyduğu belirsiz gurgle'ı anladı, bu yüzden
Ekledi: "Hartley'e gidip almaya yardım edebilmem için erkenden sonra geldi
Yeni evleri törenden sonra yaşamaya hazır. "

"Baban onlara evi verdi mi?" diye sordu Bayan Holt hevesle.

"Hayır. Dr. Gray evini satın aldı," dedi Kate.

"Ne kadar güzel! Baban onlara ne verdi?"

Kate'in sabrı tükendi.  "Ben gelene kadar beklemen gerekecek
Geri, "dedi. "Daha önce bir şeyler anlatma hediyesi yok
oldular. "

Sonra teleskopunu aldı ve "Güle güle" diyerek evden ayrıldı.

Hartley'e doğru ilerlerken: "Evini görmek için endişeliyim" dedi
Kate.  "İyi bir mahallede bir tane buldun mu?"

"En iyisi, sanırım," dedi doktor.  "Her şey bu
Nancy Ellen'ı teklif et. "

"Ona çok sevindim! Ve senin için de sevindim! Seni yapacak
Her şekilde güzel karısı.  O iyi bir aşçı, nasıl yapılacağını biliyor
Ekonomi ve eğer o benim kız kardeşimse kelimeler için çok güzel. "

"Sana yürekten katılıyorum," dedi doktor.  "Ama koyduğunu fark ettim
İlk önce aşçı ve güzellik sürüyor. "

"Sen de, onunla geçmeden önce yapacaksın," diye yanıtladı Kate.

"İşte buradayız!" dedi, Hartley'e girdikten kısa bir süre sonra. "Süreceğim
Bloğun etrafında, böylece konum hakkında bir fikir oluşturabilirsiniz. "Kate
Bloktaki her eve, sokaklara ve ağaçlara, tek ev
Robert Gray her özel olarak seçmişti.  İçeri girdiler ve
Yangınlar inşa etti, otelde birlikte öğle yemeği yedi ve sonra Kate yuvarlandı
kolları ve bir toz için birkaç metre peynir kulağı ile başladı
Mobilyaları açın ve ait olduğu odada durur.
Robert ağır parçaları hareket ettirdi, sonra bir hastayı aramaya gitti ve
Akşamı Nancy Ellen ile geçirin.

Bu yüzden Kate, Nancy Ellen'in yeni evini kurarak birkaç mutlu gün geçirdi
emir. Bodrumdan garret'e kadar tertemiz ve parlıyordu. HAYIR
Bates Girl, Agatha bile, hiç bu kadar çok şey olan bir eve girmişti
konfor ve kolaylıklar.

Kate, evinin hepsiyle aşırı kalabalık olduğunu bildiği gün yalnız hissetti
büyük aileleri; Saat boyunca onları çok düşünerek oturdu
törenin; Akşam yemeğini hemen hazırlamaya başladı, çünkü
Robert ona düğünden daha fazla yemeyeceğine söz vermişti
Yardım edebileceğinden daha ziyafet çekti ve en kısa sürede Nancy Ellen'i getirecekti
daha sonra olabildiğince.  Kate, kapıya sürdüklerini ve geldiklerini gördü
Birlikte yürüyün.  Kapıya girerken Nancy Ellen şöyle diyordu: "Neden,
Ev nasıl aydınlanıyor?  Bana kokuyorum
Yemek için şeyler.  Eğer masa hepsi ayarlanmıyorsa! "

Bir duraklama vardı ve sonra Nancy Ellen'in net sesi: "Kate!
Kate!  Neredesin?  Başka kimse benim için bu kadar iyi olmaz.  Sen canım
kızım neredesin? "

"Okula dönene kadar kalacağım!" Kate'in zihinsel yorumu muydu
Nancy Ellen'i kollarında tokatlamak için koşarken, gülürken ve
neredeyse birlikte ağladı, böylece doktor bunu görevlendirdiğini hissetti
ikisine de sarılması.  Kısa bir süre sonra şöyle dedi: "Bir para cezası var
Kasabada geceye gösterin ve üç biletim var.  Hadi gidelim. "

"Gitmeden önce yiyelim," dedi Nancy Ellen, "Yemek için zamanım olmadı
Bir hafta boyunca kare bir yemek ve işler lezzetli kokuyor. "

Akşam yemeğini yavaşça bitirdiler, bulaşıkları istiflediler ve gittiler
İyi bir oyunun adil bir performansını gördükleri tiyatro
Her iki kız için de büyük bir tedavi oldu.  Eve döndüklerinde Kate
Nancy Ellen ve Robert'ı, sahip oldukları halıları tutmaya bıraktı
Mobilyaları düzenlemek için katlarında göründükleri gibi seçildi
ve düğün hediyelerini yeniden inceleyin; Mutfağa girerken
ve bulaşıkları yıkamaya ve ne için olacağını planlamaya başladı
kahvaltı.  Ama yakında ona geldiler ve Nancy Ellen ısrar etti
Robert onları dolaba taşırken bulaşıkları sildi.
Daha sonra şöminelerin önünde oturdular ve o zamandan beri olaylar üzerinde konuştular.
Kız kardeşlerin ayrılması.

Nancy Ellen düğüne, evde hayata hazırlanmaktan bahsetti
okul, ailenin haberleri; Kate, mükemmel bir resmini çekti
Walden Okulu, Yatılı Yeri, Bayan Holt, Ravine, Kasaba ve
Halk, George Holt hariç-hiç bahsetmedi.

Robert ertesi sabah ofisine gittikten sonra Kate
Nancy Ellen: "Şimdi keşke benimle çok açık olmasını isterdim-"

"Sanki başka bir şey olabilirdim!" Gelin güldü. "Tamam, o zaman," dedi Kate. "İstediğim şey şu: bu günlerde
Her zaman hafızada mümkün olduğunca mükemmel bir şekilde geri dönecektir.
Şimdi burada varlığım çok az yardımcı olursa, kalmayı seviyorum ve ben olacağım
Evinizi size uyacak şekilde sabitlerken yemek pişirmek ve yıkamaktan memnuniyet duyarız.
Ama yalnız kalmayı tercih edersen, Walden'e geri döneceğim ve tatmin olacağım
Ve bu güzel muamele ile mutlu oldu.  Herkese bakabilirim
Şimdi yüz, düğün hakkında konuş ve iyi hisset. "

Nancy Ellen yavaşça dedi ki: "Seni zar zor zamana kadar ayıramıyorum
Pazartesi sabahı okulunuza ulaşın.  Ve seni çalışmaya tutmuyorum
ben de değil!  Her şeyi birlikte yapacağız ve sonra nasıl yapılacağını planlayacağız
Evi güzel yap ve Robert'ı ofisinde gör ve git
alışveriş.  Eğer gidersen seni asla affetmeyeceğim. "

"Neden Nancy Ellen--!" dedi Kate, sonra mutfağa çok mutlu kaçtı
Daha fazla konuşun.

Hiçbiri o haftayı unutmadı. O kadar mutlu bir zamandı ki
onların sonunu hayal ettiler; Ama geldiğinde neşeyle ayrıldılar ve
Her biri işe geri döndü, mutlu birleşme için daha iyi.  Kate yapmadı
Pazartesi gününe kadar Walden'e dön; Sonra Bayan Holt'u bir kötülük içinde buldu
temper.  Kate bunu anlayamadı. Bunu bilmenin hiçbir yolu yoktu
Bir hafta boyunca George annesini durmadan rahatsız etmişti çünkü Kate
Dönüşüne gitti ve zamana kadar geri dönmeyecekti
tekrar git.  Hafta boyunca onu görmesinin tek yolu
sevgilisi olarak açıkça çıkmayı planladı, onu ona bulmaya çalışmaktı
ev ya da kız kardeşi.  Gitmesine yardımcı olacağını hissetmedi
Hiç sorulmadığı yer.  Tek başvurusu birkaçını kaçırmaktı
okul günleri ve telafi etmek için ekstra işler yapın; Ama hiçbir şey bozmadı
Hayatta işten vazgeçtikçe, bu yüzden dünyanın mutlu haftası onlara olmuştu
Bayan Holt'un suçladığı sürekli tartışma ve mutsuzluktan biri
Kate.  Oğlu, Kate Bates'e yorucu bir şekilde mahkemeye çıkmayı beklemişti;
Hayal kırıklığı annesinin sürekli nagging tarafından aydınlatılmadı.
Pazartesi Forenoon pazara gitti ve nefes nefese kaldı.

"Kara Sakes!" Koridordan nefes alırken ağladı.  "Bir iyiyim
Biri şimdi o zekice Huzzy! "

“Ağzını kapalı tutsan iyi olur ve onun hakkında dedikodu yapmasan iyi olur” dedi.
"Herkes onu seviyor!"

"Hayır, değiller, çünkü daha kötü yılanlardan nefret ediyorum! Eğer onun için değilse
Para onu düzeltirim, böylece 'Krallık'ta seninle asla evlenmezdi. "

George Holt büyük yumruğunu sıktı.

"Sadece deniyorsun!" Tehdit etti.  "Sadece deniyorsun!"

"Yaparsam bana teşekkür edeceğin günü görmek için yaşayacaksın. O değil
Ev.  Dikkat et, o evde değil!  Kız kardeşini hiç görmedi
Hiç evlendi!  Tilly Nepple'in Bates yakınında yaşayan bir kız kardeşi var,
Mutfakta çalıştı.  Şimdi Tilly's'i ziyaret ediyor. Kayıp
Yüksek ve mighty kız kardeşinin hiç evlendiğini hiç görmedi!  Bir 'baktı
Mighty Queer, sonbaharda bir hafta önce burada geliyor.  Görünüş
Bir şey yapmış gibi, eve gitmeye cesaret edemiyor.  Gözyaşmasına şaşmamalı
Ribbons'a ulaştığı her posta hurdası yakar.  Sana söyledim
Bir sır vardı!  Beni dinlersen. "

"Neden, delisin!" diye bağırdı.  "Seni dinledim. Ne sen
Bana tüm gücümle onun peşinden gitmem gerektiğini söyledi.  Ben de yaptım.
Şimdi bununla geliyorsun.  Kahretsin!  Onun için rüzgar almasına izin verme
Dünya! "

"Ve Tilly Nepple'nin kız kardeşi, Old Land King Bates'in ona asla vermediğini söylüyor
Kızı bir kuruş, 'asla kızlarına bir kuruş vermez. Yukarı
Erkekler için onlardan almak için evlenirler.  Eski cilt ucu!  Ne
Kıpe Gidiyorsanız, Yapmak İstiyorsun Okulunuza Uzun Gitmektir
Sonunda kendin bir kısmını yapmak için, bir kızın o büyük kayışına izin ver
ol, yap-- "

"Şimdi dur!" diye bağırdı George Holt.  "Başka bir skandalı koklamak, değil mi?
Mar Kate Bates'in ayakta durmasına ya da bu itibarını cesaretlendirmiyor musun?
kasaba ya da daha önce hiç olmadığımız gibi bir zamanımız olacak.  Eski Bates ise
Kızlarına evlendiklerinde hiçbir şey vermez, ne zaman daha fazlasını alırlar
Ölür. Ve para söz konusu olduğunda, bu parayı geçti
Benimle.  Kate Bates ile evleneceğim en kısa sürede yapacağım ve
Bir kuruş olmasaydı onunla evleneceğim yere vardım.  Eğer ben
Onunla ilgilenemem, benimle ilgilenebilir.  Ben onun için deliyim
'Ben ona sahip olacağım; Yani hala tutuyorsun, bir 'yapabileceğin her şeyi yap
Bana yardım et, yoksa pişman olacaksın. "

"Pişman olacak sensin!" dedi.

"Nagging'ini durdur, sana söylüyorum, yoksa sana yapmayacağın bir şekilde geleceğim
Gibi, "diye bağırdı.

"Bunu her gün burada yapıyorsun," dedi Bayan Holt,
Akşam yemeğine başlamak için mutfak.

Kate yarım saat içinde ortaya çıktı, taze ve pembe, aynı zamanda hazırlandı; biri için
Küçük öğrencilerinden şöyle demişti: "Tilly Nepple'nin kız kardeşi olmadığını söylüyor
Kız kardeşinin düğünde hiç.  Ağladın mı çünkü gidemedin mi? "

Kate anında kasaba dedikodu olması gerektiğini anladı, bu yüzden
çocuk onu rahatsız eden sorunun mutlu bir çözümü ve ona gitti
Yatılı ev önceden haber aldı.  Hem Bayan Holt hem de oğlunu selamladı
Canlı olarak, daha sonra en iyi ruhların içinde akşam yemeğine oturdu.  .
Anında şansı geldi, Bayan Holt şöyle dedi: "Şimdi bize her şeyi anlat
Güzel düğün. "

"Ama düğünü yönetmiyordum," dedi Kate neşeyle.  "Bendeydim
Infare işi.  Anne ve Nancy Ellen düğünü koydu.  Sen
Evimizin çok büyük olmadığını ve yakın akrabalarının onu doldurduğunu bilin
patlama.  Her on sekizde aynı türden bir düğün gördüm
Hayatım boyunca aylar.  Bu sefer yeni bir işim vardı ve bir tane daha çok sevdiğim. "

George'a döndü: "Elbette annen sana Dr. Gray
Benden sonra geldi.  Bana gitmek için özel bir iyilik olarak sormaya geldi
Hartley'deki yeni ev ve onu düzenlemek için elimden geleni yap ve
Akşam yemeği hazır.  Memnun oldum.  Hatırlayabileceğim altı düğün gördüm
Hepsi tam olarak-onlar için hiçbir şey yok; Ama onları fırçalamak
Halılar, güzel mobilyaları açıp yerleştirme, güzel yeni yıkama
yemekler, en güzel hediyeleri çözmek ve onları düzenlemek-
Bates düğünde yeni bir şey. Oh, ama muhteşem bir zamanım vardı! "

George Holt, onu gizlemek için çok büyük bir tiksinti ile annesine baktı.
duygular.

"Başka bir yaldızlı skandal gökyüzüne yükseldi" dedi.  Sonra döndü
Kate.  "Annenizin mutfağında çalışan kadınlardan biri
Burayı ziyaret etti ve o harika bir Hullabaloo başlattı çünkü sen değilsin
Düğünde.  Muhtemelen ayakta duracak bir bacağınız yok.  BEN
Eski Walden kedilerinin her ikisini de çiğnediğinden ve tüm
Sen mutlu olurken ve herhangi bir kızı yapmak çok tercih eder
yaptım.  Tanrım, bu ebedi toplama nefret ediyorum!  Nasıl geri döndün
Kate? "

"Dr. Gray bana getirdi."

"Konuşacağını düşünmeliyim, onunla orada kalıyorsun,"
Bayan Holt.

"Neyse ki, Hartley halkı katılmakla meşgul görünüyor
kendi işleri, "dedi Kate." Doctor Gray'de yatıyordu
Otel düşüyor, bu yüzden orada yaşamaya devam etti.
düğün."

George annesine baktı, ama gözlerinden kaçındı ve içeri girdi
Aptalca, yarı işlenmiş bir şekilde şöyle dedi: "Ne kadar para yaptın
Baba gelini veriyor mu? "

"Sana dolar ve sentlerle bile söyleyemem," dedi Kate.  "Nancy Ellen
Söylemedim. "

Kate, George'un ayağının hareketini masanın altında gördü ve bunu biliyordu
Annesine soru sormayı bırakmaya çalışıyordu; Böylece başladı
onunla çalışması hakkında konuşuyor.  Yemek biter bitmez
onunla okula yürüdü, oturum başlayana kadar ziyaret etti.  O
Üç gün kaldı ve ayrılmadan önce Kate'e onu sevdiğini söyledi ve
ondan karısı olmasını istedi.  Ona şaşkınlıkla baktı ve dedi ki:
"Neden, hiç böyle bir şey düşünmedim! Ne zamandır düşünüyorsun
bu konuda?"

"İlk andan beri seni gördüm!" Fervor ile ilan etti.

"Hum! Aylar," dedi Kate.  "Şey, bu kadar çok şey olduğunda
Zaman, size bunun hakkında ne düşündüğümü söyleyeceğim. "



Bölüm VIII

Leghorn şapkasının tarihi

Kate ilkbaharda okulunu bitirdi, sonra ziyarete gitti
George Holt geri dönmeden önce Nancy Ellen ve Robert.  Minnettardı
Walden'i görmeden terk etmek, çünkü karar vermişti
meseleyi çok düşünmek, istediği adam olmadığını
evlen.  Kalbinde daha önce sözleşme yaptığım için pişman oldu
Walden School başka bir kış, çünkü
Dr. Gray'in etkisi, şimdi Hartley'de bir pozisyon sağlayabilirdi
kız kardeşi ile yaşamasını ya da yakın olmasını sağlayacaktı.  İle
Bu düşünce, öğretmenlerin tanıdığını
Hartley'de yaşayan okul ve yakında oldukça samimi oldu
bunlardan biriyle.

Bu öğretmenle ziyaret ederken Kate katılmaktan bahsetti
Kendini iş için daha iyi hazırlamak için tekrar normal
Önümüzdeki yılın.  Yeni arkadaşı buna karşı tavsiyede bulundu.  O dedi
Kurs, çok az değişiklik ile tekrar aynı şey olurdu
veya ilerleme, yolculuk zaman ve paraya değmezdi
maliyet.  Kate'in Chautauqua Gölü'ne gitmesini ve almasını önerdi.
Tüm boş zamanların katılabileceği öğretmenler kursu
dersler ve konserler ve yakın zamanda tasarlanan yöntemleri incelemek
eğitim.  Kate ondan Nancy Ellen ve Robert'a gitti,
Kalp gitmek.

Ona şiddetle tavsiye ettiklerinde memnun kaldı ve yardım etmeyi teklif etti
Hazırlanıyor.  Agatha'ya ödeme yapmanın yanı sıra ve yönetim kurulu için Kate
neredeyse hiçbir şey geçirmemişti.  Olası masrafları düşündü
bir ay boyunca seyahatin, okula kadar yaşamanın maliyeti ne olur
Walden'e gitmek zorunda kaldıysa ve sonra hepsini geçirdi
Sahip olduğu en güzel kıyafetlerde kalan fonlar.  Her biri
Kız kardeşler dikkatle nasıl satın alınacağını biliyorlardı; Sonra ek avantajı
Kendi kıyafetlerini kesip yapabilmek, iki kez para kazanabilmek
bir terzi çalıştırılması gerektiğine kadar.  Sahip oldukları her şey
Planlanan satın alındı, düzgün bir şekilde yapıldı ve bir bagajda paketlendi,
Nancy Ellen en güzel eşyalarından bazılarını kaydırdı, Kate bir gezi yaptı
İlk gerçek şapkasını satın almak için bir değirmen dükkanına.

Ucuz olmaktan çok büyük, geniş kenarlı bir Leghorn'a karar vermişti. Sırasında
Çiçeklerin ve şeridin üzerindeki etkisini deniyordu, Wily
Milliner kaydı ve Kate'in altın tacındaki şapka ile içeri girdi
bir yay geniş siyah kadife şeridi ön ve ağzına kadar sarkmış
Uzun, zarif kıvrılan devekuşu tüyü.  Kate'in iyi bir manzarası vardı
Kendisi, onu günaha geri dönmeden önce.

"Bunda çok hoş görünüyorsun," dedi Milliner.  "Beğenmiyor musun?"

"Kesinlikle yaparım," dedi Kate.  "O şapkadaki en iyiye bakıyorum,
Siyah kadife ve tüy, hiç yaptım, ama bakmak için bir faydası yok
İki kez, bunu karşılayamam. "

"Ah, ama çok makul! Mağazada daha ince bir şapka yok,
ne de daha iyi bir tüy, "dedi değirmenci.

Kate'in güzellik aç gözlerinden önce yavaşça tüm ihtişamıyla salladı.
Kate döndü, böylece göremedi.

"Lütfen bir soruyu affedin. Bu kış Walden'de mi öğretiyorsunuz?"
diye sordu değirmenciye.

"Evet," dedi Kate.  "O okul için sözleşmeyi imzaladım."

"Sonra şapkayı şarj edin ve Eylül ayında ödeyin. Beklemeyi tercih ederim
Gördüğünüzden daha param yazları o tüyün altında geçiremediğinizden.  BT
Altın saçlarınıza karşı gerçekten çok güzel. "

"Seni arkamdan al, Şeytan," dedi Kate.  "Hayır. Hiç bir şeyim olmadı
Ücretli ve asla beklemeyin.  Lütfen siyah kadife giydirin ve
Yaylar seti ve dikilmiş olarak deneyeyim. "

"Tamam," dedi Milliner, "ama üzgünüm."

Tüyü iş odasına taşıdığı için çok üzgündü ve ne zaman
Aynadan önce bekleyen Kate'in arkasında yürüdü ve
Şapkayı dikkatlice kafasına, tam olarak dik açıya, uzun
Tüy bir tarafı aşağı doğru sürdü ve kızın omzuna sarktı. "Bir dolar daha azaltacağım," dedi "ve faturayı sana gönder
Eylül ayının son haftasında Walden'de. "

Kate başını yan yana hareket ettirdi, kaldırdı ve çenesini düşürdü.
Sonra değirmenciye döndü.

"Öldürülmelisin!" dedi.

Kadın bir şapka kutusu için ulaştı.

"Hayır, yapmamalıyım!" dedi.  "Bu kadar uzun süre bekliyorum, çok fazla şey yapmayacağım
Şapka, ama tekrar gelip onu getirecek iyi bir arkadaş edeceğim
Arkadaşlar.  Adın ne, lütfen? "

Kate kendine bir göz attı-pürüzsüz pembe yanaklar, gri gözler, altın
Saç, süpürme geniş ağzı, arka tüy.

"Bayan Katherine Eleanor Bates," dedi.  "Bates Corners, Hartley,
Indiana.  Lütfen arabamı arayın? "

Milliner yürekten güldü.  "Bu '76'nın ruhu"
övgü.  "Buna değer bir şey bahse girmeye istekli olurum
Kendinizi gösteriyorsanız, çok şapka, sonbahardan önce arabayı getirir
Doğru yerde.  Mükemmel çarpıcı bir şapka. Göndereyim mi
Yoksa giyecek misin? "

Kate tekrar aynaya baktı.  "Taze mavi bir bant koyabilirsiniz.
Giydiğim denizci ve bittiğinde Dr. Gray'e gönderdim, "
dedi.  "Ve boğazım için aynı kadife olan süslü bir yay koy
Şapka olarak lütfen.  Elbette size Eylül ayının son haftasında ödeyeceğim.
Ve eğer kış için eşit derecede bir şapka düşünebilirseniz ---- "

"Sadece eminim yapabilirim, genç bayan," dedi Milliner Kate olarak kendine
caddede yürüdü.

Uzaktan Kate, Nancy Ellen'i veranda'da gördü, bu yüzden yavaşça yürüdü
Etkinin batmasına izin verin, ama o kadar hiçbir izlenim bırakmıyor gibiydi
Nancy Ellen'in ayaklarına baktı ve dedi ki: "Peki, nasıl istersiniz?
BT?"

"İyi zarif!" diye bağırdı Nancy Ellen.  "Şık olduğumu sanıyordum
arayan.  Seni tanımıyordum!  Neden, daha önce bu şekilde yürüdüğünü hiç görmedim. "

"Sanki çiftçilik gibi, bir
Kafamda böyle bir şey, değil mi? "

"Kafanda böyle bir şey olmanı beklemem; ama
Sahip olduğunuzdan beri, içinde çarpıcı olduğunu söylemem sakıncası yok, "
dedi Nancy Ellen.

"Daha iyi ve daha iyi!" Kate, adımda otururken güldü.  "
Milliner bunun çarpıcı bir şapka olduğunu söyledi. "

"Kaz!" dedi Nancy Ellen.  "Sen o şapka oldun, Kate, oldukça
Şapka senin haline geldiğinde. "

Ertesi gün, doğal renkte keten bir takım elbise giymiş,
Boğazında siyah yay, bir grup kutusundaki yeni şapka ve yenilenen
Kafasında denizci, Kate vedalarını Nancy Ellen ve Robert'e salladı
Platformda, doğrudan arabanın soyunma odasına yürüdü,
ve şapkaları değiştirdi.  Nancy Ellen ona bunun bir şey olmadığını söylemişti
yapmak.  Sade bir şapkada ve toz içinde seyahat etmeli
Ve yolculuğunun sıcaklığı geçmişti, yıkanmalı, taze giymeli
giyim ve sadece en iyi frocks ile böyle süslü bir şapka giyin
öğleden sonra.  Kate'in söylenmesine gerek yok.  Doğru içgüdüler ve
Bates ekonomisi ona aynı şeyi öğretirdi, ama bir
doğasında sapkın çizgi.  Kendini şapkada görmüştü.

Nasıl olduğunu bilmek için dünyayı ve insan doğasını yeterince bilen değirmenci
Kate'i şapkayı satmak, asla satın almayı düşünmediğinde ve
Yaptığı gibi olmamalı, sonbahardan önce getireceğini söylemişti
Kel terimlere koyan bir arabası zengin bir koca anlamına geliyordu.  Şimdi
Kate okulunu beğendi ve ona tüm dikkatini verdi; Yapmıştı
ve hala gelecekte birinci sınıf çalışmalar yapmaya devam etmeyi amaçlıyor;
Ama okulu ya da onunla ilgili herhangi bir şey bahsetmeye değmez
Nancy Ellen'in evinin yanında ve derin anlayış ve güçlü
Onunla Robert Gray arasında çok açık bir şekilde gösterilen his.  Kate
yirmi veya kısa bir süre sonra evlenmesi bekleniyor; Tüm Bates
Kızlar vardı, çoğu gerçekten çok iyi evlendi.  Açıkçası
kıskanan Nancy Ellen, hiç kimsenin yapamayacağı hiç gelmedi
Bunu söylediği için onu eleştir.  Ona tek bir şey olabilir
kız kardeşine gelenleri aşacaktı. Keşke sahip olsaydı
Robert Gray gibi adam ve onu kendi topraklarında tutuyor.
Kate bir kızdı, ama Bates kabilesinin hiçbir insanı daha derin değildi
Toprak şehvetiyle ısırıldı.  O, babasının gerçek kızıydı,
birden fazla şekilde.  O çok pahalı şapka üretecek olsaydı
Adam Neden en başından beri çalışmaya başlamasına izin vermiyorsun?  Eğer adamı
bir yerdeydi, sadece onu görmek için bekliyordu ve şapka ona yardım ederdi
Hızlı tanıma, neden bir değişikliği özlüyorsun?

Yıl boyunca düşündü ve yabancılaşmayı bırakırken
Evde, bir yıl öncesine geri dönmek zorunda kalırsa,
şimdiki zaman ve getirdiği ve getireceğine söz verdikleri bir
Babasıyla mutabakat, gönüllü olarak geri dönmeyecekti
Eski sürüş, nagging, aşırı çalışma ve yağlama, her gerçek
Hiç bir rol oynamayacağı arazi satın almak için hayatın rahatlığı.

"Sabahın kanatlarını alarak vuruşlarını alıyorsun," diye düşündü Kate
Kendisi, "ama sonuçta yapılacak tek şey bu. Nancy Ellen diyor
Sally Whistler anneyi çok iyi memnun ediyor, neden özlemeliyim
Şans ve evde kalma ve işleri bir
Başka hiçbir şey yapamayan kadın? "

Kate, oturan büyük, güzel şapkayı hissetmek için başını hafifçe hareket ettirdi
Örgüleri çok hafif bir şekilde oradaydı.  "İşe git, güzellik,"
diye düşündü Kate.  "Benim için George Holt'dan daha iyi bir şey yap. Sahip olacağım
Daha iyisini yapamazsam geri düşmesi; Ama sanırım yapabilirim.  Evet, ben
yapabileceğime çok eminim!  Eğer rolünü yaparsan, sen güzel tüyler, yapabileceğimi biliyorum! "

Öğlene doğru tren şiddetli bir yaz fırtınasına girdi.  Gökyüzü büyüdü
Siyah, şimşek parladı, rüzgar öfkeli, yağmur yağmalara düştü.
Kate onu izlemeyi bırakıp ortaya çıktığında fırtına yüksekliğindeydi,
Bir yemek arabasına ilk seyahatiyle meşgul, nasıl olduğunu düşünerek
Sipariş edebileceği ve yine de açlık baş ağrısından kaçınabileceği küçük yiyecekler.  .
Twisting Whirlwind, gün antrenörüne adım atarken yüzüne çarptı
Yemek arabasına git.  Başını geri attı ve akciğerlerini emdi
Saf, yağmur ısıtmalı hava ile dolu.  O dışarıda olmaya alışıktı
Fırtınalar, onları sevdi. Bir saniye gale izlemek için durdu
Tarlaları süpüren saçlarında bir seğirme atmasına neden oldu
Elleri yukarı ve çılgınca hiçbir şeyde debriyaj.  Adıma fırladı
Korkuluk ve harika şapkasını görmek için zamanında eğildi
arabanın köşesi, orada bir anı tutun
rüzgar, sonra aşağı kaydırın, altına çizin ve ray boyunca bırakın,
Geçen tekerlekler onu kağıt hamuruna topraklar.

Kate bir saniyede durdu, sonra uzandı ve patlamaya çalıştı
Saçın düzensiz iplikçikleri yerine.  Döndü ve geri döndü
Gündüz koçuna, bant kutusunu açtı ve denizciyi giydi.  O
Bir şeyleri düşünme işgaline devam etti. Tüm sevinç vardı
gün ve yolculuktan kayboldu.  İleriye bakıyorum, hepsi görünüyordu
Gelenek ve Nancy Ellen'ın tavsiyesine meydan okuma ve memnun olduğu gibi yapma hakkı.
Geriye baktığımızda,
Denizciyi giymeyerek arabadaki herkesin tahmini,
yolculuğu için uygun ve bir iz bırakmazdı
Dönen rüzgar.

Seyahat etmeyi herkesin ona söylediğinden bile daha kolay buldu.  Her biri
İstasyon duyuruldu.  Hızlandırdığında,
Onu ve bagajını bir otele götürün, neredeyse tamamen patronluk yaptı
Öğretmenler, okullar ve konferans salonlarının yakınında. Büyük ön süitler ve
Odalar Kate için söz konusu değildi, ama neyse ki küçük bir köşe oda
Binanın arkasında boştu ve Kate ne kadar sürdüğünü belirttiğinde
kalacaktı, beklediğinden daha az figürde güvence altına aldı
ödemek için.  Neredeyse kendini akşam yemeğinde açlıktan açarak başladı
şapkasını değiştirmek için yeterince para biriktirir
pasif olarak hizmet eder ve yeterince ucuz olurdu.  O kadar ileri gitti
Stoik olarak; Ama gece yerleştiğinde ve giyinme ceketinde durduğunda
Saçlarını fırçalarken, bir şey yol verdi. Kate yatağına düştü ve
Daha önce hiç bir şey hakkında ağlamadığı için yastığına ağladı.
Her şey şapka ile ilgili değildi.  O oradayken birkaç tane döktü
yapabileceğinden beri başına gelen her acımasız şey hakkında gözyaşları
O zamanlar gözyaşsız bir şekilde doğduğunu unutmayın.  Bu bir tufandı
Bu onu nefessiz ve bitkin bıraktı. Sonunda oturduğunda o
Odayı çok yakın buldu, nazikçe kapısını açtı ve içine baktı
salon.  Dış bir veranda üzerinde bir kapı açılışı vardı, karşılaştı
binanın sonu ve önün uzunluğu.

Kapısından bakıp dikkatle dinlerken sesi duydu
bir kadının boğulma, boğulmuş hıçkırık, odanın kapısı olan
Doğrudan onun dar salonunun karşısında.

"Lordum! İkimiz var!" dedi Kate.

Yaklaştı, tekrar dinledi, ama kısa bir inilti duyduğunda
Hıçkırıklarla karıştı, hemen kapıya dokundu. Aniden
Hıçkırık durdu ve oda hareketsiz oldu.  Kate dudaklarını koydu
çatlak ve onun yerine dedi ki: "Bu sadece bir okul manyağı, oda
sonra sen.  Hasta iseniz, senin için bir şey alabilir miyim? "

"Lütfen içeri girer misin?" diye sordu boğuk bir ses.

Kate düğmeyi çevirdi ve içeri adım attı, kapıyı ondan sonra kapattı.
Maçlar bulduğu şifoniyer için yolunu sönük görebiliyordu ve
Gazı aydınlattı.  Yatakta yuvarlanmış bir yığın içinde küçük, yaşlı,
Dresden-China Bebek Kadın.  Tamamen giyinmişti, sargısına bile,
Bonnet ve eldivenler; Bir elini tuttu, diğeri bir
dudaklarına mendil.  Kate ışığın altında bir an durdu,
durumu incelemek.  Dar yüzdeki karanlık gözler görünüyordu
ona itiraz ederek.  Kadın konuşmaya çalıştı, ama nefes nefese kaldı.
Kate, kalp sıkıntısı olduğunu gördü.

"Çözüm! Nerede?" Ağladı.

Kadın şifoniyer üzerinde bir çantaya işaret etti.  Kate açtı, çıkardı
Küçük bir şişe ve talimatları okuyun.  Bir saniye içinde tutuyordu
kadının dudaklarına bir bardak; Yakında daha iyiydi.  Kate'e baktı
hevesle.

"Ah, lütfen beni bırakma," diye nefes aldı.

"Tabii ki değil!" dedi Kate anında.  "İstediğin kadar kalacağım
Ben."

Yatağın üzerine eğildi ve eldivenleri hafifçe zayıf ellerden çizdi.
Çözdü ve kaputtan kaydı.  Çantada anahtarları avladı,
Seyahat çantası açtı ve ne ihtiyacı olduğunu buldu. Sonra yavaş ve
Dikkatle, kadını soydu, ona bir gece bornozuna yardım etti ve
Yatağı açana kadar onu bir sandalyeye kaldırdı.  Sonrasında
Dinlenmesi için zaman veren Kate, beyaz dalgalı saçları aşağı çekti ve
Gece için fırçaladım.  Çalışırken bir kelime söyledi
şimdi tekrar cesaretlendirme; Yapabildiği her şeyi yaparken,
Daha fazlası olup olmadığını sordu. Kadın aniden eline yapıştı ve
çılgınca ağlamaya başladı. Kate yatağın yanında diz çöktü, beyaz saçları okşadı,
ulaşabileceği omzu okşadı ve yaptığı gibi konuştu
Küçük bir kıza sahip.

"Lütfen ağlama," diye yalvardı.  "Bu senin kalbin olmalı; kesinlikle
daha da kötüleştir. "

"Deniyorum," dedi kadın, "ama korktum. En çok ben
Bana gelmediysen kesinlikle ölen olurdu
ilaç.  Oh, o korkunç Susette!  Nasıl olabilir? "

Kate'in kadından çıkardığı kıyafetler en iyi beze sahipti
ve ipek.  Elleri harika yüzükler giyiyordu.  Onun içinde ağır bir çanta vardı
çanta.  Sahip olduğu her şey paranın satın alabileceği en iyiydi,
sanki kaba bir rüzgar ona hiç dokunmamış gibi görünüyordu.  Çok zayıf görünüyordu
Kate, onu nerede bulacağını bilmeden uyumasına izin vermekten korkuyordu
Arkadaşlar.

"Seni yabancılar arasında yalnız bıraktığı için cezalandırılmalı" dedi.
Kate öfkeyle.

"Sadece John'u almayı öğrenebilseydim," diye iç çekti küçük kadını. "O
Susette'i hiç sevmedim.  Ama o şimdiye kadar sahip olduğum en iyi hizmetçiydi.  O
sevgi dolu bir kız gibiydi, aynı anda, trende,
Yabancılar, bana alevlendi ve sadece övdü. Oh, korkunçtu! "

"Ve bu saldırılara maruz kaldığınızı bilerek,
Birini çöktürecek ve sonra sizi yabancılar arasında yalnız bırakacaktı.  Nasıl
kötü!  Ne kadar acımasız! "Dedi Kate gergin bir öfke içinde.

"John gelmemi istemedi. Ama eskiden öğretmenim ve ben geldim
Burada bu yer çoğunlukla ormanda, sevgili kocamla. Sonra
Öldü, uzun yıllar yoksulluk ve mücadele boyunca okurdum
yerin ve harika toplantıların, ama asla göze alamadım
Gelmek.  Sonra John çalışmaya başladığında ve çok hızlı iyi hale geldiğinde başım döndüm
Başarıları ile yarısı, yeri düşünmedim.  Ancak
Son zamanlarda, aklıma gelen her şeye sahip olduğum için, bir şey
buraya geri dönmem ve kadınlar arasında bir süit almam ve
Gençlerimize bu kadar harika öğreten erkekler; Ve yelken açmak
Göl ve dersleri duyun ve gençliğimi tekrar hayal et.  BEN
Sanırım en önemlisi, gençliğimi tekrar hayal etmek, denemek
geçmişi yeniden yaşayın. "

"Şimdi, bana her şeyi anlattın," dedi Kate, okşayarak
Beyaz alnın uyuşukluk üretme çabasıyla, "Gözlerinizi kapat ve
uyu."

"Sana söylemeye bile başlamadım," dedi kadın sapkın. "Ben
Bütün gece konuştum sana John'dan bahsedemedim.  Ne kadar büyük ve
Ne kadar cesur ve ne kadar akıllı olduğu ve nasıl eşit olduğu
Chicago'daki iş adamı ve yakında devam ederse,
bazıları kadar-çok şey olan yaşlarından herhangi birinden daha fazla
Yalnız yapmak için yoluna sahip olmak yerine ve hasta yaşlı bir anne
Desteklemek için.  Hayır, bir hafta içinde John hakkında bir hafta boyunca söyleyemedim,
Ve gelmemi istemedi. Eğer gelirsem, o zaman beni istedi
Beni getirebilmesi için bir anlaşmayı bitirene kadar birkaç gün bekleyin, ama
Dakika gelmeye kararlı olduğumu düşündüm; Nasıl elde ettiğini biliyorsun. "

"Kalbinizi koyduğunuz bir şeyi ne kadar kötü yapmak istediğini biliyorum,"
Kate'i kabul etti.

"Susette ile mükemmel bir rahatlık içinde gitmiştim. Sanırım
Sorun, John'u çekmeye ilk denemesiydi.  Hakkında
Başladığımız zaman, açıkça onun istediği her şeyin olduğunu açıkça görmesine izin verdi
benimle ilgilenmek; Güzel ve akıllıydı, bu yüzden onu öfkelendirdi.
Daha önce sahip olduğum bir hizmetçi olarak, her şeyde şımartıldı.  John
Henüz genç ve bence çok yakışıklı ve hiçbir ödemeyecekti
ona dikkat.  Diğer erkeklerin ne zaman okula gittiğini görüyorsunuz ve
Biraz olsa bile, kızlarla ilişkilendirme ile tanışmak
Biraz diz pantolonunda bir adam, kağıt satmasına izin vermek zorunda kaldım ve
Sonra bir dükkana girdi ve küçük bir şey icat etti ve sonra
daha büyük ve daha büyük, sonra hisse senetlerine ve şeylere girdi ve
Kızlar hakkında hiçbir şey bilmiyor, sadece benim gibi hasta yaşlı kadınlar hakkında.
Susette'in ne yaptığını hiç görmedi.  Çirkin olmadığıma inanıyorsun
Ona, değil mi? "

"Denersen çirkin olamazsın," dedi Kate.

Kadın aniden tekrar ağlamaya başladı, bu sefer yavaşça, sanki
Kuvvetler neredeyse harcandı.  Kate'e sempati için baktı
özlem duydu ve ilk kez onu yakından gördü.

"Neden, sen sevgili kızım," diye bağırdı.  "Yüzün gözyaşı lekeli.
Ağlıyordun, kendin. "

"Bir yastıkta kükreyen," diye itiraf etti Kate.

"Ama canım, affet beni! O korkunç kadınla çok üzüldüm.
Sizi de görmediğim için beni affet.  Alışkanlık
Lütfen bana söyle? "

"Tabii ki," dedi Kate.  "Yeni şapkamı kaybettim."

"Ama canım! Şapkanın üzerinde ağlıyorum? Başka bir şey almak çok kolay?
Ne kadar aptalca! "Dedi kadın.

"Evet, ama şapkayı görmedin," dedi Kate.  "Ve çok uzak olacak
Bir başka almak kolay, bu henüz ödenmedi.  Ben sadece biriyim
Sezon güneşten çıkarıldı, bu yüzden asla satın almamalıydım
Tümü."

Kadın yatakta hareket etti ve Kate'in uzun, kırışık örgülerinden birini alarak,
Altın zenginliğini parmaklarından tekrar tekrar çizdi.

"Bana şapkanın bahset," dedi. Yani bu kırılgan kadını mizah etmek ve kendi düşünmekten kaçınmak için
Sorun, Kate leghorn şapkasının ve devekuşu tüyünün hikayesini anlattı ve
yanında birçok şey, çünkü onun yeni ile her zamanki kısa benlik değildi
unutkanlığa yatıştırmak zorunda olan arkadaş.

Kate sona erdi: "İlk etapta böyle bir şapka almak için yanlıştım. Ben
Bunu karşılayamadı; Aptalca kibirdi.  Ben gerçekten değilim
iyi görünümlü; Kendimi gururlandırmamalıydım. Kaybetmek
Ödemeden önce benim için iyiydi.  Bir daha asla öyle olmayacağım
aptalca."

"Neden canım, böyle şeyler söyleme ya da onları düşünme,"
kadın.  "Herhangi bir kız kadar şapka olma hakkınız vardı. Şimdi
Sana bir soru sorayım, sonra uyumaya çalışacağım.  Sen dedin
öğretmendi.  Buraya yaz okuluna gitmek için geldin mi
Öğretmenler? "

"Evet," dedi Kate.

"Birkaç günü kaçırırsanız sizin için büyük bir fark yaratır mı?"
diye sordu.

"En önemlisi değil," dedi Kate.

"Şey, o zaman, kırılmayacaksın, sen, kalmanı istersem
Benimle ve John gelene kadar bana bak?  Ona gönderebilirim
Yalnız olduğum geceye mesaj atın ve bu zamana kadar yarın getirin;
Ama biliyorum ki, para kaybetmesine neden olacak işi var
Ayrıl ve gelme konusunda çok kasıtlıydım, onu doğru kanıtlamaktan korkuyorum
kesin olarak ilk gün.  O kapı bir odaya ayrılır
Susette için, sadece alırsan ve kapıyı kesilmemiş bırak
Geceye, ve John gelene kadar benimle kalırsan
size kaldığınız sürece kalışınızı uzatacak kadar ödemeyi göze al
beğenmek; Ve bu kadar yeni bir genç yaratıkla birlikte olmak beni çok mutlu ediyor.
Benimle kalacak mısın canım? "

"Kesinlikle yapacağım," dedi Kate yürekten.  "Bana sadece ne olduğunu söylersen
yapmalı; Zengin bayanlara alışık değilim, biliyorsun. "

"Ben kendim değilim," dedi küçük kadın, "ama
En dikkat çekici tesisle beklemek! "



Bölüm IX

Bir Güneş Kıyısı Kız

Sabahın ilk hafif ışığıyla Kate, bulmak için kapıya kaydı
Şarjı hala sağlıklı uyuyor.  Duyduğunda saat sekizdi
Bitişik odada bir hareket ve tekrar kapıya gitti.  Bu sefer
Kadın uyanıktı ve Kate'e dudakla salladı: "İyi
Sabah!  Hemen içeri gel. Pişman mı edip etmediğini merak ediyordum
aceleci pazarlık. "

"Biraz değil!" Kate güldü.  "Burada ne yapacağımı söylenmeyi bekliyorum
önce yap.  Dün gece sana ismimi söylemeyi unuttum.  Kate Bates.
Ben Bates Corners, Hartley, Indiana'danım. "

Kadın elini tuttu.  "Seninle tanıştığıma çok sevindim, Bayan
Bates, "dedi." Benim adım Mariette Jardine.  Evim
Chicago."

El sıkıştılar, birbirlerine gülümseydiler ve sonra Kate şöyle dedi: "Şimdi Bayan
Jardine, önce senin için ne yapmalıyım? "

"Giyinmiş olacağım, sanırım ve sonra yöneticiyi getirebilirsiniz
Onunla bir anlayışa gelene ve ona istediğim bir mesaj verene kadar
Gönderdi ve kahvaltımız için bir sipariş.  Acaba hoş olmaz mı
Odalarımızın önünde verandanın köşesinde servis edilmesi için,
o büyük ağacın gölgesinde. "

"Bence bu ünlü olurdu," dedi Kate.

Dev bir akçaağaç ağacının yayılan dallarının altında birlikte yediler,
Uzun bir sürede düşünen bir oriole yuvasını görebildikleri yer
Gri tiftik ve beyaz pamuk kordon çantası.  Neredeyse uzanabilirlerdi
Ve dokun.  Kahvaltı güzeldi, güzel bir hizmetçi tarafından servis edildi.
Açıkçası sıradan bir şey yapmak yerine
sersemlemiş; Ama o, ne zaman, kendi kendine acılardan genç bir insandı.
Tepsiyi kaldırdı, Bayan Jardine ona teşekkür etti ve ona bir para verdi
Gülümseyen: "Çok teşekkür ederim. Akşam yemeğinizi istiyorsan
Burada hizmet ve Jennie Weeks isteyeceğim, seni beklemek istiyorum
Tekrar."

"Teşekkür ederim," dedi Bayan Jardine, "Bunu hatırlayacağım. Sevmiyorum
Her öğünde garsonları değiştirir.  Onlara ne öğrenme şansı vermez
İstiyorum ya da nasıl istiyorum. "

Sonra o ve Kate yavaşça verandanın uzunluğunu yürüdü
Zamanlar, gerekçelerin bazı kısımlarını görebiliyorlardı
onları daha önce bildiği gibi kaldı ve iyileştirmeler nelerdi.

Bayan Jardine yorgun olduğunda, odaya döndüler ve yatıyordu
Birçok şeyden bahsederken yatak; hangi şeylerden bahsetti
Kate tanıdıktı ve bazılarının istenmeyen bir şekilde sorduğu
bilgilendirilene kadar sorular.  Bayan Jardine çok zarifti
hassas, ama o kadar dolu, çok iyi bilgilendirilmiş, çok keskin, zihinsel olarak
Konuşurken Kate'i çoğu zaman kıkırdadı.  Konuştu
Ev hayatı, seyahatleri, arkadaşları, oğlu.  Konuştu
siyaset, din ve eğitim; Sonra oğlundan tekrar konuştu.
Sosyal koşullar, sivil gelişme ve kadın haklarından bahsetti,
Sonra Kate gerçek olduğunu görene kadar oğluna geri döndü
dünyaya ilgi.  Onun çizdiği zihinsel resim
özel eşya.  Bir dakika Bayan Jardine ondan erkekler arasında bir adam olarak konuştu,
İtmek, savaşmak, meseleleri kendi isteğiyle çalışmaya zorlamak, bu yüzden Kate
uzun boylu, geniş ve kaslı, onun içinde tartışılmaz hayal etti
teşebbüsler; Bir sonraki, annesi böyle bir düşünceyi anlatıyordu,
Böyle nezaket, Kate'in zihinsel resminin bir
Düzgün, titiz küçük adam, tamamen erkekler olabileceği gibi. Ancak
Ne düşünürse düşünsün, bazı doğru içgüdüleri yapmasını engelledi
yorum yapın veya bir soru sorma.

Bir kez, güzel gölün karşısında böyle bir
Bayan Jardine'in ona söylediği yüzünde ifade: "
Düşünüyorum canım? "

Kate gülümseyerek dedi: "Ah, ne harika bir okulun olduğunu düşünüyordum
bu kış öğretecek. "

"Bana ne demek istediğini söyle," dedi Bayan Jardine.

"Neden, bunun bir ayında bile,
yılın günü, "dedi Kate." Öğrencilerimden hiçbiri bir göl görmedim
Biliyorum.  Onlara parlak suyuyla anlatacağım,
kayalık, gölgeli, kumlu kıyı çizgileri; kayıkların ve buhar teknelerinin ve
Ülkenin her yerinden insanlar.  Geri dönmeden önce söyleyebilirim
Onları harika dersler, konserler, eğitim gösterileri burada.
Diğer öğretmenlerin deneyimlerinden çok şey alacağım.  Yapacağım
Öğrencilerimi sadece seninle memnun et. "

"Ne şekilde?" diye sordu Bayan Jardine.

"Oh, onlara her şeyi bilen zarif bir kadına anlatacağım.
Senden kızlarıma basit, sağlıklı, hassas ve
tür; Tanrı'nın hediyelerini minnetle, saygıyla almak için, ama
kendine saygı.  Senden onlara gerçekten iyi kumaşların ne olduğunu söyleyebilirim
ve danteller ve çarşaflar hakkında.  Denekler ortaya çıktığında, her zaman olduğu gibi
Öğretmede yapın, giydiğiniz her yüzüğü, her tarak ve pimi tarif edeceğim,
Taşıdığınız mendiller ve seyahat ettiğiniz çantalar bile.  İle
Öğretmek eğitmek için demektir ve bu büyük bir görevdir; Ama neredeyse
acı verici ilginç. Okulumun her kızı hayata geçecek
Daha nazik, daintier kadın, kişisine ve konuşmasına daha dikkatli çünkü
Seninle tanıştığım.  Bu iyi bir düşünce değil mi? "

"Neden sevgilim!" diye bağırdı Bayan Jardine.  "Hayat her zaman güzel
Benim için mağazada şeyler.  Dün Susette'in beni terk ettiğini düşündüm
Bana şimdiye kadar gelen en acımasız şeydi.  Ben bugün
Ondan bu güzel deneyim alın.  Eğer doğrudan
Sunbonnets, dün gece bana söylediğin gibi, bu gelişmişleri nereden aldın
Fikirler? "

"Güneş kemikleri konuşabilseydi, birçoğu şaşırtıcı kafaları söylerdi
"Güldü Kate."
erkeklerde olduğu gibi.  Başladığımız yere geri dönersek, tarih sizi kanıtlayabilir
bir leghorn şapkasına, yüksek yerlerde on güneş kemiği olduğunu
dünya. "

"Beni eğlendirmek için değil, ama ilgilendiğim için canım,
Bana güneş kubbonundan bahsettiniz mi? "Diye sordu Bayan Jardine.

Kate oturdu, geniş gözlerle mavi göle bakarken, queer bir gülümseme
dudaklarını bükmek. Sonunda yavaşça dedi ki: "Şey, o zaman, güneş kemiklerim
benim bagajımda.  Ondan çok uzak değilim ama hala seyahat ediyor
Benimle.  Mavi Chambray, ilkinden kalan parçalardan yapılmış
Güzel elbise.  Fırlatılır ve beyaz dikişe sahiptir.  Ben yaptım
kendim.  Uyduğu kafa başka bir konudur.  Bunu yapmadım
ya da çevresi ya da yaşlanana kadar öğretilen ve
başkanlık için ödeme yapmak için yasal hizmet zamanını çalıştırdı
Tümü.  Ama kafam artık özgür, kendi elimle, gitmeye hazır
Hızlı ve çok uzakta, onu taşımak için beyinleri geliştirirken.
Sana hayattan ne soracağımı söylemeliysem gülümseyeceksin
Ne istiyorum. "

"Ben neredeyse hiç düşünmüyorum. Lütfen söyle bana."

"Şok olacaksın," diye uyardı Kate.

"Sadece kalbimi tekrar sallamak için yeterli değil," dedi Bayan
Jardine.

"Bundan önce duracağız," diye güldü Kate.  "O zaman sahip olursan, ben
Yirmi bir adam olduğum zaman hayat istiyorum, karanlık gözler ve
Saç, çünkü çok hafifim.  Dürüst, güçlü, zor olmasını istiyorum
Çalışıyor, kalbinde birkaç damla insan nezaketiyle,
Ve sahip olduğum aynı hırslar. "

"Peki hırslarınız neler?" diye sordu Bayan Jardine.

"Sahip olmak, geliştirmek ve en yüksek duruma getirmek
En az iki yüz dönüm arazi, uygun ve
Çekici binalar ve pedigreed stok ve anneye en az on iki
Mükemmel fiziksel ve zihinsel erkek ve kızlar. "

"Ah, ruhum!" diye bağırdı Bayan Jardine, sandalyesine geri döndü, ağzı
Agape.  "Canım, bunu kastetmiyorsun? Bunu sadece beni şok etmeyi söyledin."

"Ama neden seni şok etmek istiyorum? İçtenlikle demek istedim," diye ısrar etti
Kate.

"Sen harika yaratık! Bir kızın daha önce böyle konuştuğunu hiç duymadım,"
dedi Bayan Jardine.

"Ama döndüğünüz herhangi bir yöne doğru bakamazsın
Sevgili hayat için çalışan bir kız görmeden, adamı çekmek için
istekler; Onu güvence altına alamazsa, başka bir adam; Ve onun yerine, herhangi bir
hiç kimse tercih ederek.  Hayat bize kadını asırda gösterir
Her gün, gittiğimiz her yerde görev; Neden bu kadar gizli ol?  Neden
Dürüst olmak gerekirse ne istediğimizi söylemiyorum ve eğer alabilirsek onu al?  Herhangi bir
Oran, bu güneş kemiğimin içindeki en önemli şey.  Biliyordum
Şok olursun. "

"Ama söylediklerine şok değilim, sana katılıyorum. NEME
Şok olan idealler.  Kendinizi eğitmek isteyeceğini düşündüm
platformu alabileceğiniz ortak kadın üzerinde o kadar üstünlük,
ve muhteşem fiziğiniz tarafından desteklenen, oy hakkı veya ders için çalışın
kitleleri eğitin. "

"Bence seçilen örneklerle daha fazlası gerçekleştirilebilir.
Mass'lara bir saat vermektense, istikrarlı bir şekilde işte.  Çok değilim
kitlelerle ilgileniyor.  Benim için çok soyutlar; Bir kıç tercih ediyorum
gerçeklik.  Ve kadın haklarına gelince, eğer bu kadına biri verirse
Zaten yapma hakkına sahip olduğundan daha fazlasını yapma hakkı,
Kesinlikle bir skandal olacak. "

Bayan Jardine sandalyesine güldü.

"Sen tüm seyahatlerimde tanıştığım en ferahlatıcı insansın.
Keleyce söylemek gerekirse, bir adam, bir çiftlik ve bir aile hayatını istiyorsun. "

"Beni güzelce anlıyorsun," dedi Kate.  "Tüm hayatım boyunca çalıştığım
Bir başkası için iki yüz dönüm arazi kazanmasına yardımcı olacak bir towhead gibi.
Sanırım iki yüz dönümlük arazi kadar istediğim hiçbir şey yok
kendim.  Eğer olsaydım, onunla neredeyse her şeyi yapmayı taahhüt ederdim.  BEN
Omuza omuza sahip olsaydım gerçek adamım olsaydı.  Sen fark et
Benimle omuzlara dokunmak bir adamın dikkate değer olması gerekir; Ben bir
Çoğundan daha uzun. "

Bayan Jardine ona spekülatif olarak baktı.  "Ummm!" mırıldandı. Kate
güldü.

Kate, "On sekiz yıldır yürüyüş emirleri altında kaldım." Dedi.
"Bir yıl önce bir bakan tarafından kanatları almam tavsiye edildi.
Sabah 'bu yüzden kanat aldım.  Bir büyük uçuşta başladım ve düştüm
Ker-SMASH Kısa Sırada. O zamandan beri hayat,
Neredeyse özellikle ağır botlar almaya karar verene kadar kanatlar,
ve yolun geri kalanını yürüyün.  Somut bir örnek olarak başladım
Dün sabah çok güvenilir partinin bir şapka takıyor
en azından bir
taşıma.  Nerede, oh, şapkam ve arabam nerede?  .
Taşıma, EST olmayan!  Şapka-alçakgönüllülükle küçük bir ülkeyi umuyorum
Benim kadar kısır bir hayat yaşayan kız kalıntıları bulacak ve
Velvet pruvasını bir saç ipi için alın.  Leghorn'a gelince
şapkanın sembolize olması gerekiyordu, göründüğümde benim yoluma bile bakmayacak
Bobby küçük denizcimde.  O kadar kötü bir şekilde ezilmiş
Güzel şapkam. "

"Seyahat etmek için asla böyle bir şapka takmış olmalıydın canım"
Bayan Jardine'i mırıldandı.

"Kesinlikle hayır!" dedi Kate.  "Bunu biliyordum. Kız kardeşim bana bunu söyledi.
Sağduyu bana bunu söyledi!  Ama bunun gerçekle ne ilgisi var
Şapkayı takıyordum?  Sanırım orada seni var! "

"Ondan uzak!" dedi Bayan Jardine.  "Eğer başlayacaksan
Hayat, sizi sevenlerin tavsiyelerini sakin bir şekilde görmezden geliyor ve
Sağduyu dikte ederek sonuç, yakında tekerleklerin
Hayat sizi taşıyor olacak, bir tren yapmak yerine çanta-rags yapmak
şapka."

"Hummm!" dedi Kate.  "Orada yansıma için yiyecek var. Ama değildi
Açık mantık, eğer şapka adamı getirecek olsaydı, giyilmeli
Herhangi bir anda nerede görebilir? "

"Ama canım canım! Eğer senin gibi bir kadın gibi bir adam,
Sabah o şapkayı giydiğini görmüştü, bir demiryolu treninde, o
Sadece gururlu ve abartılı olduğunu düşünürdüm. Sahip olursun
Mavi güneşten tanıdığım herhangi bir adam için çok daha çekici oldu. "

"Kesinlikle bu dersi öğrendim," dedi Kate.  "Bundan sonra denizciler veya
Sabah benim için sunbonnet.  Şimdi sana eklemek için ne yapabilirim?
Konfor? "

"Beni kestirene kadar bir saat bırakın ve sonra öğle yemeği yiyeceğiz ve
Bir konferansa gidin.  Bir saatten sonra, mükemmel bir şekilde iyi gidebilirim
dinlenmek."

Böylece Kate arazide çok ilginç bir yürüyüşe çıktı.  O zaman
geri döndü Bayan Jardine hala uyuyordu, bu yüzden Nancy Ellen yazdı,
Onun macerasını anlatıyor, ama şapkasını kaybetmek hakkında bir kelime değil.
Sonra Jennie Weeks ile bir konuşma yaptı.
kapısının yanında salon.  Sonunda bu şekerleme bittiğinde yeni bir kadın görünüyordu
gelişmiş.  Bayan Jardine çok yenilenmiş ve ilgiliydi
Kate'in nasıl olduğunu görmesinin eskisinden daha kolay olduğu günün geri kalanı
Şok ve hasta olmuştu.  Onu öğle yemeğinde giydirmeye yardım ederken Kate
Bayan Jardine'e şunları söyledi: "Yöneticiyle tanıştım,
Kız kardeşime mektup, bu yüzden ondan her zaman sana aynı garsonu göndermesini istedim.
Yapacağını söyledi ve ona özellikle dikkat etmeni istiyorum
görünüş ve işini yapma şekli. "

"Neden?" diye sordu Bayan Jardine.

"Mektubumu göndermekten döndüğümde onunla salonda tanıştım, bu yüzden biz
Ülkenin dediği gibi 'biraz ziyaret etti'.  Bir tane öğretti
Ülke Okulu Kış, Out Dışarıda Küçük Bir Okul. O burada
masa, günde üç kez iki saat beklemek, odasını ödemek ve
pano.  Bu arada, tüm oturumlara ve çalışmalara katılır
olabildiğince; Ama bir öğretmen için çok zayıf bir malzeme.  Yazıkım
öğrencileri.  O küçük bir şey, yolunda yeterince parlak, ama o
fazla inisiyatif yok, iş için yeterince güçlü değil ve
Yeterli cesaret yok.  Okul çocuklarının zihinlerini asla yönetmeyecek
onlara büyük fayda sağlayacak her yerde. "

"Ve kesintiniz ..."

"Yetenekli olan, size nazik, dikkatli, itaatkar bir hizmetçi yapacağını
Saçınızı yıkamayı ve sizi ustalıkla manikür ettirmeyi öğretecek kadar,
Ve kimin saygı ve kiralamaya hizmet edeceğini kim.  Sanırım olurdu
Senin için iyi bir düzenleme olun ve onun için iyi. "

"Bu kesinlikle sensin," dedi Bayan Jardine.  "Sıkı tutacağım
Jennie Weeks saatleri. Burada gerçekten yetenekli bir hizmetçi bulabilirsem ve
Birini getirmek için John'u teline etmek zorunda değil, çok mutlu olurdum. Öyle gidiyor
Tahıla karşı, bir adama daha fazla olma hakkına sahip olduğunu kanıtlamak için
doğal olarak kibirli. "

Öğle yemeğini yedikçe Kate, Bayan Jardine'e şöyle dedi: "Bunun bir şeyi fark ettim
Sabah bu ruhum için balsam olacak.  Birçok öğretmenden geçtim
ve yaz emirçileri konferans salonlarına gidiyor ve onlardan geliyor,
Ve yarısı Bareheaded idi, bu yüzden benim durumum dikkat çekici olmayacak,
Başka bir şapka alana kadar. "

"'Tanrı gizemli bir şekilde hareket ediyor, onun gerçekleştirme harikaları var,' '
alıntı Bayan Jardine.  "Bu değerli şapkayı kaybetmenin bir
felaket; Ama eğer kaybetmediysen, muhtemelen uyurdun
Salonun karşısında ölürken sağlam bir şekilde.  Hayatım fiyatına değer
Bana tüm Midinery Mağazası; Sanırım olduğumuz arkadaşlığa değer veriyorsun
gelişmek; Öngörüyüm, içimde utanmayacak bir hizmetçi alacağım
halk; Burada tam bir yaz geçireceksiniz; Şimdi gerçekten, hepsi bu değil
Birçok şapkaya değer mi? "

"Tabii ki! Bu bir peri masalı gibi," dedi Kate.  "Yine de yapmadın
Şapkayı gör! "

"Ama bunu gerçekten grafik bir şekilde tarif ettin," dedi Bayan Jardine.

"Büyük büyükannelerin en karlıyken, yine de söyleyeceğim
küçük insanlar ilk vanity denememin sonucu hakkında, "güldü
Kate.

Üçüncü sabah, "puslu, nemli bir sabah" olan harika güzellikte şafak oldu.
Bayan Jardine bunu aradı.  Güneş parlamaya çalıştı ama tam olarak
Aradan geçen bulutları delin, böylece her tarafta zarif görülebilir
Hassas pastel renklerle boyanmış resimler.  Kate, taze ve pembe,
Mavi bir Chambray elbisesi giymek, görülmeye değer bir resimdi.  Bayan.
Jardine onu o kadar yakından izlemeye devam etti ki Kate sonunda sordu: "
Henüz karar verdin mi? "

"Hayır, ve korkarım asla yapmayacağım," diye yanıtladı Bayan Jardine.  "Sen
daha çok şaşırtıcı bir yaratık.  Çok büyük, çok hayati; emiyorsun
Sünger gibi bilgi su alır-"

"Ve aynı amaç için," diye güldü Kate.  "İçin kullanılabilir
başkalarının yararı.  Bana hakkında biraz daha anlat.  Beni böyle buluyorum
İlginç konu. "

"Kuşkusuz!" Bayan Jardine'i kabul etti.  "Bu konuda şüphe yok! Biz
Bu dünyadaki herhangi birinden daha çok kendimizle ilgileniyor,
aşk gelene kadar; Sonra yakında bir aşk adamını hayattan daha çok öğreniriz ve
Bir çocuk geldiğinde başka bir aşk öğreniriz, çok açık, çok yüksek,
arındırıcı, hiç bir zaman olmayacağımız ve sadece bunlar için yaşadığımız
SEVİYORUZ. "

"Kendin için konuşuyorsun ve senin gibi bir kadın sınıfı," diye yanıtladı Kate
Gravely.  "Evli olan birçok kadınla çok iyi tanıştım
ve doğmuş çocuklar ve muhtemelen eskisinden daha bencil olanlar.  .
Harika bir deneyim onlara hiç dokunmadı. "

Kapıda bir musluk vardı.  Kate açtı ve Bayan'a teslim etti
Jardine o kadar büyük bir kutu kapıyı neredeyse engelledi.

Bayan Jardine kutudan kaldırdı, çok beyaz örgü şapkası
Ve iyi örgü yerine dokuma bez gibi görünüyordu. Oradaydı
önünde bir yay, ancak yay iç içe geçti ve bir ağdan bağlandı
Çiçekli altın dantel.  Bir kadife ucu biraz uzundu ve gizlendi
ağzının bir tarafını kaldıran tel bir önemsememek
Smashing büyük, soluk pembe bir kadife gül sabitledi.  Bir devekuşu vardı
Diğerinden daha uzun, daha geniş, daha siyah, harika bir
Her zamanki gibi tüy, lord bir kuş tüyünden düştü.  Bayan.
Jardine, tüy kaldırmayı ayarlayacak şekilde şapkayı salladı ve
kutunun hapsedilmesinden sonra sallanıyor.  İnce, emin parmaklarla
Yay ve dantel olması gerektiği gibi koydu ve yapraklarına dokundu
Gül.  Şapkayı yakından inceledi, tekrar salladı ve tuttu
Kate'e doğru.

"Hızla olduğum hayatın nefesini ödemek için çok küçük bir fiyat
kaybederek, "dedi." Bunu benim kadar rahat bir şekilde kabul etmenin lehine yap
teklif et.  Açıklamanızı yakınındaki herhangi bir yerde anladım mı?  Ki
bu senin şapkanın? "

"Teşekkür ederim," dedi Kate. "Bu sadece şapkamın 'konuşan görüntüsü',
Ama bu yüceltilmiş, süblimlenmiş, göksel bir görüntü.  Ne tarif ettim
sadece bir şapkaydı.  Son zamanlarda Nancy Ellen'ı duyduğumu düşünüyorum
'Yaratılış' olarak bahsedin.  Wheuuuuuu! "

Aynaya gitti, saçlarını düzenledi, şapkayı kafasına koydu ve
döndü.

"Zarif cennet!" dedi Bayan Jardine.  "Canım, şimdi neden anlıyorum
Yolculuğunda o şapkayı giydin. "

"O şapkayı giydim," dedi Kate, "bir yükseliş sapı tacını giyerken
Bir Bobolink, bir gelin olarak karlı kurak kretini giyerken beyaz zambaklar
Peçe giyer; Ama lütfen bunu benden gece al, uyuyamam
BT!"

O gece Bayan Jardine, içinde dinlenmeyi önerecek kadar yorgun hissetti
Oda, Jennie Weeks ile çağrılabileceği; Yani birincisi için
Kate'in onu terk etmesi ve en iyi beyaz elbisesini ve şapkasını takma zamanı
bir konsere katıldı.  Yakınında otele geri döndü
Orada duran diğer öğretmenlerden bazıları birkaç dakika konuştu
Hall, posta için ofis masasına gitti ve merdivenlerden yavaşça yükseldi,
dikkatle düşünmek.  Düşündüğü şey: "Yanılmıyorsam şapkam
gece küçük bir infaz yaptı. "Odasına adım attı
kapıyı kilitle ve sahip olduğu kıyafetleri düzenlemek için birkaç dakika durdu
Konsere gitmeden önce aceleyle giyindiğinde atıldı, sonra
Elindeki mektuplar Bayan Jardine'in kapısını açtı.

Birkaç dakika önce, aynı kapıda bir musluk vardı.

"Gel," dedi Bayan Jardine, Kate veya Jennie Weeks bekliyor.  O
Yavaşça gözlerini kaldırdı ve orada duran uzun boylu, ince bir adamla karşılaştı.

"John Jardine, burada dünyada ne yapıyorsun?" O istedi
Annelerin tarzından sonra "ve bu dünyada ne oldu
Sen?"

"Bana böyle mi gösteriliyor?" Kekeledi.

"Treniniz enkazda mıydı? Başının belada misin?" diye sordu. "Bir şey
Açıkça gösteriyor, ama ne olduğunu anlamıyorum. "

"İyi misin anne?"  Bir adım ilerledi, dikkatle bakarak
o.

"Tabii ki iyiyim! Bunu kendiniz görebilirsin. Soru
Senin sorunun ne? "

"Eğer sahip olacaksan, mesele bir şey var. Seni gördüğümden beri
En son evlenmek istediğim bir kadın gördüm, hepsi bu; Bunu eklemedikçe
Onu o kadar kötü istiyorum ki pek bir anlam ifade etmedim.  Şimdi sende var! "

"Hayır, bende yok ve bende olmayacağım!
Şimdi seni ilgi çekmeye mi çalışıyor? "Diye sordu.

"Hiç kimse. Beni görmedi, hatta. Onu gördüm. Ben oldum
Doğrudan sana gelmek yerine yaklaşık iki saat boyunca onu takip et,
Her zaman olduğu gibi.  Yani nerede olduğumu görüyorsun.  Affetmeyeceğini umuyorum
Ben, ama burada olduğum için, sadece gelebileceğimi bilmelisin
akşam treni. "

Odayı geçti, sandalyenin yanında diz çöktü ve aldı ve
kollarında içerik.

"Beni azarlayacak mısın?" diye sordu.

"Ben," dedi.  "Seni dışarı çıkaracağım ve içine iteceğim
Gölün en derin kısmı.  Çok hayal kırıklığına uğradım.  Neden John, için
Hayatımda ilk kez senin için bir kız seçtim, en çok
Gördüğüm uygun kız ve üç gün boyunca umduğum ve umduğum
Geldiğinde onu istersin.  Tabii ki o kadar kızarıklık değildim
Ona kelime!  Ama kendimi gideceğim bir duruma girdim
Hayal kırıklığı ile hasta ol. "

"Ama bekle anne, gördüğüm kızla tanışmayı başarana kadar bekle.
Onu sana gösterme şansım olana kadar bekle! "Diyegaladı.

"Sanırım zorlanacağım," dedi.  "Şimdi her zaman hayal ettim
İşte geliyor.  Oh, neden Kate olamazdı?  Neden gitti
o aptal konser?  Keşke onu burada tutsaydım ve aşağı inerdik
İstasyon.  Yarım zihin! "

Sonra kapı açıldı ve Kate odaya girdi.  Hala durdu
onlara bakıyorum.  John Jardine ayağa kalktı, ona baktı. Annesi oturdu
sırayla onlara bakıyorum.  Kate önce iyileşti.

"Lütfen affedersiniz," dedi.

Harfleri küçük bir masaya koydu ve gitmeye döndü. John yakalandı
Kendini tuttuğunu bulduğunda annesinin eli daha yakın.

"Genç bayanı tanıyorsan anne," dedi, "Neden tanıtmıyorsun
biz?"

"Ah, geldiğin için çok şaşkındım," dedi.  "Kate, canım, izin ver
Oğlumu sunuyorum. "

Kate odayı geçti ve doğrudan birbirlerinin gözlerine bakarak
El sıkıştı ve sandalyeler buldu.

"Konseriniz nasıldı canım?" diye sordu Bayan Jardine.

"Çok iyi olduğunu sanmıyorum," dedi Kate.  "Benim için hiç değil
beklentiler.  Nasıl beğendin, Bay Jardine? "

"Bu bir konser miydi?" diye sordu.

"Olması gerekiyordu," dedi Kate.

"Bilgi için teşekkürler," dedi.  "Ben görmedim, yapmadım
duy, nerede olduğumu bilmiyorum. "

"Bu en şaşırtıcı," dedi Kate.

Bayan Jardine oğluna baktı, gözleri iki büyük zorunlu soru
izler.  Hafifçe başını salladı.

"Ruhum!" Ağladı, sonra sandalyesine yarı laughing,
Yarım Çizeleme, Kate başka bir kalp saldırısı yapabileceğinden korkana kadar
bela.



Bölüm X

John Jardine'in Mahkemesi

Ertesi sabah şubelerin altında birlikte kahvaltı ettiler.
Güzel bir dünyada büyük akçaağaç ağacı.  Bayan Jardine çok mutluydu
Sadece bir ısırık tadı, aradığında, çağrıldığında. Kate yapmaya çalışıyordu
Başını koruyun ve doğal olun.  John Jardine düşünmek istedi
her şey ve oldukça iyi başarılı oldu. Kate'e yapabileceği gibi görünüyordu
para harcamanın ve daha özgür el ile harcamanın daha fazla yolunu icat edin
hiç duyduğu adam, ama sahip olduğu adamların itiraf etmesi gerekiyordu
Heard, paralarını tutmakla, dağılmamakla ilgileniyorlardı.

"John bana iyi geceler teklif etmeye geldiğinde olağandışı sesler duydun mu?"
diye sordu Kate'den Bayan Jardine.

"Evet," diye güldü Kate, "yaptım. Ve eminim oldukça doğru yaptım
Sebep hakkında tahmin edin. "

"Ne düşünüyorsun?" diye sordu Bayan Jardine.

"Bay Jardine'in Susette'i özlediğini sanıyordum ve ona söylemelisin,"
dedi Kate.

"Oldukça haklısın. Devam ettiği ve kendini kaybettiği iyi bir şey
New York.  Başlamayı düşünmediğinden hiç emin değilim
onu henüz bulmak için. "

"Bırak Susette!" dedi Kate.  "Onu unutmakla ilgileniyoruz.
Burada onu almak isteyen küçük bir ülke okul öğretmen var
Yer ve annen ve onun için de bir şey olacak.
Bize hizmet eden o; Özellikle onu fark et. "

"Eğer bir öğretmense, bize nasıl hizmet ediyor?" diye sordu.

"Ben bir öğretmenim; seninle nasıl yemek yiyeceğim?" dedi Kate. "Bu
içinde maceraya gittiğinizde böyle queer bir dünya. Jennie'nin
bir ilçede küçük okul, dul bir anne ve büyük bir aile
Destek Yardım; Bu yüzden buraya gelmenin tek yolunun
Kendini daha iyi bir okula hazırlamaya çalışın, onun odasında çalışmaktı ve
pano.  Masaya iki saat, günde üç kez hizmet veriyor ve
zamanlar arasında.  Bana yemekteki hemen hemen her garsonun
Hall bir öğretmendir.  Lütfen hareketlerini ve tarzını izleyin ve olup olmadığını görün
Onun uygun olduğunu düşünüyorsun. İyilik, bir
Öğretmen."

"Onu çok seviyorum," dedi John Jardine.  "En kısa sürede onunla meşgul olacağım
Bitiriyoruz. "

Kate gülümsedi, ama onun
Jennie Weeks 'çalışmasını garson olarak sona erdirdi ve onu annesi olarak kurdu
Hizmetçi, Jennie ile annesiyle en az ayrıntıyı iyi yapıyor,
Yönetici ile onun için hiçbir şey olmadığını fark etti.
gülümse.  Jennie çok sevindi ve yeni girişimine başladı
ciddiyetle, samimi memnuniyet arzusu ile. Kate ona yardım etti
Bayan Jardine, orantılı bir sabır fonu geliştirirken
ihtiyacı ile.  Daha fazla rahatsızlık verecekti
gerçekleştirme nedeniyle Jennie'nin deneyimsiz ellerinden kaynaklandı
Oğlunun ve hayran kalmayı çok hızlı öğrendiği kızın
Göl, ormanları saptırıyor ya da dersleri bir araya getiriyor.

Ona ne kadar süre kalabileceğini sorduğunda, onun sürdüğü sürece
yaptı. Kendini iyice zevk aldığını açıkladığında ve
Ne kadar süre kalmak isteyeceğine dair hiçbir fikrim yoktu, hepsi bunun
Sağ; Hayatında sadece bir tatil geçirdi; O zamandı
başka bir tane var.  Buna hayret ettiğinde şöyle dedi: "Şimdi, buraya bak,
Anne, bu işi doğrudan, başlangıçta alalım.  Ben söyledim
Sen geldiğimde istediğim kadını gördüm.  Geri dönmemi istiyorsan
İş için bunu yapmanın yolu onu kazanmama yardım etmektir. "

"Ama" İşe geri dönmenizi istemiyorum "; sahip olmanı istiyorum
Uzun tatil ve eğitim avantajlarından yapabileceğiniz her şeyi öğrenin
Burada."

"Her gün aldığımdan daha fazlasını öğrenmek için çok geç.
etrafta ve insanlarla tanışın.  İki veya üç kez kitap denedim ve
Onları bıraktım; Yapamam.  Çok uzun süre bekledim, bir yolum yok
Ona inmek için ruhumu kurtarmayı hatırlayamıyorum. "

"Ama dünyada bir iş anlaşması hakkında her şeyi hatırlayabilirsiniz" diye
çağırdı.

"Tabii ki yapabilirim. Bir iş kafası ile doğdum. Unutma,
Ya da açlıktan ölmek ve açlıktan görün.  O zaman kitaplara sahip olsaydım
yardımcı olurdu; Şimdi çok geç ve bir daha asla denemeyeceğim
Bu yerleşti.  Bayan Bates ile evlenmek istediğim kadarıyla,
Beni al ya da benim gibi bırak.  Kendimi onun için ya da için yapamam
Sen.  Yaparsam yapardım, ama yapamayacağım şeylerden biri bu ve
Kabul ediyorum.  Eğer benim gibi onun için yeterince iyi değilsem,
Bana söyleme şansı bu yüzden ilk dakika sormanın uygun olduğunu düşünüyorum
o."

"John, dünyadaki en iyi kadın için yeterince iyisin. Asla
daha iyi bir delikanlı, bu değil ve biliyorsun.  O kadar endişeliyim ki
Neredeyse bekleyebilirim; Ama beklemelisin.  Ona zaman vermeli ve gitmelisin
Yavaş yavaş ve dikkatli olmalısın, oh, çok dikkatli!  O bir öğretmen
ve bir öğrenci; Buraya çalışmaya geldi. "

"Bunu düzelteceğim. Bir şeyler acele edebilirim, böylece zaman olmayacak
çalışmak."

"Denersen bir hata yaparsın. Onu bırakmasına izin versen iyi olur
kendi yolu ve sadece sizin için zamanı olduğunda ortaya çıkıyor, "diye tavsiye etti.

"Bu iyi bir fikir!" Ağladı.  "Kesirdim, arkanıza otururum
Kaniş gibi bir kızdan sonra bir sinyalin çalışmasını beklemek.  Yapmanın Yolu
herhangi bir iş anlaşmasıyla aynıdır.  Ne istediğini gör, üstesinden gel
Yolunuzda her şey ve al.  Gibi etrafta asılı dururdum
O.  Bana her zaman işteki şeyleri yapamayacağımı söyledin
dedi; Ve sana yapabileceğimi her zaman kanıtladım
onlara.  Şimdi bunu yapmamı izle. "

"Sana yardım etmek için her şeyi yapacağımı biliyorsun John. Ne kadar gurur duyduğumu biliyorsun
Senden seni nasıl seviyorum!  Şimdi Kate ile ciltler konuştuğumu anlıyorum
senin hakkında.  Ona biraz olduğun andan itibaren her şeyi anlattım
Oğlum ve ben, şimdiye kadar, benim için köleliğe kadar senin için köleleştirdik. "

"Okula kaç şart gittiğim dahil?"

"Evet, ona bunu bile söyledim," dedi.

"Peki, bunun hakkında ne düşünüyor gibi görünüyordu?" diye sordu.

"Ne düşündüğünü bilmiyorum, hiçbir şey söylemedi.
Söyleyecek bir şey yok.  Kurt ile çıplak elle bir kavgaydı
günler.  Eminim bunu anlamasını sağladım, "dedi.

“Şey, bunu anlamasını sağlamayı taahhüt edeceğim” dedi.  "Sen misin
Jennie Weeks'in sana iyi baktığından emin misiniz? "

"Jennie yeterince iyi ve her gün daha iyi büyüyor, şimdi
Mahkemen, ama beni seviyorsanız, hatırlayın ve dikkatli olun, "dedi.

"Unutma-belirli bir şey-demek istiyorsun?" diye sordu.

Başını salladı, dudakları kapandı.

"Bahse girerim!" dedi.  "Benden her şey buna giriyor. Değil
O bir merak, anne? "

Bayan Jardine, tüm dünyaya olan büyük adama yakından baktı
O, zihniyette onun gibi, babası gibi koyu saçları gibi
ve gözler ve büyük, çok yönlü çerçeve; ona gözleriyle baktı
Sevmeyi öğrendiği kızı aramak için onu terk ederken, o
Gözlerini kapat ve açıkçası ve ciddiyetle Rab'den oğluna yardım etmesini istedi
Kate Bates ile evlenmek.

Bir sabah Kate Bayan'a yardım ederken Ceket ve eldivenlerine jardine,
Keyifli sabah sürücülerinden birine hazırlanırken, ona şunları söyledi:
"Bayan Jardine, sana gerçek bir soru sorabilir miyim?"

"Tabii ki olabilirsiniz," dedi Bayan Jardine, "ve sana bir 'gerçek' vereceğim
Gücümde yatıyorsa cevap verin. "

"Şok olacaksın," diye uyardı Kate.

"Şok uzak," diye güldü Bayan Jardine.  "Şimdiye kadar kendimi gururlandırıyorum
O kadar alışkın ki, beni şok etmek için kendinizi denemek zorunda kalacaksın. "

"Bu sadece bu," dedi Kate: "Eğer mükemmel bir yabancıysan, ayakta duruyor
Geri dönüp baktığımız, tarafların hiçbiriyle tanışmadığı, sadece
Her gün olduğu gibi bir şeyleri görmek, dürüst olur mu?
Görüş-Mahkeme olduğumu söyleyebilir miydin? "

Bayan Jardine zayıf olana kadar güldü.  Konuşabildiği zaman
dedi: "Evet, canım, koşullar altında ve koşullarda
Sen, neşeyle yemin eder ve olduğunuzu ifade ederdim
Daha açık, daha güçlü ve şefkatle
Tüm hayatım boyunca kadının mahkemede olduğunu gördüm. Her zaman John'un
Babam kurarken usta bir eldi, ama John onu birçoğunda dövdü
yollar.  Evet, canım, kesinlikle güvenle mahkemeye çıkıyorsun. "

"Şimdi, o zaman," dedi Kate, "sadece bir soru daha ve
Sürüşümüze devam edeceğiz.  Aynı bakış açısından:
Gözlem ve deneyiminizden, adamın annesinin
Yargılamaya aşılmaz itiraz? "

Bayan Jardine tekrar güldü.  Sonunda şöyle dedi: "Hayır canım. Bu benim
davadaki adamın annesinin öyle olacağına dair kesin bir inanç
Oğlunu sevip evlendirmeliysen çok mutlu
Son bir kalp sıkıntısı saldırısı yaşayın ve şeffaf bir sevinçten kurtulun. "

"Teşekkür ederim," dedi Kate.  "Ben mükemmel bir şekilde emin değildim,
Her neyse deneyimleyin ve bir hata yapmak istemedim. "

Bu sürüş harikaydı, güzel ülke yollarında, Dells aracılığıyla,
ve akarsu ve tepelerde.  İstedikleri yerden durdular,
Çiçek ve erken elmalar toplamak, tanıştıkları insanlarla ziyaret etmek,
nerede olurlarsa olsunlar öğle yemeği.

Kate, "John A. Logan'ı geceye duymak istemiyorsa," dedi.
"Bütün gün sürdüğümüzü hareket ettirirdim. Kesinlikle en büyüğü yaşıyorum
zaman."

Erken hasat elmaları ile dolu denizci şapkasıyla oturdu, büyük bir
Kemerinde Kanadalı Anemonlar, ayaklarında küçük bir akarsu,
Temmuz her yerinde uykulu dolgunluk, doğuştan arkadaşlar; alarak
Sonuçta "Sabah Kanatları" ödendi.

"Neden onu bu kadar duymak istiyorsun?" diye sordu John.

Kate merakla ona baktı.

"Onu görmek ve duymak istemiyor musun?" diye sordu.

Tereddüt etti, yüzünde düşünceli bir ifade.  Sonunda dedi ki:
"Yaptığımı söyleyemem. Bana neden yapmam gerektiğini söyler misin?"

"Yapmalısın çünkü o bizimkini korumak için çok şey yapan adamlardan biriydi.
Birlik, bize savaş hakkında ilginç şeyler söyleyebilir.  Neredeydin
konuşmasını incelemek için uygun zaman olduğunda
Logan'ın McGuffey'in dördüncü atasında atası? "

"Geliştirilmiş bağlantı pimini anladığım yıl olmalı
C.N. W. mağazalarında, düşünmüyor musun, anne? "

"Yakın bir yerde canım," dedi.

Böylece, kendilerini yaptıkları kadar mutlu bir şekilde geri döndüler
Taze ve konferans saatini beklerken Kate tekrar Robert'a yazdı
ve Nancy Ellen, açıkça ve basitçe meydana gelen her şeyi anlatıyor.  O
"John Jardine'in annesi de kurduğu görüşte" yazdı
Ben.  Kendimi deneyimlemede o kadar eksikim ki, neredeyse cesarete cesaret edemiyorum
bir fikir, ama bazen bana itiraz etti, eğer gerçekten değilse,
Kesinlikle hareketlerden geçiyor olmalı. "

Nancy Ellen şunu yazdı: John Jardine hakkında söylediklerini okudum
Birkaç kez.  Sonra Robert Bradstreet'leri yazdım ve onu aradım.
O kadar yüksek derecelendirildi ki şu anda bir milyon yoksa, yakında
sahip olmak.  Dikkatli olun ve en iyi seviyenizi yap.  Kıyafetlerin iyi mi
yeterli?  Eşyalarımı daha fazla göndereyim mi?  Biliyorsun her şeyi yapacağım
Sana yardım et. Oh, evet, biniş yerinden George Holt buradaydı
Geçen gün seni avlıyor.  Nerede olduğunuzu bilmeye kararlıydı
Ve ne zaman geri dönecek ve adresinizi isteyeceksiniz.  Düşünmedim
Onun için her zamanın vardı ve ona dayanamadım ya da aptalca konuşmaya
yeni bir tıp teorisi hakkında; Bu yüzden yazmak için zaman olmayacağını söyledim ve
o kadar çok gidiyorduk, eğer gönderirse bir mektup alırsan hiçbir fikrim yoktu
Biri ve ona ne istediğini vermedim.  Muhtemelen genel deneyecek
Teslimat, ancak göle bırakabilirsiniz.  Emin olmanı istiyorum
Öğretirseniz, bu kış biniş yerinizi değiştirin; Ama ben yok
Fikir yapacaksın.  Mümkünse meseleleri sona erdirmeseydin,
Ve yönetmene haber versin mi? İkimizden de aşk, Nancy Ellen.

Kate çok hareketsiz oturdu, bu mektubu elinde tutarak, John Jardine
geldi ve yanına oturdu.  Ona yakından baktı. O oldukça
Annesi onu düşündüğü kadar iyi görünümlü, kaslı bir erkeksi bir şekilde; Ancak
Kate, zihinsel veya fiziksel iyileştirmede son kelimeyi aramıyordu.
Kendisi oldukça kaslı ve gerçeğin mükemmel bir şekilde farkındaydı.  O
yapabileceği her şeyi yoğun bir şekilde öğrenmek istedim,
Kadının kafasında ondan daha fazla depolanması gerekiyordu, ama vakti yoktu
Bir dakika sosyal süslemeleri ve gümrükleri incelemek.  Nazik olmak istedi
Kibar olun, ama Bayan Jardine'e "Bir Flip Vermedi
aşırı güzel olmak hakkında, "bu tam gerçekti. Bu gerekli
Kate'in derinliğinin ötesinde incelikler, çünkü zaman zaman endişe verici bir şekilde rahattı.
Bu yüzden mektubunu tuttu ve John Jardine'i düşündü. Düşündüğü gibi,
Ona aşık olup olmadığını bilmediğine karar verdi veya
Olumsuz; Onun olduğunu düşündü.  Onunla birlikte olmayı sevdi, her şeyi sevdi
onun için yaptı, eğer gittiyse onu özlerdi, gurur duyardı
karısı ol, ama bunun yerine toprakla ilgilenmesini diledi
icatlar, stoklar ve tahviller.  Hisse senetleri ve tahviller neredeyse
Kate'e gökkuşağı olarak cansız.  Toprak yapabileceği bir şeydi
anlayın ve idare edin. Belki onu karada ilgilendirebilirdi; eğer o
Bu ideal olurdu.  Servetinin satın alacağı ve sığdıracağı bir yer
yukarı.  Kafasında olan John Jardine okurken merak etti; eğer
Gerçekten ondan karısı olmasını istedi ve Nancy'yi okuduğundan beri
Ellen'in mektubu, ne zaman?  Mütevelli heyetinin yapmadığını bildirmeli
Okulu tekrar öğretecek; Ama bir şekilde, daha çok istedi
Okulu öğretin.  Bir şeye başladığında nasıl yapacağını bilmiyordu
O bitene kadar dur.  Ona öğretmek istediği çok şey vardı
Önümüzdeki kış öğrenciler.

Aniden John sordu: "Kate, eğer istediğin bir şey varsa,
Ne yapardın? "

"İki yüz dönüm arazi," dedi.

"Ne kadar kolay!" güldü John, annesi için bir koltuk bulmak için yükseldi
onlara yaklaşıyor.  "Bunun hakkında ne düşünüyorsun anne? Bir kız
Dünyadaki her şeyden daha fazla iki yüz dönüm arazi istiyor. "

"Daha iyi ne?" diye sordu Bayan Jardine.

"Daha önce toprak hakkında bir şey söylediğini hiç duymadım."

"Kesinlikle hayır," dedi annesi "ve bunun hakkında hiçbir şey söylemiyorum
Şimdi kendim için; Ama neden Kate için bu kadar önemli olduğunu görebiliyorum, neden
onun doğal unsuru. "

"Şey, yapamam," dedi.  "İş hayatında başlayan birçok erkekle tanışıyorum
ve çoğu ondan uzaklaşmaktan mutluluk duyuyordu.  Ne
cazibe? "

Kate elini mesafeye doğru salladı.

"Ah, sadece gökyüzü, kara, su, ağaçlar ve kuşlar ve
Çiçekler, meyve ve ekinler ve birkaç şey nadiren değer
"Dedi, hafifçe dedi." Ben kile konuşma havasında değilim,
tohum ve şimdi döllenme; Ama onları anlıyorum, onlar benim
kan.  Sanırım muhtemelen iki yüz dönümlük arazi istiyorum
Kendim için, onları almak için çok zor olduğum için
Yaklaşık dört yaşında çalışmaya başladığımdan beri diğer insanlar. "

"Ama eğer toprağı şahsen istiyorsan, neden bunu elde etmek için çalışmadın?
Kendin? "Diye sordu John Jardine. "Çünkü babamın sisteminin omega oldum," diye yanıtladı
Kate.

Bayan Jardine ona ilgi duydu.  Ondan hiç bahsetmemişti
daha önce ev veya ebeveynler.  Yaşlı kadın bir kelime sormak istemedi,
Ama Kate konuşacak olsaydı, birini kaçırmak istemedi.  Kate
Açıkçası konuşacaktı, çünkü devam etti: "Görüyorsun babam
Deli ve oğlu deli.  Tüm önemi olan bir çocuğu düşünüyor
dünya; Hiçbiri bir kız.  Herhangi birinin en büyük ailesine sahip
biliyoruz.  Doğumdan itibaren her kız bir erkek veya köle gibi çalışır
Geceleri dokuza kadar sabah dördü.  Her çocuk tam olarak çalıştı
aynı şekilde; Fark, kızların basitleşmesi gerçeğinde yatmaktadır
Yiyecek ve düz kıyafetler; erkeklerin her biri iki yüz dönüm alır
kızların çalıştığı arazi, bina ve stok
Ödemeye yardımcı olmak için sınır; Şahsen hiçbir şey alamazlar, bahsetmeye değer.
Sanırım beyinde iki yüz dönüm arazim var ve bence bu
açıklamasıdır.  Evimizde doğum öncesi bir etki;
Biz hemşire, yemek yerken, uyurken ve her şeyden önce çalışın. "

Durdu ve John Jardine'e sakince baktı: "Sanırım," dedi, dedi
"Bir çiftlikte yapmadığım bir görev benim
Paylaşın. Ben sürdüm, hoed, tohumlanmış, tahrikli oraklılar ve bağlı buğday,
saman ve çekilmiş gübre, doğranmış odun ve kesilmiş koyunlar ve
haşlanmış sap; Başka bir şeyden bahsedebiliyorsan, devam et, bir dolara bahse girerim
Ben yaptım. "

"Peki, bunun hakkında ne düşünüyorsun?" Ona bakarak mırıldandı
merakla.

"Bana sorarsan ve cevabı açık bir şekilde istersen, bence bu bir
Utanç! "Dedi Kate." Eğer yüz dönüm arazi olsaydı ve
Kızlar vardı ve erkekler kadar çalışmaya istekliydiler,
ve güzel.  Ama bizi sığır gibi sürmek ve kazandığımız her şeyi toprağa dönüştürmek için
Çocuklar için başka bir konudur.  Geçen yaz isyan ettim, ödünç aldım
para ve normale gitti ve geçen kış öğretti.  Öğreteceğim
yine bu kış; Ama geçen yaz ve bu hayatımın ilki
Şu anda hasat tarlalarında bulunmadığımı.  İçindeki kadınlar
Land King Bates'in hasat alanları erkekler ve vagonlar olarak yaygındır ve
atlar, ama neredeyse çok düşünülmedi.  Kadınlar her zaman yürür
Pazar, atları kurtarmak ve genellikle hafta günleri. "

"Anne bana soru sormanın kibar olmadığını dövdü,"
John, "Ama birine sormak istiyorum." Dedi.

"Devam et," dedi Kate.  "Elli sor! Ne umurumda?"

"Ailenizde kaç erkek var?"

"Yedi var," dedi Kate, "Ve eğer bunları temel olarak kullanmak istiyorsan
Bir arazi tahmini için ev için iki yüz elli ekleyin.
On altı yüz elli, babanın vergi ödediği şeydir.
Çok sayıda ipotek ve yatırım.  İlçedeki en zengin adam
Biz yaşıyoruz; En azından en çok vergiyi ödüyor. "

Anne ve oğul sessizce birbirlerine baktı.  Düşünüyorlardı
O kadar fakir ki, sundukları şeyle şaşkına dönecekti.
Ama eğer iki yüz dönüm arazi onun arzusu olsaydı,
O kolaylık sormayan bir kadın olma olasılığı veya
hayatın lüksü ve eğer sunulursa reddederdi.

"Umarım beni seninle eve götürürsün ve tüm bu toprakları görmeme izin verirsin,
Ve nasıl ele alındığını, "dedi John Jardine." Bir dönümüm yok.  BEN
Asla düşünmemiş bile, ama ben ya da herhangi bir
Ailemin üyesi istedikleri tüm topraklara sahip olmamalı.  Anne, yap
İki yüz dönüm arazi için vahşi bir arzu hissediyor musunuz?  Aynı tür
Buraya gelmeni isteyen arzu? "

"Hayır, bilmiyorum," dedi Bayan Jardine.  "Toprak hakkında bildiğim tek şey
Gördüğümde biliyorum ve bunun güzel olduğunu düşündüğümü biliyorum; Ama görebiliyorum
Kate neden bu miktarı kendisi için seveceğini hissediyor,
kardeşleri için tüm bu çiftlikleri kazanmaya yardımcı oldu. Eğer topraksa o
ister, umarım istediği her şeyi hızlı bir şekilde alırsa
Bunu istiyor; Ve sonra umarım onu ​​ziyaret etmeme ve izlememe izin verir
Onunla sevdiği gibi yapıyor. "

"Elbette," dedi Kate, "şu anda davetlisin;
Arazi, sana başka bir davet vereceğim.  Ve tabii ki gidebilirsin
Benimle ev, Bay Jardine ve size babanın dediği her birini göstereceğim
'Bu küçük toprağımın parselleri.'  Ama üzerinde yaşadığı
Ben harika bir kızım çünkü uzaktan bakması gerekecek.  Ne zaman
Eşcinsel ve riotous hayatı için ona rağmen evden ayrılırdım
okul manyeri, tüm eşyalarımı yanımda almamı emretti, ki
küçük bir teleskop yaptı.  Ben tekrar evine girmeyecektim
Yaşadı.  Gitmekten memnun oldum, bana sahip olduğu için mutluydu, yapmam
O zamandan beri fikrimizi değiştirdiğini düşünüyorum.  Öğretim Okulu değil
Tam eşcinsel, ama karnımı çok fazla sembolik ile dolduracağım
Benim için yağlı buzağı öldürmeden önce kabuklar.  Görmekten memnun olacaklar
Sen kardeşim Adam's ve kız kardeşim Nancy Ellen büyük ölçüde
Seninle tanışmaktan zevk al.  Elbette istersen benimle eve gidebilirsin. "

“Daha iyi istediğim tek bir şeyi düşünebilirim” dedi.  "Biz
Burada çok iyi arkadaşlar ve çok iyi vakit geçirdi, bu bir şey olurdu
Seni bizimle birlikte eve götürmek ve size nerede ve nasıl olduğumuzu göstermek istiyorum
canlı.  Anne, Kate'i hiç bizi ziyaret etmeye davet ettin mi? "

"Sık sık var ve yapacağını söyledi," diye yanıtladı Bayan Jardine.
"Sanırım buradan bizimle gitmesi güzel olurdu; ve sonra sen
Bizi ilginç bulamadığında evini alabilir.  Nasıl olur
Bu sana bir plan için uygun, canım? "

"Bence bu mükemmel bir yaz için mükemmel bir son olurdu," dedi
Kate.  "Hiçbir şekilde bir itiraz göremiyorum. Çok teşekkür ederim."

John Jardine, "O zaman buna yerleşeceğiz," dedi.



Bölüm XI

Bir İş Teklifi

Ağustos ortasında onları Chicago'ya giderken gördü.  Kate ilgilenmişti
Bayan Jardine birkaç gün, Jennie Weeks annesini görmek için eve gitti
Ve yeni çalışmalarını ayarlayın.  Geri dönme niyeti yoktu
Okul öğretimi.  Bayan Jardine'in saçını fırçalamayı tercih etti
Ayakkabıları, mektuplarını yaz ve ona oku.

Bir ay içinde, Jennie işinde bu kadar usta büyümüş ve kendini öyle yapmıştı
takdir edildi, onun yaşlılar için pratik olarak vazgeçilmez
kadın ve bu nedenle John için en büyük rahatlık. Hemen gördü
annesinin sempatik ve hatta düzgün bir şekilde bakıldığını
Sevgiyle, Jennie'nin yolunu her şekilde düzeltmek için işini yaptı
olası.  Sırayla onu inceledi ve birçok yönden kendini yaptı
onun için yararlı.  Genellikle ona büyük ve spekülatif gözlerle baktı
Mektuplar, kağıtlar ya da sigara içerken otururken.

Dünya kum tepelerini geçtiklerinde Kate ile iyi oldu
Şehre yaklaştılar.  Evindeki durum için üzgündü,
Ama babasının ne kadar süreceğini düşündüğü gibi alaycı bir şekilde gülümsedi.
Şehir evini ve çiftlik türünü duyduğunda öfkesini unutun
Sadece almayı kabul ederek olabilirdi.  O emindi
John Jardine; Yine de onunla evlenmesini istememişti.  O gibi görünüyordu
Bir düzine kez ve sonra daha iyisi daha iyisi durdu
Karar ona biraz daha beklemenin akıllıca olacağını söyledi.  Şimdi Kate
bekleyebileceği kesin bir şey olduğu sonucuna varmıştı,
O toprak hakkında konuştuğundan beri.

Muhtemelen ne olduğunu anladığını düşündü.  O bir işti
Adam; Başka hiçbir şey bilmiyordu; Açıkçası dedi.  Ona göstermek istedi
Evi, işi, şehri, arkadaşları ve sonra istedi-
neredeyse sözlere koymuştu-evine ve insanlarına gösteriliyor.
Kate sadece kabul etmekle kalmadı, onayladı.  O kadar bilmek istedi
Nancy Ellen gibi evlendiği bir adam ve Robert onu
evi ve halkına ondan önce nişanlanmış karısı olduğunu söyledi
onunla evlendi. Kate'in gözleri tamamen açıktı ve beyninin meşgul olduğu, ince bir şekilde girdiklerinde
Taylı ve John'un dediğini duydu: "Oldukça boğucu.
Göl kıyısı, George. "Sürücülerinin adlandırılmamasını diledi
"George," ama sonuçta bu hiçbir fark yaratmadı. Olamazdı
John'dan daha sıradan bir isim ve daha iyi sevdiğini biliyordu.
Sonraki üç gün boyunca servetin bir göl sahilinde yaşıyordu.
Ağır halılar ve halılara seyahat etmemeyi yakından izledi.  O
Harika resimler ve uzun kitap raflarına baktı.  Hiç sahip olmadı
Böyle Çin'e dokundu ya da böyle yiyecekleri tadı ya da çok iyi bir hizmet gördüm.  O
John'un neden annesinin geziyi üstlendiğini anladı
O olmadan, evdeki herkes küçüklere hizmet etmekle meşgul görünüyordu
kadın.

Jennie Weeks açıkçası büyülenmişti.

"Benim aşkım!" Kate'e dedi.  "Aldığın için sana minnettar olmazsam
Ben böyle bir yere girdim.  Bütün için vazgeçmezdim
Dünyada okul öğretimi.  Tam burada yatacağım ve
Kendimi o kadar kullanışlı kıl, ölene kadar ayrılmak zorunda kalmayacağım. Umarım sen
Ne zaman sorumluluk alacağım beni ortaya çıkarmayacak. "

"Sanırım sandığını düşünmüyor musun?" dedi Kate.

Jennie hızlı bir özürle geri çekildi, ancak içinde bir flaş vardı
Küçük gözler ve çekilirken küçük yüze kindar bir bakış.

Sonra Kate, John'un harika icatlarının her biri gösterildi.  Onlara
neredeyse mucizeler gibi görünüyordu, çünkü çok açık, çok basit, ama
Böyle şaşırtıcı getiriler getirdi.  Ofisler gördü ve duydu
büyük işin açıklaması; ama anlamadım, bundan daha uzak
Bir buluş tamamlandığında, paranın birikmesi başladı.  Önce
Haftanın ziyareti sona erdi, Kate kendine ve amaçlarına uymaya çalışıyordu
ve her neyse başarılı olmadan, yaşam nesneleri çevreye.
İçinde yer aldığını, cribbed, sınırlı, sinirli olduğunu hissetti.  Farkına geldiğinde
Açıkça çapraz hale geldiğini, kendi öz analizine başladı ve
Kısa süre sonra kendisine oraya ait olmadığını itiraf etti.

Kate keskin gözlerle izledi.  Tekrar tekrar kendini hayal etmeye çalıştı
Böyle bir ortamda, bir ömür boyu ceza, ifade etti, çünkü
Yakında bir hapishane olacağını anladı.  Tek Yol
Kendini sürekli olarak düşünebilirdi.
vaat edilen çiftlik ve bunu Jardine terimleriyle düşünmeye başladığında,
Oturup başka birine onun ne olduğunu söylemenin anlamına geleceğini gördü
Aranan bitti.  Savaşacak bir savaş olmazdı.  Zihni zorlanmaya devam etti
John'a olmasını umduğunu söylediği güne geri dön
Sahip olduğu karada bir göl ve rasgele cevap vermişti: "
Bir göl değil, bir tane yap! "Kate bunu tekrar tekrar düşündü." Yap
Bir! "Bir göl yap?
"Bir bulut yap", "bir yıldız yap" ya da "gökkuşağı yap" demişti.  "Ne
Dünya kendimle, zamanımla, hayatımla mı yapardım? "diye düşündü
Kate.

Bayan Jardine ve Jennie Weeks'e "güle güle" dedi ve eve başladı
John ile hala düşünüyor.  Tren Hartley'e çekildiğinde Nancy
Ellen ve Robert onlarla tanışmak için platformdaydı. O zamandan itibaren,
Kate sağlam bir zemindeydi.  Yapabileceği terimlerle hesaba katıyordu
Anlayın.  Tüm eski güvencesi ve enerjisi ona geri döndü.  O
Neredeyse ziyaretin bitmiş olmasını ve yolda olmasını diledi
Walton okul evini temizlemek için.  Kollarını yuvarlamak için hevesliydi
Ve bir küvet sabunlu giysiyi köpürmek için çırpın ve karlı beyazları kaynatın.
Süpürmeyi ve tozu neredeyse kontrol edebileceği bir arzusu vardı ve
aşçı.  Sevmediğini düşündüğü çevreden çıkmıştı ve
Olabileceğinden daha geniş bir değişiklikten sonra ona döndüğünde bulundu
hiç sevmediğini hayal etti.  O onun unsuru, onun
İş, ne bildiğini.  Kesin ayakla deneyebilir, yetenekli
el ve belirli bilgi. Pazar sabahı Nancy Ellen'e kahvaltıyı yıkarken dedi
Yemekler, erkekler verandada sigara içerken: "Nancy Ellen,
Zengin bir kadın için hiç kesildiğime inanıyorum!  Bir şansım varsa, ben
Keşke olsaydın ve ben de vardı.  Bu sadece tarzıma bir T'ye uyuyor. "

"Bana bundan bahset," dedi Nancy Ellen.

Kate hatırlayabileceği her şeyi söyledi.

"Beğenmediğini söylemek istemiyor musun?" diye bağırdı Nancy Ellen.

"Hiçbir şey söylemedim," dedi Kate, "ama tam olarak ne diyorsam
Hissediyorum, hepsini hor gördüğümü bileceksin. "

"Neden, Kate Barnes!" Dehşete kapılmış Nancy Ellen, "Ne yaparsan yap
Anlam?"

"Bunu sana açıkça koyacak kadar düşünmedim," dedi Kate, "ama
Şehir bir şekilde beni itiyor.  Bir şey üretmek için olanaklar
Bir şehir başlat.  İşi yapan adamlarla başlar ve
Aynı kümede yaşamak, o işten kâr. Genişliyor ve gidiyor
bu temelde ve büyür.  İşçi, kiralamasında yaşayan,
ve işçinin yapımlarında yaşayan üretici,
günlük temas.  Kontrast çok büyük, alan çok küçük.
Birisi her fırsatta hayatı ondan çıkaracak ve
Her zaman fabrikadaki iş eli değildir.  Kralların her birini yiyen para
Diğer gün kahvaltı için.  İşe gelince, hep düşündük
çalıştı. Gördüğüm dükkanlara ve fabrikalara bir gözetleme almalısın
Bu hafta.  İş?  Neden, işin ne olduğunu bilmiyoruz ve yeterince boşa harcıyoruz
Her gün bir işçinin ailesini korumak için yemek ve sevdikten hoşlandık
Queens, şu anda onlarla karşılaştırıldığında. "

"Sana sorarsa mı demek istiyorsun?"  Küçük bir patlamaydı.

"Bana sorarsa, 'Bana o iki yüz dönümlük araziyi al
İstediğim yerde bana ev ve ahırlar inşa et ve garanti et
İstediğim gibi orada yaşayabileceğimi ve yarın seninle evleneceğim. '  Eğer
Bu Chicago- Hiçbir zaman!  Çaldırmadım, öldürmedim veya ihanete uğradım,
hapsedilmeli miyim? "

"Neden, umutsuz anarşist!" dedi Nancy Ellen, "Ben söyleyeceğim
John Jardine sana. "

"Yapmak!" Kate'i çağırdı.  "Onu kara sorusunda duy. Bu bizim tek umudumuz
ortak bir vakıf.  Dışarı çıkacağımız Agatha kelimesini gönderdin mi
bu öğleden sonra? "

"Ben var," dedi Nancy Ellen.  "Ve şimdi bile, şimdi bile, o
Mutfakta mı-nasıl koyar? "

"Bir pasta birleştirme," dedi Kate, "Adam mahzende iken
'Bir muhallebi dondurmak.'  Adam, 3d, bahçeyi yeniden düzenleyecek ve
Susan, bizi görene kadar yürüyüşleri istikrarlı bir şekilde süpürecek
yoldan aşağı iniyor.  Bahse girer misin Agatha John'a niyetlerine sordu?
Neredeyse keşke, "diye ekledi" diye ekledi. Biraz var, ama bir
Onlara bir şekilde dize ve sadece nerede veya neden olduğunu başaramıyorum
. "

"Tahmin bile değil mi?" diye sordu Nancy Ellen.

"Tahmin bile değil, hiçbir anlamıyla. Geleceğini düşündüm
tekrar tekrar; Ama inatçı bir Bates çizgisim var ve kaldırmayacağım
ona yardım etmek için parmak.  O konuşacak, yüksek sesle ve sade ya da olacak
Agatha'nın dediği gibi, bizim için 'konnubial mutluluk' yok.  Bence fikirleri var
yük tren ekipmanlarından başka şeyler hakkında. Programına göre
Tanımak için çok zamanımız olmalı, evini görmeliyim ve
İnsanlar, benimkini görmeli.  Ondan sonra daha fazlası varsa, ben değilim
bilgilendirilmiş.  Sanki olmadığı gibi. Geri döndükten sonra gelebilir
Geceye, söyleyemem. "

"Ona söyledin mi?" diye sordu Nancy Ellen.

"Ayrıntılar değil, temeller. Eve gidemeyeceğimi biliyor.
Bir gün toprak hakkında konuşmaya geldi.  Sanırım düşünmüşlerdi
Daha önce, halkım kilise fareleri olarak fakirdi.  Bahsettim
Kardeşlerim için ne kadar toprak kazanmaya yardım ettim ve öyle görünüyordu
İşi bitirdim.  Peki, duyduktan sonra
Land King, bana muamelelerde fark edilir bir fark yarattı.
Her zaman iyi olmadıkları için değil, ama yapıldı, nasıl yapılacağını neredeyse hiç bilmiyorum
söyle, çok maddi olmayandı-ama bir farktı, eklendi
Saygı. Bahse girerim para bir güçtür!  Babanın neden takıldığını görebiliyorum
Dünyaya çıktığımda bu işler.  Onlar onun tazminatı
Yıllarca süren sıkı çalışması için, başarılı olduğu maddi kanıtı
üstlendiği şeyde.  Onları John Jardine'e aynı şekilde gösterirdi
John hissetmek bana gelişmiş araba kuplajları, frenler ve hava minderleri gösterdi.
Erkeklerin ertelenmesini kazanan başarıları temsil ediyorlar. İçinde
gördüğüm biraz dünya, erkeklerin savaştığını, kanadığını ve öldüğünü fark ettim
küçük bir erteleme için bile.  Komik değiller mi?  Ne olur
Umurumda--?"

"Şey, çok umursamalı!" dedi Nancy Ellen.

Kate onu yavaşça inceledi.  "Evet, sanırım yapardın."

Bulaşıkları bitirdiler ve kiliseye gittiler, çünkü Robert
gitmeye alışkın.  Dikkat çekici bir grup yaptılar.  Sonra gittiler
Akşam yemeği için otel, böylece kızlar hazırlamak zorunda kalmazlar,
Ve sonra Robert bu vesileyle güvence altına almıştı, onlar
Bates köşelerine gitti ve Kate'in dediği gibi, "manzarayı gördü."
Bu sekiz toprak parçası, hiçbiri iki yüz dönümün altında, bazıları biraz
Bitti, hepsi en yüksek ekim durumunda, modern evlerle,
Meralarda ahırlar, ek binalar ve ince stok otlatma,
etkileyici resim.  Muhtemelen ilk kez
Bates kızları hepsini bir kerede görmüştü ve sadece bir
gösteri.  Adam'ın sonundaki durdular ve Robert meşgulken
Takım ve John ona yardım etmişti, Nancy Ellen, açıkladı
Sıkı dudaklar ve doğal olmayan kırmızı yanaklar, Kate'e geri döndü.

"Bu bir hile demek ve gördüğüm kadar büyük bir utanç,"
Dedi, sıcak bir şekilde.  "Bunu biliyorsun, bunu büyüttüğüm ve asla
Daha önce bir yabancının gözleriyle baktı.  Eğer benimseysem
Bu işlerdeki parmaklar, onlarla kısa iş yapacağım! "

"Ve iyi bir iş!" Kate'i anında kabul etti.  "Dikkat et!
Geliyor Adam. "

"Ona en kısa sürede söylersem!" Fısıldadı Nancy Ellen.

"Bu işlerin yarın ve bozulmasına neden olacak
Günümüzde gezimiz ve sen ne işe yarar? "Dedi Kate.

"Hiçbiri, elbette! Hiçbir şey bir Bates kızını hiç iyi yapmaz,
Dışarı çıkıyor ve kendisi için yapıyor, "diye karşılık verdi Nancy Ellen.

"Orada, orada," dedi Robert, Nancy Ellen'in onu korumasına yardım etmeye gelirken
Etekler yanıyor.  "Bu gezinin hoşnutsuzluk yaratacağından korkuyordum."

"Sorun nedir?" diye sordu John, aynı hizmeti gerçekleştirirken
Kate.

"Ah, kızlar biraz tutuyor çünkü hepsini kazanmaya yardımcı oldular
Bu ve bunun dışında bırakılacak, "diye açıkladı Robert düşük bir sesle.

"Her birine bunlardan herhangi birini bırakacak bir çiftlik alalım
Tamamen gölgede, "diye önerdi John.

"Senin için tamam, eğer yapabilirsen," dedi Robert, gülerek "ama ben
şimdiki zaman için sınırım gitti.  Ayrıca, her birinden ikisini verdiyseniz
Cennetin Krallığının Yüz Dönümü, onları durduramazdı
Burada doğum hakkından dolandırıldıklarını hissediyorlar. "

"Aynı şekilde servis edilirse nasıl hissedersiniz?" diye sordu John ve
Adem ile el sıkışırken ve John Jardine, Kate'i tanıtırken bile
Kendini "olduğunu" söylemesini dileyerek buldu.

Kızların tahmin ettiği gibi, yer tertemizdi, avlu gölgeli
Ve birçok büyük ağacın barınağından serin, ev rahat,
Uygun, görünürdeki her şeyin en iyisi.  Agatha ve Susan
Yeni beyaz elbiseler, Adam Jr. ve 3d bronz ve beyaz çizgili giydi
Seersucker katlar ve beyaz ördek pantolon. Hissetmek zor değildi
Yer ve insanlarda gurur parlaması.  Adam onları samimi hale getirdi
Hoş geldin.

Agatha, "Kuşkusuz iyi bir servetle kutsanmışsın," dedi. "Alışkanlık
Lütfen seyahatlerinizle ilgili bizi aydınlatırsınız, Katherine? "

Böylece Kate onlara düşünebileceği her şeyi söyledi.
İlgi ve eğlendir, hatta yaptığı Agatha konuşmalarını özetliyor
Dr. Vincent, Chaplain McCabe, Jehu Dewitt Miller, A
Ünlü politikacılar, öğretmenler ve bakanların sayısı. O zaman hepsi
Her şey hakkında konuştum.  Adam, John ve Robert'ı incelemek için aldı
Çiftlik, bunun üzerine Kate, Agatha'nın parmağını ve denemek için şapkasını teslim etti
Açık.

"Ve ne kadar sürecek canım," dedi Agatha Kate'e, "senden önce
Connubial Bliss'e girin mi? "

"Tanrım! Bana erkekler iken
Ahır, "dedi Kate." Bay Jardine bunun hakkında bir kelime söylemedi, bu yüzden
Lütfen ondan önce ne dediğine dikkat et. "

Agatha Wonder'a Kate'e baktı.

"Beni şaşırtıyorsun," dedi.  "Neden, seni yutacakmış gibi kabul ediyor
Sen.  Elin için teklif etmedi mi diyorsun?  Kesinlikle değilsin
Ona uygun cesaret veriyor! "

"Ona etrafta olmasına izin vermekten daha fazla vermiyor,"
dedi Nancy Ellen.

"Beni aydınlat!" Şaşırmış Agatha'yı ağladı.  "Ne kadar şaşırtıcı! Neden,
Kate, canım, adil ve uygun bir cesaret var
Kendini vermeden önce kendine saygı duyan herhangi bir genç verilmelidir.
Beyanlar.  Bunu kesinlikle biliyorsun. "

"Hayır, bilmiyorum!" dedi Kate.  "Bir erkeğin yeri olduğunu düşündüm
Yüksek sesle ve sade konuşun ve ne önermesi gerektiğini söyle. "

"Ah hayatım!" Agatha'yı ağladı, ince ellerini sıkıyor, yüzü bir ayna
sıkıntı.  "Ah, canım, onu kaybedeceğinden çok korkuyorum. Neden,
Katherine, bir adam seni belli sayıda gördükten sonra,
Ve sana yeterince ilgi gösterdi canım, binlerce var
Kesinlikle, işletmesini biraz ödünç verebileceğiniz yollar,
sadece hafif bir cesaret miktarında, sadece ona izin verecek kadar
Size-değil-sizin için yoksul olmadığını kabul edin. "

"Ama kaç kez gelmeli ve ne kadar ilgi duymalı
Evince? "Diye sordu Kate.

Agatha, "Kesin bir sayıyı nadiren isimlendirebilirim." Dedi.  "Bu kişisel.
Kendin için psikolojik anın ne olduğuna karar vermelisiniz
O alınacak.  Ona bile olduğunu bile gösterdin-bu
Siz-evliliği düşünmeye bile neden olabilirsiniz? "

"Ah, evet," dedi Kate, yürekten.  "Annesine bunun
Yirmi yaşındayken evlenme tutkumun yüksekliği.  Ona söyledim
benim kadar uzun bir adam, iki yüz dönüm arazi ve en azından
on iki bebek. "

Agatha aniden çöktü.  Şok yüzünü Nancy'ye çevirdi
Ellen.

"Harika dinlenme günü!" Ağladı.  "Adamın teklif etmemesine şaşmamalı!"

Adamlar yürüyüşlerinden döndüklerinde Agatha ve Susan onlara hizmet etti
Lezzetli dondurulmuş muhallebi ve Angel'ın yemek pastası ile.  Sonra devam ettiler
Onların sürüşü, Hiram'ın yerini geçti.  Köşede Robert
Tereddüt etti ve sormaya döndü: "Devam edelim, Kate?"

"Kesinlikle," dedi Kate.  "Bay Jardine'in nerede doğduğumu görmesini istiyorum
ve yasal kölelik zamanımı geçirdim.  Sanırım durmadık.  BEN
Annenin beni görmek isteyip istemediğinden şüphe duyuyorum ve en ufak bir şüphe yok
O baba olmazdı; Ancak yolda yargı yetkisi yok.  Onun
En kısa yol-ve ayrıca leylak çalıyı ve
lahana gülleri. "

Yere yaklaştıklarında Nancy Ellen döndü.

"Babam kapıda duruyor. Ne yapmalıyız?"

"Yapabileceğin hiçbir şey yok, ama doğrudan ilerle ve sen ve
Robert onunla konuş, "dedi Kate." Hızlı git, Robert. "

Takıma dokundu ve adil hızda beyazın yanından geçtiler
kapısında sert bir şekilde dik, altı kişilik kaslı bir adam durdu
Altı ayak, yüzü kırmızı ve görünüşte sağlıklı.  O gibi giyinmişti
Kendisini vergilerini ödemek veya mahkemeye gitmek için bir gezi yapmaya hazırladı.
Kıçlı, yasaklayan yüzle dik durdu, doğrudan baktı
Onlara.  Robert onunla konuştu ve Nancy Ellen öne doğru eğildi ve
salladı, "baba" olarak adlandırdı, onu tanıdığından emin olabilirdi, ama
en ufak bir tanıma belirtisi vermedi.  Bir
Fiziksel ve görünüşte en iyi şekilde onun farklı resmi; -den
en kötüsü zihinsel olarak.

"İşte var!" dedi Kate, acı bir şekilde.  "Bahisde güvende olurdum
Bin dolar, eğer olsaydım, Agatha ya da çocukların
Hiram'ın ya da annenin kızına geldik. Yapacağımızı biliyorlardı
Bu sefer geç.  Anne yan kapı izliyordu ve baba
Pazar günü en iyisindeydi, bize ne olacağını göstermeyi bekliyordu
durdu ve asla fikrini değiştirmedi.  Tarafından olmadı
Orada durduğu kaza bu şekilde giyinmiş.  Sen ne
Düşün, Nancy Ellen? "

"Bizim için izlediğini!" dedi Nancy Ellen.

"Ama neden bunu yaptığını düşünüyorsun?" diye sordu Kate.

"Orada bekçi olmasaydı, durabileceğimizi düşündü.
Yol ve en azından anneyi dışarı çıkar.  Görülmek istedi ve görüldü
en iyisi; Ama her zaman olduğu gibi, komuta, otoritesini gösteriyor. "

"Dikkat etmeyin," dedi John Jardine.  "Anlamak kolay
durum."

"Teşekkür ederim," dedi Kate.  "Umarım annene bunu söylersin. Yapamam
Sorunun tamamen benim hatam olduğunu düşünmesi için onu taşıyın. "

"Bu tehlike yok," dedi.  "Anne,
dünya senin gibi ve ben de öyle. "

Nancy Ellen, duyduğunu bildirmek için Robert'ın Shin'i tekmeledi. Kate
bir süre çok depresyondaydı, ama yakında iyileşti ve bir
Birlikte son mutlu akşam.  John Robert'tan ayrıldığında ve
Nancy Ellen, tekrar geleceği düzenlemesiyle
Cumartesi akşamı ve Pazar günü onlarla geçirerek Kate'den
Onunla kısa bir mesafe yürü.  Bazılarını tartışıyor gibiydi
zihninde, nasıl yaklaşacağını bilmediğini öneri.  Nihayet
Aniden durdu ve dedi ki: "Kate, anne bana söylediğini söyledi
Nasıl büyüdüm.  Altı haftadır her günün çoğunda birlikteyiz.
Kadınlara alışkın bir erkeğin istediğim şeye nasıl gittiğini bilmiyorum, bu yüzden yapabilirim
Sadece doğru, en iyisi ve her şeyden önce dürüst olduğunu düşündüğüm şeyi yap ve
adil.  Şimdiye kadar bulunduğum en mutlu olurdum, yeryüzünde bir şey yapmak
Senin için yapacak parayı aldım.  Sana soracağım bir soru var
Bir dahaki sefere geldiğimde.  Benim bildiğin her şeyi düşünebilirsin ve
Anne ve sahip olduğumuz şeylerin ve bana nasıl olduğunu söylemeye hazır ol
Önümüzdeki Pazar her şeyi hissediyorum.  Sormak istediğim bir soru var
Ben gitmeden önce sen.  Önümüzdeki Pazar birlikte bir yaşam planlayabilirsek,
Peki ya annem? "

"Elbette en iyisi ne olursa olsun," dedi Kate.  "Herhangi bir düzenleme
Onu mutlu edeceğini düşündüğün, benimle iyi olacağını; içinde
Etkinlik Başka şeyler üzerinde anlaşıyoruz. "

Kısa süre içinde güldü.

"Bu kulağa soğukkanlı ve iş benzeri geliyor" dedi.  "Ama annenin
Seninle tanışana kadar benim için tüm dünyaydı.  Onun hakkında emin olmalıyım
Ve başka bir şey.  Bu hafta size bu konuda yazacağım.  Eğer öyleyse
Tamam, bir tufan için hazır olabilirsiniz.  AS'de tuttum
Elimden geldiğince.  Kate, beni güle güle öpecek misin? "

"Bu kurallara aykırı," dedi Kate.  "Bu daha önce arabayı alıyor
at. "

"Biliyorum," dedi.  "Ama altı haftadır örnek olmadım mı?
Sadece bir tane.  Lütfen?"

Dr. Gray'in kapısına geri döndüler, derin barınakta duruyorlardı.
Büyük akçaağaç.  Kate dedi ki: "Seninle bir pazarlık yapacağım. Seni öpeceğim
Geceye ve önümüzdeki Pazar gecesi bir anlaşmaya gelirsek,
Öp beni.  Tamam mı? "

Cevap o kadar belirsizdi Kate bundan emin değildi; Ama onu aldı
elleri arasında yüz ve ona tam olarak aynı öpücük verdi
Adam, 3d verirdi.  Anında tereddüt etti, sonra ona bir
ikinci.  "Bunu annene götürebilirsin," dedi ve kaçtı
yürümek.



XII. Bölüm

İki harf

Nancy Ellen ve Robert yan verandada oturuyorlardı, görünmüyor
Kate eve girdiğinde en az uykulu.  O dışarı çıkarken
Onları, gizemli bir şekilde güldüklerini buldu.

"Bu sandalyeyi al Kate," dedi Nancy Ellen.  "Hadi, Robert, hadi gidelim
Akçaağaç ağacının altında durun ve bizi görüp göremeyeceğini görmesine izin verin. "

"Varlığınızın herhangi bir anını prova edecekseniz,"
dedi Kate, "Sundurmada bile olmayı düşünmemeliyim.
Dikkatli bir şekilde evde, hatta bir anda yatağa gidiyorum.  İyi geceler!
Hoş rüyalar! "

"Şimdi onu kızdırdık," dedi Robert. Agatha'nın dediği gibi, "Bence 'biraz bir asperite dokunuşu' oldu 'dediği gibi,
Bunda, "dedi Nancy Ellen," ama Kate'in iyi bir kalbi var. O üstesinden gelecek
sabahtan önce. "

"Agatha 'küçük' gibi ortak bir kelime kullanır mı?" diye sordu Robert.

"Gerçekten hayır!" dedi Nancy Ellen.  "'Sonsuzluk' derdi. Ancak
Hepsi onu öptü. "

"Eğer adım atıp onu öpmezse, bir daha asla güvenmeyeceğim
Gözler! "Dedi Doktor.

"Sus!" Nancy Ellen uyardı.  "Şimdi provoke edildi; eğer duyarsa,
Bizi asla affetmeyecek. "

Kate'in sabah konuşmasına başlamak için bir ipucuna bile ihtiyacı yoktu. .
Gün iyiydi, havada sonbaharın, başı ve kalbi
doluydu.  Nancy Ellen anlayacak ve sempati duyacaktı; Tabii ki Kate
Ona anlatacak her şeyi anlattı.

"Ve bu konuda bile," dedi Nancy Ellen, "sadece doğru çıkmadı
kare ve 'Kate, benimle evlenir misin?' Dedi. Anladığım gibi. "

"Aynı burada," diye güldü Kate.  "Onun hakkında emin olması gerektiğini söyledi.
Anne ve bu hafta bana yazacak 'başka bir şey' vardı.
Ve önümüzdeki Pazar tekrar gelirdi; O zaman işler iyi olsaydı
Ben-Tufan! "

Nancy Ellen, "Peki 'başka bir şey nedir?'" Diye sordu Nancy Ellen.

"Orada beni tahmin ediyor. Her gün altı, uzun, güzel haftamız vardı
Gölde dernek, evini ve icatlarını gördüm ve
işinin çoğu,
İşletme hakkında bir tamirci bilin.  Annesi bana onun hakkında çok söyledi
Hayat, doğduğundan beri her gün, sanırım.  Asla ısrar ediyor
Daha önce bir kıza en ufak bir dikkati ödedi ve aynı şekilde diyor ki
Sevinciğim için gizli çirkin bir özellik olamaz.  O
Düşünceli, hızlı, kibar, kendi kendine yapılan bir iş adamı.  İyi görünüyor
Yeter, bir beyefendi gibi davranır, nadiren konuşmada bir hata yapar-"

"Herhangi bir hata yapacak kadar söylemiyor. Onu henüz duymadım
Serbestçe konuşun, bir fikir verin veya bir soru tartışın, "dedi Nancy Ellen.

"Ben de yok," dedi Kate.  "Çok sessiz, daha fazlasını düşünüyor
icatlar, belki.  Onunla ilgili en kötü şey bir tür sert başlı
kendine güven.  Annesi için çocukluktan savaştı.  O
Onunla ilgilenmezse donacağını ve aç bırakacağını biliyordu; O vardı
bunu yapmak için.  Yakında yapabileceğini buldu.  Ne yapması gerekeni yapmak para aldı
Yapmak.  Parayı aldı.  Sonra onunla mucizeler yapmaya başladı.  O
annesini yoksulluktan kaldırdı, onu mor ve iyi giydirdi
keten, 'onu aynı tür evde diğer zengin adamlarda barındırdı
Lake Shore Drive'da canlı ve ona aynı tür hizmet verdi.  Gibi
Çoğu erkek yapar, işler yollarına gelmeye başladığında, yapmak için yaşadı
Yalnız para. Kovalamaya o kadar meraklısıydı ki eğitmek için durmayacaktı
ve kültürün kendisi; Başını sürdü ve daha fazla biriktirdi.
Herhangi bir erkeğin sahip olmasına izin verilmelidir; Böylece görebilirsin
Dünyada paranın yapamayacağı hiçbir şey olmadığını düşündüğü garip değil
Yapmak.  Bunun her tarafına yapıştığını görebilirsiniz.  Otelde,
Tekneler, trenlerde, gittiğimiz her yerde, en çok doğrudan itti
Göze çarpan yer, en arzu edilen şey, en pahalı.  BEN
Neredeyse bazen dua ettim.
Parayla yoluna giremeyeceği şey; Ama asla yapmadı.
Hayır. Henüz aklında ne olduğu hakkında bir fikrim yok, ama olacak
Bana bu hafta yaz ve ne olursa olsun kabul edersem, o
Pazar geliyor; O zaman beni bir 'tufan' ile tehdit etti, ne olursa olsun
bununla demektir. "

"Sizi Chicago'ya götüren Walden için başka bir öğretmen sağlamak anlamına geliyor
Harika bir trousseau için alışveriş, göl kıyısında evleniyor
Saray, şüphesiz. "

"Şey, eğer bir 'tufan' ile demek istediği şey," dedi Kate, "
Taşkın yoluna geliyor.  Yapamayacağı ilk şeyi vuracak
parayla.  Kabul ettiğim gibi bu kış okulumu öğreteceğim.  BEN
Aldığım kıyafetlerle kazandığımla evlenecek. Evleneceğim
Sessizce, burada veya Adam'da ya da barış adaletinden önce, eğer
İkiniz de beni istemezsiniz.  Beni alamaz ve beni uzaklaştıramaz ve
Beni giydir ve ben de bir fakirmişim gibi evlen. "

"Bu konuda haklısın," dedi Nancy Ellen.  "Nasıl geldiğimizi bilmiyorum
çok farklı olmak.  Almayı önerdiği herhangi bir şekilde yapmalıyım
Böyle güzel görünümlü bir adam ve bu kadar para.  Bir
Hayatımdan sonra bana aşağılama, düşünmezdim
Aşağılama başladı ve sonra kendimi korumanın bir yolu yoktu.  Sen
Sağ!  Ama eğer yapabilirsem bu kış öğretimden kurtulurdum.  SEVİYORUM
seni burada olmak için. "

"Ama kıyafetim için para kazanmayı öğretmeliyim. Gitmem gerekecek
aynı yaşlı denizcide okula dön. "

"Umursamıyor musun," diye güldü Nancy Ellen.  "Bir sır biliyoruz!"

"Yaptığımız!" KATE kabul etti.

Çarşamba Kate, Nancy Ellen'in Robert'ın sahip olduğu çocuğu izlediğini fark etti
Dağıtıldığı anda posta ile gönderme sözü verildi, çünkü
Kendisiydi.  Perşembe günü iki kez, Kate boşuna, gerilimin
bitecekti.  John cumartesi geliyor olsaydı Cuma günü bitmesi gerekiyordu
gece.  Beklediği süreyi kızdırmaya başladı.  Oldu
Son dakikaya kadar beklemek ve sonra paraya güvenmek gibi
onu taşıyın.

"Bana bir şeyler düşünmem için uzun zaman veriyor," dedi Kate Nancy'ye
Ellen Perşembe öğleden sonra postasında mektup olmadığında.

"Kaybolmuş veya gecikmiş olabilir," dedi Nancy Ellen.  "Gelecek
yarın, elbette. "

Her ikisi de çocuğun Cuma sabahı kapıda döndüğünü gördü.  Her testere
birden fazla mektup taşıdığını.  Nancy Ellen ayağının üzerindeydi ve
kapıya yakın; Buna adım attı ve mektupları aldı,
Onları Kate'e teslim ederken aceleci bir bakış.

"İki," dedi çok.  "Biri, adres açıkta yazılmıştır,
Bir beyefendinin cesur eli ve bir ülkenin straggle'ı
Clod-hopper. "

Kate mektupları alırken gülümsedi: "Şapkamı bahis edeceğim, ki bu benim
en değerli mülkiyeti, "dedi,"
Yazılı adres 'CLOD-HOPPER' ve 'Straggle'dan gelir
'Beyefendi.' "

Damgaya ve adreslere baktı ve tekrar gülümsedi: "Öyleyse
kanıtlıyor, "dedi." Ben bu konuda ne olduğunu göreceğim
'Clod-hopper' söylemeli ve sonra bütünümü vermekte özgür olacağım
'Beyefendiye' dikkat. "

"Ah, Kate, nasıl yapabilirsiniz!" diye bağırdı Nancy Ellen.

"Yaptığım şekilde, ben de," dedi Kate.  "Her neyse, bu böyle
yapılacak. "

Kucağına büyük kare mektubu düşürdü ve parmağını altına aldı
Uzun, ince, güzel adresli zarfın kapağı ve Drew
Birkaç tane mükemmel yazılmış sayfalar.  Onları yavaş okudu
Ve kasten, bazen bir sayfayı geri çevirip bir parçanın üzerinden geçiyor
tekrar.  Bitirdiğinde Nancy Ellen'e baktı.
çarşafları yavaşça katlayın.  "Sadece yarım yüz için senden okumanı istiyorum
Bu, "dedi.

"Kesinlikle ayrıcalık için hiçbir şey ödemiyorum, ama okuyacağım,
Eğer yapmamı istiyorsan, "diye teklif etti Nancy Ellen.

"Pekala, devam et," dedi Kate.  "Sana bunu öğretebilir
Bir adamı her zaman görünüşe göre yargılayamazsınız veya aceleyle; Sadece neden olsa
George Holt, Adam'dan veya Hiram'dan daha çok 'clod-hopper'a benziyor veya
Andrew, anlatmam beni geçiyor. "

Nancy Ellen'a mektubu verdi ve yavaşça flebini açtı
Ağır beyaz zarf.  Sayfayı çizdi ve bir anda oturdu
Parmaklarında, Nancy Ellen'in yüzünün ifadesini izlerken,
Bir adam
George Holt'un doğası ve fırsatları bir kadına yapmak için tasarlanabilir
İnşaatında birkaç ay geçirdikten sonra. Bu bir
ustaca mektup, mükemmel bir şekilde oluşturulmuş, hecelenmiş ve yazılmış; aralarında
Diğer çaba alanları George Holt, birkaç terim öğretmişti
ülke okulu ve onlara çok başarılı oldu; böylece yapabilir
iyi bir eğitmen haline gelmiş, kanında olsaydı
başarılı olmasını sağlayacak kadar uzun bir şey.  Bir sayfadan sonra döndüğünde
İkinci sayfa Nancy Ellen Kate'e baktı ve olmadığını gördü
Kırılmış sayfayı elinde açtı.  Aniden alev aldı
tahriş.

"Grubu yeniyorsun!" Ağladı.  "İki gün izledin ve
bu mektup gelmediği için kışkırtıldı.  Şimdi anladın
İşte bir mumya gibi oturuyorsun ve zihninin bununla bu kadar dolu olmasına izin ver
John Jardine'in mektubunu hiç okumadığınız aptalca drivel
İkimizin ne bilmek çılgınca olduğunu söylemek. "

"Adil ve dürüst olmak için herhangi bir ruh halinde olsaydınız,
Asla bundan daha ince bir mektup okuma, "dedi Kate." Buna gelince
hayatım boyunca çok korkuyordu.  Şuna bak! "

Zarfı Nancy Ellen'in kucağına attı.

"Bu, John Jardine'in şimdiye kadarki yazısının ilk satırı
gördüm, "dedi."
daha uzak mı? "

"Kaz!" Çığlık atan Nancy Ellen'i ağladı.  "Sanırım
o kadar çok iş çıkarıyor, neredeyse hiç kalemi kağıda koyuyor. Ne
Nasıl yazdığı fark?  Ne olduğuna ve ne yaptığına bakın!  Gitmek
açık ve mektubunu oku. "

Kate ortaya çıktı ve pencereye doğru yürüdü, onu Nancy Ellen'e geri döndürdü,
John Jardine'in mektubunu okurken ona bakarak oturdu.  Bir kere
Nancy Ellen, Kate'in başını fırlattığını ve boynunu bükdüğünü gördü
boğuluyordu; Sonra boğazında büyük bir hıçkırık hıçkırık duydu;
Sonunda Kate döndü ve şaşkın, inanılmaz gözlerle ona baktı.
Yavaşça mektubu düşürdü, kasıtlı olarak ayağını koydu ve
Odadan ayrıldı, merdivenlerden tırmandı.  Nancy Ellen George Holt'un attı
Mektup bir kenara ve John Jardine's'i kaptı.  O okudu:


Benim Derest Kate: Sana sahip olduğumu söylediğim gibi bu Becos ile bir gün geç kaldım
Okula yok ve bir mektup yazarken kanıtladığım yer, bu yüzden asla
Onları yaz, ama ne tür bir şey bilmemeniz sana bir ücret değildi
Bir tane yazsaydım yazacağım bir mektup, bu yüzden burada çok kötü hayır
Dout ama yapabileceğim en iyi şey, hiçbir şeyi olmayan hiçbir şey yok
Senin için pashion'ım ve buraya gelene kadar alacağım
senden.  Eğer bu telagraf için durabilirsen ve ben önce geleceğim
Tren ve bunu unutacağız ve asla başka bir mektup yazmayacağım.
Anne'den ve benden Hart'ımın tüm sevgisiyle.
Sonsuza dek seninki, John Jardine.


Yazı on yaşındaki bir okul çocuğuna itibarsız olurdu.
Nancy Ellen mektubu yere geri attı; sert bir şekilde uzatılmış
parmak, sahip olduğunu düşündüğü pozisyona sokdu
Buldum ve yavaşça geri adım attı.

"Büyük Tanrı!" Şaşırtıcı bir şekilde dedi.  "Adam ne anlama geliyor? Nerede
O zarif ve harika küçük anne içeri giriyor mu?  O düzenli olmalı
parazit, kendisi için bu kadar kolay ve rahatlık almak için değil, değil
Kendisi için bundan daha iyisini yapma zamanı ve şansı olduğunu görün.
Kate buna asla dayanamaz, asla dünyada! Ve şansla
Çok şeytan, aynı postada okula dayanıklı bir şey geliyor,
Bu iğrenç George Holt ve Kate bunu önce okur.  Çok kötü!  BEN
İnanamıyorum!  Annesi ne demek istedi? "

Aniden Nancy Ellen acı bir şekilde ağlamaya başladı; Sobs arasında duyabiliyordu
Kate, dolap ve bürodan gövdesine yürürken
paketleme.  Kapak yoğun bir şekilde çarptı ve birkaç dakika sonra Kate girdi
Oda sokak için giyinmiş.

"Neden ağlıyorsun?" Diye sordu rasgele.

Gözleri yanıyordu, yanakları kırmızı ve dudakları seğiriyordu.
Nancy Ellen oturdu ve ona baktı.  Mektuba işaret etti: "Ben
Oku, "dedi.

"Peki, neyi umursamıyorum?" dedi Kate. "Bana daha fazla saygısı yoksa
Bana böyle bir hakaret yazmaktan ziyade, neden saygı duymalıyım
Onu içinde koruması için mi?  İsterseniz makalede yayınlayın. "

"Kate, ne yapacaksın?" Nancy Ellen'ı istedi.

"Üç şey," dedi Kate, yavaş yavaş uzun ipek eldivenlerini giydi.
"İlk olarak, onu asla göremeyeceğim John Jardine'i telgraf edeceğim
Yine, eğer bundan kaçınabilirsem.  İkincisi, bir drayman göndereceğim
bagajımı almak ve Walden'e götürmek için.  Üçüncüsü, başlayacağım
Ve Miles Walk, nerede olduğunu bilmiyorum veya umursamıyorum; Ama sonunda gidiyorum
okul binasını temizlemek ve kış dönemime hazırlanmak için walden
okul."

"Ah, Kate, sen çok iyi bir öğretmensin! Ona öğret! Öyle olma
Acele et!  Düşünmek için daha fazla zaman ayırın.  Kalbini kıracaksın, "diye yalvardı
Nancy Ellen.

Kate iki elini attı, avuç içi aşağı indi.

"P-A-S-H, A-U-G-H, H-A-R-T, D-O-U-T, D-E-R-E,"
Mektuplar.  "Ya kalbim ve gururum? Saygı duyabileceğimi düşünüyorum
Bu, yoksa çocuklarıma saygı duymalarını mı istiyor?  Ama teşekkür ederim ve Robert ve
Bana olabildiğince sık, bana bir merhamet olarak gel. John devam ederse
Geliyor, beni almaya çalışmak, istediği her şeyi satın alabileceğini düşündüğü için,
Walden'e gelmesine izin vermen gerek yok; Muhtemelen oraya kadar orada olmayacağım
Yapmam gerekiyor, ve onu ya da annesini görmeyeceğim, bu yüzden denemeye gerek yok
Onu içeri getir. Benim için Robert'e güle güle deyin. "

Evden yürüdü, kafa dik, omuzlar kare ve çok aşağı
Gözden gelen sokak.  Yarım saat içinde bagaj için bir kamyoncu geldi,
Böylece Nancy Ellen, Kate'in kaçırdığı her şeyi göndermek için bir pakete dönüştürdü
onunla.  Mektuplara geldiğinde tereddüt etti.

"Sanırım onları istemiyordu," dedi.  "Onları bir süre tutacağım
Ve eğer onlar hakkında sormazsa, bir dahaki sefere geldiğinde,
onlara.  Robert her Cuma akşamı onun peşinden gitmeli ve tutacağız
Pazartesi gününe kadar, ve onu neşelendirmek için elimizden geleni; Ve bu gün o
George Holt hakkında bilmeniz gereken her şeyi öğrenmelisiniz.  Bu
Şimdiye kadar okuduğum en iyi mektup; Onun için ayağa kalkıyor; ve
tepki, olduğu gibi dürtüsel ve kendine güvenen-tabii ki
Yapmazdı, ama asla bir kızın ne tür bir aptal yapacağını söyleyemezsin
Kendisi, bazı durumlarda. "

Kate hızla yürüdü, yapmak için yola çıktığı işlerden ikisini bitirdi,
Sonra ayakları Walden Yolu'ndaki Hartley'den üç kilometre uzaklaştı.
Nerede olduğunu bilmeden önce köye gitti.

Bayan Holt evde değildi, ama ev açık duruyordu.  Kate bulundu
Odası temizlendi, parladı ve çiçeklerle dolduruldu.  O ödedi
Drayman, bagajını açtı ve elbiselerini koydu, tüm
yıkama gerektiren şeyler; Sonra banyo yaptı, ağır ayakkabılar giydi ve
eski etek ve bel ve yoldan geçmek tenha bir yerde oturdu
dağ geçidi ve aptalca suya baktı.  Bunu fark etti
Her şey ilkbaharda bıraktığı gibiydi, birçok daha taze
Şüphesiz onu memnun etmek için iyileştirmeler yapıldı.  Gözlerini kapattı
Büyük bir ağaca yaslandı ve yavaş, soğuk ve sıcak ürperticiler değişti
Çerçevesini sallarken.

Bir adım duyduğunda ve adını aradığında gözlerini açmadı.
George'un eve geldiğine bakma zahmetine girmeden biliyordu,
Bagajını odasında buldu ve onun için avlanıyordu.  Onu duydu
Yaklaşın ve kendini oturduğunda onu izlediğini biliyordu,
Ama hareket etmek için yeterince umursamadı.  Sonunda onu değiştirdi
kendini dinlendirecek, gözlerini açtı ve ona bakmadan baktı
kelime.  Bakışlarını istikrarlı bir şekilde geri döndürdü, ağır bir şekilde gülümsedi.  Asla
Onun çok iyi göründüğünü gördüm.  Yaza kendini tımar ederek koymuştu,
Evi ve bahçeyi korudu ve tüm boş zamanlarını geçirdi
Ravine ve annesinin kız kardeşi ile hisse üzerinde çiftçilik
üç mil doğusunda yaşıyordu.  Sonunda kendini tekrarladı
ona baktı.

"Bu sabah mektubunu aldım," dedi.

"Bunu merak ediyordum," diye yanıtladı. "Evet, başlamadan hemen önce anladım," dedi Kate.  "Şaşırdın mı
Beni görmek için? "

"Hayır," diye yanıtladı.  "Geçen yıldan sonra gelebileceğini düşündük.
Bu haftanın sonuncusu veya birincisi, bu yüzden odanızı hazırladık
Pazartesi."

"Teşekkür ederim," dedi Kate.  "Çok temiz ve güzel."

"Umarım size olması gerektiği gibi bir oda ve ev sunabilirsiniz
Var, "dedi." Henüz ofisimi açmadım.  Geç ve sıcaktı
Haziran ayında eve geldiğimde ve anne bu kış hakkında fussing yapıyordu-bu
Bahçesi yoktu ve Ollie Teyze'de payını almadı, bu yüzden var
yazın çoğunu yetiştirdi ve umutla yaşadı; Ama başlayacağım ve
Bu sonbaharda işlerin uçmasını sağlayın ve baharda bir
At ve taşıma en iyileri gibi.  Bahse girerim yapacağım
İşler mum, böylece sana istediğin her şeyi sunabilirim. "

"Henüz bir ofis açmadın mı?" Söylemek için istedi
bir şey ve çünkü pratik bir şey doğal olarak kendini önerir
ona.

"Bir nefes almadım," dedi samimi feragatname.

"Neden bana sorunun ne olduğunu sormuyorsun?"

"İlk başta bunun hiçbir işimin olduğunu düşünmedim"
"Ve ikincisinde oldukça adil bir fikrim var." Dedi.

"Ama nasıl alabilirsin?" diye sordu şaşkınlıkla.

"Kız kardeşin bana adresini vermediğinde,
umursadığınız tüm erkeksi ilgiye vardı; Sonra Tilly Nepple
Geçen hafta yine kasabayı ziyaret etti ve hasta olmuştu ve Dr. Gray olarak adlandırıldı.
Ona seni sordu ve ne yaptığımı söyledi
Chautauqua ve Chicago, yaptığınız zengin yeni arkadaşlarla.  Ben
Bu sefer seni izliyorum ve ben sadece
Geçen Cumartesi Hartley'de istasyon, trenden çıktığınızda
İyi beyefendi, bu yüzden bazı arkadaşlarımla kaldım ve gördüm
Pazar günü birkaç kez.  Pratik olarak hiç şansım olmayacağını gördüm
sen hiç sen; Ama aklıma geldim, onunla evlendiğini görene kadar yapışırdım
Bu yüzden, içinde başka bir adam olduğunu bilmeseydim gibi yazdım
varoluş."

"Bu çok güzel bir mektuptu," dedi Kate.

"Size sunduğum çok iyi, derin, samimi bir aşk" dedi
George Holt.  "Tabii ki refahın her tarafa yapıştığını görebiliyordum
O şehir adamı, ama beni pek rahatsız etmedi, çünkü seni biliyordum
Bütün kadınlar, bir adamı onun değerinde yargılayacaktı.  Yükselen bir genç
Profesyonel adam, en azından onu yapana kadar küçümsemeyecek
Başlayın ve neler yapabileceğini kanıtlar.  Erken bir başlangıç ​​yapamadım
Çünkü her zaman çalışmak zorunda kaldım, tıpkı geçen yaz beni gördüğün gibi ve
Bu, bu yüzden kendimi bu kadar hızlı eğitemedim, ama o kadar hızlı gittim ve
olabildiğince uzak. "

Kate WINCRED.  Bu acı veren yerlere ve meselelere giriyordu
İyi anlaşılmış, ama o samimiyet ruhuydu.  "Çok iyi yaptın
Kendinizi sahip olduğunuz gibi eğitmek, hiç yardım almadan, "dedi.

"Geçmişte elimden gelenin en iyisini yaptım, gelecekte harikalar yapacağım,
Ve ne yaparsam yapayım, her şey senin ve senin için almak için "dedi
büyük.

"Teşekkür ederim," dedi Kate.  "Ama yapamadığın zaman bu teklifi mi yapıyorsun
Derin belada olduğumu görmeye yardım ediyor musunuz? "

"Bin kez bitti," dedi.  "Senin hakkında bilmek istediğim tek şey
Sorun, büyüklüğüm ve gücümde bir adam olup olmadığıdır.
Sana yardım etmek için yap. "

"Bir şey değil," dedi Kate, "eşcinsel bir aldatıcı öldürmek yönünde,
Eğer demek istiyorsun.  John'a olan tanıdıklarımın kapsamı
Jardine, geçen Pazar gecesi için onu iki kez gönüllü olarak öpmekten ibarettir.
İlk ve son kez, bir kez kendisi için ve bir kez annesi için
O zamandan beri saygı duymayı bıraktım. "

George Holt onu gözleri Lynx-Sharp ile izliyordu, ama Kate hiç görmedi
BT.  Pazar gecesi vedası bahsettiğinde, queer bir gülümseme
Yüzünün üzerinden süpürüldü ve anında kayboldu.

"Herhangi bir kızın bu kadar izin verilebileceği bir şey,
Ona haftalarca iyi bir zaman gösteren bir adama son güle güle, "diye
Rasgele yorum yaptı.

"Ama güle güle dediğimi bilmiyordum," diye açıkladı Kate. "Bekliyordum
Bir hafta içinde geri döndü ve daha sonra onunla evlenmeyi ayarlayacağım.  O
O zaman yaptığımız anlaşma mıydı. "

Konuşmaya başladığında, George Holt'un yüzü liderlik ettiği için zafer kazandı
onu açık; Dedi ki algılanabilir bir şekilde düştü, ama anında
kontrol etti ve rasgele dedi: "Her halükarda,
işletme."

"Öyleydi," dedi Kate.  "Hiç kimseye en ufak bir cesaret vermemiştim,
Mükemmel özgürdüm.  John Jardine beni açıkça görüyordu
annesinin ve etrafta olan birinin varlığı.  BEN
onunla evlenmeyi amaçladı.  Onu herhangi bir erkeğin sevilmesi gerektiği kadar sevdim.
Nancy Ellen'in Robert için sahip olduğu hissi olup olmadığını bilmiyorum
Gri ya da değil, ama bir çeşit duyguydu.  Ben
Bundan memnun kaldı ve olurdu.  İyi bir eş olmak istedim
Ona ve annesine iyi bir kızı ve ben çok şey yapabilirdim
dünyada iyi ve anlatılmamış zevkleri çıkardı.
başa çıkma gücümü koydum.  Her şey evlilik olarak neşeli gidiyordu
Bell, 've sonra bu sabah Waterloo'm geldi, aynı yazıda
Mektubun. "

"Ne yaptığını biliyor musun?" diye bağırdı George Holt, kabaca kaybediyor
Umut ile kendini kontrol edin.  "Bana kanıtlıyorsun ve kabul ediyorsun
Kendin, o adamı hiç sevmedin.  Gururlandın
ve konum ve zenginliklerle cazip, ama kalbin onun değildi, ya da
Bundan emin olursun, bunu unutma! "

"Onun için tam olarak ne hissettiğimi analiz etmekle ilgilenmiyorum" dedi
Kate.  "O zaman küçük bir fark yarattı; şimdi hiç kimse yapmaz. Ben
onunla memnuniyetle evlenirdi ve ben ona iyi olurdum
Karısı herhangi bir erkeğe; Sonra birkaç saniye içinde kareye döndüm
O ve ona olan saygımı kaybetti.  Benimle benimle evlenemezdin
dünyadaki son ve tek adamdı; Ama çok acıyor, söyleyeyim
sen bu! "

George Holt aniden ortaya çıktı ve Kate'e gitti.  Yanına yakın oturdu
O ve ona doğru eğildi.

"Seninle evlenmeye çalışmamın en az tehlikesi yok"
dedi, "çünkü ilk önce seninle kendimle evleneceğim
fırsat.  Neden şimdi olmasın?  Neden bir yerde basit bir tören yapmıyorsunuz?
bir kez ve okul başlayana kadar uzaklaş ve onu unutun
kendimiz zaman?  Hadi Kate, hadi yapalım! İle kalabiliriz
Ollie Teyze ve eğer kendini sana zorlamaya çalışırsa, alacak
Ne hak ediyor.  Yeryüzünde bir şey olduğunu öğrenecek
Parasıyla satın alamıyorum. "

"Ama seni sevmiyorum," dedi Kate.

"Onu da sevmedin," diye karşılık verdi George Holt.  "Bunu kanıtlayabilirim
ne diyosun.  Onu da sevmedin ama evlenecektin
O, ve tüm harika pozisyon ve zenginlik gücünü kullanın ve güven
sevgiyi getirmek için dernek.  Bunu benimle deneyebilirsin. Zenginliğe gelince,
kimin umurunda?  Biz genç ve güçlüyüz ve iyi bir şansımız var
dünya.  Devam edip bu yıl öğretiyorsun ve öyle bir başlangıç ​​yapacağım ki
Gelecek yıl, arabanızda dolaşıyor olabilirsiniz,
Pompey. "

"Elbette yaşamak için her şeyi iyi yapabilirdik," dedi Kate. "Büyük
Ve bizim kadar güçlü, ama-- "

Sonra torrent kırıldı.  İlk ipucunda,
Teklif George Holt onu ona çekti ve çok fazla ateşli konuştu
Ona seviyorum.  Ona hiçbir şey söyleme şansı vermedi; Orada hepsi dedi
kendisini söylemekti; Jardine'in geleceğini söyledi ve
orada olmayın.  O yalvardı, yalvardı, düşündü.  Gece Kate'i buldu
Ollie Teyze'nin karışık bir anısına olan arka verandada oturmak
George Holt'un eliyle küçük derenin yanında duran
barışın adaletinin sorularını kabul ederken,
Okul Direktörü ve Bayan Holt'un varlığı.  Bunu biliyordu
Hemen bundan sonra sıcak, tozlu bir ülke boyunca uzaklaştılar
yol; Tuzlu küller gibi tadı bir şey yemeye çalışmıştı. George'un acımasız gülüşünün yeniden patladığını duyabiliyordu
birkaç dakikada bir; En son gufhaw'da ani tahrişte o
açıkça bir şeyi hatırladı: şaşkın ve şaşkın durumunda o
ona müthiş bir kız olduğunu söylemeyi unutmuştu.



Bölüm XIII

Gelin

Okuluna başlamadan önce gelen on gün içinde sadece bir hafıza
Kate ile açıkça ve belirgin bir şekilde göze çarpıyordu.  O sabahtı
George Holt ile evlendikten sonraki gün.  Nancy Ellen'ı gördü ve
Robert kapıda onlarla konuşmaya gitti.  Nancy Ellen
Sürüş, çizgileri ve kırbaçını elinde tuttu.  Kate Donuk
İlgisizlik neden bu kadar derinlemesine tedirgin olduklarını merak etti.  İkisi de
Sanki bir manyak gibi baktı.

"Sabah gazetesindeki bu şey doğru mu?" Nancy Ellen'i yüksekte ağladı,
Kate'i merakla başlatan tiz ses.  Almadı
"Ne şey" sorarak kaçınma sorunu? O sadece
başı.

"Bununla evlisin-bu--" "
Ne demeyin.

"Onunla evli olduğum için durma zamanı," dedi Kate, Gravely.

"Robert'e acele ettin ve onunla evlendin
Ve sana herkesin onun hakkında ne bildiğini söyle? "Diye sordu Nancy Ellen.

"Onunla ilgili bildiklerim için onunla evlendim," dedi Kate.  "Yapacağız
çok iyi yap. "

"İyi yap!" diye bağırdı Nancy.  "İyi yap! Aç olacaksın ve paçavralarda
Hayatının geri kalanı! "

"Yapma, Nancy Ellen, yapma!" Robert'i yalvar.  "Bu Kate'in ilişkisi,
Daha ileri gitmeden önce söylediklerini duyana kadar bekleyin. "

"Ne söylemesi gerektiği umrumda değil!" diye bağırdı Nancy Ellen.  "Diyorum
Şimdi söyle.  Bu tüm Bates ailesi için utanç verici.  Olabiliriz
Fazla değil, ama aramızda tembel, kumar, sarhoş bir loafer yok,
Ve endişelendiğim kadarıyla olmayacak. "

Merakla ona bakan Kate'e baktı.

"Bu lout'u gerçekten mi evlendirdin?" istedi.

"Sana evli olduğumu söyledim," dedi Kate, sabırla, çünkü bunu gördü
Nancy Ellen öfkeden sorumsuzdu.

"Onunla yaşayacaksın, Walden'de kalacaksın
Canlı? "Diye bağırdı.

"Şu anda benim planım bu," dedi Kate.

"Şey, orada kaldığını gör," dedi Nancy Ellen.  "Getiremezsin
Bu-evime bu yaratık ve eğer onun karısı olacaksan,
Kendin gelmesine gerek yok.  Sana söylemem gereken tek şey bu, sen
utanmaz, çılgın-- "

"Nancy Ellen, olmayacaksın!" diye bağırdı Robert Gray, ustaca kayıyor
Parmaklarından çizgiler ve atın tam hızını başlatır. Kate See
Nancy Ellen'in başı ileri düştü ve elleri onu örtmek için kalktı
yüz.  Onu sallayan derin, yırtılan hıçkırık duydu ve sonra
gitmişti.  Ne yapacağını bilmiyordu, bu yüzden hala sıcakta durdu
güneş ışığı, düşünmeye çalışıyor; Fakat beyni onun iradesiyle hareket etmeyi reddetti.
Isı baskıcı hale geldiğinde,
Ağaç oturdu ve ona yaslandı.  Orada iki şeyi netleştirdi
bir süre sonra.  George Holt ile evlendi, yapacak bir şey yoktu
En iyisini yap.  Ama Nancy Ellen, eğer birlikte yaşarsa
O evine gelmemeli.  Çok iyi.  İle yaşamak zorunda kaldı
Onunla evlenmeye razı olduğu için onu, bu yüzden kesildi
Robert ve Nancy Ellen.  Şimdi gerçekten bir dahiydi.  Ve bunlar
Nancy Ellen'ın söylediği şeyler-öfkeyle vahşi oldu.  O öyleydi
yanlış bilgilendirildi.  Bu şeyler doğru olamazdı.

"Burada Ollie Teyze'ye yardım etmemeli misin?" diye sordu George'un sesi
Kendini borusuyla oturduğu ön adımdan.

"Evet, bir dakika içinde," dedi Kate, yükselerek.  "Kimin geldiğini gördün mü?"

"Hayır. Sabah işini yapıyordum. Kimdi?" diye sordu.

"Nancy Ellen ve Robert," diye yanıtladı.

Komik bir şekilde güldü: "Onları aceleye getirdi, değil mi? Neden
İçeri girmediler mi? "

"Bana söylemeye geldiler," dedi Kate, yavaş yavaş, "seninle evlenirsem
Dün benim gibi, o kadar rezil hissettiler ki gelmeyecektim ki
tekrar evlerine. "

"'Rezik mi?" Diye bağırdı, rengi yükseliyor.  "Peki, sorun nedir
Benimle?"

"Söyledikleri şeyler değil, umuyorum."

"Eh, buraya gelip benim hakkımda konuşmak için biraz güvenceleri var ve
Dinleyecek çok şey var ve sonra gelip bana bundan bahset "
diye bağırdı.

"Bir dakika içinde bitti," dedi Kate.  "Ne olduklarını bilmiyorum
Söyleyecek.  Bunu söylediler ve gittiler.  Oh, Nancy Ellen'i yedekleyemem
O sahip olduğum tek şey! "

Kate adımda battı ve yüzünü kapladı.  George uzun sürdü
Ona bak, ortaya çıktı ve işitmeden çıktı.  Bahçeye gitti
ve sonunda onu görene kadar bir hanımeli çalının arkasından izledi
Başını kaldır ve gözlerini silin; Sonra geri döndü ve oturdu
yanındaki adımda.

"Bu doğru," dedi.  "Ağla ve devral. Çok güzeldi
buraya gelip sana hakaret etmeleri ve herhangi bir yalan söylemelerini sağlamak
düşünebilir ve sonra uzaklaşıp sizi bırakabilir; Ama aldırmayın,
Yakında üstesinden gelecekler.  Hiç kimse bir düğün üzerinde karışık tutmaz
uzun."

"Nancy Ellen hayatında asla yalan söylemedi," dedi Kate.  "O da var
çok kendine saygı.  Söylediğini düşündüğü doğru olduğunu düşündü.  Tek şansım
Birisi ona yalan söyledi mi?  Yaptılar en iyisini biliyorsun. "

"Tabii ki yaptılar," diye içeri girdi.  "İçinde yaşadın mı
Beni başka herhangi birinden daha iyi tanıyacak kadar uzun aynı ev
yapmak?"

"Aynı evde insanlarla yaşayabilir ve onlar hakkında daha az şey bilebilirsiniz
bu konuda, "dedi Kate," ama bu da
burada ne de orada.  Birlikte biziz, işe başlamalıyız ve
Çekin ve hepsini gururlandıracak bir başarı elde edin
bizim arkadaşlarımız ol.  Benim için kalan tek şey bu.  Bildiğim gibi
Bates, zihnini oluşturduklarında asla değişmezler.  Nancy ile
Ellen ve baba ikisi de üzerimde, ben kesinlikle bir dahiyim. "

"Ne?" Yüksek sesle ağladı.  "Ne? Babanızda da?
Eve gelemeyeceğin bir kelime de gönder?  Bu bir cehennem
karışıklık!  Konuş! "

Kate dudaklarını kapattı, derin küçümsemeyle ona baktı ve etrafta dolaştı
evin köşesi.  Bir saniye ona baktı
Tehdit edici bir şekilde, sonra ayağa kalktı ve ona koşarak onu yakaladı
kollarında.

"Affet beni sevgili," diye bağırdı.  "Bu rüzgarı yelkenlerimden çıkardı
Ben bir kaba olana kadar.  Böyle bir şey söyleyecek bir iş yapmazsın.  İle ilgili
Tabii ki eski toprak kralını üzerimizde alamayız. Sahip olmalıyız
Hartley'de bize iyi bir ev satın almak için o toprak ve paradan payımız ve
Bana sahip olmam gereken bir ofisi düzeltin.  Bir teçhizat ödünç alacağız ve
Yarın sürün ve eski insanlarla sağlam şeyleri düzeltin.  Bahse girerim
Ben yıldızlı bir eski iknacıyım, bak seninle ne yaptığımı gör ... "

"Dur!" diye bağırdı Kate, tutuşundan kırıldı.  "Beni süreceksin
deli!  Benimle evli ve para bekliyormuş gibi konuşuyorsun
ondan.  Bir yıldır evde değilim ve babam
Eline geçersem kasıtlı olarak beni öldür. "

"Şey, küçük scratchin ', pickin', anne!" Ağladı.
"Bir sırrın olduğunu söyledi!"

Kate çok dikkatle durdu, ona o kadar dikkatle baktı ki utanç duygusu
göğsünde karışmış olmalı.

"Buraya bak Kate," dedi kabaca.  "Anne bir sırrın olduğunu söyledi
Ve Noel'de eve gitmemenizin nedeninin olduğunu ima etti
Çünkü milletiniz seninle dışarıdaydı ve ona olup olmadığını sorabilirsin
Ona kapanmasını ve seni yalnız bırakmasını söylemedi, aşık olduğumu
Sen ve seninle evlenirdim ve olsaydın bile iyi geçinirdik
Evden yasaklandı ve bir kuruş alamadı. Sadece ona sormaya cesaret ediyorum. "

"Önemli değil," dedi Kate, yorgun bir şekilde.  "Sözünü almayı tercih ederim."

“Pekala, al, çünkü bu gerçek bu” dedi.  "Ama neydi
Rumpus?  Yaşlı adamınla nasıl bir rakete sahip oldun? "

"Öğretmek istediğim için," dedi Kate.  Sonra ayrıntılı olarak açıkladı.

"Pother! Bundan korkmuyor musun!" dedi George. "Dikkat ediyorum
Şimdi sen, yakında eve ve grilere de geldiğini göreceğim; Bu
tüm buncombe.  Babanızın mülkünden payına gelince, beni izliyorsun
anla!  Sen onun çocuğusun ve yasa var! "

"Ondan önce topraklarını oğullarına tapa etmesine izin veren yasa var.
Ölür ve tam olarak yaptığı şey budur, "dedi Kate.

"Şeytan, diyorsun!" diye bağırdı George Holt, bakmaya geri döndü
o.  "Bunu çılgın sığınma veya zayıf fikirli evde söyle!
Kayıtları gördüm!  Dönüm için ne kadar arazi durduğunu biliyorum
babanın adı.  Bunu benim üzerimde çalışmaya çalışma, hanımım. "

"Sana hiçbir şey çalışmaya çalışmıyorum," dedi Kate, Dully, merak ediyor
Neden dinledi, neden onunla devam etti. "Ben sadece
sana söylüyor.  Babanın evde yatağının başındaki büyük göğsünde yalanlar
yedi oğlunun her biri için iki yüz dönüm arazi için bir tapu, hepsi
imzalı ve teslim etmeye hazır.  Araziyi kendi adına kaydediyor
Ona ayrım yapmak ve kibirini beslemek için.  O erkeklerin ödeme yapar
vergiler ve ko-tow ve çalışmalarına yardımcı olur; Onları altında tutar
kontrol; Ama toprak onlarındır; Kızların hiçbiri bir kuruşun değeri alamaz
! "

George Holt çaba ile yüzünü temizledi.

"Şey, biz onlardan daha kötü değiliz, o zaman," dedi, dedi,
doğal ve neşeyle konuşmaya çalışıyorum.  "Ama hiç inanmıyor musun
BT!  Küçük yaşlı Georgie bir süre gece başlığıyla uyuyacak,
Ve kendisini ölümüne çalışırsa çözeceği bir sorun. "

"Ama bu babanın ilişkisi," dedi Kate.  "En iyi döndün
çabalar ve yalan söyleme geceleri satın almak için yeterli para kazanmayı düşünerek
Bizim için biraz toprak. "

"Kesinlikle! Kesinlikle! Kendimi yaparken görüyorum!" George Holt'u güldü.
"Ve şimdi, nasıl hissettiğini bilmek ve kendimi iyi hissetmiyorum, biz
Birkaç gün izin alacak ve yukarı doğru gidecek, balık tutacak.  Ben alacağım
Uyumak için konfor paketi, mücadele ve biraz yiyecek ve biz
Tüm demeti unutun ve iyi vakit geçirin.  Bir yer var, değil
Çok uzakta, biraz olduğumdan beri bir baharın yanında kamp yaptığım yer
Tıraş makinesi ve sessiz ve havalı.  Git var olamayacağın şeyi al
olmadan, başka bir şey olmadan. "

"Ama patatesleri kazmalıyız," diye protesto etti Kate.

"Geri dönene kadar beklemelerine izin ver; yine de önemsemeyen bir önemsiz,"
söz konusu.  "İtiraz etmeyi bırak ve hazır ol! Ollie Teyze'ye söyleyeceğim. Biz
Chums.  Ne yaparsam her zaman onun için iyi.  Hadi!  Bu
Düğün gezimiz.  Planladığınız gibi değil, şüphesiz, ama
bir türden biri. "

Böylece üzümlerin ve çalıların karışıklığının altına girdiler ve takip ettiler.
dağ geçidinin akışı, öğleden sonraya kadar yürüdüler.
Çok güzel, net, temiz bir bahar, çimenli bir noktaya ulaştı
Banka, temiz kum, sıcak ve altın ile döşenmiş korunaklı bir mağara.
Mağaranın derinliklerinden George eski bir tava ve kahve getirdi
pot.  Mağaranın kumuna bir yatak için bir rahatlık yaydı, üretildi
Kahve, biftek, ekmek, tereyağı ve meyve yükünden ve Kate'e
Akşam yemeği alırken kendini rahat ettir.  Her biri yapmaya çalıştı
ödenekler ve diğeri için mümkün olduğunca iyi olmak için
Sonuç olarak, bilmeden önce iyi vakit geçiriyorlardı; -den
En azından, düşündükleri rahatsız edici şeyleri tutuyorlardı
kendileri ve sadece hoş olanları söylemek.

George'un tam olarak keyif aldığı bir hafta sonra Kate
Her şeyin en iyisini yaptı, kahve kabını ve kızarttılar
Pan, konforları katladı ve akşam yemeği için Ollie Teyzeye geri döndü;
Sonra öğleden sonra Walden'e.  Çünkü Bayan Holt olacağını biliyordu
Orada o gün evi temiz ve yapabileceği en iyi akşam yemeği vardı
Onlar için hazırlanın.  Nasıl başlayacağına dair bir sorundaydı
Kate.  Ondan yürekten nefret ediyordu. Kızın bir
Gizli, şimdi biliyordu; Çünkü onun düğüne katılmazsa
Kardeş, bütün yaz evde olmasaydı, eğer babası ve
Annem adından hiç bahsetmediğinden veya yapan herhangi birine cevap vermedi,
Bir sebep ve iyi bir neden vardı.  Tabii ki Adam kadar zengin bir adam
Bates yanlış yapamazdı; Sorun ne olursa olsun, Kate hatalıydı,
Korkunç bir şey yapmıştı.

"Çalılarda saklanıyor!" Spat Bayan Holt.  "Çalılarda saklanıyor!
Bir saat önce evlenmeye gittiğini bilmeyen adam,
Onun milletinden habersiz, 'eve bile gelmezdi,'
Birkaç komşu.  Güzel
George için umut. "

Bayan Holt, bir bakır başı gibi tısladı, bu da zararsız bir küçük
Onunla karşılaştırıldığında yaratık, kazındığında ve kesilirken ve
kızartmaya hazırladığı tavuğu parçaladı.  O olmamıştı
köydeki her mağazaya koşarak bile ve yazı
Ofis, Kate'e karşı bir kelime söyleyecek bir kişi bulmak için. Kız
temellerini çok iyi bırakmıştı.  İnsanların yapabileceği ve yapabileceği tek şey
Şuydu: "George Holt ile nasıl evlenebilir?"  En kötüsü yapabilir
Annesine pek iyi söylemiyorum.  Her birine sık sık söylediler
ve sonra gerçek cevapları sağladı. "Bak nasıl sonra nasıl yayıldı
O geldi! "" Bak nasıl çalıştı! "" Bak nasıl koştu ve bekledi
O! "" Bak Ne Kadar Güzel Oldu! "Bollar söyleniyordu
Walden'de, ama tek kelimesi Bayan'ın kaşıntı kulakları için değildi.
Holt.  Ona Kate'in ne kadar muhteşem olduğunu, onu nasıl sevdiklerini, nasıl sevdiklerini söylemişlerdi.
tekrar okula sahip olacağına sevindim, ne kadar şanslı
Oğul, neredeyse patlayana kadar ne kadar gurur duyması gerektiği
Bastırılmış zehir.

Haftası kamplarından sonra onlarla kapıda tanıştı.  Onlar
muhteşem sağlıkta hissetmek, mümkün olan en iyi ruhlar
koşullar, ama kirli ve itibarsız görünüyor.  İkisi de
Kapıya yaklaşırken gülüyorlar.

"Purty, gelin bak!" Bayan Holt Kate'de tükürdü.

"Evet, değil mi?" Kate güldü.  "Ama bana bir küvet veriyorsun
Soapuds ve bir saat ve beni tanımayacaksın.  Nasılsın?  İşler görünüyor
sanki bizi bekliyordunuz. "

"Kambur!" dedi Bayan Holt.

Kate güldü ve eve girdi.  George onun önüne adım attı
anne.

"Şimdi buraya bakıyorsun," dedi.  "Zihninin sahip olduğu her kötü şeyi biliyorum
söylemek istediğiniz ve başka insanların
Kate.  Ve biliyorum ki bana söyleyecek kadar dürüst olsaydın,
Bir yaşayan ruhu köklendiremediniz,
ona karşı tek kelime.  Sırrını yut! Şüphelerinizi yut!
Venomunuzu yutun ve hepsini unutun.  Kate kadar iyi bir kadın
Tanrı hiç yaptı ve sağduyulu olan herkes bunu biliyor.  O sadece yapabilir
Beni isteyin, eğer isterse ve yapacak; O iyi geliyor, çok
Umduğumdan daha hızlı ve daha iyi.  Şimdi bunu bırakıyorsun!  Durdurun!  Yapmak
Duydun mu? "

Onu geçti ve yürüyüşe acele etti.  Bir saat içinde hem George hem de
Kate en iyi şekilde banyo yapmış ve giyinmişti.  Kate ona koydu
En güzel beyaz elbise ve George mezuniyet kıyafeti.  Sonra birlikte
George'un sipariş ettiği postaları için postaneye yürüdüler
ayrılmadan önce tutuldu.  Demeti taşıyarak birkaç tane girdiler
Karşılaşma işlerinde depolar ve sonra eve gitti.  Durdu ve konuştular
herkese.  Kate tanıştığı tüm küçük öğrencilerini öptü ve onlara
onu görmeye gelmek ve okul binasını temizlemeye hazır olmak için
sabah.  Kelime hızlı bir şekilde şehir üzerinden uçtu.  Öğretmen geri döndü
En güzel elbiseyi giyiyor ve her zamankinden daha güzel ve davet etmişti
Millet onu görmeye gelecek.

Kate ve George, ilk çift olduğunda akşam yemeğini neredeyse bitirmişlerdi
utangaç küçük kızlar öpücükleri için geldi ve "öğretmen" i getirmek için
Çiçek ve her birinden güzel bir cep mendil. Onlar geldiler
sürülerde, her biri çiçekli, çoğu havlu veya biraz küçük
Anma; Sonra yaşlılar gelmeye başladı, konforlu tüccarlar,
Battaniyeler ve havlular, tava tavaları, düz ütüler ve donanım erkekleri
Tinware.  Saat on'a kadar Walden'deki neredeyse herkes Kate'i taşıyordu
Biraz küçük hediye, sevincini daha ciddiye alıyordu, çünkü onlar
Onun hiç şansının çok küçük olduğunu hissetti ve gitmişti
Onların yolu, hissini düşündüğünden daha iyi bırakıyor.

Yalnız odasına kaydı ve biri, biri birkaç mektup okudu
John Jardine'den daktilo çizgileri, Hartley'de olduğunu söyledi.
Ayrıca Walden'de ve onu evli ve gittikten sonra vardı
Onun yapması gereken hiçbir şey değil ama evlendiği adamın onun içinde olmasını diliyorum
Hayatını ve mutluluğunu yapacağı gibi korumak için kalp.  Olurdu
Asla onu sevmeyi bırakmayın ve eğer hayatında herhangi bir zamanda varsa
Onun için yapabileceği her şey, lütfen ona bildirir mi?  Kate
Mektubu şifoniyerine bir amaçla düşürdü ve yalan söylemesine izin verdi
Orası.  Diğeri Robert'tan geliyordu.  Çok üzgün olduğunu söyledi ama o
Şu anda Nancy Ellen ile hiçbir şey yapamazdı.  Yapacağını umuyordu
Daha sonra değiştirin.  Eğer yapabileceği bir şey olsaydı, ona bildirmek için.
Kate bu mektubu bagajına kilitledi.  Yaptığı gibi merak etti
Her ikisi de gelecekte onlara ihtiyacı olacağını düşünüyor gibiydi.  O
Kendisiyle ilgilenebildiğini hissettim.

Pazartesi sabahı George, Kate'in kitaplarını onun için okula taşıdı, gördü
İşine iyi durumda başladı, sonra eve gitti,
eski kıyafetler ve sonbahar çalışmalarına Ollie Teyze'de başladı. Kate, onu giyiyor
En güzel mavi elbise, kalbindeki donuk ağrıyı bile unuttum,
Kendisini bu gençleri eğitme işine attı.  O
Daha önce hiç olmadığı gibi çalıştı.  Taze gelişmiş gibiydi
Sabır, yeni algı, daha kısa penetrasyon; En sıkıcı yaptı
Puanlarını görüyorlar ve en dikkatsiz olanı ilgilendiriyorlar.  O gitti
Akşam yemeğine daha iyi hissediyorum.  Birkaç tane öğretmeye karar verdi
George uygulamasına iyi başlayana kadar; Eğer o varsa
başladı.  O, çok yavaş hareket halinde görünüyordu, ona kıyasla
konuşurken coşkusu.



Bölüm XIV

Evli Hayata Başlamak

İki hafta boyunca Kate kendini herkesle öğretme işine attı
onun gücü.  Kendini ve öğrencilerini o kadar ilginç hale getirdi ki
Akıllıca bir şey yaptığına ikna olmuştu. Evlilik müdahale etmedi
öğretisi ile; Sahip olduğu sürece yetenekli ve bağımsız hissetti
maaşı.  George, hazırlamak için gayretle çalışıyor ve çalışıyordu
Kış, ne zaman varsa veya sonuçları görebiliyorsa.  İlkiyle
ayın maaşı kendine sıcak bir ceket, yün takım elbise, ekstra bir
Okul için etek ve bazı beller.  Yeterli kalsaydı,
Başka bir gerçek şapkanız var.  Sonra yılın geri kalanında olurdu
Sadece en bariz ihtiyaçları için harcayın ve bir eve yardımcı olmak için tasarruf edin
Nancy Ellen gibi bir şey.  Ne zaman Nancy Ellen ve
Robert boğazında boğulma hissi vardı, sıkıcı bir ağrı
Kendisine kalbine yerleştirildiği öğretilmişti.

İki hafta boyunca her şey gitti ve Kate'in umduğu: Sonra Bayan Holt
kısmen şişelenmiş olmanın sonuçlarını göstermeye başladı,
hayatında ilk kez.  Genelliklere devam etmeye dikkat ediyordu.
Hiçbir şey ifade edemezdi, eğer söylediği bir şey tarafından alındı
George ya da Kate.  George, olmadığı sürece kavga etmek için çok tembeldi
şahsen öfkelenmiş; Kate, yapmayan herhangi bir şeyi görmezden gelmek için en iyi düşündü
Doğrudan bir saldırının doğasına gelin.  Bayan Holt yapamadığı sürece
Bazı insanların diğerlerinden yaşama yollarını nasıl görebileceğini anlayın
millet ya da neden bir servetle evlenme şansı olan bir kız
Kendisi fakir bir adama yükü olan Kate, onu görmezden gelme hatasını yaptı.
Böylece cesaretlendirildi. Sanki harcadı gibi görünüyordu
Boş zamanları ve zihinsel gücü müstehcen, alaycı düşünüyor
Söylenecek şeyler, Kate'in onları duymaya yardım edemediği.  Hayır ödedi
Saldırı çok ortalama ve önceden planlanmadıkça dikkat; Ama ona
Sürpriz, yaşlı kadının her çirkin, kötü niyetli kelimenin söylediğini buldu
beynine yerleştirildi ve en çok uygun olmayan bir şekilde onunla yüzleşmek için ortaya çıktı
Times-bir okumanın ortasında veya dönecek kadar rouse yaptığında
Geceleri yatağında.  Kendini daha güçlü bir şekilde içine attı
Okul çalışması, o kadar çok queer bir lassitude fark etti, sürünerek
o.  Omuzlarını kareye tuttu, çenesini kaldırdı ve fırçaladı
Yüzünden önce hayali örümcek ağları.

Ayın son Cuma akşamı postanede durdu
ve onunla postalanan Leghorn şapkası için faturayı götürdü
İlk çekinin ne zaman ödeneceği konusunda güzel bir şekilde tasarlandı.
Kate mütevelli heyeti ziyaret etti ve miktarı kaydırırken sertçe gülümsedi
bir zarf içinde ve Hartley'e taşımak için hack sürücüsüne verdi
Ertesi gün seyahati.  Onunla gitmeyi amaçlamıştı
ve yazına itibarsız olmayacak bir kış başlığı seçin
Seçim, ama kemiklerinde bir tür uyuşma vardı; Bu yüzden beklemeye karar verdi
Önümüzdeki haftaya kadar.  George'un baskısını reddetti
Ollie Teyze'ye gitme ve yüklemeye yardımcı olmaya ve eve getirmeye davet
Yaz ekinlerinden payının bir parçası,
Bazıları önümüzdeki haftaya hazırlanmak için çalışıyor.

Sonra Kate odasına soluk ve ağır hissederek gitti.  En çok orada yatıyor
Günün, kendisi için üzücü olmak ve her geçişte daha ağır
saat.  Sabah şiddetle hastaydı; Onu terk etmeye çalıştığında
Yatak, baş döndürücü ve zayıf.  Bütün gün duramadı. Akşama doğru, o
George'a kendisi için bir şeyler yapması ya da göndermesi için hitap etti
köy doktoru için.  Ona birkaç soru sordu ve sonra,
kaba gülmek, ona bir doktorun onu iyi yapamayacağını söyledi ve
Hissetmeden çok daha kötü hissetmesi çok muhtemeldi
daha iyi.  Kate ona aptal Wonder'da baktı.

"Ama okulum!" Ağladı.  "Okulum! Gitebilmeliyim
Sabah okul.  Bu bahar suyu enfekte olabilir mi?
tifüs?  Daha önce hiç böyle hasta olmadım. "

"Umut etmemeliyim!" dedi George.  Ve sonra ona açıkça ne dedi
Sorununa neden oldu.  Kate başlamak için beyazdı, şimdi yavaş yavaş
İnanılmaz gözlerle ona bakarken yeşilimsi oldu.  O zaman o
ayaklarına fırladı.

"Ama hasta olamam!" Ağladı.  "Yapamam! Okulum! Ben
Öğretmeliyim!  Oh, ne yapmalıyım? "

George, ne yapabileceğine dair çok net bir anlayışa sahipti, ama yapmadı
Ona önermeyi planlıyor.  Bunu düşünebilir ve önerebilirdi
kendini.  O dakikada hiçbir şey düşünemedi, çünkü o
bayıldı ve yatağın yarısına düştü, fırlatılırken kollarının yarısı
o.  Onu bıraktı ve ona zaferle ikinci bir gülümsedi.
yüz yüze.

"Bu kış senin için kolay çırpıda, Georgie, oğlum!" mırıldandı.  "BEN
Profesyonel için size ulaşmak için birbirlerinin üzerine düşen insanların görmüyorum
Hizmetler ve yine de zor bir iş.  Zonoletikler
Bu ülke cahillerinin başkanı; mavi kütle ve kinin yaklaşık
onların sınırları. "

Kate'in yüzünü yıkamak için zamanını aldı.  Şu anda oturdu, sonra düştü
Yine yastıkta.

"Bunu denemese iyi olur!" George uyardı.  "Kendine zarar vereceksin ve sen
Yapamam.  Oyunun dışındasın; Sen de alışabilirsin
BT."

"Oyunun dışında olmayacağım!" diye bağırdı Kate.  "Olamam! Ne olacak
benim okulum mu?  Oh, George, muhtemelen bana öğretir misin, sadece
Birkaç gün boyunca midemi yerleşene kadar? "

"Neden, sana yardım etmek istiyorum," dedi, "ama bunun benimle nasıl olduğunu görüyorsun.
Sonbahar işimi bitirdim ve açmaya hazırlanıyorum
Gelecek hafta ofis.  O güzel ön odayı yazı üzerinde kiralayacağım
ofis."

"Ama George, yapmalısın," dedi Kate.  "Birkaç terim öğrettin. Bir lisansınız.  Bu geçene kadar alabilirsiniz.  Eğer varsa
Ofisinizi açmak için Haziran'dan Ekim'e kadar bekledim, birkaç tane bekleyebilirsiniz
daha fazla gün.  Ofisi açtığınızı ve hastaların gelmediğini varsayalım, ya da biz
Okul değil; Ne yaşardık?  Bir şeyleri ne alırdım
ve doktor faturalarıyla mı ödüyorsunuz? "

"Evlenmeden önce neden bunu düşünmedin? Senin neydi
Rush, neyse?  Ruhumu kurtarmak için anlayamıyorum "dedi.

"George, okul gidemez," diye bağırdı.  "Söylediklerin doğruysa,
Ve şüpheliyim ki, beni görmek için param olmalı. "

"O zaman fikirlerinizi çalışmaya ve babanızla bir şeyleri düzeltir" diye
dedi.

Kate uzun boylu ve düz bir şekilde ortaya çıktı, bakarken değişmez bir şekilde durdu
onu yanan bir hor görüyor.

"Bu yüzden?" dedi.  "Bu tür bir adam mı? Çok çaresiz değilim
Benim düşündüğün gibi.  Bir sığınağım var.  Nerede bulacağımı biliyorum.  Sen
Mütevelli heyeti ve eğer kendim alabilene kadar okulumu öğretin ve
Patronlar size izin verecek, yoksa sizinle olan ilişkilerimi çabuk koparacağım
Onları oluştururken.  Uygulamanız yok; Yapabilirsen ciddi şüphelerim var
Herhangi bir alın; Bu, buna sahip olmamız gereken para için tek şansımız
kış.  Git mütevelli heyetinden düzenlemeler yapana kadar buraya gelmesini isteyin
onunla. "

Sonra tekrar tereddüt etti ve tekrar yatağa yuvarlandı.  George bakarak durdu
daralmış göz kapakları arasında.

"Annemle kullandığım taktikler seninle gitme yaşlı kız" dedi
kendisi.  "Ateş ve yedek bir şey, öküz olarak inatçı; itilmeyecek
saç genişliği; Eski Bates tekrar-iki bezelye gibi.  Ama ben
Seni kır, lanet olsun, seni kıracağım; Sadece o okulu istiyorum.  Çok
Birinin eski sert kaslarını yoğurmadan daha kolay, para
Elbette.  Oh, mütevelli heyetinin peşinden gidiyorum, tamam! "

Kate'i canlandırdı ve ona sessiz kalmasını ve kendini heyecanlandırmamasını söyledi.
Açılış yapmanın korkunç bir fedakarlığı olduğunu açıkladı
artık ofisi; Kendini kontrolünü kaybettiği için onu affetmeli
düşündüğünde; Ama sevgili aşkına o kadar öğretecekti
daha iyiydi-muhtemelen birkaç gün içinde iyi olurdu ve sonra
işini tekrar alabilir. Çünkü o çok dindar bir şekilde umuyordu, Kate yaptı
Mütevelli Heyeti ile bu düzenleme.  Pazartesi, yarı açlıktan ölüyordu, ama
George okuluna öğretmeye giderken gagging ve hasta.  O gibi
Bunu düşündü, eskisinden daha hasta oldu.  O zaman
Aniden onu tanıdığı tüm gerçekleri gizledi, sağlam bir şekilde reddetti
Nancy Ellen'ın söylediklerini düşünmek; karakterini incelediğinde
ve eğilim ve onun zihinlerinden sorumlu olduğunu düşündü
Öğrenciler, Kate aniden bunun olmasına izin vermemesi gerektiğini hissetti,
Olumsuz!  Sonra başka bir düşünce geldi, daha kişisel ve korkunç bir
o kadar rahatsız edici düşündüm, merhametle bilincini tekrar kaybetti.

Köy doktoruna gönderdi ve konuşmasından teselli bulamadı
onunla.  Okulun dışındaydı; Bu yerleşti.  Hiç Harpy yok
Bayan Holt'un yarısında etine gitti
durum.  Kate o kadar hasta ile ayağının üzerinde duramadı
zaman, o kadar hasta cevaplayamadı, hitap edecek ruh kalmadı
George, daha ne sorulabilir?  Bayan Holt her şeye ekleyebilir
Daha önce sahip olduğu şikayet, onun için evde hasta bir kadın
beklemek için.  Kate'e aşağılık imkanlar bile yapabilir, secde edebilir
Ve çaresiz, başka türlü cesaret edemeyecekti.  Yapabilirdi
Yiyecekleri, olmayan bir tuz veya şeker dokunuşuyla hazırlayın
olması gerekiyordu, iyi bir insanı hastalayacaktı.  Bir gün George geldi
okuldan ve Kate'in yanında bir sandalyede oturan bir kase suyu gördüm
yatak.

"İçemez misin?" diye sordu.  "Yap, eğer yapabilirsen," diye çağırdı.
"Çaresiz olacaksın o kadar zayıf olacaksın."

"Yapamam," dedi Kate.  "İşler böyle mide bulandırıcı, tatlım
tadı ya da acı veya ekşidir; Bir şey eskisi gibi değil.  BEN
basitçe yapamaz! "

George'un yüzüne meraklı bir bakış attı.  Kaseyi aldı ve
İçerikleri tattı. Anında yüzü karardı; O doğru başladı
Mutfak.  Kate olanların bir kısmını duydu, ama asla kaldırmadı
başı.  Bir süre sonra daha fazla et suyu ve bir tabakla geri döndü
hassas tost.

"Bunu dene," dedi.  "Kendim yaptım."

Kate kuzgun olarak yedi.

"Bu iyi!" Ağladı.

"Sana ne yapacağımı söyleyeceğim," dedi.  "Seni alacağım
Okuldan sonra bir hafta sonra Ollie Teyze'ye gitti.  Gitmek ister misin? "

"Evet! Oh, evet!" diye bağırdı Kate.

"Tamam," dedi.  "Bir saat boyunca bir teçhizatı nerede ödünç alabileceğimi biliyorum.
Eğer yeterince iyiysen hazır olun, eğer değilseniz, sonra size yardım edeceğim
okul."

O hafta Ollie Teyze ile Kate'in anısına parlak bir nokta kaldı. .
Ekim günleri net ve havalı olmaya başlamıştı.  Gıda farklıydı.
Uyuyabilirdi, Ollie'nin hazırlamayı bildiği birçok şeyi yiyebilirdi
özellikle; Yakında yürüyebilir ve dışarıda olabilir. Çok daha iyiydi
George'a bir not yazdı, dışarı çıkmasını ve dikişini getirmesini istedi
sepet ve listelediği bazı ürünler ve öğleden sonraları iki kadın
Kesin ve dikti, küçük giysileri cazip hale getirdi.  George Kate'i buldu
Geldiğinde daha iyi bir hafta kalmasını önerdi.
Sonra ilk kez onunla hükümet teorisi hakkında konuştu
ve öğretim, okul müdürünün ona söylediğini anlayana kadar
Ondan memnun değildi-bu yüzden George kendi yollarını öğrenmeye çalışıyordu.
Okulu kaybederse ne olabileceğini dehşete düşürdü, Kate not aldı,
uzun süre konuştum, elinden gelenin en iyisini yapması ve bir kerede gelmesi için yalvardı
Her şey ters gitti.  Geldi ve okul kitaplarını getirdi,
Onunla derslerin üzerinden geçti ve şeylerin marjinal notlarını aldı
Tartışması ve açıklanması için metin tarafından zihnine önerildi.
Bir dahaki sefere geldiğinde, o kadar iyi ruhlardaydı, işini biliyordu
övgü almıştı, bundan sonra birlikte derslerin üzerinden geçtiler
her akşam.  Ona neyin yardımcı olacağını düşünmek de gününü doldurmaya yardımcı oldu.

Evini çok daha iyi ruhlarla büyük ölçüde geliştirdi, ona
oda, temizlenmiş ve kış için hazır, tüm şeyleri mümkün
yerinde kullanın, böylece çok değişti, daha güzel ve daha fazlası
uygun.  İçeri girdikleri gibi ona şöyle dedi: "George, peki ya?
Annen yememem için yemeğimi bilerek düzeltti mi? "

"Ah, bunu söyleyemem," dedi.  "İkisinin de olmadığını biliyorsun
Diğerine şiddetle bağlı.  Bundan sonra daha dikkatli olacak,
Eminim olacak. "

"Neden, hastalandın?" diye sordu Kate, Bayan Holt'u görür görmez.

Çok gergin görünüyordu ve çok kötü görünüyordu Kate onun için üzgündü; Ancak
Oğlunu nasıl izlemeye devam ettiğini fark edemedi.  O görünüyordu
Odanın genişliğini ve aralarında bir parça mobilya tutmak için,
Yemekleri o kadar farklıyken en azından değildi
George'un Kate'in kendisi için bir şeyler düzeltmesi için gerekli
önerilen.  Her şey çok gelişti, Kate daha iyi hissetti.  O başladı
Dik, okumak, derin düşüncede uzun süre oturmak, sonra almak
gücünü ve rengini geri getiren yürüyüşler.  Yani kış boyunca
Ve bahar yaklaşımına doğru daha fazla konforlu yaşadılar.  İle
Kate'in yardımı, George okulla o kadar iyi gidiyordu ki
Ebeveynler tarafından sık sık iltifat.  İyi yapmaya çalışıyordu
Hem öğrencilerin hem de ebeveynlerin onayını kazanın ve kazanın
Kate.  Ona iyi bir şey olup olmayacağını merak ettiğini söyledikten sonra
Önümüzdeki kış okul için bir başvuruda bulunması için.
Kate ona şaşkınlıkla baktı: "Ama mesleğin," diye itiraz etti.
"Ofisinizde olmalısınız ve bizi destekleyecek kadar pratik yapmalısınız
O zamana kadar. "

"Evet, yapmalıyım!" dedi.  "Ama bu yeni bir şey ve nasıl olduğunu biliyorsun
Bu clodhoppers. "

"Ülkede yaşayan ve çiftçiliğe kadar çalışırsam
Senin gibi, bu herhangi bir insan diyeceğim son şey budur "dedi
Kate.  "Kesinlikle nasıl olduklarını ve bildiklerimin beni ikna ettiğini kesinlikle biliyorum
Hasta için onlara bakmanıza gerek yok. "

"Herhangi bir kaynaktan olmayacağımı düşünüyorsun," dedi sıcak.

"Kendimi şüpheli itiraf ediyorum," dedi Kate.  "Kesinlikle sen ya da sen
öğretmekten bahsetmezdi. "

"Şey, sana göstereceğim!" Ağladı.

"Bekliyorum," dedi Kate.  "Ama bu arada yaşamamız gerektiği gibi ve
tekrar bir şey kazanabilmem çok uzun sürecek ve çok fazla masraf olacak
Muhtemelen okulun geri dönmesi iyi bir fikir olurdu, eğer
Bu yaz umduğunuz hastalara sahip olmamalısınız.  Bence sen
Okulla başarılı oldum.  Terim'e kadar en iyi seviyenizi yapın
Kapanıyor ve bir şansınız olabilir. "

Screnle gülerek, eski övünmesini tekrarladı: "Sana göstereceğim!"

"Devam et," dedi Kate.  "Ve sen oradayken cömert ol. Bana göster
bolca.  Ama bu arada, yapabileceğiniz her kuruşu saklayın, böylece olacaksın
Doktorun faturalarını ödemeye ve ofisinizi vermeye hazır. "

"Sana tavsiyeyi seviyorum; çok Batesy," dedi.  "Tasarruf ettim
Bahsettiğiniz her iki olasılık da, ama size ne düşündüğümü söyleyeceğim ve
Bunun hakkında bilen benim.  Sana tekrar tekrar kış olduğunu söyledim
En iyi zamanım.  Size yardım etmeye çalışırken kışını kaybettim; Ve ben
Kış tekrar gelene kadar çok az şans.  Yapması soğuk hava gerektirir
İnsanlar kaslarını neyin rahatsız ettiğini hissediyor ve tedavim çoğunlukla
kas.  Tasarruf etmek için gerçek bir başlangıç ​​yapabilmemiz, iyi olmaz mıydı
Odama eşyalarınızın bir kısmını koymanız için fikir, yapmanız gereken şeyi al
VE MOMNİN YATAK ODASI SİZİN İÇİN DİSTEDİ, Yatağını ona taşımasına izin ver
oturma odası ve beni düzeltmek için elinden yapabileceğiniz her şeyi yedekleyin
Bu yaz ofisime oda.  Kiradan tasarruf edecek, sadece birkaç
Şehir merkezinden adımlar ve hastalarla meşgul olmadığımda
Bahçeye kullanışlı ve size yardım etmek için. "

"Eğer annen istekliyse, payımı yapacağım," dedi Kate, "
Oda sıkışık ve geldiğinde küçük partiyi nereye koyacağım ben
Bilmiyorum, ama bir şekilde yöneteceğim.  Buna büyük itiraz şu ki
İnsanlara sanki bir derme çatma gibi görünmesini sağlayacak
gerçek bir iş başlatmak. "

"Gerçek," yanlış kelimeydi.  George'u başlatan kırmızı bezdi
Kendine saygısını kurtarana kadar, Kate odadan ayrıldı. Daha sonra
Annesinin istekli olduğunu açıkladığı gün,
Oturma odası ve o gün hareket edin.  Kate küçük odadan nasıl nefret ediyordu
Bir dış duvarı, sadece bir küçük pencere, çizik ahşap işleri,
Ve kirli kağıt, söyleyemedi.  O zaman fiziksel olarak hasta hissetti
Bunu düşündü ve önümüzdeki yazın ısısını düşündüğünde,
Ne yapacağını merak etti; Ama yapabileceği tek şey kabul etmekti.
Şehir merkezine bir gezi yaptı ve dörtte bir beyaz boya ve birkaç tane aldı
Dainty, taze kağıt ruloları.  Kendini terebentinle hasta etti
Ahşap işlerine üç kat verirken kokular ve neredeyse bir masadan düştü
tavanı kağıt alırken kendini öldürmek.  Onun için yer yoktu
gövde; Dolap kıyafetlerinin yarısını tutmazdı; Onun tek kolay sandalyesi
kalabalıktı; Bir klipte kişisel rahatlıktan kesildi, sadece
Her konforun onun olması gereken bir zaman.  George emretti
Hastalarına masaj yapacağı ameliyat masası, birkaç
İhtiyaçlar ve yüksek ruhlarda, ofisini düzeltmeye devam etti ve
okulunu bitiriyor.  Odalarla saatler geçirdi
Kate'in beyaz boyasının geri kalanı, önünde asılı bir işaret yapıyor
ev.

Onu koyduktan sonra bir hasta için çok acımasızca endişeliydi
masa yerine, işaretini astı ve bir duyuru için para ödedi
İlçe kağıdı ve Kate'in onun için üzgün olduğu küçük Walden levhası.

Sıcak bir Temmuz sabahı Bayan Holt, ön sundurmayı süpürüyordu.
İnsanlığın Forlorn Örneği ön yürüyüşe çıktı ve sordu
Dr. Holt'u görmek için.  Bayan Holt onu ofise aldı ve koştu
George'a ilk hastasının geldiğini söylemek için bahçe.  Yüzü olmuştu
yabani otları çekmekten kızardı, ancak başlarken algılanabilir bir şekilde soluklaştı
Ellerini yıkamak için arka sundurma. "Kim olduğunu biliyor musun, anne?" diye sordu.

"O yaşlı Peter madenleri," dedi, "bir 'düşmeye uygun görünüyor."

"Peter Madenleri!" dedi George.  "Sorun yaklaşık elli şey vardı
yaklaşık elli yıldır onunla. "

"O zaman onu yeterince hissettiğini düşünürsen yapılmış bir adamsın
Daha da iyisi, bunun hakkında konuşmaya devam edecek, "dedi Bayan Holt, kurnazca.

George, derin düşünerek elleri anında su damladı.

"Bir keresinde, yaşlı kadın dedi," diye kabul etti.  "Tam olarak sensin
Sağ."

Odasına acele etti ve ceketini giydi.

"Benim için büyük bir patlama olacak bir hasta," diye övdü Kate'e
Koridordan aşağı indi.

Bayan Holt salon kapısında dinledi.  Kate etrafta dolaştı
Yemek odası, kendini işgal etmeye çalışıyor.  Şu anda cringing inilti başladı
Odadan gelmek, George'un Derin Sesli Açıklama ile karışmak,
ve adamı teşvik etmeye çalışmak.  Sonra vahşi bir çığlık geldi ve sonra
sessizlik.  Kate arka yürüyüşe doğru acele etti ve hızlanmaya başladı ve
güneş ışığında.  Bunu bilmiyordu, ama dua ediyordu.

Bir dakika sonra George'un soluk yüzü arka kapıda ortaya çıktı: "Sen
Buraya hızlı gel ve bana yardım et, "diye sordu.

"Sorun ne?" diye sordu Kate.

"Bayıldı. Kalbi, sanırım. O zamanki her şeye sahip
Bir adamı terk etti! "Dedi.

"Ah, George, ona dokunmamalıydın," dedi Kate.

"Ona yardım edebilirsem beni yapacağını göremiyor musun! Anne bile yapabilir
Bak, "diye bağırdı.

"Ama kalbi kötüyse, ona masaj yapma riski korkunç" dedi
Kate, George'dan sonra acele ederken.

Kate masanın üzerindeki adama baktı, elini kalbin üzerinden geçirdi
bölge ve korkmuş gözleri George'a kaldırdı.

"Sence--?" Kekeledi.

"Elbette!" Dedi ki, "Ama deneyebiliriz. Kafur şişeni getir,
Ve biraz su, "diye bağırdı Bayan Holt.

Birkaç dakika boyunca çılgınca çalıştılar.  Sonra Kate geri adım attı.
"Korkuyorum ve bunu kimin bildiği umrumda değil," dedi. "Ben peşinden gidiyorum
Dr. James. "

"Hayır, değilsin!" diye bağırdı George.  "Sadece kendini tutuyorsun. Sahip olacağım
bir dakika içinde dışarı çıktı.  Ayaklarından başlayın ve kanı ona ovalayın
kalp."

"Bir puf için şişmişler, dolaşımı yok," dedi Kate. "Ah,
George, bu durumda bir adam için nasıl bir şey yapmayı umuyorsun?
Kas tedavisi ile mi? "

"Hareketsiz kalıyorsun ve ovala, Tanrı aşkına," diye bağırdı çılgınca. "Yapamamak
Bu masada ölürse harap olduğumu görüyor musun? "

"Hayır, yapamam," dedi Kate.  "Herkes onun olduğunu bilirdi
Buraya geldiğinde pratik olarak ölüyor.  Kimse seni suçlamayacak, sadece sen
Asla ona dokunmamalıydım!  George, Dr. James'in peşinden gidiyorum. "

"Şey, git," dedi çılgınca.

Kate başladı.  Bayan Holt kapıyı engelledi.

"Sadece dur, Missy!" Ağladı.  "Çok akıllısın, çalışmaya çalışıyorsun
İnsanları buraya getirin ve George'un şansını mahvet.  Sadece nerede kalıyorsun
Ne yapacağımı düşünene kadar, buna en iyi yüzü koymak! "

"Gerçekten gitmemiş olabilir! Doktor onu kurtarabilir!" diye bağırdı Kate.

Bayan Holt adama uzun süre baktı.

"Deader 'a a Doornail," dedi.  "Olduğun yerde kalıyorsun!"

Kate onu omuzlarından aldı, bir tarafa koydu,
Oda ve sokakta olabildiğince hızlı.  Doktoru buldu
Ofisi iki hastayla.  Düşünmek ya da geçici olarak vakit yoktu.

"Davanı al ve hızlı bir şekilde evimize gel, doktor," diye bağırdı. "Eski bir
Peter Mines dedikleri adam George'u görmeye geldi ve kalbi başarısız oldu.
Lütfen acele et! "

"Kalp, ha?" dedi doktor.  "Şey, bir dakika. Gitmek için faydası yok
dijital olmadan kötü bir kalp hakkında. "

Kalktı ve şapkasını giydi, erkeklere yakında döneceğini söyledi ve
En yakın eczaneye gitti.  Kate takip etti.  Olan adamlar
Ofiste de geldi.

"Doktor, acele et!" Panted.  "Çok korkuyorum."

"Bazı komşulara gidip oradan uzak duruyorsunuz" dedi.

"Acele etmek!" Kate yalvardı.  "Ah, acele et!"

Caddeden aşağıya doğru ilerlerken yanındaydı ve omzunda
Odaya girdiler. Bir bakışla gövdeye yaslandı
Ve sonra koridordan aşağıya daldı, odasına girdi, kapıyı kapattı
arkasında ve kendini yatağa attı. Sadece bir bakış vardı, ama içinde
Peter Mines'in tamamen giyinmiş olduğunu gördüğü o bakış, şapkası üzerinde
başı, elindeki çubuğu, kolay sandalyesinde; çalışma
katlanmış ve duvara karşı duran masa; Bayan Holt,
Peter'ın burnuna kafur şişesi, George ise Peter'ın üzerinde bir eli vardı
Kalp, diğeri başını istikrarlı.

Doktor masayı yerinde salladı ve George'un yardımıyla Peter'ı bıraktı
Üzerinde, kıyafetlerini açmaya başladı.  İki adam çalışırken
bir şey yapıp yapamayacaklarını ve heyecanlanabileceklerini görmek için eve geldi
Komşular toplanmaya başladı.  George ve annesi Peter'ın nasıl olduğunu açıkladı
kendini sıcak olan ülkeden iki mil yürüdü
Sabah, ofise nasıl girdi, yorgunlukla işledi ve
bayılma durumda sandalyeye düştü.  Her şey akla yatkındı
Bir komşu kadına olana kadar,
İkincisi, ağladı: "Evet, hepimiz bir saat önce geldiğini görüyoruz; ve ne zaman
Birbirimize söylediğimiz bağırışları bırakmaya başlıyor, 'Orada!  George
ilk hastasını aldı, elbette! '  Bir 'hepimiz, olup olmadığını görmek için bekledik
Daha iyi çıkacaktı. "

Doktor ona keskin bir şekilde baktı: "Bir saatten fazla bir süre önce mi?" dedi.
"Çığlıklar duydun mu?"

"Evet, daha iyi bir saat önce. Evet, hepimiz bağırdı, bir kez Jist,
İyi ve gürültülü! "Dedi.

Doktor George'a döndü.  Annesini konuşmadan önce
müdahale etti.

"Bu bizim Kate'miz sarmayı yaptı" dedi.  "Scart deliydi
Başından beri.  Jest içeri girdi ve sandalyeye oturdu ve
O zamandan beri. "

"Ona hiç tedavi vermedin, Holt?" diye sordu doktor.

Yine Bayan Holt cevapladı: "Asla ona dokunmadım!
Masasını açın.  Zaten onun için bitti 'yapamazdı.
Peter buraya geldiğinde gittiği kadar iyiydi.  Onun aptal millet asla olmamalı
`` A 'Bu sıcak günü bırak, olduğu gibi hasta. "

Doktor George'a, annesine, Peter'a uzun süre baktı.  "O kesinlikle
bu sıcağında o kadar uzak yürüyemeyecek kadar hastaydı, "dedi." Ama yapmak için
Tabii, ona bakacağım.  George, bana yardım et.  Hepsinin odasını temizle
Ama bu iki adam. "

Peter'ın kalp bölgesini incelemeye çok başladı.  Sonra onu yuvarladı
ve ciğerlerini sıkıştırmaya başladı.  Uzun beyaz çizgiler
Şişmiş, damla eti kabarık kırmızısı.  Doktor muayene etti
Vücudun uzunluğu ve doğrudan George Holt'un gözlerine baktı.

"Kullanım yok," dedi.  "Bill, ofisimdeki telefona git ve söyle
Coroner Smith, mümkün olan en kısa sürede Hartley'den gelecek.  Tüm bunlar
Burada yapılacak yasaya uymak ve bir cenaze töreni yapmaktır. Biraz daha iyi
Geri kalanınız onun milletini söyle.  Yapabileceğim her şeyi yaptım.  Bu
şimdi adli tıp.  Geri kalanınız eve gidiyor ve o kadar devam et
gelir. "

O ve George yalnız kaldıklarında şöyle dedi: "Tabii ki sen ve
Annen yalan söylüyor.  Bu adamı soydun, ağladı ve
Ona vermeye çalıştığın tedavinin acısından öldü,
durum.  Bu arada, karınız nerede? Bu onun için kötü bir şey
Şu anda.  Gel, onu bulalım ve hangi durumda olduğunu görelim. "

Birlikte odadan ayrıldılar ve Kate'in kapısına girdiler.  En kısa sürede
Doktor onunla meşguldü, George kapalı odaya geri döndü,
Peter'ı sırtına yuvarladı ve kanın umuduyla onu kapladı
işinin izlerini etkileyene kadar yerleşecekti
Coroner geldi.  O zamana kadar doktor çok fazla ilgilenemeyecek kadar meşguldü
Peter Mines'e ne oldu; O zavallı yaşlı bir ruhtu, o kadar iyiydi
oldu.  Kate'in bilinçsiz bedeninde George Holt'a şöyle dedi: "Ben
Coroner'ın bundan hoşlandığı şeyi yapmasına izin verecek,
Karın aşkına.  Ama iki şey: o zona indir.  Alev almak
Şimdi aşağı inin ve hareketsiz kalmamı istiyorsanız, bir daha asla koymayın.  Hasta
O masa için ne ödediğinizi ver.  Bu iyi bir tane. Onu dışarı çıkar
Mümkün olan en kısa sürede.  Onu başka bir odaya koy.  Mrs.
Holt nerede çalışabileceğim. Ve bana yardım etmek için Sarah Nepple buraya gönderin.  Taşınmak
hızlı!  Bu yakın bir çağrı olacak.  Ve başka bir şey: ben
Bu kış okulumuz için bir başvuru yaptığınızı duydum.  Geri çekilmek
BT!  Şimdi hareket et! "

Böylece Peter'ı oturma odasına koydular, Kate'in odasını hızla temizlediler ve
yatağına taşındı.  Mahkeme geldiğinde, doktor da
ne olduğunu ilgilendirmekle meşgul.  Yeminle umduğu birkaç kelime söyledi
Kate için hayatı kolaylaştırır ve aynı zamanda toplanır
gerçek; Coroner'a hangi tanıkların arayacağını söyledi; ve bir fikir verdi
Peter'ın durumuna.  Ayrıca Peter'ın ailesinin ailesinin
Artık acı çekmemesine çok sevinirdi ve sonra geri döndü
Güvenlik için tamamen çok fazla acı çeken Kate.  Sonra uzun bir süre başladı
Gece yarısında Kate zar zor canlı ve Sarah Nepple ile sona eren nöbetçi
Walden Orta Karısı, Bir İzi Gardırobunu Bir Çift Arasına Bölmeye Çalışıyor
şehvetli ikizler.



Bölüm XV

Yeni Bir Fikir

Kate yavaşça bilince geri döndü.  Vücudunun bilincindeydi,
Kesin noktalarda bol miktarda ağrı ile baştan ayağa ağrıyor.  O
İlk net düşünce, büyük bir kadın olmasıydı; ona görünüyordu
Odayı doldurduğunu, kafadan çürük bir ağrı olduğu zaman
topuklu.  Sonra yanındaki yatakta hareketli bir demetin bilincinde oldu
ve kendini güvence altına almak için elini koydu.  Boyut ve şekil
demet güven verici değildi.

"Ah, Tanrım!" Kate inledi.  "Hiç merhamet yapmadın mı?
Tavsiye, kanat aldığımda ve hayata başladığımda. "

Boğazında büyük bir hıçkırık ortaya çıkarken, aynı zamanda başladı
zayıf gülün.  Dr. James onu salondan duydu ve aceleyle girdi.
Onun görüşünde, Kate'in gözleri dehşete kapılmış bir anma ile dolu.
Bakışı odayı süpürdü ve sallanan sandalyesinde durdu.  "Al
Buradan! "Diye bağırdı." Çıkar, ahşaba bölün,
Ve yak. ​​"

"Tamam," dedi Dr. James sakince.  "Asla görmediğini garanti edeceğim
Yine.  İstediğin başka bir şey var mı? "

"Sen-yapmadın-?"

Doktor başını salladı.  "Çok üzgünüm," dedi, "ama bir
Şey yapılabilir. "

"Nerede?" diye sordu bir fısıltı içinde.

"Halkı onu Coroner'ın soruşturmasından hemen sonra eve götürdü,
bu da uzun süren kalp yetmezliğinden öldüğünü buldu
sıcağında yürüyün. "

Kate, ona zafetli bir yüzle ona baktı.

"Bunu düşünmesine izin verdin mi?" Tekrar fısıldadı.

"Yaptım," dedi yaşlı doktor.  "Bunu düşündüm ve hala düşünüyorum
senin ve senin uğruna, "demet doğru salladı"
Sadece takip etmek için kurs. "

"Teşekkür ederim," dedi Kate.  "Çok naziksin. Ama sence
Ve benimki çok fazla koruma alacak mı?  Bir sonraki adam olmayabilir
Çok nazikçe atılmış.  Ayrıca, doğru mu?  Dürüst mi? "

"Senin için," dedi doktor.  "Onunla ilgisi yoktu. Eğer
Sen vardı, işler onların yaptığı gibi gitmezdi.  Bana gelince hissediyorum
vicdanımda bu konuda çok rahat, ki bu benim en iyim
rehber.  Tek yapmam gereken hikayelerini anlatmalarına izin vermekti.  Ben yalan söyledim
Sadece kendim bu konuda hiçbir şey bilmediğinizi ifade etme derecesine göre.
Coroner buna inanabilirdi.  George ve annesi yapabilir
geri kalanını kolayca yönetin. "

Kate pakete doğru salladı: "Onları karşılamam ve sevmem gerekiyor mu?"

"Bir şair seni bekleyebilir," dedi doktor.  "Koşullarda,
Ben değillim.  Eğer istersen bütün görevini yaptığını hissedeceğim
Zamanı geldiğinde onları hemşireye koymaya çalışın.  Uzun dinlenmelisin ve
Sizin için ne anlama geldiğini keşfetmeden önce biraz büyümeleri gerekir.
Her zaman insanınıza benzeme şansı vardır
Yapmayacaklar.  Çocuğun koyu saçları ve gözleri olacak sanırım, ama o
tam olarak sana benziyor.  Kız daha fazla Holt. "

"George nerede?" diye sordu.

"Tamamen üzgündü," dedi doktor. "Onun gitmesini önerdim
Birkaç gün dinlenecek bir yer, bu yüzden mücadelesini aldı ve gitti
balıkçılık ve çiftliğe. "

"O kalmamalı ve yüzleşmemeli mi?" diye sordu Kate.

"Kendisi dışında yüzleşmesi için hiçbir şey yoktu Kate," dedi
Doktor.

Kate başını salladı.  Korkunç hasta görünüyordu.

"Doktor," dedi, "Ölmeme izin veremez misin?"

"Ve oğlunu ve küçük kızını onlara mı bıraktı?" diye sordu. "HAYIR,
Kate, ölmene izin veremezdim; Çünkü işin var
Şu anda elinizin altında dünya. "

Dedi ki "Oğlunu ve küçüğünü terk etti
Kızı onlara, "Kate uzanmış ve elini koymuştu
sahip olarak, defansif olarak, küçük, kıvranan demette
Tüm Dr. James ona sordu.  Şu anda doktora düz baktı
yüzünde.  "Tam olarak ne biliyorsun?" diye sordu.

"Her şey," dedi doktor.  "Peki sen?"

"Her şey," dedi Kate.

Uzun bir sessizlik vardı.  Sonra Kate yavaşça konuştu: "George yapmadı
O adama dokunmaması gerektiğini, onu tamamen kanıtladığını bilin
beceriksiz, "dedi."
Sonuçlarla yüzleşir, prensipte eksik olduğunu kanıtlar. O uygun değil
Ya arzu ettiği iş. "

"Çok fazla konuşuyorsun," dedi doktor.  "Hemşire Nepple
Burada suçlama ve Ollie Teyze.  George'un annesi yemek pişirmek için çiftliğe gitti
onun için.  Seni yapacak iki iyi kadının elindesin
rahat.  Eteklerinizle kalıcı utançtan kaçtınız,
Şimdi dinlen ve minnettar ol. "

"Bir şey öğrenene kadar dinlenemem," dedi Kate.  "Yapmayacağın
George'un başka birini öldürmesine izin verin? "

"Hayır," dedi doktor.  "Ona çok şey anlattım; ama vardı
ona bunun gerçekleşemeyeceğini söylemek için. "

"Ve okul hakkında?" diye sordu.  "Yarısı alabileceğini düşündüm."

"Yapmayacak!" dedi doktor.  "Bunu bilecek bir konumdayım. Şimdi deneyin
biraz dinlenmek için. "

Kate bebeklere doğru salladı: "Lütfen onları uzaklaştırır mısın
Bana ihtiyaçları var mı? "Diye sordu.

"Tabii ki," dedi doktor.  "Ama onları görmek istemiyor musun Kate?
Her ikisinde de bir işaret veya leke yok.  Çocuk yedi ağırlığında
Pound ve Altı Kız; Çocuklar kadar mükemmel görünüyorlar. "

"Bunun için endişelenmenize gerek yok," dedi Kate.  "İkizler bir Bates alışkanlığıdır.
Annemin üç çifti vardı, her zaman bir erkek ve bir kız, her zaman büyük ve
herhangi bir çocuk gibi ses; Benimki de iyi olacak. "

Doktor battaniyeyi geri çevirmeye başladı.  Kate başını çevirdi
Uzakta: "Şu anda yeterince sahip olduğumu düşünmüyor musun?" diye sordu.
"Cezamın biraz başka bir parçası olarak hayatımı kiralarım,
Kız tam olarak Bayan Holt'a benziyor. "

"Jove tarafından," dedi doktor, "sadece kim olduğunu düşünemedim."

Bebekleri odadan taşıdı, panjurları indirdi ve Kate denedi
uyumak ve uyudu, çünkü o kadar yorgundu
uyanık tut.

Akşamın ilerleyen saatlerinde Ollie teyze içeri girdi ve George'un içinde olduğunu söyledi
Woodhouse, neredeyse kendini ölümüne ağlıyor ve onu görmek için yalvarıyor.

Kate, "Ona en az bir hafta görülemeyecek kadar hasta olduğumu söylüyorsun," dedi.

"Ama canım, çok kırıldı; çok kötü hissediyor," diye yalvardı.

"Ben de öyle," dedi Kate.  "Endişelenemeyecek kadar kötü hissediyorum
onu görmek.  Şimdi bebekleri almalıyım. "

"Keşke yapsaydın!" Ollie Teyze ısrar etti.

"Şey, yapmayacağım," dedi Kate.  "Onu bir daha asla görememem umrumda değil.
Neden ağladığını biliyor; Ona sor. "

"Bahse girerim ki, anlattıkları o masalda bir gerçek kelimesi değiller,"
dedi.

Kate doğrudan ona baktı: "Eh, onların aşkına ve benim uğruna ve
Bebekler aşkına, bunun hakkında konuşma. "

"Sen zavallı bir şey!" Dedi Ollie, "Dünyada her şeyi yapacağım
Sana yardım et.  Bana ihtiyacın olursa, sadece beni arayın.  Onu başlatacağım
Acele et. "

Her gece geldi, ama Kate sürekli olarak reddetti,
Bir sandalyeye otur, onu görmek için ya da annesini görmeye geldiğinde
bebekler. Hızla iyileşmişti, acı verici kısmı üzerindeydi
Bebekleri emziriyor ve o önce Ollie Teyze ile uzun bir konuşma yaptı
George'u görmeye razı oldu.  Bazen onu asla göremeyeceğini düşündü
Tekrar; Diğerlerinde çaresizliğini fark etti.  Bebekleri vardı
bir yıl boyunca hemşire; Yapmayı bildiği hiçbir şey yoktu,
Yapabileceği ve iki çocuğa uygun şekilde bakabileceğini.  O bağlıydı
"El ve ayak," dedi Ollie Teyze.  Ve yine de Ollie Teyze idi
onun için sorununu çözdü.  Bir gün yatağın yanında otururken
Kate: "Canım, çok iyi vakit geçirdiğimi biliyor musun?
Sanırım orada düşündüğümden daha yalnızdım ve bu kadar yalnız ve
Uzun, soğuk kış boyunca beni kırmak için işti.  Ben var
Size bir rahatlık olabilecek bir şey önermek için büyük bir fikir
biz."

"Öner," dedi Kate.  "Ben zekamın sonundayım."

"Peki, senin ve George'un toprağı alarak ne düşündüğü hakkında ne düşünüyordun?
Hisse senetlerinde ve bu odaya sahip olmama izin vermek, 'Walden'de Canlı,
Bir süre? "

Kate doğrudan yatağa oturdu: "Ah, Ollie Teyze! Ağladı.
"Mıydın? Bu benim için bir merhamet olurdu; George'a her şeyi verir
İçinde düz bir dürtü varsa, düz gitme şansı. "

"Evet, yapacağım," dedi Ollie Teyze, "Ve aldığımı hissetmeme gerek yok
Pazarlığın küçük ucu da.  Hakkında tek hoş olmayan şey
Bu benim kız kardeşim olacak ve onu yönetmeyi taahhüt edeceğim.  Çok okudum
Bir 'Mortal Sperrits ona hayır ne zaman seni görmeye gelebilirim
Daha.  Benim için böyle bir yargılama olmayacak. "

"Sen bir meleksin," dedi Kate.  "Bana sahip olmadığım nerede umut verdin
parıltı.  Orada yalnız George varsa, annesinden uzakta yapabilirim
İçinde olan tüm iyiliği ortaya çıkarın ve bazı sonuçları çıkarabiliriz
ya da kendime bunun imkansız olduğunu garanti edebilirim, böylece yapabilirim
açık bir vicdanla bırakın.  Teşekkür ederim. "

"Tamam, o zaman dışarı çıkıp eşyalarımı paketlemeye başlayacağım ve göreceğim
bu öğleden sonra hareket etmek hakkında.  Sobalarımı ve yataklarımı bırakacağım ve
Sizin için masalar ve sandalyeler; Düğün eşyalarını kullanabilir ve
düpedüz rahat.  Kasabada yaşamayı gerçekten iyi seveceğim. "

Yani Kate bir kez daha uzak mesafeden çağıran bir yıldız umudunu gördü ve
Ruhun kanatlarını başka bir uçuşa hazırladı: sadece bir
Bu sefer kısa, alçakgönüllü uçuş, yakın Dünya; Ama yine de dolu
Hayat onun için herhangi bir yönde tutuyor gibi görünüyordu. Selamladı
George rahat ve hiçbir şey olmamışmış gibi,
onu gör.

"Kelimelerin benim için en ufak bir kullanım olmadığı yerdesiniz"
dedi.  "Sana bir tane veriyorum ve hareket etmek için son bir şans. Bu görünüyor
Bize açık olan her şey.  Bir adam gibi işe git ve ne olduğumuzu göreceğiz
son şansımızı yapabilir. "

Kate, onu alacak olan arabaya oturduğunda çok mutluydu.
Ev ve kadın neredeyse davranamayacağı için iğrenç oldu
düzgün bir şekilde.  Adam'ı kollarına sıkıca sıktı ve gerçekten onun
anne.  Ulaştı ve battaniyeyi Polly'ye yaklaştırdı, ama
Onu taşımadı, çünkü büyükannesine benziyordu,
Adam bir Bates'di.

George dikkatlice sürdü.  O dayanamayacak kadar iyi davranışındaydı, ama
Neyse ki onunla her iki kadın da onu beklemeyecek kadar iyi biliyordu
olurdu.  Evin gözünde geldiklerinde Kate bunu görebiliyordu
Yolun yanındaki çim kesilmiş, ağaçlar kesilmiş ve oh, sevinç,
Ev, yeşil ile sevdiği yumuşak, kremsi bir beyaz boyadı
çatı.  Ollie Teyze, boyayı döşediğini ve George'un
iş.  Bir tavandan dikdörtgen kıyafet sepetlerini sallamıştı
Her bebek için bir beşik için büyük, neşeli, eski moda yatak odası ve
Kendini mutfağa bitişik küçük bir arka odada kurdu.  Kate
Düzenleme hakkında hiçbir şey söylemedi, çünkü bunun olduğunu varsaydı
ona daha fazla yer vermek için yapılmış ve George huzur içinde uyuyabilir,
İki küçük bebekle güreşti.

Güreş hakkında hiç şüphe yoktu. Bebekler gergin görünüyordu
Mizaç, kısa kestirmelerde uyumak ve hafifçe uyumak.  Kate ayaklarının üzerindeydi
Yeni evine ulaştığı andan itibaren,
çalıştı; böylece sonuç, her biri saldırıya uğradı, çapraz bebekler geliştirdi
Her gece saat altıdan on iki, on iki
Ve sonra, her ikisi de aynı anda sık sık çığlık atıyor.  George onu yaptı
Kate'in bir şişe yatıştırıcı şurubu için şehre giderek paylaşın
Derhal dereye attı.  Adam'ı aldıktan ve yürümeye başladığında
Aktivitelerini mutfağa kadar genişleterek onunla zemin.  Bir
Birkaç dakika küçük adam uyuyordu ve uyanmadı
Sabaha kadar; Sonra sarkmış ve kayıtsız hissetmiş gibiydi.  Aldığında
Bebek ikinci kez ve aynı geziyi mutfağa yaptı, Kate
Polly'yi yatağına koydu ve sessizce takip etti.  George'un yattığını gördü
Masaya bebek, cebinden bir şişe çizin, kısmen bir kaşık dökün
tam, teakettle yolun geri kalanını doldurmak.  O gibi
Kaşık'ı bebeğin dudaklarına koyuyordu, Kate yanına adım attı ve
Onu alarak içeriği tattı.  Sonra kaşığı içine attı
Dispan yanında durdu ve bebeği aldı.

"Biliyordum!" dedi.  "Sadece ne olduğunu bilmiyordum. O gibi davrandı
Dün gece ve gündüz uyuşturucu bebek.  Ne zamandan beri başladın
Bu şeyleri yanınızda mı taşımak ve onu küçük bebeklere beslemek mi? "

"Bu iyi bir şey. Dr. James bunu tavsiye etti. Zararlı olduğunu söyledi
Kendilerini ağlatmalarına ve size çok zorlanmalarına izin vermek için.  Yapabilirdin
Kendini çok kurtar, "diye çağırdı.

"Tasarruf etmem gerekiyor," dedi Kate, "ama bir fotoğrafım yok
Kendimi bir çift küçük bebeğe uyuşturarak kurtarıyorum. "

Şişeyi cebine geri kaydırdı.  Kate ona bakarak durdu
Uzun ve çok dikkatli bir şekilde, şişeyi bir rafta temizledi ve ayarladı.
kiler.  "Bazılarımızın üşüttüğü bir gün işe yarayabilir,"
dedi.

Kate elinden gelenin en iyisini yaptı, ama her ikisi de emzirerek çok zayıfladı
Bebekler, uyku kaybı ve evde aşırı çalışma,
George'a sonbahar bitkilerine girip hazırlanırken her neyse
bahar.  Hırsının hiçbirini kaybetmemişti, ancak bir sınır vardı
onun kapasitesi.

İlkbaharda bebekler büyük ve şehvetli, onu yiyor ve ağlıyor
açlıkla, yapay beslemeye başvurmaya zorlanana kadar
İkisiyle de aynı fikirde olmayan kısım.  Zaman tasarrufu olarak ve
Sorun Birini hemşireye ve diğerini beslemeye karar verdi.  Olmadan
Onun için neredeyse şans eseri düşündüm, ama şansı o
Adam'ı emzirdi ve Polly'yi besledi.  Sonra bebekler diş çıkarmaya başladı, böylece
günde üç normal yemek hazırlamak için zaman bulmak için acele edildi ve
Planladığı bahçe ve kümes hayvanları için George istediği şeyi yaptı
Onlar hakkında, bu küçüktü, eğer bir şey varsa.

Aç olmaktan kaçınmak için çok şey yükselecekti, o kadar çok büyüyecekti
kökler ve kış için çok fazla lahana, bir
takım ve domuz eti şişirmek; Tam orada durdu ve balık tutmaya gitti
Şişe sadece iki gün kiler rafında kanıtlar vardı.  Kate
Mahsul rotasyonu, yeni tohum, döllenme, yorgun olana kadar konuştu;
George onunla yürekten hemfikirdi, ama hiçbir şeyi içine koymadı
pratik.

"Bebekler çıkarılacak kadar yaşlı olur olmaz," dedi.
"İşler daha iyi olacak. Onlara ve işime adalet yapamam,
fazla.  Üç çift!  Zavallı annem!  Ve henüz hayatta!  Ben hayret ediyorum
BT."

Böylece yaşadılar ve yemek için yeterli ve giyinmişlerdi, ama bir
adım Kate'in ilerleme, ekonomi ideallerine doğru ilerlediler,
birikim.  George'un her zaman biraz parası vardı,
Çiftçilikten nasıl aldığını görün.  Birkaç buzağı ve domuz vardı
ara sıra satmak; Muhtemelen payını onlardan kurtardığını düşündü. Dört yıl boyunca Kate, onun ne olduğuna ayak uydurmak için cesurca mücadele etti.
Annem her zaman yapmıştı ve onu evde gerektirmişti; Ama o
George ile çiftçiliğin mücadelesini bırakmadan çok önce öğrendi
umutsuz.  Sonunda o kadar cesaretini kırdı ki, içine sürüklenmeye başladı
Sadece onları sürdürecek ve sonra okumaya devam edecek olan yolu,
balık tutmak ya da zamanın geri kalanında uyumak.  Ona öğretmeye başladı
çocuklar çok küçükken ve her gün sonra dersleri vardı
Akşam yemeği, babaları uyurken.

Kate ona ne olduğunu sık sık düşündü; Ondan nefret ediyordu, o
savaştı; Ancak bir ortak için George Holt ile kaçamadı.
Gecelerde uzanıyor, refaha başlamak için yollar planlıyor;
Kahvaltıda fikirlerini önerdi.  Onu almak için zaman kazanmak için
Çalışmak için erken atları beslemeye başladı, bu yüzden
George'un kahvaltıdan hemen sonra işe gidebileceğini; Ama yakında
gücünü de kurtarabileceğini buldu. Başlamayacaktı
Sigara içene kadar koşum takımı, çoğunlukla bir saatin dörtte üçü.  O
Komşuları ona güldü ve önüne geçti
Tümü.  Tüm söyledikleri ve Kate söyledikleri, ifade ettiği gibi gitti, "
Bir kulak, diğerinde. "

Bir gün evin etrafında dolaşırken Kate aniden bir
Üç yıldır görmüş olabileceği ama fark etmemişti. Önde gelen
Evin etrafında koşan çıplak, sert dövülmüş Dünya yolundan
Çim boyunca, o kadar geniş ve iyi olmayan küçük bir çatal yoluydu
George'un penceresine yol açan bir yol tanımlanmış, ama bir yol.  Bakarak durdu
Yüzünde düşünceli bir ifade ile uzun bir süre.

O gece odasına gittiğinde yatağa gitmedi. Onun yerine o
geceye kaydı ve barındıran bir çalının altında oturdu
o pencereyi izledim.  George'un sürünmesi sadece kısa bir süreydi
Ondan, gizlice ahıra gitti ve birkaç dakika sonra gördü
Köprü aldığı atlardan birine eyersiz binerek,
Şehre doğru akarsu yanında patika.  Kaldı ve geçti
Barnyard ondan sonra kapıyı kapatın ve ahır kapısını kapattı.  O gitti
eve dön ve penceresini kapattı ve bir lamba aydınlattı
Dresser küçük saatinin önünde.  Kapısı açıktı
sabah mutfağa giderken geçtiğinde,
Atları beslemek yerine kahvaltı.  Yavaşça geldi, öfkeyle
onu izliyor.  Her zamanki gibi çalıştı, hoş olmayan bir kelime yoktu.  -Den
artık katlanamadığı uzunluk.

"Kate," dedi, "dün pullukta bir cıvata kırdım ve asla
Tıpkı yatağa girdiğim kadar düşündüm, bu yüzden zamandan tasarruf etmek için ben
Walden'e gitti ve dün gece bir tane daha aldı.  Ben büyük bir yaşlı değilim
Yine de ekonomist mi? "

"Sen harika bir şeysin," dedi.  "'Ekonomist' neredeyse hiç
benim adım.  Gerçekten, George, bundan daha iyisini yapamaz mısın? "

"Neye daha iyi?" istedi.

"Bu kadar elle tutulur yalanlar söylemekten daha iyi," dedi.  "Daha iyi
Kapılarınızı bir erkek gibi kullanmak yerine pencereleri sürünmek; daha iyi
mahallenizin en vitessiz çiftçisi olmaktan
Gündüz, çünkü gecelerinizin çoğunu, Tanrı'yı ​​ve muhtemelen
Tüm Walden nasıl olduğunu biliyor.  Şişe ve hazır para asla yapamayacağım
anla bana bir firking ver. "

"Başka bir şey?" diye sordu, küçümseme.

"Şu anda hiçbir şey yok," dedi Kate Placidly.  "Muhtemelen bulabilirim
Bol, eğer bir gece Walden'de bile geçirirsem
uyuya kalmak."

"İstersen git," dedi.  "Burada kalacağımı düşünüyorsan,
Bir kızı desteklemek için bütün gün, yıl ve yıl boyunca bir köpek gibi çalışmak
İlçedeki en zengin adamdan ve çocuklarından kendinizi kandırıyorsunuz.  Eğer
Sahip olduğundan daha fazlasını istiyorsun, zengin insanlarınızı arayın.  Eğer sen
Kasabaya gitmek istiyorum, gece ya da gündüz, umursadığım her şey için gitmek istiyorum.  Ne yap
Lanet olsun lütfen; Gelecekte yapacağım şey bu ve ben
Bildiğine sevindim.  Pencerelere tırmanmaktan ve yamalıyorum
bir köpek.  Bundan sonra diğer erkekler gibi gelip gideceğim. "

Kate, "Başka hangi erkeklere bahsettiğinizi bilmiyorum," dedi. "Sen
Bu mahallede türünüzün tekeline sahip olun; Başka hiçbiri yok
Senin gibi.  'Doğduğu şekilde' tarar ve kaydırırsınız. '

"Çok ileri gitme," diye çirkin bir Leer ile tehdit etti.

"Bunu annen için sakla," diye güldü Kate.  "Asla denemeye gerek yok
Benimle tehdit.  Senden daha güçlüyüm ve buna güvenebilirsin
Gücümün beni bir daha asla başarısız olmadığını göreceğim.  Şimdi biliyorum
Hepsi Nancy Ellen olduğunu söyledi. "

"Eh, benimle evlenirsen, ne yapacaksın
"Soygunladı.

"O zaman bilmiyordum. Seni tanıdığımı sanıyordum. Olduğunu sanıyordum
Yanlış bilgilendirildi, "dedi Kate, kendini savunmada.

"Şey," dedi hakaretle, "Eğer böyle büyük bir acele olmasaydın,
Yakında bilmek istediğiniz her şeyi öğrenebilirsin.  Avantaj aldım
ama acele etmeni hiç anlamadım. "

"Asla olmayacaksın," dedi Kate.

Sonra ortaya çıktı ve çocukların uyanıp uyanmadığını görmeye gitti.  Bütün gün
O kadar derinlemesine düşünüyordu ki içindeki sandalyelerin üzerine rastlayacağını
kaygı.  George bunu fark etti ve onu korkuttu. Akşam yemeğinden sonra
Geldi ve yanındaki sundurmaya oturdu.

"Kate," dedi.
tepeler. '  Sonsuza kadar sürmez ya da yürümek için bir adam lanet olsun, neredeyse
Her zaman akşam kasabaya yürüyün, gazeteleri görmek ve
Erkeklerle küçük bir ziyaret.  Bütün gün bir tarlada çalışmak güçlü
yalnız; Bir adamın küçük bir değişikliği var.  Bir bardağı inkar etmiyorum
arada bir bira ya da ara sıra erkeklerle bir kart oyunu;
Ama burada benimle beş yıldan fazla yaşadıysanız ve asla şüphelenmediyseniz
Daha önce, umutsuzca kötü olamaz, değil mi?  Şimdi gel, adil ol! "

"Adil ya da haksız olsam da fark yok," dedi Kate yorgun bir şekilde.
"Neden sadece uymayacağınızı ve gerçek bir adam olmayacağını açıklıyor ve
Bir erkeğin dünyada çalışması yapın ve bir erkeğin başarısına ulaşın. "

"Kim herhangi bir yere gidebilir, her şeyi yarıya bölebilir?" istedi.

"Bu mahalledeki en başarılı adamlar tam olarak başladılar
Bu şekilde, "dedi.

"Ah, çiftçilik benim işim değil," dedi.  "Her zaman nefret ettim
BT.  Her zaman yapacağım.  Başlamak için küçük bir sermayem olsaydı, ben
Size uygun bir hile bilin ve bizi hiçbir zaman bağımsız hale getirin. "

Kate hiçbir kelime söylemedi ve gitmeyeceğini görünce devam etti: "Ben
Bunu iyi alana kadar bunu düşündüm ve harika bir
şema; Bunu itiraf edeceksin, senin kadar kızgın bile.  Bu: Al
Ravine şeridimde bir testere değirmeni inşa etmek için yeterince.  Biraz
Damming, bir servet değerinde serbest su gücü yapacaktı.  Kiralayabilirim
Testere koşup işi yapmak için iyi adam ve bir at alabilirim ve
Tanıdığım çiftçiler arasında sürün ve ahşap satın alın
Çoğu erkeğin elde edebileceğinden daha ucuz.  Sadece gözleri tenine sokabilirim
onlara."

"Dürüst olmakla daha iyisini yapabileceğiniz hiç sana oldu mu?"
diye sordu Kate, yorgun bir şekilde.

"Ah, iyi, akıllı! Biliyorsun bunu tam anlamıyla kastetmediğimi biliyorsun!" Dolaştı.
"Sadece konuşabileceğimi ve neşeli olabileceğimi ve yatak-rock'tan satın almayı kastettiğimi biliyorsun
fiyatlar; Ahşı nereden alacağımı ve en iyi iki değirmen adamının
ülke; Demiryoluna yakınız; Bu en iyi şema
Hiç Walden vurdu.  Bunun hakkında ne düşünüyorsun? "

"Sanırım Adam ona sahip olsaydı on yıl içinde ondan zengin olurdu" dedi.
sessizce.

"O zaman bunun bir zorba fikri olduğunu düşünüyorsun," diye bağırdı.  "Eğer denerdin
Bir şansımız oldu mu? "

"Yapabilirim," dedi Kate.

"Biliyor musun," diye bağırdı, heyecanla atlayarak, "hiç bahsetmedim
Bu bir ruh için, ama hepsini düşündüm.  Görmeye gider misin
Kardeşin Adam ve onu ilgiye çekip alamayacağını görün
Genç Adam mı?  Parayı kendisi yönetebilirdi. "

"Çocuklar olsa bile, bir akraba bir akrabaya gitmezdim
Açlıktan ölüyordu, "dedi Kate.

"Ama içinde bir şey olduğunu mu düşünüyorsun?" devam etti.

"Olduğunu biliyorum," dedi Kate kesin olarak. "Sağın elinde
Adam ve başkentle başlamak. "

"Kate, en kaba olabilirsin," dedi.

“Bu özel durumda olmayı düşünmedim” dedi. "Ancak
Dürüst olmak gerekirse, George, seni finansal yolda gördüm
Geçmişte başarı bana gelecek için umut verecek mi? "

"Biliyorum," dedi, "ama asla tam olarak doğru olanı vurmadım.
Başarılı olabileceğim şey bu ve iyi bir şey yapardım
Bir, bahse girersin!  Kate, başka bir gece şehre gitmeyeceğim. Hepsini durduracağım
"Şişeyi cebinden çekti ve onu kırdı
en yakın ağaç.  "Ve ben orada duracağım, hatta bir
Sıcak bir günde bardak bira; Eğer öyle söylersen, eğer yanımda durursan
Bir kez daha, bu sefer başarısız olursam, size bir daha asla sormayacağım; dürüst, ben
alışkanlık."

"Param olsaydı, binayı kendi adımda tutardım ve
Kitapları kendim tutmak; Ama ben yok ve senin gibi almanın bir yolu yok
Bilin, "Dedi." Ne yapılabileceğini görebiliyorum, ama çaresizim. "

"Ben değilim!" dedi George.  "Her şey işe yaradı. Görüyorsun
Her zaman o kadar hızlı çiftçilik olmasaydım kafamda yararlı bir şey yapmak
Yapmam gerektiğini düşündüğün gibi.  Bana geri dönersen, kitap tutarsanız, eğer
Parayı geri ödenene kadar halledeceksin, Ollie Teyze Teyze Biliyorum
Değirmen inşa etmek ve makineleri satın almak için bu araziyi yeterince satın.  O
Evi, meyve bahçesini ve ahırını ve yeterince büyük bir parça tutabilir,
Kırk dönüm deyin, yaşamak ve hepimizi Grub'da tutmak için.  O ve annesi
buraya taşınabilirdi-geçen gün şehirden bıktığını söyledi ve
Evde olmak-ve çocukları içine koymak için şehre gidebiliriz
okul ve işte olun.  Senden ve anneden yaşamasını istemeyeceğim
tekrar birlikte.  Kate, benimle içeri girecek misin?  Teyze ile konuşacak mısın
Ollie?  Sana göstermeme, açıklamama ve size kanıtlamama izin verir misin? "

"Uzaktan tehdit edecek hiçbir şeye parti olmayacağım
Ollie Teyze'nin parasını onun için kaybedin "dedi.

"Benden başka kimse yok. Sonunda hepsi benim. Neden olmasın
Onunla bu harika şansım olsun?  Kate, olur mu? "Diyegaladı.

"Ben düşüneceğim," diye kabul etti.  "Eğer bir kesin olarak çalışabilirsem,
onurlu bir yol.  Düşünmeye söz vereceğim.  Şimdi oraya gidin ve avlayın
o camın son hurdası; çocuklar ayaklarını kesebilir
Sabah."

Sonra Kate yatağa gitti.  Penceresinden baksaydı,
George'un kibritlerini çizen ve cam parçalarını aldığını gördüm
çim.  Şişenin dibine aşırı geldiğinde,
Birkaç damla içeren pürüzlü kenarlar, odasına baktı, bunu gördü
Karanlıkta soyunuyordu ve kaldırıyordu, sıvıyı üzerine döktü
Dili düşecek son damla.



Bölüm XVI

Güneşin işi

Kate ertesi sabah uyanmadan önce George,
atlar, sığır ve tavuklar, sağım yapmak ve
Atasözü Kunduz.  Kahvaltı hazır olduğunda ikna olmuştu
Kendisi çok örnek bir adam olduğunu, Kate'in olmasını beklerken
Ayrıca ikna oldu.  Onu her için affetmeye hazır ve istekli durdu
taahhüt ettiği ya da onun içinde bulunduğu aldatma ve gizli günah demek
Gelecekte işlemek için.  Bütün dünya onunla pembe idi, o
Hope of Hope ile harika bir başarıya doğru uçmak
Bu, önce George Holt'a zevk ve zenginlikler getirecek, sonra
eş ve çocuklar, o zaman eski teyzeye gerçekten daha fazla önem verdiği
başka biri.

Bu arada, annesi biraz payı olabilir, ancak getirir
Tüm Walden'in köye böyle bir refah ve faaliyet
düşündüğü veya bildiği her kötü şeyi unutun ve zevk
Ona onur ödemek için.  Kate, tüm bunları gördüğünde tahmin etmiş olabilir
Masada süt dolu kovalar ve George'un ıslık çaldığını duyun "
Fethetme kahramanı gelir, "inekleri meraya dönüştürürken; ama o
iyi uyumamıştı. Gecenin çoğu,
Tavan, beyni hesaplamalarla meşgul, hesaplamalar, en önemlisi
kişisel değerlerle.

Ona teyzeyi kaybedecek hiçbir şeye parti olmaya cesaret edemedi
kara; Bu yerleşti; Ama eğer girişime girerse, eğer
Tapuları Ollie Teyze, Banka Hesabı Drew'da tuttu
Tüm çekler, kitapları tuttu, güvenli olur mu?  George satın alabilir mi
düşündüğü gibi kereste; Başarısız olursa kendisi olabilir mi?  Çocuklar
şimdi okulda olacak kadar yaşlıydı, günün çoğunu alabilir,
Yakında Polly ve Adam'ı süpürmek ve koşmaktan daha fazlasını yapmak için eğitebilirdi
işler; Şema, bir
şüphe; Ama bir şekilde yapılabilir mi, engellendi ve engellendi
George Holt?  Sonuçta plan uygulanabilir miydi?  O girdi
Rosy Bulut En iyiyi yakalamadan mutfağı saran
Tonunun parıltısı.  George onu gördüğü anda ona geldi ve denedi
kolunu onun etrafına koymak için.  Kate geri çekildi ve ona dikkatle baktı.

"Ah, hadi, Kate," dedi.  "Kahramanları dışarıda bırak ve insan ol.
Bana yardım edeceksen her şey hakkında söylediğin gibi yapacağım
Ollie Teyze paraya sahip olmama izin veriyor. "

Kate geri adım attı ve ellerini defansif olarak söndürdü: "Nadir bir pazarlık,"
Dedi ki, "Ve sana çok layık biri. Söylediklerimi yapacaksın
Söylediklerini yapacağım, en ufak bir referans olmadan yapacağım
Size her zaman yardım eden ve arkadaş olan bir kadını yoksullar.  Sen
Beni hasta et! "

"Şimdi seni ısırıyor nedir?" diye sordu, somurtkan.

Kate uzun boylu ve düz önünde ve üstünde durdu

"İyi bir planınız varsa, işe yarayacağını kanıtlayabilirseniz,
Kimseyi 'bilme' gerekliliği?  Neden ne önerdiğini belirtmiyorsun
sade, kesin terimlerle ve yapmış olan sevgili, yaşlı ruh
Zaten bizim için çok fazla, ne yapacağına karar veriyor mu? "

"Demek istediğim buydu! Tek kastettiğim bu!" Ağladı.

"Bu durumda, 'Wheedle' kullanmak için queer bir kelimedir."

"Her şeyi atacağına inanıyorum; inanıyorum ki
Her şey bağlıysa, zengin bir kadın olma şansı parmaklarınızın arasından kayma
Söylediğin için, oldukça düz olmadığını düşündüğün tek bir kelime "
diye bağırdı, yarısı iddiada, yarısı söz konusu.

"Seni bu inançla onurlandırıyorum," dedi Kate.  "Kesinlikle yapardım."

"O zaman her şeyi geri çevirirsin? Yapacak hiçbir şeyin olmayacak
onunla?
çaresizlik.

"Ah, bunu söylemedim!" dedi Kate.  "Bana zaman ver! Düşüneyim! Ben
Arazinin başlığından bir trampet olmadığını bilmeliyim
dere yatağının sınıfına.  Bunu araştırdın mı?  Senin mi
Çıkışımızda yeterince yüksek ve yeterince geniş olacak kadar geniş bir dağ geçidi
Gücünüzü elde etmek için ve yine de yolda su ve çiftçiler
Yukarıda?  Kışın donmayacak mı? Ve yeterince güçlü olabilir misin
Büyük bir testere çalıştırmak için sudan güç? Şüpheliyim!"

"Ah, gee! Bunu hiç düşünmemiştim!" Ağladı.

"Ve eğer işe yarayacaksa, bir barajın maliyetini buldunuz mu?
Bina ve makinelerin tahmini? "

Parmaklarını sabırsızlıkla çekti.

"Heck ile!" "Bunu da unuttum! Ama bu çok pahalıya mal olmazdı.
Bak, sadece eğlenmek için o dağ geçidinde ne yaptığımıza bak.  Neden bunu inşa edebiliriz
Kendimizi baraj! "

"Evet, Eylül ayında koşullar için yeterince güçlü, ama
Ocak Freset? "Dedi.

"Croak! Croak! Old Raven'ı suçluyorsun," diye bağırdı George.

"Ve düşündün mü," diye devam etti Kate, "
değirmeninizi ayarlamak için şehre doğru banka ve eğer orada izin verilmezse
Vardı?"

"Bahse girerim var!" Meydan okurcasına dedi.  "Bence sanki sarkık değilim
Ben.  Hatta konumdan çıktım! "

"O zaman," dedi Kate, "Ulaşacak dağ geçidi boyunca bir köprü kuracak mısın?
Yoksa Linn'den bir şerit mi alıp bir yol inşa edecek misiniz? "

George bir inilti ile çöktü.

"Bu senin için sorun bu," dedi Kate.  "Her zaman inşa edersin
Bir temel için kum bile olmayan kale. En belirsiz pembe
Bulutlar size granit bloklar kadar mükemmel hizmet veriyor.  Sen gitmeden önce
Tekrar parlarken, bir baraj ve bir köprüyü kapsayacak şekilde tahmininizi ikiye katlayın ve
Hiç kimsenin dahil edemeyeceği bir sürü tesadüf
inşaat sözleşmesi.  Ve ne yaparsan yap, biz alana kadar hala bir kafayı tut
Bunlar anladı ve girişimin ne olacağı konusunda aklı başında bir fikre sahip
maliyet."

"Ne kadar sürer?" dedi somurtkan.

"Bir fikrim yok. Hartley'e gidip kayıtları incelemem gerekecek
ve topraktaki tapularda kusur olmadığından emin olun; ama
Birincisi, bir sörveyör almak ve bir
Çalışacak ve komşularınıza ihlal etmeyecek su gücü.  A
Bunun gibi şey birkaç dakikada ikna edici yapılamaz
konuşma.  Haftalar alacak. "

Gerçekten aylar alıyormuş gibi görünüyordu.  Kate Walden'e gitti
Öğleden sonra, çizerken vadide oynayan çocukları ayarlayın
düşüşünün yapabileceği en iyi tahmini yaptı ve
George'un temizlenebileceğini düşündüğü karşı bankadaki eğri
şantiye ve kereste bahçesi.  Sonra bir baraj için bir yer ekledi ve
bir köprü sitesi ve figür ve düşünmek için eve gitti.  Ne kadar ileri gitti
Bu süreçlerde proje daha umutsuz görünüyordu.  O yakında
Testere çalıştırmak için kazanlı bir motor olması gerektiğini öğrendim.  .
Baraj sadece gereken suyu sağlamak için bir gölet yapmak için kullanılabilir; Ancak
Buna bir sarnıç veya kuyu kazmaktan daha ucuz olurdu.  Olurdu
Hatta Ollie Teyze'ye kırk evden herhangi birini satmasını bile önermiyorum.  Satış
geri kalanının en umutlu fiyatla
Gereken paranın yarısını getirin ve uzun süreli ödemelerde gelir.
Kereste, tuğlalar, makineler, herhangi bir uzunlukta zamanında olamazdı,
Ücretler her Cumartesi gecesi nakitti.

"Sadece yapılamaz," dedi Kate ve bunu düşünmeyi bıraktı, bu yüzden
George bildiği gibi.

Bir kerede morse moping'e daldı; Somir oldu ve
İş hakkında kayıtsız, Kate ve çocuklarla çirkin, o kadar
neredeyse çılgınca sürüldü ve neredeyse bazıları kadar belirsiz projeler
George kafasından yüzmeye başladı.

Bir Cumartesi sabahı Kate erken yükselmiş ve onu temizlemeyi bitirmişti
Ev, pişirme ve ovma sundurma.  Tazelenmek için banyo yapmıştı
ve kendini serin ve şifoniyerinin önünde duruyordu, sonuncusu sıkıyordu
Saçındaki pimler, sundurmaya ağır bir adım duyduğunda ve yüksek sesle
Ekran kapısını çalın.  Peep edebileceği bir açıda durdu;
Elbisesine ulaşırken görünüyordu.  Gördüğü şey onu taşıdı
Kapı elbiseyi unutuyor.  Adam, Jr., orada durdu, beyaz ve
sarsıldı, kendini kasaya karşı sabitledi.

"Adam!" diye bağırdı Kate.  "Anne--?"

Başını salladı.

"Baba--?" Panted.

Başını salladı, konuşamadı.  Kate'in gözleri karardı ve genişledi.
Adam'a bir bakış daha verdi ve kapıyı açtı.  "Gel," dedi.
"Ne zaman oldu? Nasıl incindi?"

O anda babasını mükemmel bıraktığını hatırladı
Sağlık, yedi yıldan fazla gitmişti.  O zaman yapabilirdi
hastalığa başarısız değil; Nasıl incinmiş olduğu ilk düşüncesiydi.  Gibi
Soruyu sordu, odasına adım attı ve onu kaptı
İkinci En İyi Yaz Elbisesi, Adem'in içine girerken konuşmasını bekliyor
BT.  Ama konuşmak Adem için çok zor bir şey gibi görünüyordu.  O öyleydi
Başlangıçta yavaş ve kelimeler sürüklendi ve tek başına geldi:
"Dün-Big Akşam Yemeği-Awful Sıcak-Sunstroke-"

"Gitti mi?" Ağladı.

Adam yine bu queer şekilde başını salladı.

"Neden geldin? Annem beni istiyor mu?" Sorular sıçradı
Kate'in dudakları; Gözleri onu ima etti.  Adam,
Kız kardeşin konuşulmamış savunması.

"Kurs," dedi.  "Hepsi orada-yeriniz-seni istiyorum. Sadece bir tanesi
Aile-keskin değil! "

Kate gergin bir şekilde düzeldi ve ona tekrar baktı.  "Tamam"
söz konusu. "Teleskopuma birkaç şey atabilirim, çocuklara bir
Sahada babalarına götürmek için not ve Walden'de durabiliriz
Ve onlar için yemek pişirmek için Ollie Teyze'yi gönder; Gidip gitmem, çünkü
Annem beni istediği sürece. "

"Acele etmek!" dedi Adam.

Odasında Kate hala bir saniye durdu, gözleri dar, altını
emildi, kalbi neredeyse durdu.  Sonra yüksek sesle söyledi: "Babanın
Oğullar, ölümünün bile vurması için çok uzun süre öleceğini diledi.
En çok toleranslı. Korkunç bir şey oldu.  BEN
Ruhuma merak ediyorum--! "

Hartley'i geçene kadar bekledi ve sonra aniden sordu:
"Adam, sorun nedir?"

Sonra Adam konuştu: "Ben yedi fakir aptaldan biriyim ve her
Ailedeki diğer kız çıldırdı, bu yüzden geleceğimi düşündüm
Sizden sonra ve duyduğunuzdan mı yoksa nedeni mi yoksa adaletin mi
Sen."

"Benden ne istiyorsun?" diye sordu şaşkın bir şekilde.

"Sen adil olmanı, dürüst olmanı, yapacağın gibi yapmanı istiyorum. Sen
Başım belada olduğunda bana geldi, "diye hatırlattı.

Kate dudaklarına fırlayan kısa kahkahayı önleyemedi,
Ne dedi: "Ve bir parmağı kaldırmazsın; genç Adam onu ​​yaptı
Anne bana yardım et.  Neden istediğin için George'a gitmiyorsun? "

Adam tüm özdenetimini kaybetti ve kükürtle yemin etti.

"Farklı olacağını sanıyordum," dedi, "ama görüyorum
Tıpkı geri kalanı gibi! "

"Dur!" dedi Kate.  "Kız kardeşlerimden ve seninkinden bahsediyorsun.
Bu vahşi konuşmayı durdur ve bana sorunun tam olarak ne olduğunu söyle. "

"Hiçbir şey söylemiyorum," dedi Adam.  "Sorunun ne olduğunu öğrenebilirsin
Ve oraya vardığınızda geri kalanıyla git. Annem bunu söyledi
Sabah orada olmanı diledi, çünkü sen tek aklı başında olacaksın
Ailede, bu yüzden seni getireceğimi düşündüm; Ama keşke şimdi yapmamış olsaydım
çünkü, pakete katılacağınız ve
Kurtların geri kalanı kadar hızlı. "

"Bir kır ateşinden mi yoksa karkastan mı?" diye sordu Kate.

"Sana söyledim, oraya ne zaman geldiğini öğrenebilirsin. Yapmayacağım
Seni etkilediğimi ya da rüşvet verdiğimi söylemelerini sağlayın "dedi.


"Gerçekten yapabileceğini düşünüyor musun Adam?" diye sordu Kate,
merakla.

"Söyleyeceğim her şeyi söyledim," dedi Adam ve sonra başladı
Atını insanlık dışı bir şekilde sürüş, çünkü ısı derin, yavaş ve
yanan.

"Adam, böyle bir acele var mı?" diye sordu Kate.  "Kötüye kullandığını biliyorsun
atın korkunç bir şekilde. "

Adam hemen tüm gücüyle atı sarstı ve
Vücudunun uzunluğu, yüksekte hızla yükselen iki uzun şeritli
Welts, bu yüzden Kate, akıl yürütmeyi geçmiş olduğunu gördü ve başka bir şey söylemedi
kelime.  Evde kimin olacağını, nasıl davranacaklarını düşünmeye çalıştı
yedi yıldır orada bulunmayan Prodigal; ve aniden
Kate'e, eğer şimdi bildiği her şeyi bilseydi,
gençlik ve bildiği zamanlarda tekrar vermeye karar verdi
Hiçbir şey, tıpkı olduğu gibi kanat alırdı.  Yapmıştı
Başarısızlıklar, kendisine, zihin ve bedene zarar vermişti, ama onuruna, onun
kendine saygı sağlamdı. Aniden düz oturdu.  Bundan memnun oldu
Banyo yapmış, oldukça iyi bir elbise giymiş ve daha iyisi vardı
Buggy'nin arkasından biri.  Gordian düğümünü bir
intikam.  Ona nasıl davrandıklarını görmek için sabırsızlanıyordu,
Onlara davran!  Adam'ın devletine gelince, yapabileceği tek bir tahmin vardı
Yap ve bu çok inanılmaz görünüyordu, onu beklemeye karar verdi
Annem ona sorun ne olursa olsun her şeyi anlattı.

Evi gördüklerinde, queer duyguları bulundurdu
Kate.  Babasını nazikçe düşünmek için mücadele etti; Hissetmeye çalıştı
Geçişleri üzerinde keder tepeleri.  O çok açıktı ve çok vardı
Başarılı olmak için iyi bir anı.  Ev o kadar dayanılmazdı ki almıştı
Ondan kaçmak için umutsuz önlemler, ama ağacı ile Beyaz Saray olarak
ve çalı dolu avlu daha açık bir şekilde görülebilir, Kate aniden
Şimdiye kadar bildiği en güçlü iyelik duygusu ile dolu. BT
evdeydi.  Burası onun eviydi.  Onun yeri oradaydı, Adam'ın sahip olduğu gibi
söz konusu.  Kaldığı için kendisine karşı ani bir tiksinti hissetti
Yedi yıl uzakta; Şansını almalı ve en azından gitmeliydi
annesini görmek için.  Buggy'den eğildi ve ilkini izledi
Büyük kuluçkalarını getiren uzun boylu, gaunt, karanlık kadına bir bakış
dünyaya ve kocasıyla birlikte, her birine karşı durdu
Onlardan, önerdiği her şeyde.

Şimdi gitmişti.  Kuşkusuz niyetlerini yerine getirmişti. Şüphesiz
Her zamanki gibi onun yanında duruyordu.  Kate eteklerini topladı ama Adam
evi geçti, her zamanki gibi öfkeyle sürdü ve sadece gevşedi
Yoldan şeride dönüşe zorlandığında hız.  O
Barnyard'daki buggy'yi durdurdu, dışarı çıktı ve rahatlamaya başladı
atış.  Kate hala oturdu ve onu götürene kadar izledi, sonra
istifa etti ve ahırdan geçmeye başladı, şeridi aşağı
DOURYARD.  Bahçe kapısını kapatıp geniş bir şekilde yuvarlarken
Kartopu çalılarını yayan kalbi çılgınca çarpıyordu.  Neydi
gelen?  Diğer çocuklar nasıl davranırdı, eğer Adam, en iyi dengeli adam
Hepsinden, olduğu gibi mi davranıyordu?  Annesi onu nasıl selamlayacaktı?
Düşünceyle Kate, annesi için çok evde olduğunu fark etti.
Onu görmek için dünyada bir şey yapacağını ya da vereceğini.  Sonra orada
sürükleme adımı, kısa, keskin bir nefes ve tekerlekli, Kate durdu
annesiyle karşı karşıya.  Patates yamasından geri gelmişti
Her elinde bir kova patates taşıyan meyve bahçesi.  Yüzü
Haggard, gözleri kan, saçları karanlık etiketlere düşüyor, yanakları
efor ile kırmızı.  Birbirlerine bakacaklardı.  İlk bakışta
Kate, "Ah, anne" diye bağırdı ve ona doğru fırladı. Sonra durdu
Kalbi tekrar başarısız olurken, onun şaşkınlığından
Annenin yüzü, Kate anında şaşırdığını gördü ve
Ne için ne de beklemiyordu.  Midesinde hayal kırıklığına uğradı.
Adam istendiğini, gönderildiğini söylemişti.  Kate'in yüzü
seğiriyor, dudakları titriyor, ama bir tereddüt etmedi
ani.

"Beni beklemiyordun görüyorum," dedi.  "Üzgünüm. Adam geldi
Benden sonra.  Benim için gönderdiğini söylemeseydi gelmezdim. "

Kate umarım bir dakika durakladı.  Annesi ona sürekli baktı.

"Üzgünüm," diye tekrarladı Kate.  "Bunu neden söylediğini bilmiyorum."

O zamana kadar kalbindeki acı o kadar şiddetliydi ki nefesini yakaladı
keskin bir şekilde ve elini onun yanına doğru bastırdı.  Annesi
eğildi, kovaları koy ve güneş kemiğini çıkararak
Düzleşmiş yüzünden perde ile ter.

"Şey, yaparım," dedi çok.

"Neden?" Kate'i istedi.

"Elbette sizi kendi çıkarlarına hizmet etmek için kullanıp kullanamayacağını görmek için"
annesine cevap verdi.  "Gönderdiğimi söylediğinde iyi ve sert yalan söyledi
Sen; Yapmadım.  Muhtemelen bunu yapmak için bir his olmazdım.  Ancak
Burada olduğundan beri sana asla çok mutlu olmadığımı söylemem sakıncası
Doğan günlerimde herhangi birini görmek için. "

Bayan Bates kendini tam yükseklikte çizdi, dudaklarını koydu, çenesini sertleştirdi,
Ve yine yüzünde ve boynunda kaput etek kullandı.  Kate aldı
Patates, gözlerinden fışkıran büyük gözyaşlarını gizlemek için ve
eve doğru yola çıkmak dedi ki: "Buraya gel
gölge.  Neden patates kazmaktan çıkmalısın? "

"Ah, burada yeterler ve yeterince istekli," dedi Bayan Bates. "Kaymış
onlardan uzaklaşmak için.  En sessiz ve barışçılıydı
Orada, Kate.  Bütün gün kalmayı çok isterdim ama devam ediyor
Akşam yemeğine, ben de patates yok. "

"Patatesleri boş al," dedi Kate.  "Bırakın insanlar kendilerine hizmet etsin
Eğer açlarsa. "

Duman evinin kenarına gitti, bir tezgah açtı
orada, ve onu yaygın olarak yayılan bir özelliğin gölgeli tarafına taşımak
Bush, hem evden en iyi şekilde taranacağı yere yerleştirdi hem de
ahır. Sonra patatesleri gölgeye koyarak annesine gitti,
Kolunu onun etrafına koy ve onu koltuğa çekti.  Onu aldı
mendil ve yüzünü sildi, boğulmuş saçlarını düzeltti ve
Bir pimi çıkararak bobini daha iyi sabitledi.

"Şimdi biraz dinlen," dedi, "ve sonra bana neden görmekten memnun olduğunu söyle
Ben ve tam olarak burada yapmamı istediğin şey.  Zihin, uzaktaydım
Yedi yıl ve Adam bana bir kelime olmadığını söyledi, ancak babanın gitmiş olması dışında. "

"Humph! Hepsi tekrar işareti kaçırdı," diye yorumladı Bayan Bates. "Onlar
Herkes seni doldurmaya gittiğini ve seni onun yanına götürdüğünü söyledi. "

"Anne, sorun nedir?" diye sordu Kate.  "Acele et ve bana söyle
Ne oldu ve ne istiyorsun, Adam'ın istediği değil. "

Bayan Bates vücudunu bir önemsiz rahatlattı, ama ellerini sıkıca tuttu
kucağında birlikte.

"Şey, hızlı bir işti," dedi.  "Her şey dün öğleden sonra geldi
Tıpkı yıldırımdan vurulmak gibi.  PA,
biri görülebilir.  Büyük bir akşam yemeği yedi jambon yedi 'haşlanmış köfte, bir'
Batı alanında bir 'hiram vardı.  Scorchin 'sıcaktı ve ilk hiram
Saw, PA düştü.  Sam Langley, 'onu içeri almaya yardım etti' 'geçiyordu.
Atımızı Robert için koştu.  Ülkedeydi ama Sam
Başka bir doktoru çok hızlı getirdi, 'Pa'yı getirmiş gibiydi
İyi durumda, bu yüzden iyi olacağını düşündük, sabah Mebby,
Doktor bir veya iki gün delmek zorunda kalacağını söyledi.  O gitti
Uzakta, Robert'ı geri göndermeyi vaat et ve Hiram eve beslenmeye gitti.  BEN
Pa tarafından ona 'kafasına bez koyma.  Bir kerede o
sakinleşmeye başladı.

"Bunun sadece A-Body'nin güneş çarpması ve geçmişte olduğunu düşündük
Battaniyelerde Pilin ', fazla dikkat etmedik.  Hepsi olduğunu söyledi
Doğru, bu yüzden süte gittim.  Gitmeden önce ona bir içki verdim,
benden pantolon cebinde hissetmemi istedi 'anahtarı al'
Tapu kutusu, her şeyin doğru olup olmadığını görene kadar. Dedi
Yakın bir arama yaptım.  Nasıl olduğunu biliyorsun.  Ona kutuyu aldım ve gittim
Akşam işini yap.  Elimden geldiğince hızlı acele ettim.  Geri dönme, net
Bahçeyi aktardığım yünü kokladım, 'sütü düşürdüm' koştum.
Artık ne olduğu hakkında bilmiyorum.  Ev
dumanla dolu.  PA yerdeydi, çoğu oturma odası kapısına, onun
Baş ve saç ve eller çok yanmış, gömleği yandı, döşedi
Yüz yüze ve netleşti.  Yırtma şeklini gördüğüm anda biliyordum
O gitmişti.  Yatak duman ve altı civarında küçük bir yangını döküyordu
İnç yüksekliğinde zirveye çıkıyordu.  Bunu çıkardım ve sonra gördüm
Ateşin çoğu atıldığı battaniyeler arasında boğuldu
Onları yataktan çıkmak için geri.  Neden lambayla kandırdığını bilmiyorum.
Her zaman ulaşamayacağı küçük masanın üzerinde duruyordu, ama hafifti
İnce baskı okumak için yeterli.  Anlayabileceğim tek şey ışığın
Gözlerinden çıkıyor, 'Karanlık olduğunu düşündü', bu yüzden denedi
Tapuları görmek için lambayı aydınlatmak.  Ben gittiğimde onları parmaklıyordu
Ama onları göremediğini söylemedi.  Lamba sadece çıplaktaydı
masanın kenarı, fitil bir 'karartılmış, baca parçaladı
Yerde, yatak ateş ediyor. "

"Bu işler yakıldı mı?" KATE'YE GEMİ.  "Hepsi mi? Hepsi
gitmiş?"

"Her biri," dedi Bayan Bates.

Kate, "Şey, eğer gitmişse, şükürler olsun, hepsi." Dedi Kate.

Annesi hızla döndü ve kolunu yakaladı.

"Bunu tekrar söyle!" hevesle ağladı.

"Belki bu konuda yanılıyorum, ama sanırım bu," dedi Kate.  "Eğer
Erkekler hepsinin gitmeleri için deli, eğer bir parça cinayet yaparlardı
onlarınki vardı, diğerleri yoktu. "

Bayan Bates aniden Kate'in omzunda ikiye katlandı ve mücadele etti
içe doğru bir spazm.

"Sen zavallı bir şey," dedi Kate.  "Bu korkunç. Hepimiz nasıl olduğunu biliyoruz
Onu sevdin, birlikte nasıl çalışıyorsun.  Ben bir şey düşünebilir misin
Yapabilir mi?  Sorun özel bir şey var mı? "

"Korkarım!" Bayan Bates fısıldadı.  "Ah, Katie, çok korkuyorum. Sen
Nasıl ayarlandığını bilin, kendini ve hepimizin nasıl çalıştığını biliyorsun-
gömleğe kadar ateşle savaştığında ne yaptığını bilmek zorundaydı
onu yaktı "-sesi sert bir fısıltıya düştü-" Ne yapıyorsun
Şimdi yapıyor mu? "

Herhangi bir dini inanç, hiç dokunmamış bir konuydu
Bates ailesinde veya konuştuk.  Para onların tanrısıydı, çalışmak
din; Kate merakla annesine baktı.

"Hayattan sonra inanıyorsun mu demek istiyorsun?" diye sordu.

“Neden, sanırım bir şey olmalı” dedi.

"Bence kendim," dedi Kate.  "Her zaman var. Sanırım bir
Tanrım ve o baba şimdi onunla karşı karşıya ve ilkini buluyor
deneyiminde çok küçük patates olduğu ve ne olduğu
Planlanan ve köleleşmiş, hiçbir şey değildi, şemasında
evren.  Babanın yeryüzündeki hiçbir şey tarafından bastırıldığını hayal edemiyorum.
Ama bana acınası bir figürü keseceği hitap ediyor
Yüce bir Tanrı'nın tahtı. "

Yavaş bir sırıtma Bayan Bates'in dudaklarını büktü.

"Şey, nereye giderse gitsin," dedi, "Sanırım oldukça çabuk öğrendi
Sonunda patron olamayacağı bir yer olduğunu. "

"Sahip olduğundan eminim," dedi Kate, "ve aynı derecede eminim
Disiplin onun için iyi olacak.  Ama oğulları!  Değerli oğulları!
Onlar ne yapıyor?"

"Bükülmüşlerine göre almak," dedi Bayan Bates.  "Adam deli
Hiram ağlıyor. "

"Bir avukatınız oldu mu?" diye sordu Kate.

"Ne için? Hepimiz bu konudaki yasayı bildiğimizden daha iyi biliyoruz
A, B, C'ler. "

"Burası için eylemin de gitti mi?" diye sordu Kate.

"Evet," dedi Bayan Bates, "ama benimki kaydedildi, diğerlerinden hiçbiri
vardı.  Üçüncüsü alıyorum ve gerisi kesilecek ve bölünecek, paylaşacak
Ve hepiniz arasında aynı şekilde paylaşın.  Bence öldürecek
Adam ve yıkım Andrew. "

"De yapmayacak. Ama bu korkunç. Erkeklerin nasıl hissettiğini görebiliyorum,
Ve gerçekten, anne, bu onlar için her zaman şeylerden daha adil değil
kızlar için oldu.  Bu arada, ne yapıyorlar? "

"Çocuklarla aynı, doğalarını harekete geçiriyor. Mary açıkça seviniyor.
Nancy Ellen de öyle.  Hannah ve Bertha en azından erkeklerin tarafını görebilirler.
Diğerleri erkeklerin önünde bir şey, kendi aralarında bir şey söylüyor.
Sonunda kızların hisseleri olacak ve kimse onları suçlayamaz.
Kendim yapmıyorum ama sanırım PA onların mezarından yükselecek
Çiftlikler yırtıldı. "

"Endişelenme," dedi Kate.  "Şimdiye kadar mezarların
sadece tesadüfi ve gayrimenkulde hiçbir seçeneği yok
.  Onu arpına bırak ve bana ne yapmak istediğini söyle. "

"Her şeyin kazara olduğunu görmeni istiyorum. Dikkat çekmeni istiyorum
Benim.  Hepimizin yapması için adil olanı düşünmeniz gerektiğini istiyorum.
Aklı başında ve serin başlığını ve diğerlerini utandırmanı istiyorum
kendilerini davranıyor.  Ve onların üzerinde sert bir şekilde parçalanmanı istiyorum
Sonsuz, 'Bunu neden yapmadın?' Ve 'Bunu neden yapmadın?'  BEN
bana beş yüz kez hazırlanmamam gerektiğine dair söylendi
Ona tapular.  Josie diyor ki, o zaman şarkı söylüyor.  Vermemek
Onlara!  Onları ona vermeye nasıl yardımcı olabilirim?  O göze çarpardı ve
Eğer olmasaydım onları kendisi aldım-"

"Benim için bir iş kestin," dedi Kate, "ama yapacağım
elimden gelenin en iyisi.  Her neyse, seninle ilgilenebilirim.  Şimdi eve gel
Ve seni temizleyeyim ve sonra geri kalanını konuşacağım
Sebep, benden uzak durursan ve senin için hareket ettiğimi görmelerine izin ver. "

"Devam ediyorsun," dedi Bayan Bates.  "Söylediğin her şeyi geri alacağım. Ama sakla
Onları benden!  Onları benden uzak tut! "

Kate annesini yıkadıktan, taze kıyafetlere yardım ettikten sonra ve
Saçlarını fırçaladı, uzanması için onu kandırdı ve diplomatik konuşma ile
Ve başını okşayarak, sonunda onu yatıştırdı.  Sonra gitti
Aşağı ve gerçeği duyurdu, hepsinden sessiz olmasını istedi ve başladı
Zihinsel geri yükleme çabasıyla gruptan gruba doğru yol almak
denge ve akıl sağlığı. Kate hepsini eve gitmeye davet ettikten sonra ve
Pazar sabahı cenaze zamanına kadar kal ve hepsinin
Kesinlikle düştü ve durumu zorlamaya devam etmişti
Kırılma noktasına kadar Kate vazgeçti ve masayı kurmaya başladı.  Ne zaman
Herhangi biri onunla konuşmaya veya tartışmaya çalıştı.
Pazartesi gününe kadar bunun hakkında bir kelime söylemeyecek.  O zaman konuşacağız
İşler bitti ve nerede durduğumuzu ve annenin ne istediğini bul.  Bu
Hepimiz için çok daha kolay olurdu, eğer eve gidip sakinleşirseniz,
Ve ne olacağını düşündüğünüzü planlayın. "

Akşamdan önce Kate tam olarak kaldığı yere geri döndü, çünkü Bayan
Bates aşağıya geldi, sinirleri uzun uykusuyla sessizleşti, diye sordu
Kate ortaya çıkan her soru hakkında en iyi ne olurdu, Kate
neredeyse hepsi için yargısı ve sağduyu olarak cevaplandı
dikte edildi; Ama cevabı kendi yolunda verdi ve yolunu açtı
İlk kişi ona söylediğinde kısa ve keskin bir konuşma yaparak
"Anne ona asla tapu vermemeliydi".  Biri değil
Onlar tekrar, Kate'in önerisindeyken zihinsel ve açık olduğunu söyledi
kağıt artıkları, her biri üçte birinin
On altı yüz elli beş yüz elli idi; Çıkarıldı
On altı yüz elli bu bin yüzlerce bıraktı, ki
On altı olarak bölünmüş, altmış sekiz ve üç dördüncü oldu.  Bu sonuç
Josie'ye histerikleri verdi, güçlü ve yetenekli olsa da; Hiram yaptı
Şiddetle hasta, böylece bir destek için Bahçe Palings'e başvurdu;
Agatha etkisini aniden kullandı ve Adam, Jr.

Kate'e gittiklerini söylemek için geldiğinde, Agatha beyazdı
Mümkün olan ince dudakları sıkıştırıldı, her iki yanakta yanan kırmızı bir nokta.

"Adam ve ben şimdi ayrılışımızı alacağız, Katherine," dedi, dedi,
Çok sert bir şekilde dururken, başı Kate'in düşündüğünden daha yüksek tutuldu
kaldırılabilir.  Kate kolunu kayınbiraderinin etrafına koydu ve verdi
Ona doyurucu bir kucak: "Adam'a adil ve adil olduğunu düşündüğüm şeyi yapacağımı söyle;
ve diğerlerinin de aynısını yapmasını sağlamak için gereken tüm etkiyi kullan "
söz konusu.

"Verimsiz!" dedi Agatha.  "Verimsiz! Akıl ve adalet var
bu meskenden ayrıldı.  Hızımı hızlandıracağım ve Adam'ı nereye götüreceğim
Etkim çok önemli.  Buradaki işlerin durumu acınacak,
Mükemmel acınacak!  Kaçırılmayacağım ve erkeğimi terk edeceğim
Yoksul, dolandırılmış babasının yerini almak için. "

Adam, 3d, şimdi yirmi iki kişilik uzun boylu, yakışıklı bir gençti,
Kate'e her zamanki gibi düşkün.  Bulaşıkları sildi ve akşam çalıştığında
bitti, Bayan Bates ile her şeyi tanıyana kadar konuştular
dilek.  Çocuklar kiliseden bir cenaze töreni planlamıştı, çünkü
Aileyi ve arkadaşları rahat oturacak kadar büyüktü; Ama ne zaman
Bunu Bayan Bates'e söylediler, bir ültimatom verdi.
Anında: "Böyle bir şey yapmayacaksın!" Ağladı.  "Pa asla buna gitmedi
kilise yaşamı; Önce orada ayakları taşımasını yaptırmayacağım,
Çaresiz olduğunda. Ve savaşarak komşuları skandal etmeyeceğiz
Pazar günü de para.  Hepiniz Pazartesi Sabahı Geleceksin
Bunun hakkında bir şey söylemek istiyorum.  Eğer yapmazsan,
Kısa sırada iş.  Her şeyden ruhum için hastayım. Hasta
Ellerimi olabildiğince çabuk yıka. "

Böylece aileler evlerine gitti; Kate annesinin yatmasına yardım etti;
Ve sonra o ve Adam, 3d, en iyi olanı planlamaya çalıştı.
yarın; Daha sonra oturdular ve neredeyse şafağa kadar düşündüler.

Kate, "Herkesi memnun etmenin en zayıf olasılığı yok," dedi. "
Yapabileceğimiz en iyi seviye, herkesin olacağı bir plan tasarlamak
neredeyse mümkün olduğunca tatmin olmak. "

"Josie Teyze ve Mary Teyze mezar boyunca savaşmaktan kaçınabilir mi?"
diye sordu Adam.

"Sadece cennet bilir," dedi Kate. Bölüm XVII

Banner El

Pazar sabahı Kate erken ortaya çıktı ve evi temizledi ve her şeyi
İlk taşıma yükü ahıra sürüldüğünde hazır.  O gibi
Annesinin giyinmesine yardım etti, Bayan Bates yine isyancı bir şekilde kanıtladı
ruh.  Nancy Ellen üst katta kaymış ve ince beyaz pürüzlü dikmişti
Annesinin en iyi elbisesinin boynunda ve kollarında, tek elbisesi,
Gerçek, çalıştığı kalikoların yanı sıra. Kate, annesinin
Saç ve tapınaklarında gevşek dalgalarda çizdi.  Ürettiği gibi
Elbise, Bayan Bates geri çekildi.

"Onlara Gew-Gaws'ı elbiseme ne yapıştırdın?" istedi.

"Yapmadım," dedi Kate.

"Ah, Nancy Ellen'di! Peki, neden yapmak istediğini anlamıyorum
Gülüm stoğum, "dedi Bayan Bates.

"Yapmadı!" dedi Kate.  "Şimdi herkes dantelli giyiyor; istedi
Annesi en iyilerinin sahip olduğu şeye sahip. "

"Humph!" dedi Bayan Bates.  "Şey, sanırım öğlene kadar dayanabilirim,
Ama sıcak bir doz olacak. "

"İnce siyah bir elbise değil mi anne?" diye sordu Kate.

"Hayır," dedi Bayan Bates, "ben yapmadım; ama oldukça güvenli bir bahis yapabilirsin
Bu kadar havada tekrar başlamadan önce bir tane alacağım
Bu."

"Bu uygun ruh," dedi Kate.  "İşte Andrew geliyor. Let me
Bonnetinizi tak. "

Nancy Ellen'in Bayan Bates'den satın aldığı ince siyah kaputu ayarladı.
Uygun açıdan geçin ve altındaki uzun, geniş ipek şeridi bağladı
çenesi.  Bayan Bates, şehit benzeri istifaya oturdu.  Kate memnun kaldı
annesinin görünüşüyle.

"Aynaya bak," dedi.  "Ne kadar yakışıklı bir bayan olduğunu gör."

"Ne zaman bilmediğim için bir camda görmedim," dedi Bayan
Bates.  "Neden şimdi başlamalıyım? Muhtemelen beni donattığın için
Komşuları güldürene kadar ya da yapmadığımı söyleyene kadar
Prim yapmaya başlamak için nefes nefese PA'nın vücudundan çıkana kadar bekleyin. "

"Saçma, anne," dedi Kate.  "Kimse bir şey söylemeyecek ya da düşünmeyecek.
Herkes Nancy Ellen'in iyi spencerian elini tanıyacak
Bonnet ve dantelli.  Şimdi perdeniz için! "

Bayan Bates sandalyesinden çıktı ve geri adım attı.

"Orada, orada, Katie!" dedi.  "Yeterince ileri gittin. Olacağım
Bu elbisede bir köpükle ter; Kafayı giyeceğim, çünkü
Gittim ya da komşuları konuştum 'ne kadar kaba Pa bana izin vermiyordu
bir kaput var; Ve ikisi arasında onu benim üzerime çıkarmayı tercih ederim
ondan daha fazla. "
gözlerde.  "Pa her zaman patronun her şey için afiş eliydi" diye
söz konusu.  "Çok büyük ve güçlüydü ve bu yüzden haklı olduğundan emin, ben
Başlangıçta asla onu çelişmedim, bu yüzden bilmeden önce bekliyordum
Ne yapacağını söylemesi ve sonra onunla aynı fikirde olması için ben
Yanlış olduğunu biliyordu.  Öyleyse iyi anlaştık, ama bana bir
Zaman zaman korkunç boğulmuş his. "

Kate, annesine dikkatle bakarak durdu, beyin yarışı, çünkü o
Kendi kendine düşünüyordu: "İyi Tanrım!
Kendine saygının görünümü, sistematik olarak kabul etti, isterse
Doğru ya da yanlış olduğunu düşündü; çünkü onu tutamadı
ona karşı sahip olun.  Neredeyse elli yıllık yaşam böyle! "

Kate, ağır siyah krep perdeyi yatağa fırlattı.  "Anne"
dedi, "burada yalnız ve aramızda, asla bir hayata söylemeyeceğime söz verirsem
Soul, bana o tapu işiyle ilgili gerçeği söyler misin? "Bayan Bates
O kadar ajite gibi görünüyordu Kate ekledi: "Yani nasıl başladı. Eğer düşünürsen
Doğru ve adil bir şeydi. "

"Evet, sana bunu söyleyeceğim," dedi Bayan Bates.  "Adil değildi ve ben
gördüm; İyi ve bol gördüm.  Onunla savaşmanın bir faydası yoktu; O
Onları kaydetmesi için sadece onu trove ederdi, ama bıktım, bir 'dedim
O kadar. "

Kate şapkasını sabitliyordu.

“Adam ile yürümenizi planladım” dedi.

"Şey, bu planı endişelendiğim kadarıyla değiştirebilirsin" dedi.
Finali ile Bayan Bates.  "Adam ile gitmiyorum. Birinin
Buraya gelmeden önce tapulardan bahsetti. Ravin'e geldi ve o
Benimle korkunç bir şey konuştum.  Yapmamam gerektiğini söyleyen ilk kişiydi
A-Give Pa kutu.  Ona vermeyin! Bir 'bundan daha ileri gitti,
Ben sadece onu doğru aradı kadar; Ama hissetmiyorum
Ona iyi, 'onunla gitmiyorum'.  Seninle gidiyorum.  İstiyorum
Beni anlayan ve benim için biraz hisseden biri, 'Ben
Komşuların patronum, böyle güzel bir kız olduğumu görmelerini istiyorum
Onun evinde haklı yeri var.  Seninle gideceğim yoksa ben
Bu sandalyeye otur ve buraya otur. "

"Ama sen benim için göndermedin," dedi Kate.

"Hayır, henüz tam olarak geçmemiştim; ama geliyordum.
Hepsi, herhangi bir anlamı olan tek kişi sensin;
Ve burada olmanı dilediğimi söylemiştim ve gördüğüm gibi,
Dün öğleden sonra saat üç civarında.  Ona hızlı geliyordum.
Kendim için ayakta durmak gibi hissetmedim; Ama her şeyi almıştım
Hata bulma, bende taşımalıydı. Saat sadece üç tane
Senin için Katie, Tanrı'nın küçük elmalar yaparken. "

"Tamam o zaman," dedi Kate, "ama eğer onlara söylemezsen,
Her zaman liderlik yaptığımı söyle. "

"Şey, bir şey söylemeliler," dedi Bayan Bates.  "Çoğu
Eğer ağızlarını bir süre kapalı tutmak zorunda kalırlarsa öl; Ama onlara söyleyeceğim
yeterince hızlı. "

Sonra alt kata liderlik etti.  Yeterli üyesi vardı
Evin ön odalarını, komşuları paketlemek için yakın aile
Yemek odası ve Dooryard doldurdu.  Kilise korosu bir ilahi söyledi
Evin önünde, bakan ön basamaklarda durdu ve bir
Bölüm ve Bay Bates'in nerede doğduğunu, evlendiğini, büyüklüğünün
ailesi ve malları, iyi bir baba olduğunu, dürüst olduğunu söyledi
komşu ve çok mantıklı bir şekilde geleceğini tanrısıyla bıraktı.  O zaman
Koro tekrar şarkı söyledi ve hepsi nakillerine başladı.  Kırılma gibi
Dışarıda başladı, Bayan Bates ortaya çıktı ve dibine adım attı.
tabut.  Kendini tuttu ve dedi ki: "Bir süre önce, ben
Pa'ya, benden önce giderse, şu anda cenazesinde
Tören Siyah teneke kutusunu tabutunun dibine koyardım ve
Hepinizden önce ve yattıkları sırayla, başlayarak
Adam, Jr.
yaşadığın arazi.  Ne olduğunu hepiniz biliyorsunuz.  Hiçbiriniz sadece bilmiyorsunuz
NASIL. Eğer yaparsan, eylemleri geri getirmezdi.  Onlar gittiler.  Ama ben
Babanı, içinde hiçbir şey olmadan babasını onun mezarına takip etmenizi istiyorsun
ona karşı kalpler.  Hepsi erkekler içindi.  Hiç duymak istemiyorum
Herhangi biriniz onu bu ya da ben hakkında eleştiriyorsunuz. Elinden geleni yaptı
Sizi topluluğunuzdaki aşırı erkekler yapar, biri başarısız olur
Kendisi o kadar iyi bir adam olmayı seviyordu ki o da onu taşıdı
uzak; Ama niyetleri en iyisiydi. Bana gelince, ne kadar hasta hakkında hiçbir fikrim yok
O öyleydi ve başka kimse yapmadı.  Onu tıpkı geri kalan gibi düşündüm
Her zaman yaptın; özellikle çocuklar.  Kiliseden hepinizi istiyorum
yarın sabaha kadar eve gitmek ve sonra oğullarımı istiyorum ve
kızları sadece doğumla, buraya gelmek için ve bir şeyler konuşacağız,
Sessizce, sessizce, dikkat edin; ve ne yapacağına karar verin.  Katie, olur mu
benimle gel?"

Oldukça gözyaşsız bir cenaze değildi.  Bazı kayınvalideler ağladı
sinir heyecanından; Ve bazı küçük çocuklarla ağladı
korku, ama Adam Bates'in veya oğullarının karısından gözyaşı yoktu
ve kızları.  Ve o zamanın merhametlerine bırakıldığında, hepsi
Nancy Ellen ve Robert hariç Bayan Bates'in emirlerini takip ettikleri
Akşam yemeğinde Kate'e yardım etmek için durdu. Kate ikincisine girdi
giyin ve işe gitti.  Bayan Bates, kaput iplerini çözdü ve
Eve başlarken elbise boynunu açtı.  Onu açtı
Bel arka yürüyüşe çıkıp kapıdan çıkardı.

"Şey, eğer o şeyi Temmuz ayında tekrar koyarsam," dedi, "yapabilirsin
Knock-Maul için başımı kullan. Nancy Ellen, bir mağazada duramaz mısın
Sabah çıkıp malları alırken ve sen kızlar beni yönetiyor
Dışarı çıkacak kadar güzel bir elbise ve o kadar sıcak olmayan bir elbise başlıyor
Zamanımdan önce mi yanıyorum? "

"Tabii ki yapabilirim," dedi Nancy Ellen.  "Ne ödemek istiyorsun,
Anne?"

"İyi ve havalı bir elbise elde etmek için ne gerekiyorsa; havalı, dikkat edin,"
Dedi Bayan Bates, "" siyah ama siyah "dedi.

"Neden anne!" diye bağırdı Nancy Ellen "Siyah olmalı!"

"Hayır," dedi Bayan Bates.  "PA tüm hayatım boyunca beni siyah tuttu
Varsayım, kiri en az gösterdi.  Bunda hiçbir şey yok.  BT
Kir daha kötü gösterir 'Beyaz.  Siyah dolumu aldım. Güzel alabilirsin
Serin gri, eğer giymemi istiyorsan. "

"Şey, asla!" dedi Nancy Ellen.  "Komşular ne diyecek?"

"Ne umurumda?" diye sordu Bayan Bates.  "Benim hakkımda konuştular
Hayat, bırakacaklarsa biraz yalnız olurum. "

Akşam yemeği, Kate annesinin uzanması gerektiğini önerdi.
bulaşıkları yıkadı.

"Biraz dinlenmek istiyorum," dedi Bayan Bates.  "Sanırım gideceğim
Üst katta. "

"Nazik bir şey yapmayacağınız," dedi Kate.  "Korkunç bir şekilde sıcak
Orası.  Serin olduğu boş odaya gidin; Sessiz kalacağız.  Ben
Zaten seni oraya taşıyana kadar Salı kalacak.  Daha küçük
Ama biri için yeterince büyük ve orada çok daha iyi hissedeceksin. "

"Ah, Katie, bunu düşündüğüne çok sevindim," diye bağırdı Bayan Bates. "Ben
Bunu düşünmek ve düşünmek ve sanki hiç yapamam gibi görünüyor
Tekrar uyumak için o odaya gitmek için kendimi çelik.  Asla girmeyeceğim
Görmediğim o kapı-- "

"Bir daha asla odanız olarak girmeyeceksin," dedi Kate.  "Seni düzeltirim
Ben gitmeden önce; Ve Sally Whistler bana geçen akşam geleceğini söyledi
Ve eğer istersen evini yanınızda yap.  Sally'yi seviyorsun
Sen?"

"Evet, onun iyi olmasını seviyorum," dedi Bayan Bates.

Mümkün olduğunca sessizce kızlar bulaşıkları yıkadı, aşağı çekti
panjurlar, ön kapıyı kapattı ve meyve bahçesine kaydı
Robert bir şeyler konuşacak.  Nancy Ellen sert bir şekilde ayrıldı
Kate, ama konuşulduğunda konuşurdu, ki
Kate'in mutlu olduğu sessizlikten daha iyi.  Robert kendisiydi.
Kate onu hiç bu kadar iyi sevmediğini düşündü.  O bile büyüyor gibiydi
Kinder ve yıllar geçtikçe daha düşünceli.  Nancy Ellen
Kate'in onu gördüğünden daha güzel, ama bir dizi vardı
ağzının etrafında hoşnutsuzluk ve hafifçe konuştu
Provokasyon ya da hiç.  Şimdi açıkça, acımasız, acımasızca,
Sevinçinde Frank.  Bunun en iyi "şaka" olduğunu düşündü
erkeklere oldu; Ve tekrar tekrar dedi.  Kate dudaklarını buldu
daha sıkı kapanıyor ve içinde büyüyen hafif bir tiksinti hissi
kalp.  Elbette Nancy Ellen'in güzel evinde, baktı ve korundu
Her şekilde, Kate'in kendisi gibi paraya ihtiyacı yoktu.  O idi
Nancy Ellen uykulu olduğunu söylediğinde ve
şekerleme için oturma salonu salonu.  Sonra Kate figürlerini üretti.
O ve Robert durumu hakkında konuştular ve nasıl olduğunu dikkatlice anladılar.
çağrılıncaya kadar herkes için adil bir ayar yapılabilir
Akşam yemeği.

Akşam yemeği Nancy Ellen ve Robert eve gittikten sonra Kate ve onun
Anne arka verandada oturdu ve Kate'in net olana kadar konuştu
Anlama ve zihninde kesin bir plan, bu kadar çok
Acı revilinglerde veya bencilce kendini giymeye yönelik iyileşme
Kardeşlerinin talihsizliğine sevinmek.  Annesi herkesi dinledi
Söylemesi gerekiyordu, ara sıra bir soru sordu, bazı şeylere itiraz etti,
ve başkalarını önerdi.  Her şeyi kapladıklarında ortaya çıktılar
Düşünebilecekleri beklenmedik durumlar, ancak yukarı çıktı, ancak
Alt katta daha serin.

Soyunurken, Bayan Bates yavaşça dedi: "Şimdi sabah, ben
Önce benim parçamı konuş; Ve ben oldukça sade söyleyeceğim.  Ben aldım
Hayatımda bir kez burada kırbaç. Burada övünüp savaşamazlar,
ve Cuma gecesi ve cumartesi günleri gibi bana tekrar hakaret et
Burada bir 'kapat'.  Durmayacağım, bu düz! Onları söyleyeceğim
Ve benim için konuştuğunu, çünkü daha hızlı bulabilir ve ifade edebilirsin
kendiniz plainer; Ama sorunsuz olmadığı konusunda ısrar et, 'geri döneceğim
Sen.  Senin için hayatın ne yaptığını bilmiyorum Katie, ama
Tanrım! Senin iyi bir kadın yaptı. "

Kate dudaklarını eşit bir çizgiye koydu ve hiçbir şey söylemedi, ama kalbi
Yıllardaki en seviye.

Annesi devam etti: "Görünüşe göre Nancy Ellen'in tüm şansı vardı. Çoğu
İnsanlar onun başlamak için en saf olduğunu düşündü, ancak yapamam
Çok fazla fark gördüğümü söyle.  Boş zamanları vardı, bir 'pettin',
ve kocası nane para kazandı; Her yerde gitti
Onunla birlikte ve şansı ne kadar çok, daha dar büyür,
ve daha hoşnutsuz.  Bir şey, çok hayal kırıklığına uğradı
Çocuklara sahip değil.  Ona bu konuda üzülüyorum. "

"O ikiz olduğu için mi?" diye sordu Kate.

"Korkarım," dedi Bayan Bates.  "Bunlardan çok fazla şey anlatamazsın
Şeyler, sadece oluyorlar.  Robert ve Nancy Ellen korkunç hissediyor
Bu konuda kötü.  Yine de başkaları için onun için ne yapacağını yapabilir
sahip olmak.  Rab dünyada yeterince güçlü güzel çocuklar olduğunu biliyor
Anneliğe ihtiyaç duyan.  Çocuklarını görmek istiyorum Katie.  Güzel mi
Küçük insanlar, düz ve iyi görünüyor mu? "

"Çocuk," dedi Kate.  "Kız hariç, kız iyi
Şimdiye kadar gördüğüm en inatçı çocuk olmak.  Çok benziyor
kadın kendimi sürmem gerektiğini düşünmem neredeyse beni rahatsız ediyor
adaletini yap. "

"Yazık!" dedi Bayan Bates, yavaş yavaş.

"Ah, sağlıklı, mutlu gençler," dedi Kate.  "O kadar çok şey alıyorlar
Hiç yaptığımız gibi ve artık beklemeyin.  Henüz görmedim
Gösterici Bates. "

"Humph!" dedi Bayan Bates.  "Şey, Cuma gecesi burada olmalısın,
Ve Adam'ın Cumartesi günü onun yakınında değerli geldiğini düşündüm. "

"Güç ya da öfke göstermek, evet," dedi Kate.  "Sevgi demek istedim.
Ve insanların nasıl yapıldığı en tuhaf şey değil mi? Bütün erkeklerin
Adam, en yumuşatıcı etkiye sahip olan ve
En çok para kazandı ve yine de en kötüsü hareket ediyor.  Gerçekten
Başarısızlık ve zorluklar insanlardan daha fazlasını yapıyormuş gibi görünüyor
başarıdan daha fazla. "

"Haklısın," dedi Bayan Bates.  "Nancy Ellen ve Adam'a bakın.
Bazen Adam'ın Agatha ve onunla hemen hemen gördüğünü düşünüyorum.
tüm bu yıllar boyunca para; Ve sahip olduğunu düşünmesi onu delirtiyor
Hala ondan daha az.  Rakamlarınızın hepsini ayarladınız mı?
Yedekle, Katie? "

"Evet," dedi Kate.  "Robert ile her yere gittim ve diye düşünüyor
Yapılabilecek en iyi ve tek şey.  Şimdi uyu. "

Her biri diğerinin gecenin çoğunda uyanık olduğunu biliyordu, ama çok az
aralarında aktarılan kelimeler.  Erken kalktılar, giyinmişlerdi ve bekliyorlardı
İlk taşıma kapıda durduğunda.  Kate annesine söyledi
İhtiyaç duyana kadar endişelenmeyeceği yerde kalın ve aşağı indi
Kendisi büyük oturma odasında kardeşleriyle tanışmak için.  Ne zaman
Sonuncusu geldi, annesini aradı.  Bayan Bates aşağı indi
Çocuklarının hiçbiri olarak içi boş, haggard ve korkunç görünüyor
daha önce onu görmüştü.  Doğrudan küçük masaya yürüdü
Odanın sonu ve hala ayakta dururken şöyle dedi: "Şimdi bir
Söyleyecek birkaç kelime ve sonra bunu daha genç bir kafaya çevireceğim '
Rakamlarda benimkinden daha iyi.  Dün Pa hakkında söylediğimi söyledim.
Şimdi bunu kendim için söyleyeceğim.  Başlandım, Pa'ya baktım ve
Onunla aynı fikirde olmak, Young; Ama hiçbirine ihtiyacın yok
Şimdi dişler yaptım.  Aranızda sadece bir kadın var ve kimse yok
Ona itaatsizlik eden.  Katie ona bir kez ayağa kalktı ve yedi tane aldı
Evden onu ve beni cezalandırmak için yıllar. O zaman haklı değildi ve ben biliyordum
Daha önce sık sık bildiğim gibi ve o zamandan beri sık sık; Ama kadın yok
Tanrı'nın yaptığı Adam Bates ile karısı olarak yaşayabilirdi ve
ona karşı çıktı.  Ona daha hızlı veya daha sık algılamadım
Geri kalanınız; Bunu kafalarında oldukça net tutun ve birinizden biri
Cumartesi günü yaptığınız gibi bana ne yapacağımı söylemek için tekrar ağzını açmaya cesaret
A-yapmalı ve ne yapmamalıyım.  Bunun yasasını aldım
bana açıkladı; Hepiniz bunu bu konuda biliyorsunuz.  Yasa ile alıyorum
Burası ve diğer tüm kara ve paranın üçte biri.  Bilmiyorum
bankada veya notlarda ve ipoteklerde ne kadar para var, ama
Üçüncem çıkarıldıktan sonra on altıda biri yapmayacak veya
Herhangi birinizi kırın.  Katie'ye benim tarafımdan ne yapmak istediğimi söyledim
Ve açıklayacak ve sonra düzelttiği bir plandan bahsedecek
yukarı.  Bana gelince, onu alabilir veya bırakabilirsin.  Eğer alırsan iyi ve
iyi; Eğer yapmazsanız, yasa günümüzde harekete geçecek ve
Yolunu sonuna getirin.  Her şey sana bağlı.

"Şimdi iki şey daha fazla. Başlangıçta, PA'nın yapmak istediği şey bana görünüyordu
Doğru ve ben onunla hemfikirim ve onunla çalıştım.  Ama kızlarım
Büyümeye başladı ve nasıl hissettiklerini ve nasıl mücadele ettiklerini gördüm ve
Çalıştı ve erkeklerin evlendiğiniz kadınlar kendi kızlarımın önüne geçti,
ve daha ince evler, bir 'arabalar ve daha kolay zamanlar vardı, oldukça hastalandım
ve Pa'ya bir zamanlar çok daha fazla söyledim.  Ne zaman yaptığımda övdü, '
Anahtarlarını her zaman cebine taşıdı.  Göğsüne hiç dokunmadım
Cuma öğleden sonra ona tapu kutusunu teslim edene kadar hayatımın anahtarı.  Ama ben
Kızlarıma katılıyorum.  Adil ve doğru, çünkü işler ortaya çıktı
Onlar gibi, hisseleri olmalı.  Ben de yapardım.

"Diğer bir şey sadece şu: Bütünün ölümüne yoruldum
işletme.  Barış ve dinlenmeyi istiyorum ve çabucak istiyorum.  Cuma ve
Cumartesi çok korktum ve o yüzden nakavt oldum 'A' i aldı
Emme bebeklerinden biri Riz'e yükseldi ve bana ne olduğumu söylemeye başladı
A-yapmalı ve ne yapmamalıyım.  Ben bununla yaşıyorum.  Olacaksın
Hepsi bu sabah sivil dilleri kafalarında tut, yoksa kalkacağım ve
Üst kata git, bir odaya kadar kendimi bir odaya kilitle, 'gidersem,
Bu, yasanın yolunu alacağı anlamına gelecektir; Ve eğer öyleyse, olacak
bölmek için üç yüz dönüm daha az arazi olun.  Senin üzerinde pa vardı
Tüm hayatlarınızı eller, şimdi sivil olacaksın ve kolay gideceksin veya
MA'nın tadına bakacaksınız.  Kimseden daha fazla konuşma yapmıyorum.  Katie,
Rakamlarınızla devam edin. "

Kate tabakasını masaya yaydı ve odanın etrafına baktı:

"Milton County kayıtları on altı yüz elli dönüm gösteriyor
Babanın adında duruyor, "dedi." Bunlardan anne varisi
Beş yüz elli dönüm, bin yüz dönüm bırakarak
Altmış sekiz veren on altı kişiye bölünebilir ve
Her birine dört dönüm.  Bu toprak en iyisidir
Döllenme ve dikkatli kullanım yapabilir.  En yoksullar bile
Çevredeki çiftliklerle karşılaştırıldığında ülkenin kreması.  Olarak
Tahminin Temeli Bir adil olarak yüz dolar aldım
Satış figürü.  Bazıları daha değerli, bazıları daha az, ama bu iyi
ortalama.  Bu, her birimizin payını nakit olarak yapacak
Kolayca gerçekleştirilebilir, altı bin sekiz yüz yetmiş beş
dolar.  İpoteklerde, notlarda ve para içinde başka ne olursa olsun
vadesi olduğu gibi toplanmış, bazı bankalara yatırılır ve hepsi içeride olduğunda,
Annenin üçüncüsü düştükten sonra aramızda eşit olarak bölündü.  Şimdi bu
Yasa ve bunlar rakamlar, ama bunu söylemeye çalışacağım
Hiçbirimiz bu konuda haklı hissetmeziz ya da hiç olmaz. "

Mary ve Nancy Ellen arasında empatik bir onay mırıltısı vardı
Şeytan yaptıklarını açıkladı.

"Ah, hayır, yapmıyorsun!" dedi Kate.  "Tanrı senin herhangi bir kadını yaparsa
Bu anlaşma hakkındaki vicdanında doğru ve temiz hissediyor, yaptı
Yanlış ve bu henüz Tanrı'nın kanıtlanmamış bir şey. Gibi
Görüyorum, işte erkekler tarafı: çocukluktan onlara söylendi,
rüşvet aldı ve tatilleri kaçırmaya, bütün hafta ve genellikle Pazar günü çalışmaya çağırdı,
Yirmi birde bu toprağın vaadine itmek ve köle.  Hepsi
Stoklamak ve evler inşa etmek için arazi ve parayı aldım.  Onlara söylendi
onlarınki, vergileri ödemek ve ayrıca herhangi bir
zaman ve baba için ücret almadan.  Erkeklerden biri değil ama yaptı
Babanın çiftliğinde hiçbir şey için birkaç yüz dolar değerinde çalışma
Onu tatmin edin ve tapusunu almayı sigortalayın.  Tüm bu yıllar,
Her adam vergilerini ödedi, binlerce iyileştirme yaptı,
Evleri ve ahırları yeniden inşa etmek, döllemek ve topraklarını geliştirmek. Her biri
Bu çiftliklerden biri, günün olduğu neredeyse iki katına değer
kabul edilmiş.  Oğlanların tüm bunları kaybetmesi gerektiği sevinç için bir sebep değil
herhangi bir gerçek kadının; Aslında, hiçbir gerçek kadın izin vermez
Olması gereken bir şey-- "

"Kendin için konuş!" Birkaç kızı aynı anda ağladı.

"Şimdi burada mükemmel bir anlayışa geldiğimiz yer" dedi
Kate.  "Bunu kendim söyledim, ama esasen söylediklerim diyorum
anne için.  Şimdi biriniz beni tekrar kesmeyeceksin ya da bu
Toplantı kapanıyor ve her biriniz iki binden fazla kaybetmeye devam ediyor
Bir süredir sivil olmaya değer dolar.  Artık
O!  Herhangi bir kadının ondan yararlanmak için utanması gerektiğini söylüyorum
Kardeş bir kaza ile; ve ona yıllarca iş ve parasını soyuyor
Onun olduğunu düşünmek için mükemmel bir şekilde haklıydı.  Birincisi yapmayı reddediyorum
O ve muhtemelen herhangi birinizden daha fazla paraya ihtiyacım var.  Yırtmak
Bu çiftlikler, erkeklerden yarısından fazlasını almak çok fazla.  Açık
Öte yandan, kızların araziyi kazanmasına yardım etmesi, hayır ile gitmesi
Miras hiç, daha da haksız.  Şimdi bir
Her çocuğu çiftliğini bırakacak ve her kıza verecek uzlaşma
Erkeklerin ne harcadığını anlayan en yakın olan en yakın
vergilerde ve baba için iş ve her kızın sahip olmayarak ne kaybettiği
tüm bu yılların üstesinden gelmek için parası,
En büyüğü Adam'ın miras olduğu zaman arasındaki fark,
Ve en küçük olan Hiram, mülkiyete girdi ve bu da ve
Ek olarak, on beş yıl adil bir ortalama verir.  Şimdi anne öneriyor
Bu sabah bir sözleşmeye gireceksek,
Wrangling, bu temelde yerleşmek için:
diğer tüm topraklar ve sadece bu ev çiftliğini koruyun.  Hatta izin verecek
Elli Yolun karşısında satılacak ve para bir general
Kızların payı için fon.  Bu fona dönüşecek
Notlar ve ipoteklerden para ve tüm stokların satışı, aletler,
vb. Burada, onun kullanımı için tutmak istedikleri ve toplamı
Üç bin dolar nakit, yaşlılığa karşı sağlamak için.  Bu
oldukça fazla para ve üç yüz elli dönümlük
Bu fona tazminat olarak bu fona başlaması için erkeklere verdiği arazi
Paylaştığı bir plan yoluyla çalışmaları ve kayıpları için
başlangıç.  Bunu sadece erkeklerin oluştuğu anlayışında yapıyor
bir havuz ve bir şekilde kurtardıklarından, kereste sattıklarından veya
sığır veya her birine ödemek için yeterli para ekleyecek kadar para ödünç alın
Kız üç ay içinde altı bin dolar nakit.  Şimdi dışarı çık
Kalemler ve figür.  Elli'de orijinal dönüm sayısıyla başlayın
Dolar bir dönüm, babanın ortalama olarak maliyeti.  Denge
erkeklerin vergi ve işte kaybettikleri birbirlerine karşı ve
Kızlar paralarını idare etmek için kaybetti ve geçti.
O zaman şekil, erkeklerin bu toprağı değerinde yaptıklarına dayanarak değil,
Ancak her birini satın almanın, inşa etmenin ve stoklamanın babasının mülküne mal olduğu şey
çiftlik.  On beş yıllık ortalamayı fiyatlar ve karlarla karşılayın. Figür
kızların tüm paralarını hemen hemen aldıkları, ödemek için
onlardan çıktıkları zaman; Her çocuk eşit olduğunu varsayarken
Altı bini bitirmek için gereken borçluluğun payı,
Annem istediği şeyi teslim ettikten sonra, bu yerleşmişse
Burada ve şimdi. "

"O zaman anlıyorum," dedi Mary, "Yasa uyarırsak, her biri
ABD, altmış sekiz ve üç çeyrek dönüm hakkına sahiptir; Ve eğer alırsak
Annenin önerisi altında, seksen yedi bir buçuk hakkımız var
dönüm. "

"Hayır, hayır, E.A.," dedi Kate, "olağanüstü yetenek" için eski takma adı
düşünmeden önce kayıyor.  "Hayır, hayır! Öyle değil!
Yasa uyarınca altmış sekiz ve üç çeyrek.  Annenin önerisi
Sadece çocuklara yapıldı ve sadece buraya yerleşmeleri şartıyla
Şimdi; Çünkü yetiştirme payı için kendilerine karşı sorumlu hissediyor
onları ve onları yaptığı gibi başlat. Teklifini kabul ederek
Yaklaşık olarak sekiz yüz yetmiş beş dolar kaybetmek.  Erkekler
Elli dolar ve dönüm, altı olarak aynı temelde kaybetmek
bin beş yüz altmış iki dolar ve elli sent artı
iş ve vergiler ve eksi annenin neye dönüşeceği, hangisi olacak
Hakkında, bakayım-elli dört bin dolarlık bir havuz alacak
her birimize altı bin ödemek.  Anne otuz beş bin yetiştirirse,
artı satış parası ve notları, yaklaşık on dokuz bin için ayrılacak
Yaklaşık iki bin beş yüze bölünecek çocuklar
Bizim için binden azına karşı kaybetmeleri.  Bu olmalı
Bizimdeki herhangi bir doğru fikirli kadınla kare meseleler için yeterli
pozisyonlar.  Bize bu kadar nakit para verecek,
Erkekler, bazıları daha genç olanlar, yıllarca borçlu, eğer tutarlarsa
kara.  Daha ne istiyorsun? "

"Bana gelen son kuruş istiyorum," dedi Mary.

"Yapacağını düşündüm," dedi Kate.  "Yine de en iyi eve sahipsin ve
Çiftliklerde yaşayan kızların çoğu parası.  Bunun altına yerleşiyorum
Önerme, çünkü adil ve adil ve annenin istediği şey.
Bunun kızları dolandırdığını düşünüyorsa,
Ölümünde bize sahip olduklarını bırak, ki bu karadan daha fazlası
Favorimizde önemlidir. "

"Orada tutun Katie," dedi Bayan Bates.  "Çok hızlı gidiyorsun!
Bana gelenleri alacağım ve karar vermeden önce bir süre bekleyeceğim
Kedi hangi yöne atlar.  Sanırım hepiniz bunu annelikte itiraf edeceksin
On altı sen, iç mekanda ve dışarıda payımı yapıyorum ve PA ile yaşıyor
Tüm bu yıllar boyunca kazandım. Kendimi hiçbir şekilde bağlamayacağım.
Benimle ne istediğimi yapacağım.  Size söylediğim her şeyde;
Geri kalanı için-olsun! "

"Affediyorum," dedi Kate.  "Tabii ki haklısın. İmzalayacağım
bu ve ben de aynı şeyi yapmam gereken her kız kardeşi bekleyeceğim
Ve neşeyle, her şeye zarar veren kötü bir işin en iyi yolu olarak
Yıllarca bizim, sonra erkeklerin erkekler gibi takip etmelerini bekleyeceğim.
Yapabileceğimiz en adil, en iyi şey, hadi ele geçirelim. "

Kate kalemi aldı, annesine verdi, daha sonra imzaladı
kendisi ve sonra onu her kız kardeşine taşıdı, Nancy'den ayrıldı
Ellen ve Mary sonuna kadar.  Hepsi Nancy Ellen'e kaydoldu. O
Tereddüt etti ve Kate'e fısıldadı: "Robert--?"  Kate başını salladı.
Nancy Ellen bir dakika derinlemesine düşündü ve sonra yavaşça dedi: "Sanırım
yapabileceğimiz en hızlı ve en iyisi. "Böylece imzaladı. Mary tereddüt etti
Daha uzun, ama sonunda adını ekledi.  Kate çocuklara geçti,
Adam ile başlayarak.  Yavaş yavaş adını yazdı ve geri teslim ederken
Dedi.
yapabiliriz.  Bunu küçük erkeklerden daha kolay hale getirebilirim. "

"O zaman onlara yardım et," dedi Kate Tersely.

Her çocuk sırayla imzaladı, hepsi şanstan memnundu. Oldu
umduklarından çok daha iyi ki, büyük bir rahatlama oldu,
Çoğu kabul etti; Bu yüzden Adam'ın Teşekkür Ederim örneğini takip ettiler
Kate, hepsinin beyninde planı oluşturduğunu biliyordu,
bu da sıkıntılarının en iyisini yapıyor gibiydi.

Sonra daha yakın oturdular ve sakin ve tutkuyla bir şeyler konuştular.
Adam ve annesinin Hartley'e gitmesi gerektiği konusunda hemfikirdi.
sonra öğleden sonra ve kağıtları çıkarmasını sağlayın
onun için yönetim ve işlerin ayarlanmasına başlayın.  Hepsi
eve, özellikle de her zamankinden daha fazla düşünmeye gitti
önce.  Bayan Bates, Kate ve Nancy Ellen işe giderken akşam yemeği aldı
Serin gri elbisede, böylece bir sonraki için hazır olacak
öğleden sonra.  Annesi uzaktayken Kate yedek yatak odasını temizledi
ve annesinin eşyalarını içine taşıdı.  O uygun hale getirdi
ve rahat ve olabildiğince güzel, ama ev çıplaktı
Semirlik, böylece güzelleştirme girişimi oldukça başarısız oldu.
Sonra kapalı odayı açtı ve en çok çalıştıktan sonra temizledi
Dikkatle dururken.  Ne kadar uzun çalışırsa, güçlü bir
Yavaş yavaş beynine giren inanç.  O zaman
daha fazla yapamazdı teleskopunu paketledi, Sally Whistler
babasının odası ve bir komşu ile Hartley'e gitti.  Oradan
Walden için Çarşamba hackini aldı.



Bölüm XVIII

Kate dişlerine biraz alır

Hackman, postayı teslim ettikten sonra ve bazı
Parseller, Kate'i evine götürdü.  Onu beklerken, o
Ravine Bank'ı şimdi çok emin olan değirmen hakkında planladım
Neredeyse işe başlayabileceğini.  Elbette o en kısa sürede olabilir
Figürü bitirdi, çünkü Hartley'deki mahkeme evini ziyaret etmişti ve
George'un eylemlerinin yasal ve uygun durumda olduğunu buldu.  Zihni
bu zamanın başarılı olması gereken planlarla doluydu.

Eve yaklaşırken çocukların oynadığını görebiliyordu
bahçe.  Onlardan ilk kez uzaktaydı; o
onu özlediklerini merak ettiler.  Onların olduklarını bulmaya şaşırdı
Onu görmek için çok hayal kırıklığına uğradım; Ama birkaç ilgili soru
nedenini geliştirdi.  Büyükanneleri kız kardeşi ile gelmişti; o
zamanını annelerinin soğuk ve zor olduğunu öğreterek geçirmişti,
ve onları diğer çocuklara tedavi etmeyerek kötüye kullandı.
Kate'in şimdiye kadar attığı her kuralı kırmış olduklarını görebildiği sürece
onlar için aşağı: mideleri düzensiz olana kadar yenir ve
Daha iyi kıyafetlerinde oynadı, bir daha asla güzel olmayacak kadar,
Polly yaklaşımına bağırırken: "Bana portakal ve şeker ver.
Onları bölmek istiyorum. "

"Aptal," dedi Kate.  "Bu çok erken. Henüz param yok, olacak
Herhangi bir almadan önce uzun bir süre; Ama her birinin portakalınız olacak, bazılarınız
Yaptığımda şeker ve yeni kıyafetler.  Şimdi koşun ne büyük balık yapabileceğini görün
yakalamak."

Memnun kaldı, çocuklar itaat etti ve dereye koştu.  Ollie Teyze,
Endişeli ve öfkeli, Adam'a babasına annenin evde olduğunu söylemesini söyledi
Ve gelip onu ve büyükannesini aynı anda Walden'e götürmesi için.
Bayan Holt'u sabit bir turdan tutamamıştı
yaramazlık; Ama kız kardeşinin onunla daha az yapabileceğini savundu.
Koruma, yalnız, bu yüzden kalmış ve elinden gelenin en iyisini yapmıştı; Ama biliyordu
Kate nasıl rahatsız olurdu, bu yüzden en iyi kursun ayrılmak olduğuna inanıyordu
olabildiğince çabuk.  Kate eve girdi, ikisiyle de konuştu
ve kıyafetlerini değiştirmek için odasına gitti.  O olmadan önce
Bitti, George'un evdeki sesini talep ettiğini duydu: "Nerede
Milyoner hanımımız mı?  Ona bir göz atmak istiyorum. "

Kate çok yorgundu, yoğun sinir suşundan yavaş yavaş rahatlatıcıydı, o
çocuklar hakkında kontrol altında tutun.  Daha sıkı bir kavrama aldı
ve Bayan Holt'a onu görmenin memnuniyetini vermeyeceğine söz verdi
Kendini çaba sarf ederseniz rahatsız etti ve kışkırttı
Oto kontrol.  Kapıya doğru adım attı. "İşte," diye açık bir sesle aradı, tonu George'u getirdi
Hızlı bir şekilde.

"Zaten neye değerdi?" diye bağırdı.

"Ah, milyonlarca ve milyonlarca," dedi Kate, tatlı bir şekilde, "En azından bence.
Bunun karşısında finansları tartışmanın neredeyse hiç olmadığı
korkunç kaza. "

George güldü.  "Ah, sen iyi birisin!" Ağladı.  "Yapabileceğini düşünüyorum
Hala böyle bir şey tut?  Kediler, köpekler ve tavuklar
tüm ilçenin, kralın yaptığı eski topraklar hakkında bilgi sahibi olmak
oğulları; Ve nasıl kaldı.  Ona da hizmet etti!  Yapabiliriz
Burada Andrew yemin et ve Adam'ın atını dövdüğünü gör, burada temiz!
Bu doğru!  Devam etmek!  Havaya koy! Bize bilmediğimiz bir şey söyle
mısın?  Belki bunun etrafında oldukça yakın asılı kalmadığımı düşünüyorsun
Mahalle, kendim! "

"Casusluk?" diye bağırdı Kate.

"Kereste arıyor," diye küçümsedi.  "Ve asla hayatım boyunca asla
Onu yenmek için bir şey gördüm.  On altı yüz elli dönüm en iyinin
dünyaya toprak.  Arazi ve para payınız birlikte her olacak
on iki bin yüzyıl.  Oh, sanırım ne olduğunu biliyorum
Kol, Leydim.  Hadi, kabuk!  Hepimiz kutlamaya gidelim.  Ne
Çocukları getirdin mi? "

Kate, kararlarına rağmen hızla sabır kaybediyordu.

"Kendim," dedi.  "Görünüşlerinden ve eylemlerinden, iyilik bilir
Bana ihtiyaçları vardı.  Babamın cenaze törenine gittim, George; değil
sirk."

"Humph!" dedi George.  "Ve yedi yıl içinde ilk kez ev.
Bana bunun şimdiye kadar sahip olduğun en büyük piknik olmadığını söylemeye gerek yok!  Ve
Diyelim ki, yanan bu işler hakkında-o kadar büyük değil miydi? "

"Babam onlarla yansa mı?" diye sordu.  "George, beni yapıyorsun
tamamen tiksinti. "

"Büyük ikiyüzlü!" Dolaştı.  "Aptalca gıdıklandığını biliyorsun. Neden sen
Bu eylemler yanmamış olsaydı on kat daha fazla olur.
Bu mülkün ne olduğunu biliyorum.  Bu toprağın değerinin ne olduğunu biliyorum.
Paylaşınızı son kuruşa aldığını göreceğim.
bunun dışında.  Bahse girerim!  Sonunda işler yolumuza geliyor.  Şimdi biz
Değirmen inşa edebilir ve planladığımız her şeyi yapabilir.  Biz bilmiyorum
bir değirmen inşa edecek. On beş binle bir mağazaya başlayabiliriz
Hartley ve daha büyük şeyler yapıyor. "

"Şu anda yapmanız gereken şey, otostop ve teyzeyi almak
Ve annen ev, "dedi Kate." Akşam yemeğinden sonra seninle konuşacağım ve
Bilmeniz gereken her şeyi söyle.  Şimdi tozlu ve yorgunum. "

“Şey, benim için herhangi bir Şenanigan'ı düzeltmeye çalışman gerekmiyor” dedi. "BEN
O mülkten payınızın ne olduğunu beş yüz dolar içinde bilin
değer ve anladığınızı göreceğim. "

"Kimse uzaktan payımı almamam gerektiğini bile önermedi.
O mülk, "dedi Kate.

Gitirken Kate, işine devam ederken dikkatle düşündü.
Pozisyonunun tam olarak ne olduğunu ve ne yapması gerektiğini gördü.  Onların
Konuşma anlaşılmaz olurdu, ama mesele içine girmek ve almak zorunda kaldı
üzerinde.  George'un akşam yemeğini bitirirken yaptığı gibi konuşmasına izin verdi ve
Yedikler.  Akşam işine gittiğinde çocuklara yardım etti
Balıklarını kahvaltıda ölçeklendirin ve çalıştıkça onlarla konuştu,
Akıllı, mantıklı, neler yapabileceğini açıklamak, neler yapabileceğinden kaçınmak
Olumsuz.  Onları yatağa koydu, kalbi neredeyse sahip oldukları şeyde hastalandı
öğretildi ve söylendi.  Kate onun için çok uygun bir ruh hali yoktu
George ile röportaj.  Onu beklerken ön verandada otururken,
Tüm kalbiyle eve dönmesini diliyordu.
Çocuklar, sonsuza dek kalmak.  Tabii ki, söz konusu değildi,
Ama diledi.  Tekrar annesiyle birlikte olmaktan çok mutlu olmuştu,
Hizmet olmak, ara sıra bir onay kelimesi duymak.  O olmalı
Tıpkı George'un adım attığı gibi, annesinin görüşüne layık bir
Sundurma, üst adımda oturdu, bir sütuna yaslandı ve şöyle dedi:
"Şimdi devam et, bana her şeyi anlat."

Kate bir saniye düşündü.  Ayrılmaya başlamak yerine
Cuma sabahı: "Bu sabah Hartley'deki mahkeme evindeydim"
dedi. "Bunu yapman gerekmiyor," diye alay etti.  "Günün çoğunu geçirdim
orada Pazartesi.  Bahse girerim, onlara kim olduğunu söylediğimde kitapları attınız
Ben ve peşinde olduğum.  Senin milletin biraz olduğunu söylemeliyim
Yüksek ve güçlü olmanın nedeni.  Kesinlikle hamur var.  Şaşılmamış
Yaşlı adam kendini tapusuna asıldı.  O kadar uzak değildi
Kral, tamam, tamam. "

"Pazartesi işini bıraktığın ve mahkeme evine gittiğini mi söylüyorsun
Hartley ve kim olduğunu söyledi ve günü benim için geçirerek geçirdi
Babanın işleri, oğulları bir şey yapmadan önce veya
Ne yapılması gerektiğine dair fikir? "Diye sordu.

"Ah, bu kadar yüksek ve güçlü olmana gerek yok," dedi.  "Bilmeyi öneriyorum
Tam bir yerim, bu konuda.  Neye gelene sahip olmayı öneriyorum
Ben-sana, son kuruşa ve hiçbir Bates adamı ilişkiyi yönetmeyecek,
herhangi biri."

Aniden Kate öne doğru eğildi.

"Kendinizi büyük bir hayal kırıklığına uğrattığınızı öngörüyorum"
söz konusu.  "Annem ve en büyük oğlu babamın mülkünü çözecek;
Ve yerleştiğinde, diğer kızların tam olarak sahip olduğu şeylere sahip olacağım.
O zaman hala akıllıca olduğunu düşünüyorsam, bir keresinde işe binmaya gideceğim
değirmen.  Her şey son kurağa tıraşlanmalı, yapılmalı
En yakın ekonomi ile bundan yeterince sola çıkmalıyım
Bize rahat bir ev sağlayın. "

"Bunu değirmenin ilk karından yapın," diye önerdi.

Kate, "Tavukları yumurtadan çıkmadan saymakta iyi değilim" dedi.
"Ayrıca, değirmenden ilk kar, çok iyi bildiğiniz gibi,
Hiç düşünmeyi bırakırsınız, üzerinde çalışmak için günlüklerin ödeme yapması gerekir ve
Bu amaç için her zaman iyi bir denge olmalıdır. Hayır. Ayrıştırıyorum
İstediğim evi düzeltmek için paramdan yeter; Ama bunu yapmak için bekleyeceğim
Değirmen çalışana kadar, böylece tüm dikkatimi ona verebilirim,
Kereste arıyorsun. "

"Tabii ki hepsini mükemmel bir şekilde yapabilirim" dedi.  "Ve bu bir
İnsanın işi.  Çıkarsan beni elli sent gibi göstereceksin
erkekler arasında ve ülkenin bu bölgesinde hiçbir kadın yapmaya git
Hiç yaptı.  Neden, bana güvenmediniz gibi görünecek! "

"Nasıl görüneceğine yardım edemem," dedi Kate.  "Bu benim son ve tek
dolar; Eğer kaybedersem, ömür boyu dışarıdayım; Hiçbir risk almayacağım.  Ben hayır
İş yeteneğinize güven ve biliyorsunuz.  İncinmesi gerekmez
Gururunuz ortak olduğumuzu söylemek için bir parçacığın; ben gidiyorum
Kereste getirirken değirmen inşa edin.  Bu
Öneriye dokunmamın tek yolu.  Sana iki yüz vereceğim
Ravine'in tapusu ve özeti için dolar.  Anneni vereceğim
Çok ve ev için sekiz yüz, bu ondan iki yüz daha fazla
değer. Yeniden inşa etmek ve yeniden canlandırmak için yeterince uzanacağım ve
geri kalanında baraj, köprü ve değirmeni inşa edeceğim,
yapılabilir.  Paramı alır almaz,
Değirmen ve bu kış kesti ve kurutuldu.  Hepimiz bitebiliriz ve
Önümüzdeki Haziran ayında çalışıyor. "

"Kate, tüm o toprakları nasıl satacaksın ve
Bunu hızlı bir şekilde bölmek için el?  Hiç yapılabileceğini sanmıyorum.
Arazi her zaman zamanında satılır, bilirsiniz, "dedi.

Kate derin bir nefes aldı.  "Bu toprak satılmayacak" dedi.
"Erkeklerin çoğu çiftliklerine sahip olacak kadar uzun süredir sahipti
Başka araziyi satın almaları ve bankaya para koymaları. Onlar gidiyorlar
bir havuz oluştur ve kızlara payı ödemek için yeterli para koy
almayı kabul ettiler; Borç almaları gerekse bile, bazıları
genç olanlar; Ama yaşlı olanlar onlara yardım edecek; Yani kızlar
paralarını üç ay içinde nakit olarak almak.  Çok memnun oldum
benim açım için düzenleme, çünkü planlarımızdan bir kerede başlayabiliriz
değirmen. "

"Peki kızlar ne kadar alıyor?" Diye sordu karanlık bir şekilde.

"Henüz söyleyemem," dedi Kate.  "Notlar ve ipotekler
Gitti ve şey çözüldü; Biraz zaman alacak. Anne
Ve Adam dün başladı; Birkaç hafta içinde bileceğiz. "

"Bana soğukkanlı bir bates çalıyormuş gibi geliyor," diye bağırdı.  "Kim anladı
Kızlar için adil bir pay ne oldu; Bu düzenlemeyi kim planladı?
Neden mahkemeden geçerken ısrar etmediniz; Toprak ait
Satılan ve tüm gelirlerin eşit bölümleri? "

"Şimdi ben bitene kadar bir kelime söylememeyi kabul edersen, sana göstereceğim
Rakamlar, "dedi Kate." Planın ne olduğunu ve neden bu
yapıldı ve size zaten kaydedildiğini ve
aksiyon.  Küçük mirasçılar yok.  Bir anlaşma yapabiliriz ve
kaydedin.  İrade yoktu.  Anne yönetecek.  Hepsi
yerleşti.  Rakamları alana kadar bekle. "

Sonra yavaşça ve net bir şekilde durumun üzerinden geçti, açıkladı
her şey ayrıntılı olarak.  Bitirdiğinde ona bakarak oturdu
hırpalanan yüz.

"Bunu imzaladın mı?" istedi.  "Bunu imzaladın!
En az yarısı sahip olabilirsiniz!  O tembel alçaklara izin verdin
Kardeşlerin seni kaputla ve yünü gibi gözlerinin üzerine çekin
O?  Deli misin?  Kısacası mı, deli mi bakıyorsun? "

"Hayır, ben oldukça aklı başında," dedi Kate.  "Kızgınsın. Biliyorsun benim
Rakamlar, değil mi?  Dün kullanılan tek kişi bunlardı.  .
Bütün plan benimdi, anneden onun boyutuna yardımla
Ev çiftliği dışında her şeyden vazgeçiyor. "

"Sen çılgın aptal!" Ağladı, yayıldı.

"Şimdi dur," dedi Kate.  "Tam orada dur! Düşündüğüm şeyi yaptım
Doğru ve adil ve adil ve sonuçlardan memnunum.  Davranmak
Tam olarak, kalacağım ve değirmen yapacağım.  Bir tane söyle, sadece bir tane daha
Kafanda kötü, aşağılayıcı şeyler, oraya gidip uyanacağım
çocuklar ve şimdi ve yaya olarak ayrılacağız. "

Kate ve onun ültimatumu ile karşı karşıya olan George ortaya çıktı ve yürüdü
yol; Ay ışığında ileri geri adım atmaya başladı, mücadele etti
kendisinin emrini yeniden kazanmak için.  Parası yoktu.  Hiçbir umudu yoktu
Ollie Teyze ölünceye ve çiftliğini bırakana kadar. O öyleydi
"Ona karşı" ifade etti.  Şimdi "ona karşı"
Kate.  Karar verdiği ve yapmayı önerdiği tek şey yapabileceği şeydi.
Fiyatları tıraş edebilir, kesebilir ve eksik ve malzeme satın almak için pazarlık yapabilir,
ve binasını mümkün olan en az masrafa koydu.  Oturabilir
kitaplar üzerinde ve kendini kör olarak gör.  Üzerinde sürecekti
Ülke, çiftçilerle ziyaret etmek, kendini şişman bir ilçe için patlayan
Ofis belki, büyük akşam yemekleri yemek ve neşeli iyi bir adam olmak
genel olarak.  Doğal olarak nefes alarak, ona bir plan geldi
Çıkarabileceği en düşük figürde satın alabilirdi; O zaman olur
Fiyatı Kate'in yanı sıra rahat bir gelir sağlayacak kadar yükseltme
işten payı.  Ona kadar yolda uzun süre yürümemişti
Öfke hepsi gitti.

Sürmesi gereken atı planlamaya başladı, buggy
O isteyecekti ve içinde bir balta taşımak için bir kutu, bir kare, önlemler,
Bir burgu, ihtiyaç duyacağı diğer araçlar ve Jove tarafından! Bir züppe olurdu
Bir şişe gerçek şey taşımak fikri.  Birçoğu bir çiftçi, iyi
Puro ve doğru şeyin birkaç yutkunması ısınır ve imzalar
başka hiçbir şekilde elde edilebilecek böyle bir sözleşme; O ihtiyacı olsa
Soğuk günlerde kendisi.  George onu tokatlamak için ay ışığında durdu
Bacak ve mutlu düşünceye gülün.  "George, Georgie, oğlum"
"Çoğu gün soğuk olacak, değil mi?" Dedi.

Kate'e bu konudaki duygu değişimini söyleyecek bir sözü yoktu.
Her fırsatta onu twiting şansını kaçırmak istemedi
Mirasının yarısını atarak icat edebilirdi; Ama o
Her şeyin bu kadar hızlı ve kolay bir şekilde yerleştiğine sevindim. O şimdi
Kate'in ona ödemeyi kabul ettiği parayı nasıl harcayacağını planlamakla meşgul
dağ geçidi; Ama bu yakında renk değiştirdiği başka bir pembe buluttu,
Çünkü ona ortak olacak olup olmayacağını söyledi.
Zamanı onun yapabileceğinden daha değerli olmadığı için sahip olduğu para
Okulu tekrar öğretmek-başka bir deyişle, atını ve arabasını satın alabilirdi
Konumu için ödedi, bu yüzden kabul etmek zorunda kaldı.
Önümüzdeki aylarda çok şey yapmak zorunda kaldı.
nefret; Ama onları yapmak ya da teklifin dışında bırakılması gerekiyordu
tamamen.

Bayan Bates ve Adam, Bates mülkünü derhal yönetti ve
verimli.  Kızların paraları zamanında vardı, erkekler ayarlandı
Koşulları kabul ettikçe kendileri.  Bayan Bates bunu yapmak zorunda kaldı
Son makale imzalanmadan önce şehre birçok gezi ve son
transfer yapıldı, daha ileri gidemeyeceğini hissetti, bu yüzden
yapmadım.  Nancy Ellen duracağı noktaya ulaşmıştı ve
Hartley sokaklarında onunla tanışırsa, Kate ile birkaç dakika konuş,
şimdi sık sık yaptığı gibi; Ama ondan eve gelmesini istemezdi
O, çünkü kendini George Holt ile temas ettirmeyecekti.
Kate'in çekini almak ve yatırmak için Hartley'e gittiği gün ve
Banka hesabına başlayın, annesi ona herhangi bir planı olup olmadığını sordu.
Parasıyla ne yapardı.  Kate ona ayrıntılı olarak söyledi.  Bayan Bates
Grim Face ile dinledim: "Bankada bıraksan iyi olur," dedi, dedi
"Ve ilgiyi yaşamanıza yardımcı olmak için kullanın veya iyi bir çiftliğe koyun
İpotekler, kolayca yüzde on alabilirsiniz. "

Kate tekrar açıkladı ve tüm satın almayı nasıl yaptığını, nasıl
Tüm faturaları ödeyecek ve kitapları tutacaktı.  Faydası yoktu. Bayan Bates
Sert bir şekilde böyle bir şey yapmaması gerektiğinde ısrar etti.  Bir şekilde o
dolandırılacaktı.  Bir şekilde parayı kaybederdi.  O ne
Bir erkeğin işini öneriyordu.  Kate'in sözleşmelerinin çoğunu imzaladı
Ve çok fazla malzeme emredildi, duramadı.  Ne yazık ki onu gördü
anne ondan dönerek Kate'in her birini kaybedeceğini ilan ederek
Cent vardı ve yaptığı zaman etrafında asılı kalmaya gerek yok.
Uyarılmıştı.  Eğer kaybederse, sonuçları alabilir.
Anında Kate, katlanamayacağını hissetti, o zaman fırladı
annesinden sonra.

"Ah, ama kaybetmeyeceğim!" Ağladı.  "Paramı kendi başıma tutuyorum
eller.  Ben kendim harcıyorum.  Lütfen anne, gel ve gör
Konum ve sana her şeyi göstereyim. "

"Şimdi çok geç," dedi Bayan Bates korkunç bir şekilde, "şey bitti. Zaman
Bana herhangi bir sözleşme yapmadan önce olduğunu söylemişti.  Sen her zaman
Biraz dişlerinize alıp ilerleyerek.  Peki, git! Ama hatırla,
'Yatağını yaparken yalan söyleyebilirsin.' '

"Tamam," dedi Kate, gülmeye zorlamaya çalışarak.  "Endişelenme.
Bir dahaki sefere sıkı bir yere girdiğinizde ve birkaç yüz ödünç almak istiyorsun,
Bana gel. "

Bayan Bates alaycı bir şekilde güldü.  Kate hafif bir hastalıkla döndü
Kalbinde ve yarım saat sonra Nancy Ellen ile tanıştı, taze
Annesiyle yapılan bir röportajdan daha iyi hissetmedi-daha da kötüsü, içinde
gerçek-Nancy Ellen kesinlikle aklında ne olduğunu söyleyebilirdi
Özgür ve güçlü doğrudanlık.  Deft dil ve çevik beyin ile, o
Bayan Bates'in söylediği tüm işlenmiş ve daha fazla kötü şansı kehanet etti
Annesinin bir yıl içinde düşünebileceğinden üç dakika.  Kate
onları tekrar görme sözü vermeden bıraktı, dışında
Kaza, kalbi ve beyni yanlışlarla dolu.  "Her zaman olmalı mıyım
'merhemde bir sinek var mı? "Kendi kendine ağladı."
Sabah bu hayatımın en mutlu günü olurdu.  Sanki sanki hissettim
uçan. Sen tanrılar, ama kanatlar asla benim için değildi.  Her aldığımda
Onları, ben Kerflop'a geliyorum, çoğunlukla 'karanlık umutsuzluk körfezinde'
İlahi Kitabı diyor.  Her neyse, sözlerimi tutacağım ve gençlere vereceğim
davranmak."

Böylece her birine portakal, biraz şeker ve malları yeni bir
Pazar kıyafeti ve rahat okul kıyafetleri. Sonra hack aldı
Walden için, George ile evlendiği gün olduğu gibi bir dereceye kadar hissetmek
Holt.  Vadiyi geçerken ve tekrar konumunu incelerken
Ruhlar ortaya çıktı.  İyi bir plandı.  İşe yarayacaktı.  O çalışırdı
BT.  Yardlardan Walden'e ve çevreye satacaktı
ülke.  Hartley'deki bayileri görür ve iş konuşurdu
bitti, bu yüzden yük oranlarında aldatılmadığını bilirdi
Nakliye için geldi.  Bayan Holt's'ta durdu, daha önce bir tapu koydu
imzası için ve ona sekiz yüz için bir çek teklif etti
Bayan Holt'un hevesle kabul ettiği Holt House and Lot.  Onlar
Çocuklar okulu eksikken hemen hareket etmeyi ayarladı.  O
George'un Walden'de imzaladığı dağ geçidi için onunla bir tapu vardı ve
Her iki belge de kabul edildi; Ama ona para vermezdi
At ve buggy olana kadar, kapıda,
bahar.

Bir kerede satın almaya başlamak istedi, ama bu çok ileri gidiyordu
Kate için gelecek.  Akarsu düşükken ve bankalar firması,
Kate barajını inşa etti, böylece bahar için hazır olacak,
abutmentler ve köprüyü inşa etti.  Büyük bir baraj değildi ve büyük bir
Köprü, ama her ikisi de sağlam, iyi inşa edilmiş ve her biri
amaç.  Sonra Kate, köşe temelleri için taş çeken adamları kurdu.
Böyle bir ticaret yapmayı ve çok ve çok akıllıca satın almayı umuyordu.
Bütün kış koşabileceği yaz, bu yüzden gerçek bir değirmen inşa ediyordu
Bates yolunda, bu şekilde temellerin donmasına izin vermeyi ve
Kışa yerleşin.  Bu gerçekten ilginç ve rahattı
kış.

Kate ve George, geceleri çocuk çalışmalarını izlediler, çalıştı
Planları gündüz daha ince ve ucuz ve dikkatli bir şekilde yaşadı
yapabilirlerdi.  Her şey yolunda gidiyordu.  George elinden geleni yapıyordu
Kate'i evde tatmin etmek, çalmak için değirmen planını tanıtın
Uyuduktan ve kendini iştahta tatmin ettikten sonra ve bazıları hazır
Ceplerinde para, şans oyunlarında kazandı, burada
uzman ve bir usta gibi ele aldığı kartlarda.



Bölüm XIX

"Bir adam ek olarak"

İlkbaharda mümkün olan en erken anda, değirmen binası
başlamak.  İşin durdurulduğu zaman çok iyi bir
Hafta ağır yağmurlar.  Su vadiyi tehlikeli yüksekliğe doldurdu
Ve barajın kükremesi şehrin her yerinde duyulabilirdi.  George konuştu
aralıksız.  Kulaklarının sahip olduğu en tatlı müzik olduğunu söyledi
duyulmuş.  Kate, sesi kendini sevdiğini itiraf etmek zorunda kaldı, ama o
Konuyla ilgili çok şey söylemekten korkuyordu çünkü çok çok
Barajın istikrarı konusunda endişeli.  Bir iki gün para cezası vardı
hava durumu; Sonra yağmurlar tekrar başladı.  Kate tüm müziğe sahip olduğunu söyledi
istedi; Güvenli olmayı önerdi; Böylece gitti ve açtı
Baraj üzerindeki baskıyı azaltmak için sluiceway.  Sonuç neredeyse
derhal. Su fışkırdı, akımı düşürdü ve azalttı
sonbahar.  George bütün gün homurdandı, yarım düzine kez tehdit etti
Sluice'yi kapatın; Ama Kate ve marangoz ona karşıydı, bu yüzden o
gece yarısından sonra eve kaymaya gelene kadar bekledi, beynini
İçecek, duman ve kartlardan karıştı.  Baraja yaklaşırken karar verdi
bu kadar kötü hissetmesinin nedeni, onu duymayı kaçırmış olmasıydı
Bütün gün, ama uyumak için olurdu.  Böylece geçti
Köprü ve sluice kapısını kapatın.  O yaparken bile gök gürültüsü
Pealed; Yıldırım parladı ve High Cennet ona olduğu konusunda uyarı verdi
tehlikeli bir şey yapmak; Ama tüm hayatı boyunca istediği şeyi yapmıştı;
O zaman değişme olasılığı yoktu.  Kükremeye ihtiyacı vardı
Sinirlerini susturmak için barajın.

Onu uyutan aynı kükreme, Kate'i uyandırdı.  Merakla yatıyordu
ve korku.  Dinlemek için penceresini kaldırdı. Yağmur
Torrentlere düşmek, kükreme korkunçken, ondan çok daha kötü
uykuya daldığında, ne olabileceğinden şüphesi vardı
Buna neden oldu.  George'un odasına gitti ve onu uyandırdı.

"Barajı dinle!" Ağladı.  "Kader kadar emin olacak. George,
Eve geldiğinde sluice kapısını kapattın mı? "

Yarı uyuyordu ve her zamanki kursunu almak için içkiden çok meydan okudu.

"Elbette!" dedi.  "Sweesish Mushich hiç duyuyor. Beni eğ."

Yastığa geri döndü ve uyumaya devam etti.  Kate tekrar denedi
Onu uyandırdı, ama ona vahşice vurdu.  O odasına koştu, acele etti
Birkaç kıyafetin içine ve feneri almak köprüye doğru başladı.
Kapıda suya adım attı.  Yukarıda görebildiği kadarıyla
Baraj sokak kaplandı.  Altında olan köprüye geçti
Her iki uçta ama hala biraz daha yüksek olduğu ortada çıplak.
Kate onu geçti ve bahçeye baraja doğru başladı.  Yeryüzü
Orada daha yumuşaktı ve neredeyse dizlerinin üstüne yerleşti.  -Den
Baraj, su her iki ucunda çılgın bir yarışta yırtılıyordu,
Dünya ve ondan önceki her şey.  Değirmen tarafı
sokak. Akım o kadar geniş ve derindi ki
Sluice öyleydi.  Değirmenden bulmaya çalışmak için bir saniye tereddüt etti
onun arkasında; Ve o anda bir çatlak ve kükreme vardı, güçlü bir
Onu ayaklarından süpüren ve feneri yıkayan acele.  Hiç bir şey
onu kurtardı ama bankadaki ağaçlar.  Birini vurdu, yapıştı,
kendini daha yükseğe çekti ve karanlığın içinde ağacı tuttu,
İlk moladan sonra barajın yavaş yavaş gittiğini duydum.

Çığlık atmanın bir faydası yoktu, kimse onu duyamazdı.  Fırtına
Raved; Kate ağacına yapıştı, her yıl şimşek deniyor
Barajı görmek için.  Sonunda hepsinin gitmediğini gördü.  O değildi
Kendisi hakkında çok endişeli.  Ağacın tutacağını biliyordu.  Hevesle
Gözlerini baraja doğru süzdü. Suyun düştüğünü hissedebiliyordu
daha düşük, kükreme vahşi bir acele ve parlamalarla
Yıldırım, barajın en az yarısı olduğunu düşündüğünü görebiliyordu
Tutma firması.  O zamana kadar Kate sakinleşmeye başladı.  Kollarını sardı
Ağacın etrafında ve yanağını kaba kabuğuna bastırarak,
olabildiğince sert ağladı ve umursamadı.  Tanrı duymazdı; .
Komşular yapamadı.  Yıpranana kadar salladı ve ağladı.  İle
O zaman su ayak bileklerinin etrafında sadece çamurlu bir akıştı; Eğer olsaydı
Köprüye geri dönüp eve ulaşabileceği bir ışık.  Ama eğer o
köprüyü kaçırdı ve vadiye girdi, akım da olurdu
onun için güçlü.  Bir kolla tuttu ve yüzünü silmeye çalıştı
Diğer yandan.  "Ağlamak ne aptal!" dedi. "Sanki varmış gibi
Burada daha fazla suya ihtiyaç var! "

Sonra evde bir ışık gördü ve çocukların figürleri,
onu odadan odaya taşımak, bu yüzden bunlardan birinin
Bir içki ya da fırtına ile uyandı ve onu özlemişlerdi.  Daha sonra
Onları ön kapıda görebiliyordu, Adam'ın sağlam ayakları geniş bir şekilde dikildi
Ayrı, rüzgarda titreyen lambayı tutarken onu destekler.
Sonra sesinin bağırdığını duyabiliyordu: "Anne!"  Anında Kate
cevaplandı.  Sonra yaşadığı için üzgündü, her ikisi de çığlık atmaya başladı
çılgınca.  Bir saniye vardı, sonra çocuklar bile fark etti
boşluğu.

"Orada suda, onu almalıyız," dedi Adam. "Biz
Bunu yapmak için! "

Yüksek tutulan ışıkla başladı.  Rüzgar patladı.  Vardı
onu yeniden yaşamak için geri dönmek için.  Kate parmaklarını yakacaklarını biliyordu ve
Evi ateşe vermemeleri için dua etti. Işık gösterdiğinde
Yine, akciğerlerinin tepesinde çığlık attı: "Adam, süpürgeyi koy
ateş ve köprünün sonuna taşıyın; Su yeterince derin değil
Seni incitmek için. "İki kez denedi, sonra Polly'ye lambayı verdiğini gördü,
Ve salondan aşağı koş.  Süpürgeyle bir anda geri döndü. Polly lambayı yüksek tuttu, Adam kapıya doğru yürüyüşe çıktı ve
Kaldırım başladı.  "Başını kullanıyor," dedi Kate ağaca.
"Işığına başlamak için köprüye ulaşana kadar bekleyecek, bu yüzden
Daha uzun sürecek.  Zaten Bates.  Tanrıya şükür!"

Adam, süpürgeyi iyi ateşlemeden önce birkaç maç çizdi,
Sonra yüksek tuttu ve ışığı ile köprünün ucunu buldu.
Kate onu durdurmaya ve dalmaya ve çamurdan sıçramaya çağırdı ve
Su, süpürge yanmadan önce köprüye ulaştı.  Orada o
Üzerinde ısrar ettiği korkuluklara yapıştı ve karşıya geldiğini hissetti
çocuk.  İnce pamuklu gece gömleği sağlam bir şekilde alçalıydı
küçük vücut.  Ona dokunurken Kate onu kollarında kaldırdı ve
Neredeyse ondan hayata sarıldı.

"Sen büyük adam!" dedi.  "Anneye yardım edebilirsin! Senin için iyi!"

"Baraj gitti mi?" diye sordu.

"Bir kısmı," dedi Kate, ayaklarını ondan önce kaydırarak,
Kapıda Polly'ye doğru.

"Baba kükremeyi duymak için sluice kapısını kapattı mı?"

Kate tereddüt etti.  Kollarındaki titreyen beden ona çok küçük hissetti.

"Ben yaptım," dedi Adam.  "Bütün gün senden sonra karışıyordu
kükremeyi durdurdu. "Sonra rasgele ekledi:" Eski aptal olmalı
daha iyi bilinir.  Ben tekrar sarhoştu! "

"Ah, Adam!" diye bağırdı Kate, onu verandaya koydu.  "Ah, Adam! Ne
Bunu söylemeni sağlıyor mu? "

"Ah, hepsi okulda bunu söylüyor," diye atladı Adam.  "Herkes Bilir
Öyle ama sen, değil mi, Polly? "

"Elbette!" dedi Polly.  "Çoğu her gece; ama sakıncası yok, anne,
Adam ve ben seninle ilgileneceğiz. "

Kate dizlerinin üstüne düştü ve her ikisini de ezici bir kucakla topladı
bir anlık; Sonra gece günlüğünü kurutmalarına ve yatmaya yardım etti.  Gibi
Onları kapladı ve gitmeden önce her birini öptü ve öptü
Sıcak ve kuru giysiler koyun ve saçlarını kurutun. Neredeyse ne zaman şafaktı
George Holt'un kapısına yürüdü ve uzanan ona baktı
derin uykuda.

"Tanrı'ya çocuklarınız için teşekkür edebilirsiniz," dedi.  "Olmasaydı
Onlar için oldu, sana ne yapacağımı biliyorum. "

Sonra odasına gitti ve şafağa kadar dinlenmek için uzandı.  O kalktı
Her zamanki zamanda ve çocuklar için hazır kahvaltı vardı. Onlar gibi
okula başlıyordu George odaya geldi.

"Anne," dedi Polly, "barajın etrafında çok sayıda insan var.
Onlara ne söyleyelim? "

Kate'in kalbi durdu.  Bu soruyu daha önce duymuştu.

"Onlara gerçeği söyle," dedi Adam, Kate cevap vermeden önce.
"Onlara annenin barajı ve babayı kurtarmak için sluiceway'i açtığını söyle
Kükrediğini duymak için kapat, ve yakalandı! "

"Ben anne mi?" Diye sordu Polly.

George'un yüzüne yayılmış yavaş bir beyazlık; Salondan aşağıya baktı
Bakmak.

"Onlara tam olarak ne istediğini söyle," dedi Kate, "sadece sen izledin
Kendin bir şahin gibi.  Bir kelimeyi olduğu gibi değilse veya içeride
Olanlardan farklı bir şekilde, seni ciddi şekilde cezalandıracağım. "

"Adam seni sudan çıkarırken lambayı tuttuğumu söyleyebilir miyim?"
Diye sordu Polly.  "Bu doğru olurdu, biliyorsun."

George dinlemek için döndü, yüzü hala daha beyaz.

"Evet, bu doğru olurdu," dedi Kate, "ama eğer onlara bunu söylersen,
Soracakları ilk şey 'Baban neredeydi?' Ne olacak
O zaman mı diyorsun? "

"Neden, onu uyandıramadığımız için o kadar sarhoş olduğunu söyleyeceğiz" dedi
Polly kesin olarak.  "Onu çektik, 'onu salladık,' diye bağırdık
o.  Yapmadık, Adam? "

"Sarhoş değildim!" diye bağırdı George.

"Ah, evet, sen," dedi Adam.  "Tüm ekşi kokuyordun, olduğu gibi
Salon kapısı! "

George Adam'a acele etti.  Çocuk ayaklarını yaydı ve onu
Eller, ama asla kaçmaz veya hareket etmez.  Kate bakmak bir şey hissetti
Daha önce hiç orada olmamış kalbi.  George'un kolunu yakaladı,
Çocuğa ulaşırken.

"Okula gidiyorsun, küçük millet" dedi.  "Ve anne aşkına
Hiç konuşmamaya çalış.  İnsanlar sizi sorguluyorsa, onlara sormalarını söyle
Anne.  Bunu yaparsan seninle gurur duyarım. "

"Yapacağım, beni tutup dün gece yaptığın gibi tekrar öpüyorsan
Sudan çıktığında, "dedi Polly.

"Bu bir pazarlık," dedi Kate.  "Peki ya sen Adam?"

"Ben de bunun için yapacağım," dedi Adam, "ama nasıl olduğunu söylemek çok istiyorum
Hızlı su gitti ve nasıl döküldü ve kükredi, ben de
Işık ve karşılaştın.  Gee, eğer korkunç olsaydı anne! Çok siyah ve
Crashy ve çok derin.  Anlatmak isterim! "

"Ama senden yapmamayı istersem olmaz mısın?" sordu Kate.

"Yapmayacağım," dedi Adam.

Kate tekrar dizlerinin üstüne indi, kollarını uzattı ve her ikisi de
Gençler ona koştu.  Gittikten sonra o ve George Holt
Bir anda birbirlerine baktı, sonra Kate işine döndü.  O
Takip etti: "Kate--" başladı.

"Kullanım yok!" dedi Kate.  "Dışarı çıkıp en yüksek suya bakarsan
Mark, dün gece karşılaşmam gerektiğini kolayca hayal edebilirsin
Sluice kapısını açmak için köprüyü geçmek için, yoksa köprü
Ben de gitti.  Çocuklar fırtınayla uyanmamış ve avlanmamış olsaydı
Ben, olabilseydim, sabaha kadar orada kalmalıydım
O kadar uzun ağaca yapıştı.  Önce beni kurtardılar; Ve sonra onlar
Sizi kurtardı, eğer sadece ama biliyorsan. Sahip olduğum paranın bir kısmını kullanarak
Ev için kurtarıldı, barajı yeniden inşa edebilirim; Ama seninle işim bitti.
Biz artık ortak değiliz.  İş, para veya başka bir
Yol, sana bir daha güvenecek miyim?  Orada otur ve ye
kahvaltı ve sonra görüşümü bırak. "

Bunun yerine George eski kıyafetlerini giydi, köprüyü geçti ve çalıştı
Bütün gün, yapı malzemesi toplamaya çalıştığı tüm günleri
Köy caddesini temizlemek için su, barajdan enkaz kurtarın.  -Den
Öğlen geldi ve bir içki ve bir parça ekmek aldı.  Geceleri o
artık görene kadar çalıştı ve sonra biraz yiyecek yedi
Dolap ve yatağa gitti.  O gündedir ve işteydi.
Sabah ve iki hafta boyunca bunu sürdürene kadar
Fırtınanın işini onarın.  Neredeyse kendini yeniden inşa etti.
Su tekrar normale indirilir kesilir.  Kate onun ne olduğunu biliyordu
Yapmaya çalışmak ve bir ay içinde köyün acıma olduğunu da biliyordu
O ve onu suçluyor çünkü kendini ölümüne çalışıyordu ve o
izin veriyordu.

İşiyle sürdürüldü; Sözleşmeler yapıldı; o idi
zorla.  İş tamamlandıkça işletmeye olan inancı
büyüdü.  Bulabileceği her şeyle birlikte çalıştı
iş.  Makine gelmeye başladığında, George sık sık
Keresörün üzerinde çalışmaya başlamaya hazır olmasından bahsetti, ama asla gerçekten
ilk yüke kadar olan şey olacağına inanıyordum
kütükler yavaşça köprüyü geçti ve bahçelerde boşaltmaya başladı.  A
Sürücüden sattığı cevabı birkaç soru ortaya çıkardı.
Doğru satın alan Bates Corners'ın genç Adam Bates'e kereste
ve sol ve satıcının kendi başına yaptığı durumda nakit ödemek
teslimat. George şemayı gördü ve iyi olduğunu.  Ayrıca kütükler
iyi, fiyat böyle ödemeyi umduğundan daha azdı
kereste.  Ruhu acıyla doluydu.  Değirmen onun planıydı.
Her şeyi planlamıştı.  Bu hırsızlık bates planını çalmıştı ve
Konumu ve evi ve pratik olarak onu karısından ayırdı
ve çocuklar.  Bu onun değirmeniydi ve ondan aldığı tek şey
tüm gücüyle çalışın ve sabahtan iyi bir kelime değil
gece.  O gün eskisi gibi çalışmak yerine, en çok gölgede oturdu
O zaman ve o gece yatmak yerine kasabaya gitti.

Değirmen neredeyse bittiğinde Kate, içinde yaşayan iki adam istihdam etti
Walden, ama yıllardır Hartley Mills'te çalışıyordu. Onlar
çok deneyimli dürüst adamlar.  Kate onlardan daha iyisini yaptı Foreman,
ve değirmeni tamamlamanın her adımında onunla danıştı ve
Makineleri kurmak. Her şeyi keskin gözlerle izledi
genellikle yerleştirme konusunda yararlı olan önerilerde bulunmak
Bir kadın olarak farklı parçalar onları düzenleyecekti. Bunlardan bazıları erkekler
Güldü, bazıları kabul etmekten memnunlardı.  Motor ne zaman
Kuruldu, büyük testere, George Kate'e gitti.

"Buraya bakın!" Kabaca dedi.  "Hakkında yanlış olduğumu biliyorum
sluice kapısı.  Yüksek suyla kapatmak için aptaldım, ama
Dersimi öğrendim; Bir daha asla dokunmayacağım; Ben gibi çalıştım
köpek ödemek için haftalarca köpek; Şimdi nereye gireceğim? Benim işim ne, nasıl
Paradan payım çok ve ne zaman alacağım? "

"Seninle sorun olan George, yeni bir ders öğrenmelisin
denediğiniz her şey hakkında.  Biri hakkında bir ders taşıyamazsın
Aklınızdaki şey ve onu ortaya çıkan bir sonraki şeye uygulayın.  BEN
Çalıştığını biliyorum ve nedenini biliyorum.  Sahip olmalısın adil
Bir şey, ama şimdi söyleyemem. Barajı yeniden inşa etmek zorunda,
ve ortaya çıkan bir dizi tesadüfle,
yapabileceğim en iyi şekilde, tasarruf edilen paramı kullanmak zorunda kaldım
evi yeniden inşa etmek; Ve bununla bile, yüz ya da çıkıyorum
iki kısa.  Ben sarıldım; Ve para gelmeye başlayana kadar yok
kendim. Birincisi, erkeklerin ücretlerini ödemeye gitmelidir, bir sonraki
kereste.  Jim Milton sizin için iş bulabilirse, değirmende işe gidin,
Ve başladığımızda sana adil olanı ödeyeceğim ve sadece,
Buna bağlı.  Senin için çalışmazsa, bir iş bulmalısın
başka bir şeyde. "

"Bunu mı kastediyorsun?" diye sordu merakla.

"Demek istediğim," dedi Kate.

"Planımı çaldıktan ve toprağımı hiçbir şey için aldıktan sonra atarsın
Tamamen ben mi? "Diye sordu.

"Sahip olduğum her şeyi planına koymam için beni kabul ettin, bana söyledin
Dönme defalarca hiçbir şeye değmezdi, devam etmiyordun
Ben gelip seni çağırana kadar üzerindeki vergiler, baraj sadece kullanılır
Su için motor gerçek gücü sağlar ve atılırsanız
Dışarı, kendini dışarı attınız.  Her şansın oldu. "

"Yeğeninizi satın alma işinde tutacak mısınız?" sordu

"Ben," dedi Kate.  "Size bir şans verecek hiçbir işin olamaz
beni finansal olarak dahil et. "

"O zaman bana Milton'ın yerini ver. Bir bebeğin yapabilmesi çok kolay ve
Ona söz verdiğiniz ücretler skandal, "dedi George.

Kate güldü.  "Ah, George," dedi, "bunu kastedemezsin!
Testere kullanabileceğiniz tavşan beyinli fikirleriniz,
en vahşi.  Oh kursu motoru başlatabilir ve testereyi ayarlayabilirsiniz
koşmak-kendim yapabilirim; ancak hızını düzenlemek, kontrol etmek
Yargı, Polly'den daha fazla yapamazsın.  Ücretlere gelince, Milton
Hartley'de aldığından daha azıyla çalışıyor, çünkü evde olabilir ve
Bildiğiniz gibi hack ücretini kurtar. "

George Jim Milton'a gitti ve yaptıktan sonra yapabildiğini gördü
ve Milton'a yapılabileceğini düşündüğü birkaç şeyi yapmasını emretmek,
Rasgele dedi: "Tabii ki bu kulübenin etrafında patronum, ama bu yeni
Bana.  Sen arkadaşlarım bana ne yapacağımı söylemem gerekecek
rulmanlar.  Koşmaya başlar başlamaz, yarda ustası olacağım ve
Satış ve nakliyeyi yönetin.  Rakamlarda iyiyim ve bu
Benim için en iyi yer ol. "

Jim Milton, "Bayan Holt'a bu konuda yerleşmeniz gerekecek," dedi.

"Tabii ki," dedi George.  "O bir merak mı? Yardımımla,
Yakında Hartley Mills'i haritadan silin ve Grand'a kadar satılacak
Rapids gözünü soyacak.  Makineleri çalıştırmak için seninle
Satışları yönetin ve kitapları tutmak için bir kombinasyonumuz var
dünyayı yen. "

"Bu arada," dedi Jim Milton kuru, "o kepçeyi alabilirsiniz
Kürek ve bu kattan çıkan talaşları temizleyin ve temizleyin. Bana biraz bırak
Motordan önce ilk ateşi başlatmak ve gerisini kürekle
o bin, kullanışlı olduğu yerde.  Çok fazla başlamak güvenli değil
Etrafta yatan gevşek, kuru şeyler. "

George kepçe kürekiyle çalışmaya gitti, ama her şeyi izledi
Jim Milton, motor ve makineler hakkında yaptı.  Sık sık o
Küreyi düşürdü ve kendisi için bir şeyler inceleyerek durdu ve
soru sormak.  Konumundan emin olmayan Jim Milton
Sabırla ve ona bilmek istediği her şeyi gösterdi; Ama sürekli
hiçbir şeye dokunmaması veya makineye başlamaya çalışmaması konusunda uyardı
kendisi, göstergenin kontrolünü kaybedebilir ve testere kırabilir veya
Gücün onunla kaçmasına izin ver.  George tehlike fikrine attı
ve motor ve makinelerin sadeliğine güldü.  Oradaydı
onun yapması için çok az.  Enkazları temizlerken görülmekten nefret ediyordu; erkekler
Geçen kim durdu, genç Bates'in ne kadar iyi olduğunu söylemeye devam etti,
Ne kadar iyi ahşap gönderiyordu. Birçoğu George'a söyledi
Açıkçası bunun onun işi olacağını düşündüler.  Çok utanıyordu
Bu, anında doğaçlamaya başladı.

"Bir şeyleri ilk planladığımız yol buydu," dedi övgüyle, "
Planlarımızı çözmeye gelince, burada ihtiyacım olacağını gördük
İşi öğrenene kadar, sonra yola çıkıyorum.  Ben
Satıcı olacak.  Seyahat etmek, iyi giyinmek, iyi yemek, flört etmek
Güzel kızlar ve büyük kereste emirleri almak hemen hemen dava açacak
Küçük eski Georgie. "

Jim Milton, "Emirleri hiç koymayı hatırladın mı," dedi Jim Milton
kuru.

George ona baktı.  "Şey, sadece kimden emir aldığını hatırla,"
Dedi, görkemli bir şekilde.

"Onları Bayan Holt'tan alıyorum ve başka hiç kimse," dedi Milton,
güvence.  "Ve bununla ilgili ilk kelimeyi söylediğini henüz duymadım
Harika seyahat önerisi.  Doldurmak için iyi olacağını düşünüyor
Ev siparişleri ve zaten sözleşmeleri olan birkaç fabrikaya gönderin
ile.  Elbette o seyahat önerisini hayal etmedin, George? "

O anda George, Jim Milton'ı öldürebilmesini diledi.  Bütün gün o
düşünceli ve somurtkan ve çirkin büyüdü.  Öğlene kadar çalışmayı bıraktı ve gitti
şehir merkezi.  Suppertime ile karısına olduğunu kanıtlamak için eve gitti
Elbette.  Değirmenin karşısına geldi, burada
Milton'ın kazanın altındaki ilk ateşi dokunmaya hazır hale getirmesine yardım etmişti
kapalı ve set arabasında ilk kütük görmüştü.  Öyleydi
sabah açılış saatinde geleceğini kabul etti ve
Makineyi başlatın.  Geçtiğinde gururlu ve istekli bir kadındı
köprü ve kapıya doğru caddeden aşağı doğru başladı.  Ondan
zıt yön George geldi, o kadar kararsız ki
ağaç kutuları, sonra şapkasını kaldırarak ve onlardan özür diliyor
beceriksizlik.  Kate bir bakışta herhangi bir anda düşebileceğini gördü.  O
Sadece sokaktan, çocukların olacağı yere yardım etmekti
onu görmüyorum.

Ona gitti ve kolunu alarak onunla yürüyüşe başladı. O
Şapkasını da ona çıkardı ve tereddüt eden haysiyetle yürüdü,
Bacakları yürüyüşe ulaşacak kadar uzun değilmiş gibi adımları, bu yüzden
Her adımda kararlı bir yumrukla sona erdi.  Kate görebiliyordu
komşular pencerelerinde izliyor ve kendi çocukları oynuyor
Odunun çatısı.  Çocuklar ebeveynlerini görünce
Her ikisi de onlara bakmak için oynamayı bıraktı.  Sonra aniden, tiz ve yüksek,
Adam'ın çocukça sesi:

   "Babam geçen gece eve geldi,
    'Lectric Işık'ı havaya uçurmaya çalıştı,
    Patladı ve tüm gücüyle patladı,
    Ve darbe neredeyse anneyi öldürdü. "

Polly ona katıldı ve şarkı söylediler ve büzüldüler ve çığlık attılar; Onlar
Yukarı ve aşağı atladı ve güldü ve tekrar tekrar tekrarladı.  Kate
George'u odasına yönlendirdi ve ona inen bir kıpırdattı
yatak.  Sonra çocukları suslamak için onları akşam yemeğine çağırdı.  Onlar
Mutfak kapısına girer girmez aniden durdu ve oturdu,
Üzgünüm ve etrafta dolaşırken utanıyor, yüzü beyaz, dudakları
kapalı, yiyeceklerini hazırlamak.  George uyuyordu.  Çocuklar yedi
Yalnız, yemek alamadığı için. Daha sonra mutfağı temizledi, koy
Çocuklar yatağa ve değirmene bakarak ön sundurmaya oturdu,
Merak etmek, umut etmek, planlamak, bilinçsizce dua etmek.  O gittiğinde
Saat onda yatak George hala uyuyordu.

Kısa bir süre sonra uyandı, ısı ve susuzlukla yandı.  Ortaya çıktı ve
Bir içki için arka verandaya kaydı.  Su böyle bir ağırlıktı,
Bahçeyi geçti, arka kapıdan çıktı ve sokaktan aşağı indi.  Ne zaman
Caddeye geri döndü, görkemli, kötü niyetli, tehlikeli bir şekilde
sarhoş.  Daha az ya da daha fazla daha iyi olurdu.  İçeri girdiğinde
Değirmenin görüşü, yeni duran ve ay ışığında parlıyor, o bir
Yaratılış Efendisi, onun iradesine yaratılış yapmaya hazır.  O üzerinden giderdi
Ve işlerin iyi olup olmadığını görün.  Ama köprüyü geçmedi, o
Yan sokakta indi ve arkaya bahçeye girdi.  Kapılar
kapalı ve kilitliydi, ancak sürgülü bir mandal yoktu
Çalışma tezgahının üzerindeki pencereler.  Onları yerden açabilirdi.
Değirmenin kenarına bir tahta eğildi, ayağını üzerine koydu ve
Tezgahta tırmanabilmek için kendini yukarı çekti.

Bu kadar başarıldı, etrafına baktı.  Bir süre sonra gözleri büyüdü
Karanlığa alıştı, böylece yolunu açıkça görebiliyordu.
Mudlu yarı düşünce beyninden filtrelemeye başladı. Hatırladı
Kötüye kullanıldı.  O ondan çıktı.  O olmadığını hatırladı
değirmen için alıcı.  Adamların sahip olduğu zaman nasıl güldüğünü hatırladı
Satıcı olacağını söyledi.  Milton'ın sahip olduğunu hatırladı
Makine dokunmayacağını söyledi.  Bir keresinde kaydı
tezgah ve kazana gitti. Yangın kutusunun kapısını açtı ve
Çırdılın buharlı, buhar kalkmak için hazır olduğunu gördüm.  O baktı
Set arabasında büyük kütük.  Biriyle başlamayı planlamışlardı
sabah savurganlık.  Kate, başlayan gaz kelebeğini açmaktı
Makine.  Onlara çok akıllı olmadıklarını göstermeye karar verdi. O
Günlüğü keserek onlara iyi bir sürpriz verecekti.  Bu bir
Hayatının geri kalanı hakkında övünmek için onlara şaka yapın.  Maçlar aldı
cebinden ve ateşe başladı.  Onun ateşi gibi görünüyordu
Çok yavaş yandığını hayal ediyor.  Daha çok çıra itti,
talaşlar, siding'den kalan uçlar.  Bu ateşini boğdu, bu yüzden yaptı
Tinder kutusuna yolculuktan sonra, kuru kol yüklerinde kazık,
yanıcı şeyler.

Sonra aniden alevler sıçradı.  Kapıyı kapattı ve
testere doğru başladı.  Çalışmasını sağlayamadı.  Sıkıştı ve
ulaşabileceği her şeyi çekti.  Yakında sıcaklığın olduğunu fark etti
yoğunlaşıyor ve yangın kutusunun
Neredeyse her yerde kırmızı sıcak, yerlerde beyaz sıcak.

"Tanrım!" mırıldandı.  "Çok sıcak! Bunu soğutmalıyım."

Sonra tankı ve sarkan hortumu gördü ve olduğunu hatırladı
Kazanı doldurmadı.  Hortumu indirerek suyolu açtı,
Nozulda sıkıştı ve su tam kuvvetini açtı.  Pencereler
caddenin karşısında kırıldı.  Yangın kutusu, kazan ve yangın uçtu
her yer.  Duvarlar patladı, çatı kalktı ve aşağı indi,
Fabrikanın yeni, kuru keresteleri arasında yangın çıktı.

Pencereleri içeri girdiğinde, Kate yatağından yere atıldı.
Bir saniye sersemletti, sonra kendini bakmak için kendini sürükledi
sokak.  Düşük beyaz çatı genişliğinin sahip olduğu hiçbir şey yoktu
Bir saat önce yayılırken, her yerde kırmızı bir parlama sürünürken
zemin.  George'un odasına koştu ve boş buldu.  O koştu
Mutfak, onu aradı ve arka kapıyı açık buldu.  O
Odasına geri döndü ve onun üzerine elbisesini giymeye çalıştı
Nightrobe.  Her birinde titreyen parmaklarını kontrol edemedi
Adım ayaklarını kırık camın üzerine kesti.  Ön kapıya ulaştı
Çocuklar korkuyla çığlık attılar.  Onları uyarmaya dönerken
Cam, üst adımda tökezledi, öne doğru ilerledi, sonra
Hareketsiz bırak. Komşular onu yatağına geri taşıdı,
ve sonra tüm kütükleri yapabilecekleri bahçedeki kaydetti.  .
Ertesi gün, yangın kendini yaktığında,
Dikkatli bir şekilde avlandı, ancak bir cenazeyi haklı çıkarmak için hiçbir şey bulunamadı.



Bölüm XX

"İyi Bir Kız İçin"

Bir hafta boyunca, Kate o kadar şaşkın yatıyordu ya da yaşadığını umursamadı
ölü; Sonra yavaşça hayata geri döndü, o
umursamalı olsun ya da olmasın, yaşaması gerekir.  Bırakmak için çok genç, çok güçlüydü
Çünkü ruh hastasıydı; Devam etmek zorunda kaldı.  Yüzleşecek hayatı vardı
kendisi ve çocukları.  Dully'yi insanları hakkında merak etti, ama
Onunla ilgilenen komşuların hiçbiri bir şey söylemedi
Onlarla ilgili olarak, orada olmadıklarını fark etti.  Başta
Neredeyse mutluydu.  Onlar dürüst insanlardı.  Sahip olurlardı
Söyleyecek bir şey; Ters olarak ve noktaya kadar söylerlerdi.

Adam, 3d, sahip olduğu kütükleri satarak işlerini hızlı bir şekilde yaradı
Onun için Hartley Mills'e satın aldı, borçlu olduklarını ödedi ve
Hartley Bank'taki geri kalanını kredisine yatırmak; ama
Kalan yüz dolardan daha azdı.  O kış uzundu
Kate'e korkunç kabus.  Ollie Teyze olmasaydı,
bir süre aç kaldı; Çoğu soğuktu.  İçin
Haftalar Kate annesine göndermeyi ya da ona gitmeyi düşündü; o zaman
Ailesinden hiçbirinden bir çizgi bile gelmedi,
O kadar acı bir şekilde o kadar acı bir şekilde kaybetmesine kızdı ki
onunla hiçbir ilgisi olmaması.  Sık sık bakarak saatlerce oturdu
ondan hemen önce, yaptığı karışıklığı düzeltmeye çalışıyor
hayatının.  Sanki gerçeğinde yeterince acı çekmemiş gibi
Yaşıyor, şimdi gündüz ve gece hayalleri, saatlerce yaşıyordu, onu
George Holt ile zaman ve böylece hiçbir şey kazanmadı.

Bütün kış Kate, hayatta kalmayı zar zor başardı ve
Okuldaki çocuklar.  Bahar açılırken kendini salladı, ortaya çıktı ve
işe gittim.  Planlı, sistematik, etkili, Bates çalışmadı.
Pinkimsial, görmesi gereken her şeyi yaptı. Çocuklar
Bahçe yapmaya ve bahçeyi temizlemeye yardımcı oldu.  Sonra hepsi dışarı çıktı
Ollie teyze ve patates dikmek ve yetiştirmek için bir sözleşme yaptı ve
Hisse senetlerinde sebzeler.  Yolda ihmal edilmiş bir bahçeyi geçtiler ve
Evin kadının hasta olduğunu öğrenmek, Kate durdu ve teklif etti
Ona adil bir fiyat ödemek için yeterli rüzgar ahşabı kablosu için eğilimli olmak için,
Bu yaz ortasında teslim edilecek.

Yiyecek ve ateşten emin olarak Kate, George'un kıyafetlerinden bazılarını yırttı,
Yıkandı, basıldı, döndü ve Adam'a okul için sıcak kıyafetler yaptı.  O
Bir çiftten ön ve geri yaparak Polly için bir elbise bile elde etti
babasının pantolon bacaklarından ve yan parçalara, bir boyunduruk ve
Eski eteklerinden birinden kollar.  George'un iç çamaşırları kesti
Her iki çocuk için de aşağı; Sonra vergiler için başka bir çek çekti ve
İkinci el kitaplar.  Sonbaharda Hartley'deyken vergi ödüyor,
İplik için kuru bir ürün mağazasında durdu ve bir müşteri duydu
Stokta olmayan örme eldiven istemek.  O zaman sonra
gitti, tüccarla bir iplik arzı için düzenledi.
eve taşındı ve adlandırılan eldivenlere örülmeye başladı
için.  Gün boyunca her dakika boş zamanını kullandı, saatler çalıştı
Geceye ve yakında küçük miktarlar yoluna girmeye başladı. O zaman
Teamster'ın ağır eldivenlerinin tedariki, süslü renkli olanlara başladı
Bebekler ve çocuklar için, bazen tığ işi, bazen iğneler kullanır.
Yakında her iki çocuğa da onunla daha kaba çalışmaya başladı.  Onlar
Bir kış soğuk algınlığı için canlı bir anma yaptıkları için yardım etmekten memnuniyet duyarız
Ve açlık, Noel olmadan.  Yapabileceği birçok şey olduğunu
bunu daha az eforla daha fazla para kazanırdı Kate asla
fark etmiş gibiydi.  Açık bir şey yaptı.  Beyin gücü görünüyordu
Adam ve Polly'nin seviyesinde olmak. Çocuklar eve Noel konuşmasını sürdürmeye başladığında Kate onu açtı
ağız çocukken ona söylenen şeyleri söyleyecek; Daha sonra
sıkıca kapatıldı.  Daha erken kalkmaya başladı, daha sonra oturdu,
ateşli bir şekilde örgü.  Neyse ki tüccar yapabileceği her şeyi satabilir
mobilya.  Zaman yaklaştıkça, konuşmasından toplandı.
Çocuklar kalplerinin en derin arzusu olan şey. Bir gün ağır
Arka bahçedeki rüzgar sürüş buz kaplı ağaçlar oldukça büyük bir uzuv kırdı
bir kiraz ağacından.  Kate yapmak için orman evine sürükledi
yakacak odun.  Buz erimiş olana kadar beklemek için duvara yaslandı,
Ve orada gümüş paltosunda dururken, nasıl küçük bir şey olduğunu düşündü
Ağaç Şube şekillendirildi ve ne kadar güzel görünüyordu.  Sonra
Ertesi gün çocuklar okula gitmişti
ve gördüm ve küçük bir kutuya sabitledi.  Bu ona taşıdı
yatak odası ve kapıyı kilitledi.  Ne gittiğine pek fikri yoktu
Yapmak, ama düşünmeye devam etti.  Yakında her şeyi sarmak için yeterli zaman buldu
Kırmızı kağıt mendil ile dikkatlice dallandı Kırmızı örgü yünü geldi
ve kutuyu sorunsuz bir şekilde örtmek için.  Sonra ülkeyi düşündü
Patlamış mısır ve kızılcıklarla dekore edilmiş Noel ağaçları gördü.
Geceleri mısır attı ve ertesi gün bir gezi yaptı.
Ravine, tüm acı tatlı meyveleri topladı, Bataklık Holly,
ve bulabileceği vahşi gül tohumu kafaları. Mısır para cezasına çarptı
pamuk kordonu Her bir tahıl arasında bir gül tohumu kapsülü koyar, daha sonra
Şubelerin künt uçlarını sonlandırmak için acı tatlı meyveler ve
Bagajı tırman.  Bunu bitirdiğinde gerçekten
ilgili.  Bir kutu kapağından üstte altın bir yıldız elde etti ve
Polly, yaldızlı kağıt parçası okuldan eve taşımıştı.  İplik uçları ile
ve sivrisinek ağları, birkaç küçük eldiven, çorap, çırptı,
ve çantalar.  Sonbahar mağazalarından fındık kırdı ve biraz eridi
Şeker, tatlı ile kaplanana kadar çekirdeklerde karıştırıldı,
Beyaz sır.  Sonra biraz sert şeker ve bazı süslü kurabiyeler yaptı
Çevrelerde kesilmiş birkaç çubuk çizgili şeker ile ve üzerinde noktalı
tepe.  Kırmızı, sarı ve yeşil elmalar cilaladı ve onları altına koydu
ağaç.

Noel'den önce Hartley'e son gezisini yaptığında
Gün havadaydı.  O kadar çok nefes aldı ki ödedi
şişman bir kızak için bir buçuk ve bir düzine küçük kırmızı için on sent
mumlar, her biri iki portakal için beş ve her biri iki güzel için on beş
Küçük kitaplar, sonra uzun süre tereddüt ettikten sonra Polly için bir bebek ekledi.  O
Bunu yapmaması gerektiğini hissetti ve bunu kendi kendine söyledi; Ancak
Yapması gerekip gerekmediğini biliyordu, aynı şeyi tekrar yapardı.  O
omuzlarını salladı ve eski onu yeniden kazanmaya yönelik ilk adımı attı
kendine güven.

"Pshaw! Benim kadar büyük ve güçlü ve Adam harika bir çocuk alıyor, biz
Yapabilir, "dedi. Sonra hack'e acele etti ve sürüldü
Okul olmadan önce demetlerini odasına acele etmek için zar zor zamanında
dışarı.  Çocuklar açılmak için yatakta olana kadar neredeyse bekleyebilirdi
Parseller.  Bebeğin giyinmesi gerekiyordu, ama Kate ilgileniyordu
O zamana kadar Noel, ve örümcek belli görüntüsü düşündü
gerçek sevgi ile.  Kendisi hiç bir bebek sahibi olmamıştı.  O izin verdi
O gece örme ve beyaz yapmak için eski bir bel kes
Dantel dokunuşları ve güzel bir elbise ile yetersiz giyim.  Sonra Kate
Odasına gittim, bebeği ağaçta güvenli bir yere bağladı,
Kitaplar ve mumları pimlerle ayarlayın.  Çalışırken ısırmaya devam etti
Dudakları, ama hepsi bittiğinde güzel olduğunu düşündü ve
Yani öyleydi.  Kızağı ağacın önüne koyarken şöyle dedi: "Orada,
Küçük millet, bunun hakkında ne düşüneceğinizi merak ediyorum!  En iyisi ben
yapabilir.  Kızarmış güzel bir tavuğum var; Sadece şimdi, sadece anne veya
Nancy Ellen gelir, bir satır yazar ya da sadece bir kelime gönderir
Tilly Nepple. "

Aniden Kate yatağa yattı, yüzünü yastığa gömdü.
Omuzları sarsıldı ve kuru hıçkırıklarla uzun süre sallandı. Sonunda o
Ortaya çıktı, mutfağa gitti, yüzünü yıkadı ve yangınları bankaladı.  "BEN
Diyelim ki Bates yolu, "dedi" ama soğuk, zor
Önerme.  Hepsinin ne olduğunu biliyorum.  Bunlar
Yakınıma gelmekten veya korkunun en ufak bir dostluğunu göstermekten korkuyoruz
Onlardan bizi desteklemelerini isteyeceğim.  Endişelenmeleri gerekmiyor, ilgilenebiliriz
kendimiz. "

Ağacını oturma odası masasına koydu, her şeyi ayarladı
En iyi avantaj, sobaya ateş bıraktı ve Noel'de uyumaya gitti
Havva, patlamadan bu yana kendisinden daha fazla gibi hissediyorum.
Noel sabahı evi sıcak ve ağacı aydınlatmaya hazırdı
çocuklar giyinirken.  Her gün kıyafetlerini kaydırdı
ve onun yerine ellerinden geleni yaptı.  Onlar gibi konuştuğunu duyabiliyordu
Giyinmiş ve kıyafet değişikliğinin onları umutla doldurduğunu biliyordu.
Ağacı aceleyle aydınlattı ve girerken masayı ayarlıyordu
yemek odası.

"Mutlu Noeller, küçük insanlar," diye bağırdı bir sesle
Uzun zamandır duydum.  İkisi de ona koştu ve Kate'in kalbi durdu
Yine de her biri ona sıkıca sarılırken, onu öptü ve küçük bir teklif verdi
paket.  Bunların boyutu ve duygularından sonra,
Ona bir gün önce okulda aldıkları şekeri veriyorlardı.
Kate ile sürprizler kalın ve hızlı geliyordu.  O onu salladı
Onun temelleri.  Şeker sevdiler. Çok az şeyleri vardı!  Vardı
Verecek başka bir şey yok.  Onları çok sıkı tuttular
Ona şaşırdı, sonra onlara paketleri yaşayanlara koymalarını söyledi
Kahvaltı sonrasına kadar oda masası.  Polly kapıyı açtı ve çığlık attı.
Adam koştu ve sonra ikisi de cesur küçükten önce sessizce durdu
Ağaç, yanan kırmızı, beyazla dokundu, altın yıldızı parlıyor.  Onlar
Kate, bir açıyla izlerken bakarken, ve sonra birbirlerine baktı
Yemek salonunun karşısında, Polly'nin şık bir tonda söylediğini duydu:
"Adam, dua etmemiz daha iyi miydi?"

Kate kendini tam boyu kaldırdı ve derin bir nefes aldı.  "Şey, ben
Sanırım bundan sonra küçük bir Noel'i yönetiyorum, "dedi" ve belki
Dört Temmuz ve bir doğum günü ve birkaç şey daha.  Olmaya gerek yok
Böyle bir korkak.  Yapabileceğime inanıyorum. "

O saatten itibaren bunu yapabileceği bir şey düşünmeye başladı
zaman ve güçle neredeyse orantılı getiri getirir
harcıyordu.  Evin sahibi olduğu için Walden'e bağlı hissetti.
ve kış yemekleri için Ollie Teyze ile hisse üzerinde çalışmaya güvenebilir;
Ama orada yapabileceği ve çocuklarla ilgilenebileceği hiçbir şey yoktu
Bu, en yetersiz yaşamdan daha fazlasını getirecektir.  Hala öyleydiler
yaşamak, her yıl daha rahat; Çocuklar büyüyordu
ve daha güçlü; Yakında bir şeye yardım edebilirlerdi, eğer yapabilirse
ne düşün.  Zaman uçtu, her gün dünün tekrarlanması
Kate, bazı günlere kadar Kate umutsuzluğa yakın olana kadar.
Her gün ev shabbier büyüdü; işler yıprandı ve olamazdı
değiştirildi; Yoksulluk kendini daha açık bir şekilde gösterdi.  Yani üç yıl daha
Walden'deki hayat geçti, Kate'e silinmez izlerini ayarladı. Zaman ve
Yine onu bağlayan büyüyü neredeyse kırdı, ama asla tam olarak
düşüncesinin temizlendiği yere ulaştı, kalbi geri kazandı
Cesaret, ruhu kanat almaya cesaret etti ve başka bir uçuş deneyin.  O zaman
diye düşündü, "Düşen çok fazla aldırmıyorum" dedi Kate
kendini; "Ama yanılacak en zor noktaları seçiyorum."

Kate arka basamaklara oturdu, güneş parladı, en yakın komşusu
Bir soğan yatağını yaymak.  Şu anda dışarı çıkacağını biliyordu
tırmık ve kürek ve bir yıl daha işe başlamak; Ama o dakikada o
hareket etmek için çok umutsuz hissettim.  Adam geldi ve yanındaki adıma oturdu.
Ona baktı ve büyüklüğüne ve görünen gücüne şaşırdı.
Bir şekilde ona umut verdi. O iyi bir çocuktu, asla demek istemedi,
bildiği sinsi şey. Doğal, normal, yaramazdı;
Ama keşfedebileceği bir eğilimi yoktu.  O
iyi görünümlü, büyük bir adam yapardı, Bates kadar iyi
erkekler; 3D, Adam bile Dördüncü Adem'den daha yakışıklı değildi.
Umarım yanağındaki ve şarabındaki serin bahar havası ile ortaya çıkmıştır.
burun deliklerinde.  Sonra açık gökyüzünden çıktı: "Adam, nasıl
Uzun zamandır dilenci sınıfında kalacak mıyız? "

Adam atladı ve şaşırmış gözleri ona doğru çevirdi.  Kate zorlandı
kendini haklı çıkar.

"Tabii ki Ollie Teyze Yarısını Veriyoruz," dedi, "ama herkes
bunu yapardı.  Çok çalışıyoruz ve eğer daha iyiyse çok az yaşıyoruz
Kış üç kez ilçe mütevelli heyeti olan Jasons.  Ben büyüküm
Ve güçlü, sen neredeyse bir adamsın, neden bir şey yapmıyoruz?  Neden yapmıyor
Bazı iyi kıyafetlerimiz var, iş için biraz paramız ve "-Kate konuştu
Rastgele-"Bir at ve taşıma?"

"Bir at ve taşıma?" Adam tekrarladı, ona baktı.

"Neden?" dedi Kate, rahatça.

"Ama nasıl?" Şaşkın çocuğu ağladı.

"Neden parayı kazanın ve satın alın!" dedi Kate, sabırsızlıkla.  "Ben
Lahana ve patates kazanma ve ahşap için çatışmadan bıktım.  İD
Cebimde bir dolar olmayı ve ihtiyacımız olanı satın almayı tercih edin.  Yapamazsın
Beyninizi kullanın ve biraz para kazanmanın bir yolunu bulmama yardım et? "

"Çok yakında olmasını istedim, ama okula gitmem gerektiğini düşündüm
Şimdiye kadar, "dedi.

"Tabii ki yaparsın," dedi Kate.  "Parayı kazanmalıyım ama değilsin
Nasıl düşünmeme yardım et nasıl? "

"Tabii," dedi Adam, düz oturup düşünceli görünüyor "ama ver
Bana biraz zaman.  Ne yapardın-yapmalısın? "

"Evlenmeden önce ders verdim," dedi Kate; "Ama öğretme yöntemleri
Değiştir, bu yüzden buna hak kazanmak için normal bir terime sahip olmalıyım
okul.  Seni ve Polly'yi bu yaz Ollie Teyze ile koyabilirim; Ama ben
Eğer dondurup birlikte açlıktan ölmemiz gerekirse değil-"

"Büyükanne yüzünden mi?" diye sordu çocuk.  Kate başını salladı.

"Bir kez gitmek için para ödünç aldım ve tekrar yapabilirdim; ama uzaktaydım
Çok uzun öğretmekten ve sizinle ne yapacağımı bilmiyorum.
İstediğim şey, bir yerde bir toprak parçası bulmak olurdu.
Bir ev, üzerinde her türlü ve kiralamaya götürün.  Toprak her şeyle ilgili
Gerçekten biliyorum.  Para için çalışmak biraz ilgi çekici olacaktır.  Ben öyleyim
Patates için çalışmak için ölü yorgun. Bazen onları içinde uçarken görüyorum
Geceleri hava. "

"İstediğin herhangi bir yeri biliyor musun?" diye sordu Adam.

"Hayır, bilmiyorum," dedi Kate, "ama sormaya başlayacağım ve gidiyorum
gözlerimi açık tutmak için.  Dün duydum Dr. James
Yeni bir ev inşa edin.  Bu ev hiçbir şey değil, ama çok şey
Şehirdeki en güzel yer.  Ona satalım ve parayı alalım ve
Bize yeni mobilyalar ve bir inek ve bir ekip ve vagon ve bir
Buggy ve bir toprak parçasına gidin ve diğer insanlar gibi yaşayın.  Görünüşe göre
Artık patates için çalışmak zorunda kalırsam öleceğim.  Ben kalp hastayım
onlardan.  Kimseye bir kelime söyleme, ama oh, Adam, düşün!  Düşünmek
ZOR!  Sadece düşünmeme yardım edemez misin? "

"Arazi istediğinden emin misin?" diye sordu çocuk.

"Tüm bildiğim bu," dedi Kate.  "Bu konuda ne hissediyorsun?"

"Atlar, inekler ve domuzlar-domuzların yuvaları-ve koyun ve çok istiyorum
Beyaz tavuklardan, "dedi Adam, derhal.

"Maça al ve ben düşününceye kadar soğan yatağını ortaya çıkarın," dedi Kate. "Ve
Bu bana hatırlatıyor, geçen sonbaharda setleri bölmedik. Biri yapacak
onların peşinden gitmek zorunda. "

"Gideceğim," dedi Adam, "ama erken çok kötü. Tekrar kar yağacak.
Cuma günü okuldan sonra gidin ve gece kal.  Gitmek ve kalmak istiyorum
Gece boyunca Ollie Teyze ile.  Büyükanne bana hiçbir şey söyleyemeyeceğim
dinle.  Polly'yi tutuyorsun ve yalnız gitmeme izin ver. Elbette yapabilirim. "

"Tamam," dedi Kate.  "Yatağı kürek çek ve bir gün ısın.
Bunun için iyi ol.  Ama Polly'ye gittiğini söyleme, yoksa o isteyecek
devam et. "

Cuma gecesine kadar Kate ve Adam böyle bir derin şaşkınlıkla dolaştılar
Tökezlediklerini ve birbirlerine karşı koştuklarını düşündüm; Sonra geri döndü
Aniden işlerine, birbirlerine bakmak ve gülümsüyor
anlayışlı.  Bu karşılaşmalardan biri sonra Kate çocuğa dedi:
"Hiçbir şeye ulaşmayabilirsin Adam, ama kesinlikle şikayet edemem
düşünmüyorsun. "

Adam sırıttı: "Almadığım için o kadar emin değilim" dedi.

"Bana çabuk söyle ve düşünmeme izin ver," dedi Kate.

"Ama sana henüz söyleyemem," dedi Adam.  "Bir şey bulmalıyım
Birinci."

Cuma akşamı Cumartesi sabahına kadar seyahatini ertelemek istedi, bu yüzden
Kate kabul etti.  Banyo yaptığında ve temizini taktığında şaşırdı
Gömlek ve pantolon, ama tek kelime etmedi.  Biraz çalışma yapmıştı
çocuk psikolojisi, yolculuğu yalnız bırakmanın çok fazla olduğunu düşündü
Adam'ın vesilesiyle giydirdiği önemi.  O öngör
Ekstra yıkama, ama delikanlı durdurmak için hiçbir şey söylemedi.  O el salladı
ona güle güle, ne kadar sağlam ve iyi göründüğünü düşünerek, koşarken
ön kapıdan.  Kate, Adam'da endişelenmeye başlamıştı
Pazar akşamı alacakaranlık doğru geri dönmedi ve Polly çapraztı ve
Düzgün.  Sonunda Ravine Bank'tan aşağı indiğini gördüler, taşıyarak
Küçük set demeti.  Kate bir rahatlama parlaması hissetti; Polly koştu
onunla tanış.  Kate tanışırken izledi ve Adam'ın Polly'nin elini tuttuğunu gördü.

"Sadece bazı ikizler kadar benziyorlarsa, minnettar olurum,"
dedi Kate.

Adam setleri teslim etti, Ollie Teyze ve Büyükannenin iyi olduğunu söyledi.
Çok uzun bir yürüyüş olduğunu ve yorgundu.  Kate bunu fark etti
Ayakları toz kaplandı, ama kıyafetleri o kadar temizdi ki
O: "Fazla balık tutmadın."

"Hiç balık tutmadım," dedi Adam, "her zaman balık tuttuğum gibi değil," diye ekledi.

"Düşünecek vaktimiz var mı?" diye sordu Kate.

"Sadece bahse girerim," dedi çocuk.  "Bir dakika boşa harcamadım."

"Ben de yapmadım," dedi Kate.  "En güzel partiyi tam olarak biliyorum
Kasaba için satılabilir. "

"İyi!" diye bağırdı Adam.  "İyi!"

Pazartesi Kate erken kalkmak ve setleri yapıştırmak istedi, ama Adam
Ollie Teyze'nin işaretin doğru olmayacağını söyledi.
Çarşamba.  Pazartesi veya Salı günü sıkışmış olsaydı, hepsi
zirveye çıkın.

"Tanrım! Bunu biliyordum," dedi Kate.  "Çok çok düşünüyorum
Ne kadar az anlamda olduğumu kaybetmek; Ama her neyse, sadece düşünmek bana bir
iyi dünya.  İçinde bir tür yükselen sevinç hissetmeye başlıyorum ve
Bunu yapan başka bir şey hayal edemiyorum. "

Adam okula gitti, gülerek.  Kate yıkama ve ütü yaptı ve
Bahçede yatakları hazırlamak için çalıştı.  Salı aynıydı
Meslek, saat on zaman aşamasını düşürdü ve
Düzleşti, yüzünü geçen mükemmel bir şaşkınlık. O durdu
Gergin bir dinleme tavrında ilerlemek için taşınmaz tasarruf.

"Hoo! Hoo!"

Kate avluya koştu ve evin köşesini çevirirken
Kapının önünde duran tek atlı bir bahar vagonu gördü, sertken,
Gaunt figürü, çizgileri tutarak koltukta dik bir cıvata oturdu.  Kate
Direksiyonunda mutlu bir şaşkınlık yüzüyle bakıyor.

"Neden anne!" Ağladı.  "Neden anne!"

"Git bir sandalye getir ve bana yardım et," dedi Bayan Bates, "Bu koltuk
Tarnation'ı zorlaştırmak. "

Kate bir sandalyenin peşinden koştu ve annesinin yanmasına yardım etti.  Bayan Bates
Hemen kaldırımda sandalyeyi aldı.

"Sadece Thills'i bırak," dedi.  "Onu geri götür ve kaydır
yular.  Onun beslemesiyle orada. "

Kate talimatları izledi, kalbi çılgınca attı.  Birkaç kez
Annesine hızlı bir bakış attı.  Nasıl yaşlanmıştı!  Nasıl
Asla ve zayıftı!  Ama oh, onu görmek ne kadar iyi oldu!
Bayan Bates ortaya çıktı ve baktıkları eve girdiler
keskin bir şekilde, keskin gözleri her şeyi değerlendiriyor gibiydi
Oturdu ve kaputunu çıkardı.

"Git bana bir içki getir," dedi, "ve atı al ve sonra
Neden geldiğimi söyle. "

"Neden geldiğin umrumda değil," dedi Kate, "ama oh, anne, Tanrıya şükür
Burada! "

"Şimdi, şimdi, Het'i kaldırmayın!" Bayan Bates uyardı.  "Su, dedim."

Kate emirlere uymak için acele etti; Sonra bir sandalyeye battı ve ona baktı
anne.  Bayan Bates yüzünü sildi ve rahatça sandalyeye yerleşti.

"Kelimeleri boşa harcamak için faydası yok," dedi.  "Katie, sen tek sensin
Herhangi bir anlamı olan ailede ve bazen yeterli değilsin
Böylece bir bardak olmadan fark edebiliyordunuz; Ama öyle olsa bile,
Geri kalanlarının önünde.  Katie, benden bıktım
Buples ve düdükler ve tüm endurin 'tarafından patronluk
Bates kabilesi; Baskın ve yorgun, bu yüzden senden hemen sonra geldim. "

"Benden sonra mı geldi?" Kate'i aptalca tekrarladı.

"Evet, Parrot, 'senden sonra geldi," dedi Bayan Bates.  "Sana söyledim
Büyük bir anlam yok.  Sade konuşuyorum, değil mi?  Görmüyorum
Seni tutmak için çok şey var.  Birkaç tuzak atmalısın, her neyse
Vagonda görüyorsunuz-bu yüzden getirdim-ve hadi
ev ve zamanımın geri kalanında benimle ilgilen.  Çok uzun olmayacak; BEN
Çok fazla müdahale etmeyecek, ne de çok rahatsız olmayacak.  Ben yer kep '
Sipariş, ama ben patlamışım.  Bunu geri kalanına itiraf etmeyeceğim; Ancak
Sana neredeyse sarıldığımı söylediğini söylemiyorum.  İrade
Geliyor musun? "

"Tabii ki yapacağım," dedi Kate, efsanevi bir neşenin gelgiti artıyor
Neredeyse onu boğana kadar kalbi.  "Tabii ki yapacağım anne, ama
Çocuklarım, seni endişelenmeyecekler mi? "

"Asla bir çocuğu olmadı, muhtemelen yapabileceğini belirliyorum," dedi Bayan
Bates, kuru.  "Neden, sen küçük aptal! Sanırım bu çocuklar
Çoğu için pinin yapıyorum, ancak daha uzun süre oturamadım
SEN.  Hazırlanacak ve bugün benimle gelecek misin? "

"Evet," dedi Kate, "eğer yapabilirsem. Burada çok az şey var
için; İkinci el adamın bana geri kalanı için ne yapacağını vermesini sağlayabilirim;
Ve eğer söylersem, günün için iyi bir fiyat alabilirim.  Dr. James
üzerine inşa edilmesini istiyor.  Gidip elimden gelenin en iyisini yapacağım ve sen
Artık beni istemiyorum, Adam daha büyük olacak ve dikkat edebiliriz
kendimizi.  Evet, beni istersen hemen hazırlanacağım. "

"Çok fazla bir pazarlık değil, değil mi Katie?" dedi Bayan Bates.  "Neden Yapmıyorum
Hangi odalara sahip olduğunuzu ve size ne ödeyeceğimi ve ne kadarını soruyorsunuz
Yapmanız gereken iş ve çiftliğin sorumluluğunu üstlenirseniz ve
Paylaş mı? "

Kate güldü: "Anne," dedi, "Burada okula gidiyorum,
bir öğretmen için yaşam ustası ile; Ve çok şey öğrendim
Bu gerçekten önemli, şimdi bildiğim şeylerin hiçbirinin
gerekli.  Tüm bu soruların cevaplarını saklayabilirsiniz; Yapmıyorum
Bunlardan herhangi biri hakkında bir kuruşa dikkat edin.  Beni istiyorsan ve çocukları istiyorsan,
Bütün bu şeyler biz onlara geldikçe kendilerini yerleşecekler.  Yapmadım
Sizi anlamak için kullanın; Ama baba ile yeterince iyi tanıştık
Cenaze ve ben şimdi.  Ne yaparsan yap, adil, adil ve doğru olacak.
Adam ve Polly'nin beklediğim gibi sana itaat edeceğim. "

"Eh, toprakların sakesleri için Katie," dedi Bayan Bates.  "Hayat a-been olmalı
Size iyi ve uygun.  Seni asla uysal olarak görmeyi beklemiyordum
Musa olarak.  Holt adam seni yenecek kadar büyük değildi, değil mi? "

"Beni hiçbir Bates'in anlamayacağı 'yendiği' yolları. Sekizim vardı
Yıllar ve henüz anlamıyorum; Ama ben çok pişmişim
Onları, gerçekten paketlemem için gerçekten demek istersen sevinçle vahşi olacağım
Ve bir süre sizinle eve gel. "

"Ah, Lordy, Katie!" dedi Bayan Bates.  "Bu çırpıldı,
Her Şey-Her Şey Stil Büyük, Güzel, Ustalı Bir
Senin gibi kadın.  Başını tut, çocuk!  Başını tut ve söyle
Ne istersen, 'nasıl istiyorsun! "

"Dürüst olmak gerekirse, anne, yeryüzünde bir şey istemiyorum ama eve gitmek
Sen ve önümüzdeki on yıl boyunca söylediğin gibi yap, "dedi Kate.

"Sertleş!" diye bağırdı Bayan Bates. "Sertleş!"  "Kırık olma
Reed, Katie!  Bana bağımlı olmanı istemiyorum; Ben mi görmeye geldim
Yolun geri kalanına yaslanmama izin verirdim.  Bunu anlamıyorum
Bu dünyada sizi aşağı çekebilecek bir şey vardı; Ben de öyleydim
beni tutan kişi siz olursun. Olduğun için
Dizlerde sayılmaz derecede zayıf hissetmek, bakalım onları destekleyebilir miyiz
biraz.  Pa ile çok uzun süre yaşamanın bana bir eğilim vermesi gerekiyor
Bir tapu nussin'e doğru.  Burada iki yıl önce idam ettim bir tane var
Ve ben de onunla birlikte geliyordum, 'küçük bir kuş tole
Ben bugün geleceğim, işte buradayım.  Al, Katie. "

Bayan Bates, elbisesinin önünden uzun mühürlü bir zarf çekti
ve Kate'in kucağına attı.

"Anne, bu nedir?" diye sordu Kate'e sessiz bir sesle.

"Eh, kulaklarınızı gözlerinizden daha kullanmayı tercih ederseniz, hepsi aynı
Bana göre, "dedi Bayan Bates." Oğlanların her zaman ölümcül bir kaşınması vardı
Dava kağıtlarında parmakları.  Sevmediğimi söyleyemem
fark; Ve ben de sana her şansı veriyorum, olmazsın
Talep, belirtmezsiniz.  Sadece kendimi belirteceğim.  Ben
Benimle ilgilenen komşuların ve tüm çocukların ölü yorgun
Her geçtiğinde durdurun, her biri sipariş veya insinuatin '
Işıklarına göre, ne yapmam gerektiğine dair.  Her zaman bir
Kendim ne yapmak istediğime dair net bir fikir.  Kırk yıldan fazla, ben
barışı korumak için PA ile taraflı; Şimdi sanırım benim gibi yapmakta özgürüm
beğenmek.  Bu benim tarafım. Bana seninkini söyleyebilirsin, şimdi. "

Kate başını salladı: "Söyleyecek hiçbir şeyim yok."

"Jest de," dedi Bayan Bates.  "Yeniden haşlamak hiç iyilik yapmıyor. Gel
Geri ve bugün gel; Ama sertleşin.  Tuttuğunuz kağıt bir
Garanti, size ve çocuklarınıza iki yüz evine tapu
Sen.  Günümüzde mülkiyeti alıyorsun.  Bankada kağıttan para var,
bir 'boya ve kesme gibi küçük değişiklikler yapın
kapılar veya pencereler farklı yerler, mutfak yeni veya
beğenmek.  Bir hoş geldiniz.  Daha fazlasını aldım '
günler; Senden tek istediğim odam, yemeğim ve şirketiniz.  Almak
Çiftlik, ve ne güzel ne güzel yap. "

"Ama anne!" diye bağırdı Kate.  "Geri kalanı! Beni uzuvları yırtıyorlardı
uzuv.  Bunu almaya cesaret edemiyorum. "

"Ah, değil mi?" diye sordu Bayan Bates.  "Şey, hala bir
Bates Corners'a ısır ve diyorum ki o çiftliği alacaksın ve
Seviyorsun.  Bu benim, sana veriyorum.  Hepimiz bunun senin olmadığını biliyoruz
Paranızı kaybettiğin için, bir doz olsa da, bazılarımızı aldı
Yutmak için iyi uzun zaman.  Paylaşınızdan çıkmış olan tek kişi sensin; Sen
geri kalanları için iyi yerleşmiş şeyler; Ve hepsi biliyor ve
Hisset.  Benim için ne yaptığını asla bilemeyeceksin
PA'nın cenazesi aracılığıyla; Şimdi kapatırsanız ve o tapu yapıştırırsanız
bir yerde yanmayacak ve eve gelmeme kadar
Pa yaptın, alacağın her şeyi kazanmış olacaksın, 'bir şey geliyor.
Şimdi bizi yemek için bir ısırık çıkardı ve gidelim. "

Kate yavaşça ortaya çıktı ve tapuyu geri verdi.

"O kadar canlı uçacağım ki bunu kaybedebilirim," dedi, "
Hartley'e gelene kadar sahip olduğun yerde ve sonra bir yer alacağım
bunun için banka kasasında.  Bunu henüz alamıyorum, ama
Senin için elimden gelenin en iyisini yapacağımı biliyorsun anne! "

"Muhtemelen burada olacağım," dedi Bayan Bates, "ve Tea, Katie.
İyi güçlü sıcak çay, şu anda beni uygun şekilde düzeltir. "

Kate mutfağa gitti ve yemek zorunda olduğu her şeyi kurmaya başladı
masa.  Çalışırken Polly kapıda uçmaya geldi:
"Anne, kim geldi?" Böylece Kate göstermek için oturma odasına doğru adım attı
Çocuk büyükannesine ve ilerledikçe tuhaf bir şey gördü.
Adam büyükannesinin kucağında oturuyordu. Kolları etrafta sıkıydı
O, yüzü gevrek saçlarına gömüldü ve omzunu okşuyordu
Ve sesi söylerken ona bakacağını söylerken
Belli bir şekilde: "Tabii ki yapacaksın, kuş!"  Sonra delikanlı ve eski
Kadın başlarını bir araya getirdi ve neredeyse histerik olarak güldü.

"Eh, eğer bu hızlı bir iş değilse!" dedi Kate kendi kendine.  O zaman o
Adam'ın ilk önce Sargayı kucaklamada liderliğini izleyen Polly'yi sundu
Ve daha sonra ona bakıyorum.  Tanrı tüm küçük çocukları korusun.  Daha sonra
Adam, ikinci el adama saat bire gelmesini ve Dr.
James üçte anahtarları alabileceğini. Aceleyle yediler.  Kate
Tasarruf etmek istediklerini ortaya koydu; Çocuklar bir şeyler taşıdı
vagon; Kitaplarının peşinden koşarken ve üçte
Saat hepsi bahar vagonuna tırmandı ve Bates'e başladı
Köşeler.

Kate sonuncusuydu. Annesinin yanında koltuğa tırmanırken
ve çizgileri aldı, Bayan Bates'e tutması için küçük bir Çin kupası verdi
o.  Çok şişman bir robin ve yüzen bir afişle dekore edilmiş
Gagasından yazılmıştı: "İyi bir kız için."



Bölüm XXI

Hayatın Boomerang

Hartley'e giderken, Bayan Bates tapuyu çekti.

"Bankanın bunun için güvenli bir yer olması konusunda haklısınız" dedi.
"İki yıl boyunca evi dolaştım ve bu adil bir gergin
Yapılacak bir şey.  Keşke oraya koyup senden sonra gelsem
Yaptığım gün.  Ama dökülen süt üzerinde ağlamanın bir faydası yok,
Yaptığı gres noktasıyla karışık; Şimdi güvenli bir şekilde tuzlayın ve
Yaptığınızda, bu ortam oldukça rahat olduğu için varlıklar
Harding'e koşmak için zaman ayırın ve Pazar Okul Kıyafetleri Alın
ilişkilerinin geri kalanıyla uğraşacak çocuklar için ';
Bir 'Kendinize biraz ladin olacak bir veya iki frak alın
Gerçekten ne istediğine karar vermek için zamanınız olana kadar. "

Kate çizgileri annesine geçti ve vagondan tırmandı. O
Kısmen restore edilmiş ve ona yeni bir bakışla geri döndü
yüz.  Annesi iki dimeni verdi.

"Beş dakika daha bekleyebilirim," dedi.  "Şimdi iki güzel portakal al
ve bir kuruşun şeker. "

Kate parayı aldı ve emirlere uydu.  Paketleri ona verdi
Anne vagona tırmanırken ve yine çizgileri aldı, başlayarak
At, eski, tanıdık yola doğru.  Annesi etrafta döndü
koltuk ve her birine portakal ve bir çubuk şeker verdi.

"Orada!" dedi.  "Devam et ve kendinizi kurtarma yolunu bozun."

Kate güldü.  "Ama anne," dedi, "bunu bizim için hiç yapmadın."

"Asla istemediğimi söylemiyor," dedi Bayan Bates, Sourly.
"Bu dünyada sadece bir kez bir çocuksun; biraz fazla zor
Her şeyin çocukluğunu çizin.  Bates yollarının o kadar da emin değilim
Doğru, zamanımın geri kalanında, her şeyden uçmaya gidiyorum
bunu kanıtlamak için yaratma.  Tanrı birkaç yıl daha yaşamama izin verirse,
Etrafımda kullandığımlardan biraz daha az hoşnutsuz yüzler
ile.  Yüce Tanrı beni yeterince uzun sürerse, emin olmak için uzanıyorum
Adam ve Polly, o zaman büyükanne için bir iki gözyaşı sıkacaklar
işten çıkarıldı. "

"Bence haklısın anne," dedi Kate.  "Hiç maliyeti yoktu,
Ama bu yıl gerçekten güzel bir Noel ağacımız vardı ve inanıyorum ki
Bir dahaki sefere daha iyisini yap.  Çocukların seni sevmesini istiyorum ama satın alma
onlara."

"Şey, portakal ve bir çubuk şeker trafosuna çağırırdım
sevgi, "dedi Bayan Bates."
Onların ilkeleri, ben de bağlı olacağım ya da seninki. Katie, hadi yapalım
Günümüzden başlayarak.  Doğru ve sağlıklı olan neyin adil bir kısmı çalışalım
Günün ve sonra her gün ve özellikle Pazar, oynayalım ve
Dinlen, aynı şekilde çalıştığımız kadar zor.  Hepsi işti ve oyun yok
Biz evimizde güçlü 'donuk erkekler' olduk; Söylemekte özgürüm
Ben ölmeden önce bir değişiklik için Hanker. "

"Çok sık ölmekten bahsetme," dedi Kate.  "Hepiniz sensin. Sen
Çok yalnız kaldı. En kısa sürede kendin gibi hissedeceksin
dinlenmiş."

"Sanırım bunu çok düşünüyordum," dedi Bayan Bates.  "Yapmıyorum
Olabildiğince iyi, 'alışkın olmamıştı, beni biraz endişelendiriyor.
BUCROM'U GEREKTİR.  Yapamayacağım tek şey ölmek; Ama en çok ben
Şu anda yapacak kadar yorgun.  Eve geldiğimizde memnun olacağım. "

Kate dikkatli bir şekilde sürdü, ama yüküyle cesaret ettiği kadar hızlı.  Onlar gibi
Bates köşelerine yaklaştı, her mil daha tanıdık geldi. Kate
Çocukları unuttum, annesini unuttum, on yıldır unuttum
hayal kırıklığı ve başarısızlık ve ne olduğunu fark etmek için bir mücadele başlattı
Şimdi ona oluyor.  Çizgiler aşağı indi, at yavaş yürüdü,
Bildiği ilk şey, büyük sıcak gözyaşları eline sıçradı.  O
çizgileri topladı, derin bir nefes aldı ve annesine baktı,
Gözü adil bir şekilde buluşuyor.  Kate gülümsemeye çalıştı, ama dudakları
titriyor.

"Sevinmiş, Katie?" diye sordu Bayan Bates.

Kate başını salladı.

"Ben de!" dedi Bayan Bates.

Bahçeyi geçtiler.

"Orada ev var, Polly!" diye bağırdı Adam.

"Neden Adam, yeri nasıl bildin?" diye sordu Kate, dönerek.

Adam bir saniye tereddüt etti.  "Bize Times-A-Blenty Hakkında
Ev ve Leylak ve Kartopu Bush-- "" "Evet ve lahana
Güller, "diye ekledi Polly.

"Ben de var," dedi Kate.  "Çoğunlukla geçen kış örgü.
Evet, bu hayatımızın geri kalanında evde olacak. Büyük değil mi?
Büyükanneye nasıl teşekkür edeceğiz?  Nasıl yeterince iyi olacağız
Ödeyin ona? "

Her iki çocuk da bunu bir ipucu olarak düşündü, bu yüzden bir anlaşma ile ortaya çıktılar ve
Bayan Bates'in sırtına düştü ve çocukluk parasında bir kerede ödeme yapmaya başladı.

"Orada, orada," dedi Kate, atı durdururken onları çekiyor
kapıda.  "Orada, orada, büyükanneyi boğacaksın."

Bayan Bates, Kate'in kolunu aşağı itti.

"Kendi işine dikkat et, olur mu?" dedi.  "O kadar zayıf değilim
Henüz bir süre kendim için konuşamam. "

Şaşkın bir şekilde Kate aşağı indi ve ona yardım etmek için bir sandalye getirmek için koştu
anne.  Çocuklar yarısı Bayan Bates'i yiyorlardı; o
her ikisi de kollarında vardı, her dışa dönük kanıtı zevk
performans son derece.  Bu çok yoğun bir akşamdı, vagon için
ambalajlanacaktı; Hepsi aç kaldı, stok olacaktı
Bes ve sağım bitti.  Bayan Bates ve Polly akşam yemeğini denedi; Kate
Ve Adam ahıra gitti; Ama Kate için çok aceleyle çalıştılar
annesinin ne kadar zayıf olduğunu görebiliyordu.

Sonunda çocuklar yıkandı ve yatakta, Kate ve annesi
Birkaç dakika önce bahar kokusu için küçük ön verandada oturdu
dinlenecek.  Kate uzandı ve annesinin elini tuttu.

"Sana teşekkür edecek kadar büyük bir dilde bildiğim bir kelime yok
Bu anne, "dedi." Yapabileceğim en iyi şey her günü neredeyse yapmak
Mümkün olduğunca hissettiğim şeyin mükemmel bir ifadesi. "

Bayan Bates elini çekti ve gözlerini silmek için kullandı; Ama o
Her zamanki terse sapkınlığı ile dedi: "Benim, Kate! En çok sözün
Agatha olarak.  Ben glibtonguer değilim, ama size on dolar bahse girerim
Benden daha memnun olman için biraz sizi salla. "

Kate güldü ve teşekkür sorusunu bıraktı.

"Yarın bazı soğan almalıyız," dedi. "Herhangi bir şey yaptın mı
Bu yıl çiftlik çalışması hakkında planlar? "

"Hayır," dedi Bayan Bates.  "Karar verene kadar bunu terk edecektim
İster bu baharın peşinden gelseydim, ister bir sonrakia kadar beklerim.  Benden beri
Şimdi gelmeye karar verdim, çiftliğinizi sana bırakacağım.  Şöyle idare et
Lütfen. "

"Anne, diğer çocuklar ne diyecek?" KATE.

"Humph! Benim gibi onlarla tanıştınız. Bir
Kendin vur.  Bir yaygara kaçarsa, sadece seni söyleyebiliriz
Benimle kalmaya ve çiftliği benim için çalıştırmalı ve almalarına izin vermeliydim
Burada varlığınıza ve bir şeyleri dereceye kadar patronlamak; adam gibi
Bu, köpeğinin kuyruğunu her seferinde bir inçten kesti, bu yüzden acıtmayacaktı
kötü."

Kate, "Ama inçlerle ya da 'bir düştü', zarar verecek," dedi.

"Bazen bana öyle geliyor," dedi Bayan Bates, "ne kadar çok inciniriz
Bu dünyada bizi yapar.  Bütün çocuklar yeterince yaralandı
PA gittiğinde, ama her insan daha büyük, daha iyi bir adam oldu
o zamandan beri.  Her zamanki gibi yarışmak yerine Adam ve Andrew ve
daha yaşlı, önce çalışan olanlar, tutuldu ve gençlere yardım etti
Onlara söyledim ve tüm aileye iyi bir dünya yapıldı.  Bir
Bir şey komik.  Mary'nin şimdi konuşmasını duymak için, bunu tasarladığını düşünürdün
kendini planlayın.  Çocukların hepsi minnettar, kızlar da öyle.  BEN
Size bırak.  Onlara söyle veya derecelere göre tahmin etmelerine izin ver, hepsi
bana bir tane. "

"Bana Nancy Ellen ve Robert'tan bahset," dedi Kate.

"Robert Hartley'de başlıyor. Her yıl büyüyor.
Bir erkeğin olması gereken herhangi bir işi olduğundan daha iyi görünüyor; Ve duyuyorum
Hartley bayanlar ona takılıp kalmaya bolca cesaret veriyor
Kendisi, ama bence Nancy Ellen için sadık ve kalbi
onun işi.  Çocuk yok.  Bu yanan bir utanç!  İkisi de hissediyor.
Bir bakıma ve kesinlikle sen ve ben arasında, Nancy Ellen bir
Benim için hayal kırıklığı, '
o.  Nancy Ellen'ı iyi bekleme hakkı vardı.  O vardı
Böyle iyi bir beyin, iyi bir vücut ve saf yüz.  Tahminimi özleyebilirim
Ama her zaman bana beklediği şeyden yetersiz kalıyor
o.  Para kazandı, ama bunu yaptığı gibi harcamadı.
Muhtemelen söylememeliyim, ama bana sadece bir leetle olarak vuruyor
Akar onun için çok iyi. "

"Ah, anne!" dedi Kate.

"Şimdi burada lokey," dedi Bayan Bates.  "Diyelim ki sen
Robert'ın beyinleri, eğitim ve profesyonel yetenek ve yaptınız
Yığın para ve çocuk gelmedi ve hepinizi görmek zorunda kaldın
Bencilliğe harcanan bir toplulukta kazanıldı ve durdu ve yaptı
bir kadının.  Ne kadar büyük hissedersiniz?  Ne sonu için
Gerçek bir adamın hırsı ve yaşam çalışması?  Nasıl istersin? "

"Hiç böyle bir şey düşünmedim," dedi Kate.

"Şey, sözümü işaretle, evlerini gördüğünde düşüneceksin ve
kıyafetleri ve onları birlikte gör, "dedi Bayan Bates.

"Hala güzel kıyafetleri çok seviyor mu?" diye sordu Kate.

"O, ilçedeki en iyi giyimli kadın ve en iyi görünümlü kadın"
Bayan Bates dedi, "Ve onun için hepsi bu. Söylemekte özgürüm
Onun şansı, sahip olduğu şeyden utanıyorum ve kendinden yapmadım.
Onun yerine, bu dakika, Katie'den daha çok ayakta durmayı tercih ederim. "

"Burada olduğumu biliyor mu?" diye sordu Kate.

"Evet. Durdum ve bu sabah çıkarken ona söyledim," dedi Bayan
Bates.  "Onlardan Pazar akşam yemeği için çıkmalarını istedim ve
gelen."

"Daveti zorla teslim ettin mi?" diye sordu Kate.

"Şimdi, karışıklıklarının hiçbiri," dedi Bayan Bates.  "Gittiğimi aldım
Sonra ve istediğim tek şey buydu.  Ona gelmesini söyledim
Son üç yılda sizi görmek için 'Gelmek istediğini biliyorum;
Ama sadece inatçı Bates'in içinde izin vermeyecekti
Zihnini oluşturduktan sonra değişimi.  Bize şiddetli bir pırıltı verdi
Jolt, Kate, o kadar iyi Bates parası yanıyor. "

"Herhangi birinizi benden daha fazla sarstığını neredeyse hiç sanmıyorum," dedi Kate
kuru.

"Hayır, sanırım bunu yapmadım," dedi Bayan Bates.  "Ama onlar bir faydası yok
Buna girmek için kömürlerin üzerinde kendimiz.  Geçmiş.  Dışa gittin
Yüzyılın cesurca yüz yüze ve sana kesen bir bumerang attı
Circle ve seni başladığınız yere geri getirdi.  Düzenlemelerimiz
Gelecek için hepsi yapıldı.  Şimdi yaşamak için bize kalmış
Bizim için hayattan en çok şey.  Bunlar çok güzel
Çocuklarınız, Kate.  O çocuğa şaşırtıcı bir şey alıyorum ve
Kız, günde birçok kişide gördüğüm en güzel yaşlı bayan.  Sanırım biz
Birlikte, büküldüğümüzün tepesine kadar knittin 've dikmek gibi olacak. "

"Benim, ama onlardan hoşlanmana sevindim anne," dedi Kate.  "Hepsi
Hayatımın on yılı göstermeliyim. "

"Uzun bir atışla değil, Katie," dedi Bayan Bates.  "Hayat bir gerçek oldu
senin kadını. Seni günümüzde gelip izlemeye devam ettim; Bir 'Ben
Bir Jehu'yu gururla.  Sahip olup olmadığınız tartışmalı bir soru
Zamanınızı ve paranızı attım.  Bir şeyin olduğunu söylüyorum
Çocuklarımın geri kalanının Tanrı'ya istediğimi göster.  Seni istiyorum
Sırtınızı desteklemeli ve boynunu sertleştirmeli ve bir şeyler uğultu yapmalı
Burada.  Önce bir marangoz alın.  Evi en çok olacağı gibi düzeltin
Uygun ve konforlu.  Sonra boya ve kağıt ve yeni olanı alın
Sevdiğiniz şeyler, neden-tabii ki, akılda-ve sonra seni istiyorum
Hepimizi almalıyız, bu yüzden fark edilir bir fark yok
Burada veya başka bir yerde bir araya geldiğimizde bizim ve diğerleri arasında.  Koymak
bir telefonda; Çok kullanışlıdırlar ve eğer kazıyabilirsen
Yer-Birkaç hafta önce Nancy Ellen'ın küvetinde yıkadım.  Asla ıslak değildim
Hayatımda daha önce bir kerede ve sadece denemek için kaşınıyorum
Tekrar.  Diyelim ki, sahip olalım, eğer adil büyüklükte bir deliği vurursa
Beş yüz dolarlık fatura.  Bir 'şu anda telefonumuz olsaydı, biz
insanlara 'asla tomurcuk etmeden istediğimiz şeyi sipariş edin' diyebilirsin
parçalarımız.  Yukarı çık, Katie, seni yapabileceğin her şeye geri döneceğim
düşün.  Birini düşünebilirsen duygularıma zarar vermez veya
Geri kalanlarının henüz sahip olmadığı iki şey. Düşünemez misin
Geri kalanını gölgede net bırakacak bir şey mi?  Ben sadece
Keşke yapabilseydin.  Şimdi yatacağım. "

Kate annesiyle birlikte gitti, yatağını açtı, pimleri çıkardı ve
Saçlarını fırçaladı, ince kapağı onun üzerine çizdi ve ışığı havaya uçurdu.
Sonra kapıya giderken yatağın yanından geçti ve eğilerek
Hatırlayabildiğinden beri annesini ilk kez öptü.

Sonra bir lamba yaktı, büyük bir sarma kağıdı avladı ve
Oturma odası masasının yanında otururken, kaba bir taslak çizdi
ev.  Saatlerce göz attı ve sonunda gittiğinde
Yatak, sayfanın tersinde, oldukça
farklı olay; Yine de çok az ve kolay olan aynı evdi
iyi bir yüklenicinin kısa sürede başarabileceği değişiklikler yaptı.
Sabah, bu fikirleri hepsini onaylayan annesine gösterdi.
ama yine de hayal kırıklığını gözle görülür bir şekilde gösterdi.

“Bu, geri kalanlarının hepsinden başka bir şey değil” dedi.  "Düşündüm
Yeni ve farklı olacak bazı fırfırlar düşünebilirsiniz. "

"Şey," dedi Kate, "
Mahzikte fırın?  Bütün evi kızarmış olacaktı; BT
Banyonun soğuk havalarda donmasını önleyecekti; Ve yap
suyu ısıtmanın daha iyi bir yolu. "

"Şimdi bağırıyorsun!" diye bağırdı Bayan Bates.  "İşte bu! Ama hareketsiz kal.
Bir ruhtan bahsetme, ama devam et ve yap, Katie.  Wade Haklı
içinde!  Başka ne düşünebilirsiniz? "

"Senin için bir beyin uzmanı," dedi Kate.  "Bence kendim bu
bir başlangıç ​​için yeterli; Ama daha fazla ısrar ederseniz, bir gaz hattı var
bizi yolda geçirmek; Çok otostop yapabiliriz
Makul bir miktar ve lambalarla ve odunla yemek pişirmeyi ortadan kaldırın. "

"Senin için iyi! İşte bu!" diye bağırdı Bayan Bates.  "Bu çok şey!
Şimdi saçını en güzel fırçalayın ve yeni mavi elbiseni giydirin,
Ve arabayı al ve sen ve Adam bunun ne kadar olabileceğini görüyorsunuz
Bugün başladı.  Ben ve Polly evi tutacağız. "

Bir ay içinde tüm bu değişiklikler yapıldı ve koşuyordu
emir; Resim bitti, yeni mobilyalar yerinde, adil bir başlangıç
Bahçede yapılmış, güçlü, genç, kiralanmış bir adam çok geride değildi
Hiram, çiftçiliği ile.  Kate o kadar yorgundu ki neredeyse sendeledi; Ancak
O kadar mutluydu ki her sabah yenilendi ve başardı
Gün bitmeden üç ortalama kadın için yeterince çalışın.  O
annesine parasını satışından kullanmasını önerdi
Walden Home hangi mobilyaları satın aldığı için ödemek için ve sonra hiçbiri
Diğerleri, içinde herhangi bir pay alma hakkına sahip olduklarını hissedebilirler.
her zaman.  Bayan Bates, iyi bir fikrin, çok hasta iradenin olduğunu düşündü
çocuklar arasında kurtarıldı. Hepsi geçerken durdu; Bazılarının söyleyecek keskin sözleri vardı,
Kate anında bunun nadiren iki kez denendiği şekilde cevap verdi.
İki ay içinde yer taze, temiz, rahat ve iyi
tatmak.  Hepsinin yeterli uygun kıyafetleri vardı, çiftlik
İş, mahsullerin değerine zarar verecek kadar ihmal edilmemişti.

İşbölümünde Adem ve işe alınan adam ahır aldı ve
Saha çalışması, Bayan Bates ve Polly the House, Kate hepsini attı
En çok ihtiyaç duyulduğu her yerde görkemli güç.  Bir at hasta olsaydı
Ahıra gitti ve doktor yaptı.  Saman ıslanacaksa,
Saman attı.  Erkeklerin katıldığı bahçeye zamanı olmasaydı
ve patatesleri kandırdı.  Bir değişiklik için her şey yolunda gitti.  Bayan.
Bates daha önce hiç olmadığı kadar mutluydu, en iyisini alarak
çocuklara ilgi.  Üç yıl boyunca böyle bir
Asla unutamayacakları tarzı.  Yeterince yaşlıydılar
Onlara hangi değişikliklerin geldiğini takdir edin ve çok istekli olmak
yeni evleri ve hayatları. Kate kendini kalbinin hayaline attı
Varlığının tüm lezzetleriyle.  Her zaman sevmiş ve araziyi istiyordu.
Şimdi vardı.  Nasıl başa çıkacağını biliyordu.  Ödemeyi yapabilir
Herhangi bir Bates adamı gibi, çünkü insan gücü vardı ve tüm hayatı boyunca
erkeklerin tartıştığını duymuştu ve erkeklerin erkek yöntemlerini uygulamalarına yardımcı oldu.

Babasının Kate'in içinde sürüş ruhunun güçlü bir gerginliği vardı.
kan; Ama annesi o kadar yoruldu ki Kate ne zaman gittiğinde
Şimdiye kadar yaşlı kadın sadece uyardı: "Şimdi, şimdi, Katie!"
Kate yapmak için ne yaptığını fark etti ve daha yavaş bir hız kazandı.  Tüm
Bunlardan iyi, mutlu ve çok çalışıyordu; Ama aynı zamanda oynadılar
uygun zamanlar ve uygun yerlerde.  Kate ve annesi birlikte gitti
Meadow Brook'ta avlandıklarında veya vahşi avlandıklarında çocuklar
Armut Ağacının Gölgesinde Polly'nin Yatağı İçin Ormanda Çiçekler
Bahçenin yanında.  Şimdi bahçede çiçekler vardı ve
sebze.  Pazar günü hiçbir iş yapılmadı.  Çocuklar her zaman
Pazar okuluna ve Bates'deki Bölge Okulu'nun tam dönemine gitti
Köşeler.  Saygı duyuldular, müreffehdi, buluyorlardı
Hayatta daha önce hiç bilmedikleri bir sevinç, hayat onlara öğretirken
Onlara ulaştıklarında iyi şeylerini nasıl takdir edersiniz.

İlk Noel Bayan Bates ve Kate,
Kate'in bir
Ormanda bulduğu çiçekli çalı.  Eski yıl tarafından yönlendirilen,
Ve harcamaya karar verdikleri birkaç dolar ile bu kadınlar gerçek
Noel ağacı, hediyeler ve süs eşyalarıyla, Bayan Bates'in
Çocuklardan çok daha heyecanlı.  Gerçekten de bu sapkınlık
Kate'in gözlerinin genişlediği ve duyduğunda ağzının sarktığı çocuklar
Adam, Polly'ye yarı bir whisper olarak şöyle diyor: "Bu çok güzel, ama Gee,
Polly, geçen yıl bizim kadar güzel başka bir ağaç olmayacak! "

Polly cevap verirken: "Sadece bunu düşünüyordum Adam.
en büyük şey? "

Bir sonraki Noel Bayan Bates, ulaşan bir ağaca ilerledi.
Tavan, birçok mum, gerçek süs eşyaları ve turuncu, bir çorap
şeker ve fındık ve her kız için bir bebek ve her erkek için bir bıçak
Hepsi akşam yemeğine davet ettiği torunlarından.  Adam, 3d,
Masanın başında oturdu, Bayan Bates ayağında.  En küçük totlar
Ebeveynleri sözlükte değişmeden güvenilir
ve Bates ailesinin şişman bir baskıya sahip olduğu İncil
doğum kayıtları; Hiç kimse bunu başka bir amaç için kullanmamıştı
Hiram'ın bebeği Milly'yi kızartma hindi ile bir seviyede kaldırmaya hizmet etti
ve kızılcık jöle. Partisinden bir yıl önce Bayan Bates
BT.  Ağaç güzeldi, hediyeler inanılmaz, akşam yemeği, Kate
Pişirilmiş ve servis, bir vahiy, büyük merkez sepeti ile kırmızı,
Sarı ve yeşil elmalar, portakallar, muz, üzüm ve çiçekler. Hiçbiri
Bunlardan hiç böyle bir masa görmüştü.  Sonra akşam yemeği bittiğinde
Kate ateşin önünde ve net sesiyle, ince bükülmelerle oturdu,
Büyük kitaptan yol gösterici yıldızın hikayesini ve küçük
Yemlikte çocuk.  Sonra hikayeler anlattı ve oyun oynadılar
Saat dörde kadar; Ve sonra Adam tüm çocukları içine aldı
Büyük vagon yatağı kızak koşucularına monte edildi ve onları eve götürdü.  O zaman o
Geri döndü ve günü bitirdim.  Bayan Bates neredeyse ikna edilebilir
yatmak için. Sonunda Kate annesinin ışığını söndürmeye gitti ve
Ayaklarının sıcak olduğunu ve kapaklarının sıkıştığını görün, ağladığını buldu.

"Neden anne!" Kate'i Frank dehşet içinde haykırdı.  "Her şey hepsi değildi
Sağ?"

"Ben sadece o kadar deliyim," diye hıçkırdı Bayan Bates, "
çığlık at ve bir şeyler at.  İşte ben, ipimin sonuna daha yakın
Herkes bilir.  Muhtemelen başka bir Noel görmeyeceğim. Yaşadım
hayatımın çoğu ve dünyada böyle bir zaman olduğunu hiç bilmiyordum
sahip olmak.  Kolay duramayacağımız masraf yoktu,
Her zaman.  Şimdi, benim bağımın sonunda, gidip bunu benim için yapıyorum
torunlar.  'Küçük parlayan yüzleri ve bende, orada tutuldu
Bütün gün geliyor senin ve Nancy'nin küçük, üzgün, hayal kırıklığına uğramış yüzleri
Ellen, Mary, Hannah ve Adam ve Andrew ve Hiram ve hepsi
diğerleri.  Gittiğinden beri yapamayacağım tek şeyi düşündüm
Do ölmek ve Adam Bates'le yüzleşmekti, ama günümüzde çok korkmadım
o.  Bana öyle geliyor ki, benim kadar açıklayacak çok şey var. "

Kate, annesine bakarak nefes nefese durdu.  Bayan Bates sildi
gözleri.  "O kadar ölümcül değilim," dedi, "açmıyorum
ona ve ilk kelimeyi al.  Bence muhtemelen dolandırıldım
Bu dünyada gerçekten önemli olan daha fazla.  O kadar az değil
Hannah'ın Roly-Poly çok tatlı mı?  Hissetmeyi engellemeyeceğim gibi görünüyor
Öldüğümde küçük yapışkan elleri ve yüzümdeki küçük sıcak ağzı;
Ve dışarı çıkarken kulağıma fısıldadı: 'Tekrar yap, büyükanne,
Oh, lütfen tekrar yap! ' Bir şans bulamayacağım daha fazla
Ne kadar istekli olsam da.  Kate, seni bırakacağım
Para kaldı-çok fazla harcamadım-ve burada yaşarken keşke
Her yıl aynı tür bir partiye sahip olursunuz ve bunun için ödeme yaparsınız
bu paranın ve buna 'büyükannenin partisi' deyin.  Mısın?"

"Kesinlikle yapacağım," dedi Kate.  "Ve hepsine sahip olmasam iyi olur ve
Onlar için ağaca küçük bir şey mi koydu? Hiram'ın nasıl olduğunu biliyorsun
manşet düğmeleri için her zaman vahşiydi ve Mary saatte konuşabilirdi
Üzerinde dantelli bir mendil ve Andrew henüz bu kopyaya sahip olmadı
'Ezop'un masallarından' her zaman istedi.  Yapsın mıyım? "

"Evet," dedi Bayan Bates.  "Ah, evet, ve bunu yaptığında Katie, eğer onlar
Beni diğer tarafta oldukça yakın bir şekilde zincirleme, sanırım olacağım
Sana ulaşabildiğim kadar yakın yapışıyor. "

Kate, soğuk eski ayaklara pazen yuvarlanmış sıcak bir tuğla kaydı ve
Yatağın yanına oturduğu ışığı söndürdü ve yorgun kafayı okşadı
Kolay nefes alana kadar, annesinin uykuda olduğunu söyledi.  Daha sonra
Şömineye geri döndü ve söylediği kırmızı parıltıda oturuyordu
Adam, 3d, annesinin söylediklerinin bir parçası. O gittikten çok sonra o
yavaş yavaş grileşen kömürlere bakarak oturdu, zihni onunla meşgul
söylememişti.

Kate için o bahar zordu.  Her gün annesini gördü
Yaşlanarak, Feebler ve Fayer.  Ve vücut başarısız oldukça alevlendi
Ruhun kanatları, onu her gün devam ettiren onu devam ettiriyor
Yaşayan, Kate nasıl yapılabileceğini görmediğinde.  Tüm güçle
Toplayabilirdi, her gün Bayan Bates devam etmek için mücadele etti, reddedildi
Kötü hissettiğini, ev hakkında yardım etmeye çalışması için kendini sürdü ve
bahçe.  Kate, ailenin geri kalanını beklediklerini uyardı
herhangi bir saatte; Ama sık sık gelmeye başladıklarında, çok az şey getiriyorlar
Hediyeler ve alışılmadık derecede nazik olmak, Bayan Bates ziyaretlerden birkaçına katlandı
Sessizlik içinde Kate'e döndü ve son arayanlarından sonra dedi:
"Merak ediyorum, insanlara sahip olanların ne adına ne var?
Cenazeime başlamak için sadece kaşınıyor musun?  Sen gönderene kadar uzak duramazlar
Nefesin vücudumdan çıktığını söylerler mi? "

"Anne, beni şok ediyorsun," dedi Kate.  "Geliyorlar çünkü seni seviyorlar.
Size getirdikleri küçük şeylerle söylemeye çalışıyorlar. Çoğu insan
Çocukları görmeye gelmediyse ihmal edildiklerini düşünürlerdi
çok iyi olmadıklarında. "

"Çok iyi değil!" diye bağırdı Bayan Bates.  "Folly! Ben de olduğum kadar iyiyim.
Bana olmadığımı düşündürmeye çalışırken, etrafta dolaşmaya gerek yok.  Eğer
Tüm hayatları boyunca iyi ve iyi yapmışlardı; Onlar için zaman yok
Şimdi pamuk ağızlı olmaya başlamak için. "

"Anne," dedi Kate nazikçe, "Kendin, kendin değişmedin mi?
Örneğin Noel gibi şeyler?  Belki çocuklarınız değişiyor,
fazla.  Belki istedikleri bir şeyi kaçırdığını düşünüyorlar
Çok geç olmadan senden alın ve size geri verin.  Sadece
Belki, "dedi Kate.

Bayan Bates hala cıvatalı oturdu, ama yanıp sönen gözleri yumuşadı.

"Ben sadece bunu düşünmemiştim," dedi.  "Bence daha fazlası
büyük ihtimalle.  Peki, eğer öyleyse, dudağımı düğmeye ayarlamam gerekiyor
Ve durun; Ama gidebileceğimden daha fazlası, bildiğimde
İlk kez kaybettiğimde Adam Bates'e ve benim
onunla yerleşim. "

"Anne," dedi Kate hala daha nazikçe, "diye karar verdiğimizi sanıyordum
Babamın her birinizin Tanrı'ya karşı sorumlu olacağına gitti, değil
birbirlerine.  Ben de karanlıkta bir gezginim, söz konusu olduğunda
Tanrı hakkında konuşmak, ama bunu biliyorum, o bir yerde ve o kurtarıyor
Aşk.  Baba tüm bu yıllar boyunca sevgisinin ışığında olsaydı, o
Sahip olduğunuzdan çok daha fazla değişmiş olmalı.  Şimdi anlayacak
Doğru düşünmediğini biliyordu;
Size her zamankinden daha fazlası olacak; Ve
Sadece bunu unutmayın, ikiniz de sorumlu değilsiniz, Tanrınıza kaydedin. "

Bayan Bates ortaya çıktı ve kapıya doğru yürüdü, tam yüksekliğe çekildi, başı
çok dik.  Dünya Bloom zamanındaydı.  Akşam havası ağırdı
leylaklarla tatlı ve geniş dallanan, eski elma ağaçları
Çiçeklerle yüklü DOURYARD.  Dışarı çıktı.  Kate
takip etti.  Annesi basamaklardan aşağı indi ve yürüyüşe doğru
geçit.  Kate onun yanında, ulaşamaya devam etti, ama ona dokunmadı.  -Den
Kapı, uzun bakarken kendisini sabitlemek için kazıkları tuttu ve
Beyaz bir duvarın arkasına düşen kırmızı batan güneşte
çiçek açmak.  Sonra yavaşça döndü, hayatın en büyük trajedisi onu kaplıyor
Yüz, nefesi kısa nefes nefese geliyor.  Ellerini her birine yaydı
yan, sanki kendini dengeliyormuş gibi, onun geçen ruhunu gözlerindeki ve
Kate'e baktı.

"Katherine Eleanor," dedi yavaş ve belirgin bir şekilde, "Şimdi gidiyorum.
Artık savaşamam.  Kendimi itiraf ediyorum.  Bunları yaktım
tapular.  Her biri.  Pa kendini kızdırdı, ama onları atmıştı
bunun dışında.  Bu benim şansımdı.  Ben aldım.  Onlara söyleyecek misin? "

Kate annesi kadar uzun ve düz duruyordu, elleri
Aynı şeyi genişletti, ama ona dokunmuyor.

"Hayır," dedi.  "Tanrı'nın elinde bir enstrümanıydın
Büyük yanlış.  HAYIR!  Ben yaşarken asla bir ruh söylemeyeceğim. Bir dakika içinde
Tanrı'nın kendisi size istediği şeyi yaptığını söyleyecektir. "

"Peki, şu anda bunu göreceğiz," dedi Bayan Bates, onu kaldırarak
gökyüzüne yüz.  "Ellerinize, Ey Rab, ellerine!"

Sonra gözlerini kapattı ve nefes almayı bıraktı.  Kate onu ona aldı
kolları ve onu yatağına taşıdı.



Bölüm XXII

Biraz Polly

Eğer Bayan Ruhu Bates çiçeklenmiş elma arasında dolaştı
Ölümlü kalıntıları olarak ağaçlar leylaklar ve lahanalardan geçti
Gül çalıları, sürüklenen yaprakların yağmuruyla,
o zamanın onun kalbinde büyük bir değişiklik yaptığına ikna oldu
çocuklar.  Hepsi ağlamayı öğrenmişlerdi; Gözyaşları dökülürken
onun için duygularının bir kriteri miydi, elbette ruhu olmalı
tatmin oldu.  Onu basit bir törenle bıraktılar ve sonra
Durduran Nancy Ellen ve Robert hariç, evlerine gitti
Kate için yapabilecekleri bir şey olup olmadığını öğrenmek için geçerken.  O
birçok kelime için çok derinden yas tutuyordu; Hiçbiri asla
büyüyen derin sempati ve arkadaşlık bağını anlayın
onun ve annesi arasında var olmak.  Ön sundurmada durdu
ve oturdu, Nancy Ellen ile eve giremeyerek
Agatha'nın yenisinde sergilenen tat eksikliğinden çok endişeliydi
Bahar şapkası.  Kate artık katlanamadığı zaman kesintiye uğradı: "Neden
Hepsi gelmedi mi? "

"Ne için?" diye sordu Nancy Ellen.

"Annenin ne yaptığını bilme hakları vardı," dedi Kate
ses.

"Ama kullanım neydi?" diye sordu Nancy Ellen.  "Adam yönetiyordu
Anne için yönetici işi ve vergilerini onunla ödemek
Tabii ki sana bir iş çıkardığında ve kaydetmiş olsaydı, ona söylediler.
Hepimiz, peşinden gitmeden önce iki yıl boyunca biliyorduk.  Ve yeni
Mobilya paranızla satın alındı, bu yüzden sizin; Orada ne vardı
Hakkında Bir Toplantı mı Var? "

"Annem çocukların bildiğini anlamadı," dedi Kate.

"Bazen annenin yapmadığı birçok şey olduğunu düşündüm
anla, "dedi Nancy Ellen" ve bazen anladığını düşündüm
Hepimizin geri kalanından çok daha fazlası, hepimiz
Beynini görebilseydik büyük bir sürpriz. "

"Evet, yapacağımıza inanıyorum," dedi Kate.  "Bana nasıl olduğunu söylüyor musun
Erkekler ve kızlar bunu hissediyor mu? "

Nancy Ellen kısa süre içinde güldü.  "Şey, çocuklar müzakere ettiğini hissediyor
Babanın işlerinin onlar için böyle güzel bir yerleşimi, buna borçlular
sana.  Kızlar ilk başta oldukça ağrıyordu ve bazıları
henüz gazabını emziriyor; Ama yeryüzünde yapabilecekleri bir şey yoktu
Yapmak.  Hepsi sahip olmalısın
Bir şey-ateşten sonra-tabii ki, çoğu annenin gittiğini düşündü
çok uzak. "

"Bence kendim," dedi Kate.  "Ama bana hiç yaklaşmadı ya da yazmadı
Ben, benden sonra gelene kadar bana bir kelime bile gönderdim.  Ben vardı
onunla ilgisi yok-"

"Hepimiz bunu biliyoruz, Kate," dedi Nancy Ellen.  "Endişelenmene gerek yok.
Hepimiz buna alıştık ve hepimiz hiçbir şeyimiz olmadığı yerdeyiz
Söylemek için. "

Annesi için yas tutan Kate o yaz hiç olmadığı kadar çalıştı
önce.  Adam gerçek olacak kadar büyük ve güçlü büyüyordu
yardım.  Her zaman sebepten sonra yaptıkları her şeyle ilgileniyordu ve
Daha iyi bir yol düşünmeye çalışıyorum.  Kate en iyi tarımını sağladı
onun için kağıt ve gece birlikte okuyorlar. Bir hesap tuttular
kitap ve harcadıkları her şeyi ayarlayın ve onların hepsini dengeledi
Kazanılan, farkı koymak, ki bu genellikle umduklarından daha fazla
çünkü, bankada.

Böylece yıllar geçti.  Çocuklar yaşlandıkça Polly bunu keşfetti
Okuldaki en güzel çocuk yolun dört mil kuzeyinde yaşıyordu.
onlara; Adam, sadık ikiz ruhunda gerçek bir mücadeleden sonra yardım ederken
Henry Peters'ın elmalarını Polly ile bölmesi gerçeğiyle
Adam ona ulaşmadan önce, Milly York'un yolun karşısında olduğunu keşfetti,
Yarım mil güneyde elmalarını en çok sevdi ve kadar güzel bir kızdı
Polly asla olmaya cesaret etti.  Dazed bir şekilde, Kate bunları öğrendi
okul sonrası ve Pazar konuşmaları, neredeyse ona ulaştıklarını gördü
ve on altı yaşında olduklarını fark ettiler.  Çok çabuk zaman
İnsanlar meşgul, mutlu ve birlikte çalıştıklarında gider.  En azından Kate
Ve Adam mutluydu, çünkü her zaman birlikte çalışıyorlardı. Örtük olarak
anlaşma, Polly'ye kolay ev işlerini bıraktılar ve
Bir çiftliğin engebeli çalışmasıyla güreşecek alanlar.  Düşündüler
Polly'yi koruyorlardı, ona bir kadının gerçek işini öğretiyorlardı ve
ona nazik.

Polly birlikte olduklarını düşündüler çünkü olmayı seviyorlardı; Yapmak
Çiftlik çalışmaları çünkü onlara daha iyi uygun; Bilirken
bir nedenden dolayı annesinin onu umursamadığı bebeklik
Adam için yaptı.  İlk başta Adam'ın bir çocuk olduğu için olduğunu düşündü.
Daha sonra, annesinin her başladığında onu izlediğini fark ettiğinde
Konuşmak ve asla başarısız olan uyarı ile kesintiye uğramak: "Şimdi ol
dikkatli olmak!  Konuşmadan önce düşün!  Emin misin? "
Her zaman ona, Adam'a asla olmalısın.  Adam'a sordu,
Ama Adam bilmiyordu.  Annesine sormak Polly'de hiç olmadı,
Kate o kadar tedirgin olsa da, çocuğun
fark ya da ne düşünecek.  Polly ilk kez biraz saptı
Gerçekten, Kate ve Kate'in çok korkunç bir zamanı vardı.  Kate tamamen hissetti
haklı; Çocuk şaşkın ve istismar edildi.

Polly sorununun çözümüne yavaşça geldi.  Büyüdükçe
yaşlı, her zaman herkes için hayırsever olan annesinin
Aksi takdirde, Ollie Teyze'yi severken büyükannesi tarafından itildi.
Hala daha yaşlı, Polly onun bir reprodüksiyonu olduğunu fark etti
büyükanne.  Bunu görmek için sadece ona bakmak zorunda kaldı; Annesi yaptı
Büyükannesi gibi değil, belki annesi onu da sevmiyordu
Adam, çünkü büyükannesine benziyordu.  O zamana kadar
On altı, Polly nedenini neden karşılayan bir çözüme ulaşmıştı.
Annesi Adam'ı daha çok sevdi ve onu her zaman evde yalnız bıraktı
Sonsuz yemek pişirme, bulaşık yıkama, süpürme, tozlama, yıkama ve ütüleme,
Patatesleri kandırırken, saman atarken veya kesilmiş koyunlar.  Polly düşündü
Daha güzel yol, ev işlerini birlikte yapmak ve sonra gitmek olurdu
birlikte tarlalara; Ama o iyi bir ruhtu, bu yüzden yalnız çalıştı
ve sessizce düşündüm ve Henry'ye bir bakış için yolu izledi
Peters, konuşmasını duymayı seven ve kimin önemli olduğu bir akar değil
saçlarının parlak olduğunu, gözleri çelik renkli ve burnunun
Hiç görmediği bir kadın gibi.  Onun yolunda Polly ona hayran kaldı
anne, onu sevdi ve neredeyse Kate'in için düşene kadar çalıştı
yetersiz, nadir gören övgü sözleri.

Polly mutfakta memnun olmak zorunda kaldı.  Bir gün, bitirdikten sonra
Akşam yemeğinden iki saat önce çalışması ön kapıya girdi.
Henry Peters'ın alanın sonunda katıldığı ne kadar garip olmalı
onların toprakları.  El salladığında geri salladı.  Çitlere tırmandığında
Kapıyı açtı.  Yarısında, bir
Red Haw.  Henry, Holt kapısından ayrılırken iki adamı gördüğünü merak etti
ve ne istedikleri, ama sormak için çok kibardı.  O sadece
Onu rahatsız etmediklerini umuyordu.  Oh, hayır, sadece görecek bazı erkeklerdi
Anne bazı işler hakkında, ama ona haber vermek en çok
Onu arıyordu.  Çok yalnız geldi; Anne asla izin vermez
Onunla sahaya gidiyor.  Tabii ki değil!  Tarla yer değildi
Böyle güzel bir kız için; Evde onun için yeterli iş vardı.
Kız kardeşi, bir kız kardeşi olsaydı, sahada çalışmamalı ve Polly
Orada çalışmamalı, eğer ona aitse; Sir-ee!  Polly baktı
Henry'de parlayan, genç kız gözleri ve olduğunu söylediğinde
Güzel, mavi gri gözleri yumuşadı, yanakları pembe, güneş batırdı
Saç doğasındaki ışık başarısız olmuştu ve harikayı görmüyordu
dövülmüştü-Plain Little Polly güzel bir şey oldu.  Biliyordu
Anında, çünkü kendini Henry Peters'ın gözlerinde gördü. Ve Henry
Bu harika dönüşüm çok az gerçekleştiğinde çok şaşırdı
Polly, tam orada Red Haw ağacının altında, kendi gözlerinin büyüdüğü
Ve ihale, yanakları kırmızı kanla dolu, kalbi onu salladı ve
Tam boya çekildi ve ezici bir arzuya sahip oldu
Polly'den önce dans etmek ve ona şarkı söylemek.  Çok muhteşem büyüdü, Polly
Nefesini yakaladı ve sonra ona çok meraklı bir gülümseme gülümsedi,
Büyük keşif üzerinde; Ve Henry büyüdü, o kadar şaşkınlık da her ikisini de unuttu
dans etmek ya da bir ön olarak şarkı söylemek.  Sadece, sadece, uzandı
ve Polly'yi kollarında topladı ve ona karşı tuttu ve baktı
Gözlerinin altında açılan harika güzelliğinde.

"Küçük güzel!" dedi Henry Peters sessiz, boğulma bir sesle,
"Küçük güzel!"

Polly ona baktı.  Düşündüğü kadar güzeldi
Polly için o kadar güzelken nefes almak için nefes nefese kaldı.
Red Haw altında, geniş çapta olduğu gibi nasıl oldu?
Gün ışığı?  Tabii ki, o zamandan beri utangaç ve korkutucu olmuştu,
İlk olarak Bates Corners okuluna girmiş ve içinde cesaret bulmuştu
Geniş, cesaret verici bir gülümseme.  Şimdi ona gülümsedi, gülümsemesi
O'nun kalbinde olan mülk. Henry anında her zaman sahip olduğunu biliyordu
Ona aitti, bu yüzden yaklaştı ve başını büktü.

Henry pulluğa geri döndüğünde ve Polly yolda koştu,
dünyanın sevinci kalbinde ve beyninde yükseliyor, onun
Yarım olduğu için yorgun, meşgul annesine hesaba katmak zorunda kalacak
Akşam yemeği ile saat geç; Ve açıklaması gerektiğini biliyordu
Eşit derecede yorgun bir baba neden dört oluktu.
olmalı.

Önce rezervasyon yapmaya geldi ve gerçeği söyledi.  Bazı erkeklerin gittiğini görmüştü
Holts '.  Polly onun küçük chum'uydu; Ve o her zaman yalnızdı
Yaz, bu yüzden güvenli olduğundan emin olmak için bu şekilde yürüdü.  Babası
ona ilginç bir şekilde baktı.

"Yani rüzgar böyle patlıyor!" dedi.  "Şey, nerede olduğunu bilmiyorum
Daha güzel bir kız veya daha iyi bir işçi bulabilirsiniz.  Ben her zaman
Milly York'a götüreceğinizi umuyorsunuz; Ama Polly daha iyidir; Üç çalışabilir
Milly Down.  Yine de korkunç sade! "

Bu kutsallık, Henry'nin dudakları ilkleriyle karıncalanırken geldi
öpücük ve kalbi masum gençlerin kırmızı şarabı ile sarhoştu
Aşk.

"Neden baba, sen delisin!" Ağladı.  "İçinde başka bir kız yok
Polly kadar güzel ve tatlı tüm dünya.  Milly York?  Tutamıyor
Polly'ye bir mum!  Ayrıca, Polly'nin sahip olduğu sürece Adam'dı
Benim oldu! "

"Tanrı ruhumu korusun!" diye bağırdı Bay Peters.  "Bu gençler nasıl koşacak
bizimle uzakta.  Ve sen Bates'deki en güzel genç adam mısın
Köşeler, Henry? "

"Polly'nin kollarını boynumun etrafına koyacak kadar güzelim ve
Her neyse, "Bulanık Henry."
Polly kelimeyi söyler söylemez düğün.  Şu anda hazırım. "

"Ben de öyleyim," dedi Bay Peters, "
İşim ve siz çocuklar onu yaparsınız, onun biraz itiraz edeceğini sanmıyorum
yardım.  Polly iyi, istikrarlı bir işçi. "

Polly koştu, ama ateşi yakamadı, masayı ayarlayamadı ve
Dokunduğu her şey dökülürken, zamanında pişirilen şeyleri alın
veya kayma.  Her zamanki gibi ne veya nasıl yapacağını düşünemedi
Henry Peters'in bir prens ve bir şövalye olması çok iyi bir neden ve
Sevgili ve bir tatlım ve adamı; Tüm bunları kabul etmişti
Ruhu ile, bir saatten az bir süre önce Red Haw altında.  Hiç şaşmamalı
Geç kaldı, dökülüp bulaşmasına şaşmamalı; ve yüzünün kırmızısı
Hayatında ilk kez şişmiş ve bunged.  Sonra geldi
Kate.  Zaman kaybetmemeli, mısır ondan önce bitmeli
yağmur yağdı.  Acele etmeli-ilk kez akşam yemeğinde geç kalırken
Polly mükemmel bir aptal gibi karışıyordu.

Kate içeri girdi ve uygulanan el ile işleri düzeltmeye başladı. Felaket
Polly'yi gördüğü zaman geldi, kuyuda, getirme anında bir an
Su, Peters Çiftliği yönünde sallamak için.  O girerken
Kapı, Kate onu bir bakışla süpürdü.

"Her zamanki gibi kaseyi üzmek zorunda mı?" Dedi, acımasızca.  "Tıpkı benim gibi
Kendinizden bir şeyler yapacağınızı ve biraz faydalı olacağınızı düşünüyorum,
O büyük, gangling Hank Peters yönünde aylamaya başlıyorsunuz.
Bir daha yaptığını görmeme izin verme.  Başlamak için çok gençsin
Bu tür bir aptallık.  Bahse girerim burada asılı kaldı ve
Seni akşam yemeğine geç yaptı. "

"O değildi! O da yapmadı!" diye bağırdı Polly, sonra dehşet içinde durdu,
Yanakları yanıyor.  Yuttu ve cesurca devam etti: "Yani,
Burada değildi ve beni geç yapmadı, onu tuttuğumdan daha fazlası
onun işi.  Her zaman serseri ve seyyar satıcılar olduğunda izler
Yol, çünkü yalnız olduğumu biliyor.  İki adamı izleyeceğini biliyordum
Seni görmek için durdu, bu yüzden Haw ağacına kadar gittim.
O iyiydim ve konuşmalıyız ... "

Eğer Kate sadece Polly'ye baksaydı!  Ama koyuyordu
Elma tereyağı ve krema masada.  Bunu yaptığı gibi düşündü
Muhtemelen Henry Peters'ın Tramps'ın yaptığını görmesi iyi bir fikirdi
Polly'yi korkutmuyor, bu yüzden çocuğunun yüzünde şafağı kaçırdı ve
Ne olabilecek yerine, dedi ki: "Şey, bunun olduğunu söylemeliyim
komşusu; Ama onun aptalca kavramları almasına izin vermiyor musun
kafasında.  Sanırım Nancy Ellen Teyze onun evinde kalmana izin verecek
Bundan sonra ve kışın Hartley Lisesi'ne gidin, böylece
Öğretmek için her zamankinden daha iyi hazırlanıyor.  Ben vardı
Gece için senin için planlanan bir sürpriz, ama şimdi seni bilmiyorum
Hak et ya da hak etmeyin.  Düşünmem gerekecek. "

Kate hiç düşünmedi.  Ebeveynlerin tarzından sonra, dedi ki,
Ama başı çok daha önemli olduğunu düşündüğü bir şeyle doluydu
tam o zaman; Elbette Polly'nin payı almalı. Yalnız bırakıldı
Bulaşıkları yıkayın ve annesi kasabaya giderken akşam yemeği pişirin
Polly, düşünceyi kim yaptı.  Tamamen çok fazla düşündü, diye düşündü
Acı bir şekilde, hayal kırıklığına uğramış düşündü ve sonunda kızardı ve
Sonra ne yazık ki, Polly aldatıcı bir şekilde düşündü.  Annesi şöyle demişti: "Asla izin ver
Seni görüyorum. "Çok iyi, o kadar dikkatli olurdu
Görülmedi; Ama uyumadan önce bir yol bulacağını düşündü
Henry'nin nasıl istismar edildiğini bildirmek ve bu plan göndermek için
Okula kadar uzun kış uzakta.  Henry'nin yapacağını düşündü
"küçük güzel" nin nasıl olduğu hakkında söyleyecek bir şey var
işlem görmüş.  Burada Polly uzun baktı ve aynaya bakarak arıyor
Eğer herhangi bir şans eseri Henry yanıldıysa ve olduğunu keşfetti.  O
gördüğü pembe yanaklı, parlayan gözlü kıza şaşkınlıkla baktı
yansıtılmış.  Saçlarını tapınakların etrafına daha gevşek çekti ve onu çizdi
dişlerinin üzerinde dudaklar.  Elbette Henry yanılmıştı.  "Küçük güzel"
çok ılımlıydı.  "Mükemmel sevimli" dediğini görürdü,
Bir dahaki sefere ve yaptı.



Bölüm XXIII

Kate'in Göksel Zamanı

Bir akşam Kate ve Polly, dinlenmek için ön sundurmaya gitti.
yatmadan önce ve orada oturan parlayan büyük bir bagaj buldu, Kate'in
Sonunda baş harfleri, kontrol etiketindeki adı ve kilitte bir anahtar.
Kayışları açtılar, anahtarı çevirdiler ve kapağı kaldırdılar.  O
Gaga, hortum, ayakkabı, iki şapka, seyahat
yarım düzine ekstra waist ve bir öğleden sonra ve bir akşam
kıyafet, hepsi Kate'in renklendirmesine özel bir referansla seçildi ve
Kate'i takan Nancy Ellen'ın giydiği bir boyutu daha büyük yaptı
mükemmel.  Eldivenler, bir şemsiye ve bir not vardı:

Sevgili Kate: İşte bazı kıyafetler.  Bir hafta sonra kuzeye gideceğim
hasat.  O zamandan da kurtulabilirsiniz.  Hadi! Hadi koşalım
uzakta ve kendimiz iyi bir zaman geçirin.  Bu benim ikramım
Bitirmeye başlayın.  Çocuklar çiftliği mükemmel bir şekilde yönetebilirler. Herhangi
Kuzenlerinden biri yalnız kalacaksa Polly ile kalacak.  Kesmek
Gevşek ve hadi Kate.  Gidiyorum.  Elbette Robert olamazdı
değerli hastalarından uzaklaştı; Yalnız gitmemiz gerekecek; Ama biz
Umurumda değil.  Biz seviyoruz.  Onuncu hakkında başlayalım, gece
Tren, hangisi daha serin olacak?  Nancy Ellen.

"Yapacağız!" dedi Kate, notu bitirdiğinde kesin olarak. "BEN
Evlendiğimden beri gevşemedim ve iyi vakit geçirmedim; değil
on sekiz yıl.  Çocuklar bakacak kadar büyük değilse
Kendileri, asla olmayacaklar.  Ben de gidebilirim. "

Notu Polly'ye verdi, elbiseleri salladı ve yüceltti
Bagajın içeriğinin üzerinde.

"Tabii ki gideceksin!" Diye bağırdı Polly notu bitirirken, ama
Söylediğinde bile yola eğik bir şekilde baktı ve el salladı
annesinin arkasından.

"Elbette gideceksin!" diye bağırdı Adam, notu bitirdiğinde ve oturdu
Bagajın yanında tüm güzel şeyleri tekrar görmek. "Sadece bahse girersen
gideceksin.  Polly ve ben evi tutabiliriz, iyi!  Hiç ihtiyacımız yok
Kuzenler etrafta asılı.  Polly'ye işinde yardım edeceğim ve sonra
Evi kilitle ve benimle çıkabilir. Elbette gitsin!  Hepsini yapacağız
doğru.
Beyaz figür, York ön bahçesinin kiraz ağaçlarının altına taşındı,
Amaçsız bir şekilde kroket toplarını burada ve orada deviriyor.

Gitmeye kadar iki hafta geçti, ama Kate bakmaya başladı
Bir kerede, sadece Nancy Ellen'in olmasını istemediği için
ondan utanıyordu.  Eldivenlerini karşılamak için kollarını aşağı yuvarladı ve
Güneşlik yerine bir güneş kemiği kullandı.  Onu yıkadı ve fırçaladı
Saçlar yıllardır kullanmadığı özenle.  Onda biri kadar
Temmuz geldi, çok sunulabilir bir durumdayken, içeriği
Bagaj geri kalanını yaptı.  Gitmeye hazırlanırken dedi ki
Polly'ye: "Şimdi ben uzaktayken elinizden gelenin en iyisini yap ve eminim
Nancy Ellen ile bu kış okul hakkında düzenleyin.  Geri döndüğümde
Yapacağım ilk şey Hartley'e gitmek ve biraz satın almak olacak
Giysilerinizde başlayacak şeyler.  Kadar güzel elbiseleriniz olacak
Diğer kızlar da. Nancy Ellen seni ne alacağınızı tam olarak bilecek. "

Ama Polly'nin kızarık, memnun yüzüne veya
dudaklarının ona önerecek olan sıkılaştırılması
Onları gördüm, Bayan Polly'nin mükemmel bir şekilde seçebileceğini hissetti
Kendini giyecek giyim.  Adam annesinin gövdesini aldı
öğleden sonra istasyon.  Akşam Polly'yi dizinde tuttu,
Dr. Gray'e giderken.  Kate çocukların isteyeceğini düşündü
beklemek ve onları görmek için treni al, ama Adam bunun onları yapacağını söyledi
Çok geç eve dönersek, bunu Robert Amca'ya bırakmış olsalar iyi olur ve
Yakında geri dönün; Çok yakında usulüne uygun olarak öpüldüler ve haksız yere uyarıldılar;
Sonra onları bile almayacak bir yan sokakta başladı
Kasabanın kalbinden.  Kate onaylayarak onlara baktı:
"Oldukça iyi gençler," dedi.  "Onlara gidip biraz almalarını söyledim
dondurma; Ama parayı tasarruf ettiklerini ve düz bir şekilde ilerlediklerini görüyorsun
ev. "Robert'e döndü." Onlara bir şey olabilir mi? "
Diye sordu, açık kaygı içinde.

"Huzur içinde yat, Kate," diye güldü doktor.  "Kesinlikle biliyorsun
Gençler birkaç hafta içinde on sekiz olacak.  Onları yeniden düzenledin
dikkatlice.  Hiçbir şey olmaz ya da olmaz, bu olmaz
Evdeyseniz burnunun hemen altında.  Bundan sonra gidecekler
eğilimlerine göre. "

Kate ona keskin bir şekilde baktı: "Bununla ne demek istiyorsun?" istedi.

Güldü: "Ciddi bir şey yok," dedi.  "Polly yarım bates, bu yüzden o
Bir iki yıl içinde evlenecek, Adam tamamen Bates'dir, bu yüzden kalacak
Çağların kayası olarak ve kesinlikle işte. Git İyeni Yap
Zaman ve eğer yapabilirsem, senden sonra geleceğim. "

Nancy Ellen, "Nazik hiçbir şey yapmayacağınız," dedi. "Sen
Hastalarınızı terk etmez ve sevgili Bayan Southey'den ayrılamazdınız. "

"Eğer böyle hissediyorsan, neden beni terk ediyorsun?" diye sordu.

"Küçük aptalı göstermek için ondan korkmadığım bir kere" dedi
Nancy Ellen başı yüksekti.  Akılında çok güzeldi
Seyahat elbisesi, konuşurken gözleri parladı. Doktor
Ona onaylayarak baktı.

"İyi!" Ağladı.  "Uçur bir kadını seviyorum! İyi vakit geçirmeye git
Nancy Ellen; Ama bunun için gitme.  Keşke buna inansaydın
Küçük kadınla ilgili bir şey yok, o-"

"Bundan daha uzağa gidebilirim," dedi Nancy Ellen, kuru bir şekilde.  "BİLİYORUM
"Küçük kadınla ilgili bir şey yok"
Onun peşinden koşuyormuş gibi bakmanı istiyor.  Güvende olurdum
Gittiğimi duyduğunda bin dolar, gönderecek
yarın akşamdan önce senin için. "

"Bunu da bahse girebilirsiniz," dedi.  "Eğer öyleyse, çok olacağım
Üzgünüm, ama acil durum çağrısında ülkeye gidiyorum. Nancy
Ellen, keşke olmasaydı! "

"Kuzeye gitmezdi, ya da başka bir yaşayan ruhun ne olduğunu görmezdi
Hartley görüyor mu? "Diye sordu Curstly. Sonra onu giymek için içeri girdi
şapka ve eldiven.

Kate dehşet içinde doktora baktı.  "Ah, Robert!" dedi.

"Sana onur sözümü veriyorum Kate," dedi.  "Sadece Nancy Ellen ise
makul olurdu, kadın kısa süre içinde karımın hepsini
dünya bana.  Ona asla yanlış olmadım ve asla olmayacağım.
Bu seni tatmin ediyor mu? "

"Tabii ki," dedi Kate.  "Nancy Ellen ile konuşmak için hepsini elimden geçireceğim
Bundan, bu yolculukta.  Oh, sadece onu işgal edecek çocukları olsaydı
zaman!"

"Bu kısaca tüm sorun," dedi doktor; "Ama sen
Dünyada çocukların kıtlığı olmadığını bilin.  Asla Bir Gün
Geçiyor ama bana ihtiyacı olan yarım düzine görüyorum.  Ama Nancy ile
Ellen, hiçbir çocuk bunu anladıkça yapmayacak ve ne yazık ki hiçbiri
ona geliyor. "

"Çok kötü!" dedi Kate.  "Ben çok üzgünüm!"

"Mümkünse onu neşelendirin," dedi doktor.

Bir saat sonra kuzeye, Nancy Ellen Moody ve
Perişan, Kate, herhangi bir çocuk kadar açık bir şekilde memnun.  Bahar İşi
bitmişti; Mahsuller iyiydi; Adam kesinlikle premium buğday olurdu
Eylül ayında ilçe fuarına gitmek; Kıpırdatmadan çalışırdı
Mısır ile şansı; O ve Polly iyi olurdu; Görebiliyordu
Polly, Adam Unsarnessing ve Çıktı
at.

Kate, Nancy Ellen'in hoşnutsuz yüzünü izlemeye devam etti.  Sonunda dedi ki:
"Neşelen, çocuk! İçinde bir gerçek sözü yok!"

"Biliyorum," dedi Nancy Ellen.

"O zaman neden başlamak için tüm dünyanın önüne geçin ve insanları koru
Konuşuyor musunuz? "Diye sordu Kate.

"Yeryüzünde bir şey yapmıyorum ama kesinlikle kendime katılıyorum
İş, "dedi Nancy Ellen.

"Bu tam olarak sorun," dedi Kate.  "Sen değilsin. Bırakın
Küçük düve kendi yolu var.  Benim adamım olsaydı ve ben
Robert Gray yaparken onu sevdi, hayatını kazıyabilirsin
Aslında bir şeyler yapmak, birkaç şey. "

"Bu ilginç," dedi Nancy Ellen.  "Örneğin--?"

Kate böyle bir mesele düşünmemişti.  Pencereden baktı
Bir dakika, dudakları sıkıca sıkıştırılmış.  Sonra yavaş konuştu: "Eh,
Bir kere, o kadının koynunda arkadaşı olmalıyım.  Hakkında
Haftada yedi kez en ağır zayıflığını ortaya çıkarmalıyım
Kasıtsız olarak, davadaki adamdan önce, aynı zamanda tutun
Kendim, kesinlikle kendim.  Sürekli yapmaya ve olmaya devam etmeliyim
İlk aşık olduğu şey. Son olarak, on sekiz yaşından beri
Sana kalbinizin arzusunu yerine getirmeme getirdi, vermeliyim
O, ve kendimi memnun ve kalbime alarak onu memnuniyetle
Evde bulabildiğim en çekici küçük bebeklerden birkaçı. İki
Birinden neredeyse daha fazla sorun; Yapacağın tüm yardımı alabilirsin
kabul etmek; Çocuklar farkı asla bilemezlerse
Bebekler olarak ve yakında da olmazsın; Robert olurken
memnun.  Ben olsaydım, kendime çalışacak bir şeyler verirdim
kendimin dışında ve ona evde düşünmesi için çok şey verirdim,
Büyüleyici genç çim dulları çimlere gidebilir! "

"Yapacağına inanıyorum," dedi Nancy Ellen, merakla.  "Sana inanıyorum
istemek!"

"Haklısın, yapardım," dedi Kate.  "Bir erkekle evli olsaydım
Robert Gray gibi, düşmesine izin vermeden önce diş ve çiviyle savaşırdım
Yüksek ideallerinin altında.  Onu korumak için işin kadar
kendini tutmak.  Tanrı onu bir baba yapmasaydı, yapardım ve
On altı evlat edinmek zorunda kalsaydım onu ​​işte meşgul et. "

Nancy Ellen, rıhtımlarına giderken güldü.  Ertesi sabah
Serin Michigan ülkesinde uyandılar ve kuzeye hızlanmaya başladılar.
dönen ormanlar ve sivri orman üstlerini yansıtan açık göller ve
mavi gökyüzü, kesme, sıçrayan akarsular, neredeyse
Beyaz kum yataklarının üzerine batan benekli alabalığı görün.  Geç saatlerde
Öğleden sonra varış noktalarına ulaşmışlardı ve odalardaydılar,
Banyo, giyinmiş ve akşam yemeği saatine hazır.  Akşamları
Yürümeye, yorgun ve mutlu otele geri döndüm.  Birkaçdan sonra
İnsanlarla konuşmaya ve arkadaş edinmeye başladıkları günler
Sabah balıkçılık ve tekne partileri, sürüş veya tekne gezisi
öğleden sonra ve geceleri konserlere veya danslara katılmak.  Kate yapmadı
dans, ama yeterince sahip olduğu zaman Nancy Ellen'ı görmeyi severdi
uzun boylu, zarif ortak; Gençleri izlerken ve
Ne kadar masum ve mutlu göründüklerini düşündü, kız kardeşine sordu
Adam ve Polly'nin Hartley A'ya gitmelerini sağlayamadılar
O kış haftada iki gece ve dans sınıfına katılın.  Nancy
Ellen açıkçası çok sevindi, bu yüzden Kate okulu dikkatli bir şekilde süpürdü
Kısa süre sonra Nancy Ellen'ın bunu sorduğunu sordu.
düzenlenemedi.  Karar verildiğinde Nancy Ellen gitti
Dans, Kate onu izlerken verandada dururken.  Işıklar
Pencere Kate'e güçlü bir şekilde düştü.  Akşam elbisesini giyiyordu
Dumanlı gri, yumuşak kumaş, parlayan ipek, donuk mavi düğümlerle
Velvet ve altın dantel burada.  Saçlarını giymişti
dikkatlice; Ne olduğunu ortaya çıkardı, muhteşem bir sağlıklı örneği,
Güçlü, temiz kadınlık.

"Affed Me, Bayan Holt," dedi dirseğinde bir ses, ama sadece var
Bu dünyada seninki gibi bir kafa, bu yüzden elbette bu sen olmalısın. "

Kate'in kalbi sıçradı ve hareketsiz durdu.  Yavaşça döndü, sonra durdu
Elini, John Jardine'e gülümseyerek, ama tek kelime etmedi.  Onu aldı
El ve sıkıca kavrarken onu açık bir şekilde inceledi.

"Bunun için şükürler olsun!" Dedi, hararetle.  "Yıllarca hayal ettim
Sen ve yüzünüzün görüşüne açtınız; Ama beni kestin
Kare, bu yüzden sana girmeye cesaret edemedim-sadece Rab nasıl olduğunu biliyor
Seni burada görmekten memnunum, böyle görünüyorum. "

Kate tekrar gülümsedi.

"Gel," diye yalvardı.  "Bundan çık. Gel bir şekilde yürüyün
benimle ve bana kim olduğunu ve nasıl olduğunu söyle
Hayatımın her gününü düşünün ve şimdi bilmeliyim.  Bu tugay!
Gel, yoksa seni taşıyacağım! "

"Pooh! Yapamazsın!" Kate güldü.  "Tabii ki geleceğim! Ve ben
Bir sırrı yok.  Bilmek istediğiniz her şeyi sorun.  Ne kadar iyi
Görüşürüz!  Annen--?"

"Yıllar önce dinlenirken," dedi.  "Yaptığım şey için beni asla affetmedi
Yaptığım gibi.  Felaket getireceğini söyledi ve
Sağ.  Sana haber vermemenin adil ve dürüst olmadığını düşündüm
en kötüsü.  Çok yaşlı ve çok meşgul ve çok gelişen olduğumu sanıyordum
O tarihte ihmal edilen yılları tamir et, ama inan bana, Kate, beni uyandırdın
yukarı.  Bildiğiniz en zor olanı deneyin ve heceleyemezsem,
Binlerce evcil hayvan yardım kuruluşunuz. "

Kate kendiliğinden güldü. "Sen ciddi misin?" diye sordu.

"Ben anlaşılmaz bir şekilde, ölçülemez bir şekilde ciddi bir şekilde," dedi.
çalı kapalı, raylı bir platforma, üzerine inşa edilmiş dar bir yol aşağı
Ay-Bütünleşen yüksek bir tepenin dik tarafı
dalgalar, yüz karşısında dans eden bir alayda yumuşakça yuvarlanıyor
Büyük iç deniz.  Burada bir koltuk buldu.

"Söyleyecek hiçbir şeyim yok," dedi.  "Anneyi kaybettim, bu yüzden onsuz devam ettim
o.  Hecelemeyi öğrendim ve başka birçok şey ve hala ben
Para kazanmak.  Seni bir gün boyunca asla unutmam; Hiç sevmedim ve
Asla başka bir kadını sevmeyecek.  Kısacası bu benim hakkımda;
Şimdi devam et ve bana bir cilt söyle, bana bütün gece söyle, senin hakkında.  Cennet,
Kadın, keşke kendinizi görebilseydin, ayda o elbisede
saçın.  Kate, sen en süper şeysin!  Her zaman deli olacağım
senin hakkında.  Oh, eğer bana biraz sabrı olsaydı.
Öğrenemeyeceğimi düşündüm, ama elbette yapabilirdim.  Ama devam et!  BEN
Kendimi gitmesine izin vermemeliyim. "

Kate geri eğildi ve parlayan beyaz dalgalara uzun süre baktı ve
Derin mavi gökyüzü, sonra John Jardine'e döndü ve konuşmaya başladı.
Ona hayatının en sunulabilir ayrıntılarından birkaçını söyledi:
Parasını nasıl kaybetmişti, sonra annesinin çiftliği verilmişti,
çocuklar ve şimdi nasıl yaşadığı hakkında.  Derinle dinledi
ilgi, genellikle bir soru sormak için kesintiye uğrayan ve ne zaman durdu
Konuşarak yarısı nefesinin altında dedi: "Ve şimdi özgürsün! Oh,
Merak et!  Şimdi özgürsün! "

Kate o gece hayatının geri kalanını düşünmek için vardı.  O
her zaman içtenlikle ay ışığının onu içine büyütmemesini umuyordu
Yanındaki adamı, zevk aldığı şeyleri söylemeye yönlendiriyor
Söylemede.

Ne zaman olduğu hakkında hiçbir fikri yoktu; Aslında, ne umursamadı
Nancy Ellen düşündü ya da endişelenmeyeceğini düşündü.  Gece
müthiş; John Jardine şimdi kendisine layık bir adamı yapmıştı
düşünce; Onunla sevişmek büyüleyiciydi. O öyleydi
O kadar uzun süre Sert günlük ekmek işiyle işgal edildi
Yine diğer kadınlar gibi giyinmiş ve açıkçası John gibi bir adam tarafından hayran kaldı
Jardine ruh tatmin ediciydi.  Kimin endişelendiğini ya da ne olduğunu umuyordu
zaman mıydı?

"Ama sen bu sislerle ıslanana kadar seni burada tutuyorum"
Jardine sonunda ağladı.  "Affet beni Kate, hiç anlamım yoktu
Endişelendiğin yer!  Seni şimdi geri alacağım ama söz vermelisin
Sabah burada benimle buluşmam, diyelim ki saat onda.  Seni alacağım
Şimdi geri dönün, eğer bunu kabul edersen. "

"Yapmamamın bir nedeni yok," dedi Kate.

"Ve özgürsün, özgürsün!" Tekrar etti.

Veranda, salonlar ve balo salonu geri döndüklerinde terk edildi
Otel.  Kate odasına girerken Nancy Ellen yatakta oturdu ve
Uykulu bir şekilde baktı, ama yüksek iyi mizahta gülüyordu.  O
Saatini yastığının altından çekti ve ona baktı.

"İyilik zarif, bayan!" Ağladı.  "Neredeyse üç olduğunu biliyor musun
saat mi? "

"En azından umrumda değil," dedi Kate, "Dört ya da beş yaşındaysa.
mükemmel bir cennet zaman.  Benimle konuşma.  Işığı söndüreceğim
Ve elbisemi çıkarır çıkarmaz sessiz ol.  Sanırım muhtemelen mahvoldum
BT."

"Fark nedir?" Nancy Ellen'ı büyük ölçüde istedi.  "Mahvedebilirsin
İstersen günde yarım düzine. "

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu Kate.

"" Demek mi? "Diye güldü Nancy Ellen.  "Demek istediğim John Jardine veya onun
Hayalet, verandada sana geliyor, sanki seni canlı yiyormuş gibi görünüyordu
ve seni saat dokuz civarında taşıyın ve altı saat gittin
Ve 'mükemmel bir cennet zamanına' sahip olduğum için geri dönün.  Ne yapmalıyım
Anlam!  Yukarı çık Kate!  İyi vakit geçirme hakkını kazandınız.
Bu dünyada ikinci bir şans kazanan herkes değil.  Bana bir tane söyle
bir şey, ve huzur içinde uyuyacağım ve seni aya bırakacağım
Gecenin geri kalanı, istersen.  Hala seni sevdiğini mi söyledi? "

"Yine de ve henüz," diye güldü Kate. "Hatırladığım gibi, tam sözleri
'Asla sevmemiş ve başka bir kadını asla sevmezdi'.  Şimdi
Memnun musunuz? "

Nancy Ellen yataktan fırladı ve Kate'e koşarak onu içinde topladı
güçlü kollar.  Sarıldı ve kendisini kendinden geçirdi.  "Güzel! Güzel!
Oh, sevgilim! "Diye bağırdı." Dünyada hiçbir şey olmayacaksın
Sahip olamaz!  Sadece para kazanmaya devam ettiğini biliyorum; O deliydi
senin hakkında.  Oh, Kate, bu çok iyi!  Gelmeyi nasıl düşündüm
Burada ve neden yedi yıl önce düşünmedim?  Kate, yapmalısın
Söz vermeme izin vermeden önce onunla evleneceğine söz ver. "

"Bunu düşüneceğime söz vereceğim," dedi Kate, kendini kurtarmaya çalışırken,
Koşullara ve saate rağmen, zihni bir
Nancy Ellen'den sadece bir tür kelimeye sahip olduğunda bin kez
sonsuz acılarını kurtardı.  Sonsuzdu, çünkü onun içinde yanıyordu
o anlık kalp.  Zenginlik, pozisyon ve güç umuduyla,
Nancy Ellen onu okşama ile boğabilirdi; Ama yoksulluk, acı ve
Unergrace yalnız kalmıştı.

"Söz verene kadar gitmene izin vermiyorum," diye tehdit etti Nancy Ellen. "Ne zaman
Onu tekrar görecek misin? "

"On, bu sabah," dedi Kate.  "Yatmama izin versan iyi olur, yoksa ben
bir manzara bak. "

"O zaman söz," dedi Nancy Ellen.

Kate, çevreleyen kollara sağlam eller koydu.  "Şimdi buraya bak"
dedi, kısa süre içinde, "Bu saçmalığı durdurmanın zamanı geldi. Hiçbir şey yok
Sana söz verebilirim.  Düşünmek için zamanım olmalı. Sadece yok
Kendim, ama düşünecek çocuklar.  Ve sadece ona kadar var
Saat, bu yüzden ona ulaşsam iyi olur. "

Kate'in tonu Nancy Ellen'i geri çekti.

"Kate, hala zihninde o mektubu yok, değil mi?" o
talep etti.

"HAYIR!" Kate güldü, "Yapmadım! Bana bin dolar teklif etti
ona heceleyemediği bir kelimeyi telaffuz edebilirdi; Ve mükemmel bir şekilde
Tam olarak herkes gibi olana kadar çalıştığı açıktır.  Hayır, bu
o değil! "

"O zaman nedir? Simpleton, başka bir şey yoktu!" diye bağırdı Nancy
Ellen.

"O zaman çok fazla değil; ama bu neredeyse yirmi yıl sonra ve ben
Çocuklarımın kaderini ellerime al.  Keşke yatağa gitsin ve
Düşüneyim! "Dedi Kate.

"Evet ve ne kadar uzun süre hareket edeceğinizi düşünüyorsan," diye bağırdı Nancy
Ellen.  "Seni tanıyorum! Şimdi bana söz versen iyi olur ve ona bağlı kalırsan iyi olur."

Cevap için Kate ışığı kapattı; Ama yatmadı. O
Pencerenin yanında oturdu ve şafak sürdüğünde hala orada oturuyordu
gölün karşısında ve odayı hafifletmeye başladı.  Sonra gerildi
Kendisi, ona bakan ve ona bakan Nancy Ellen'in yanında.

"Sadece yatağa mı geliyor musun?" Merakla ağladı.

"En azından düşünmediğimden şikayet edemezsin," dedi Kate, ama Nancy
Ellen söylediklerinde ya da söylediği gibi hiçbir rahatlık bulamadı.  İçinde
Gerçek, Kate yaparken ortaya çıktı, çok somurtkan hissediyordu. Onlar gibi
Kahvaltıdan odalarına döndü, Kate şapkasını ve eldivenlerini koydu
ve randevusunu sürdürmeye hazırlanmaya başladı. Nancy Ellen yapabilir
Artık dayanıklı değil.

"Kate," dedi en nazik tonlarında, "
Kendiniz, çocuklarınızda biraz var.  Haklınız yok, olumlu hayır
Doğru, böyle bir şansı onlardan uzaklaştırmak. "

"Ne için şans?" diye sordu Kate teryely.

"Eğitim, seyahat, boş zaman, dünyadaki her fırsat,"
numaralandırılmış Nancy Ellen.

Kate eldivenlerini ele alıyordu, alnını kırıştı, gözleri daraldı
konsantrasyonda.

"Bu onun bir tarafı," dedi.  "Diğeri de benim
çocuklar ne de kanımızda, ürememiz veya zihinsel kozmosumuz var
Sınırsız parayla mutlu etmek için gereken arka plan
Miktarlar.  Şahsen endişelendiğim kadarıyla, bundan daha mutluyum
Benim gibi, John Jardine'in parası beni yapabilir.  Ben vardı
Uzun zaman önce bu soru ile şiddetli mücadele; Neredeyse sahip olduğum için
Sekiz yıllık hayatın sevdiğim, bu ruhum için iyi, mücadele
Bırak şimdi daha büyük olurdu. Polly daha mutlu olur ve daha fazlasını alır
Büyük gangling Henry Peters'ın karısı olarak hayattan,
Milyoner'in kızı.  Bir çiftlik evi salonunda çok uygun olurdu;
Bir topta saçma küçük bir figür olurdu.  Adam'a gelince, dönerdi
Bu hızlı ve sert. "

"Sadece onu deniyorsun!" diye bağırdı Nancy Ellen.

"Bir kere, saat onda burada olmayacak," dedi Kate "ve
diğeri, John Jardine'in karısı olmamı içerdiğinden,
Adam'ın karar vermesi için değil.  Bu karar kesinlikle benim.  Ben sadece
Çocuklardan bahsed, çünkü onunla evlenirsem,
yaşamları üzerindeki kaçınılmaz etki, içinde yapmadığım bir etki
En az onlar için ya da kendim için covet. Nancy Ellen, değilsin
Dünyadaki bir insan gibi bir şeyi uzaktan düşünen
payına sahip olduğundan ve derinliklerine inanandan memnun
Hiç kimsenin toplanmasına izin verilmemesi ve onun için kullanmasına
Kişisel hoşgörü, John Jardine'in yaptığı para miktarı? "

"Evet, yapabilirim," diye bağırdı Nancy Ellen, "Seni gördüğümde ve hareket tarzın!
Şans sonrası şansın var, ama hayatın gerektirdiğini düşünüyorsun
Siz burnunuzu öğütme taşına tutmanın istikrarlı bir iş.  Oldu
Başlamak, devam etmek ve yüzünüzden temizleyin, eğer
Seviyorsun. "

"Tamam," dedi Kate.  "O zaman sana kesinlikle yok
Herkesle evlenmek için özel bir istek; Benim gibi hayatımı çok seviyorum
Yaşamak.  Özgür, bağımsızım ve çocuklarım elementin içindeyim
doğdukları ve doğal olarak yaşayabilecekleri ve harcayabilecekleri yer
Hayatları, beslenme, kıyafet ve konutların büyük işine yardımcı oluyor
arkadaşları. İşimi terk etme ya da onları götürme arzum yok
Onlarınki, tembel, vardiyasız bir kendini şımartma hayatı başlatmak.  Yapmıyorum
İncil ile çok karıştı, ama buna derin bir inancım var ve
Dünyanın en büyük kitabı olarak buna büyük saygı ve şöyle diyor:
'Kaşının teriyle insan ekmeğini kazanır' ya da sözler
etki.  Bir kazak doğdum, ölene kadar terlemeye devam edeceğim;
Hayatımda terlemeye başlamayı reddediyorum. "

"Sen büyük aptal!" diye bağırdı Nancy Ellen.

"Dikkat et! Bana" cehennem ateşi tehlikesiyle karşı karşıya kalıyorsun ", bana böyle dediğinde!"
Kate'i uyardı.

"Ateş!" diye bağırdı Nancy Ellen, gözlerinde gözyaşları ve sesiyle. "Ne zaman
Bence neler yaşadığını düşünüyorum ... "

Kate ona sabit bir şekilde baktı.  "Ne gittiğim hakkında ne biliyorsun
Yine de? "Soğuk algınlığı, hatta sesle talep etti.
Bu konudan bahsetmek için nitelikli değilsiniz; Dinlenmesine izin versan iyi olur.
Ne olursa olsun, ben çıktım öyle bir doğadı
Benim payımı ne zaman aldığımı ve ne zaman iyice olduğumu bilerek, benim için.  Eğer
John Jardine benimle evlenmek istiyor ve sahip olduğu her şeyi satacak ve gel ve
Benimle çiftlikte çalış, onunla evlenmeyi düşüneceğim.  Hayatımı terk etmek
Ve onunla Chicago'ya gitmeyi sevdiğim şey, çağrılmadığımı hissetmiyorum ya da
yapmaya meyilli.  Hayır, onunla evlenmeyeceğim ve yaklaşık on beş dakika içinde
Ona öyle söyleyeceğim. "

"Ve yıllarca yaptığınız gibi hayatını karmaşıklaştırmaya devam et," dedi
Nancy Ellen, kırmızı gözlerini kurutuyor.

"En azından bu benim hayatımdı," dedi Kate.  "Hiç bir şeyleri mahvetmedim
başka biri. "

"Çocuklarınız dışında," dedi Nancy Ellen.

"İstediğin gibi," dedi Kate, yükselen.  "John Jardine ile evlenmeyeceğim; ve
Ona ne kadar erken söylersem ve onu ele geçirirsem o kadar iyidir.  Güle güle.  Hasta
yarım saat içinde geri dön. "

Kate yavaşça gözlem platformuna yürüdü, burada
John Jardine ile önceki akşam; ve korkuluk üzerine eğilerek, o
Suya bakarak ve dik durgunluğa baktı,
Söylemek zorunda olduğunu en iyi nasıl söyleyebileceğini düşünmek. O öyleydi
emildi, arkasında adımlar duymadı ya da keskin bir sese kadar dönmedi
Dedi ki: "Artık beklemene gerek yok. Gelmiyor!"

Kate döndü ve konuşmacıya baktı ve sonra emin olmak için
Ele alınan kişiydi.  Başka kimseyi göremedi. .
Kadın küçüktü, hafif saçlı, yüzü emaye edildi, hepsinin ötesinde giyinmiş
sebep ve bir yaz aylarında tamamen yersiz bir şekilde
Michigan tesisi.

"Benimle konuşuyorsan, bana kime atıfta bulunduğunuzu söyler misin?
Ve bana getirdiğin mesajı ver? "Dedi Kate.

"Bay John Jardine, Bayan Holt'a atıfta bulunuyorum" dedi küçük kadın ve
Sonra Kate titrediğini ve ellerini tuttuğunu gördü
Oto kontrol.

"Çok iyi," dedi Kate.  "Bana hoş olmayan bir görev kurtaracak
gelmiyor.  Teşekkür ederim, "ve suya geri döndü.

"Kesinlikle onunla olmaktan hoş olmayan bir şey bulamadın
Dün gece yarısı, "dedi küçük kadın.

Kate tekrar döndü ve konuşmacıya dar bir şekilde baktı.  O zaman o
yürekten güldü.  "Aferin Jennie!" Ağladı.  "Neden, sen böyle
Şık bir bayan, böyle bir dolly varden, kim olduğunu hiç görmedim.  Nasıl
Yapıyor musun?  Oturup sohbet etmeyecek misin?  Sadece şaşkına dönüyor
Ben bu muhtemelen senin elbisenden ve tarzından, aramalıydım
Siz Bayan Jardine. "

"Sana söylemedi mi?" diye bağırdı Jennie.

"Yapmadı," dedi Kate.  "Adından bahsedilmedi. Hayır dedi
evli olmakla ilgili kelime. "

"Bayan Jardine öldükten birkaç haftadan beri evliyiz. Ben
Ona bilmediğiniz için onu geri çevirdiğin şeyleri öğretti; Bende
onu inceledi ve onu bekledi ve çocuklarını doğurdu ve bu benim
ödül.  Ne yapacaksın? "

"Bu manzarayı bitirdiğimde otele geri dönün," dedi Kate. "BEN
Neredeyse gündüz olduğu kadar çekici bul. "

"Yüzsüz!" diye bağırdı Bayan Jardine.

"Sözlerini dikkatlice seçin," dedi Kate.  "Önce buradaydım; senden beri
Mesajınızı teslim ettiniz, varsayalım ki beni görüşüme bırakın. "

"Hazır olana kadar değil," dedi Bayan Jardine.  "Belki sana yardımcı olur
Dün gece hiçbir zamanda senden yirmi metre olmadığımı bilmek; Ve
Kocam sevişirken sana dokunabileceğim yere durduğumu
Saatlerce sana. "

"Bu yüzden?" dedi Kate.  "Hiç şaşırmadım. Tam olarak bu ben
Senden beklemeliydim.  Ama durumu netleştirmiyor,
En azından benim için, sana Bay Jardine'in bana en hafif vermediğini söylediğimde
Evli olduğunu ima ediyor mu?  Eğer söylediklerimizi duyduysan, kesinlikle
Bahsedilmediğinizi hatırlıyor musun? "

Bayan Jardine aniden oturdu ve küçük ellerini tuttu.  Kate
onu dikkatle inceledi.  Onun olduğunda neye benzeyeceğini merak etti
Saç yıkanıyordu; Bu düşüncede genişçe gülümsedi. Bu yapılmış
Diğer kadın çılgınca.

"Bana gülebilirsin," dedi.  "Banner'ı aptallaştırdım
Onunla evlenmeyi planladığımda kendimin yaşları.  Seni sevdiğini biliyordum.  O
Bana söyledim.  Bana dün gece sana söylediği gibi, asla
başka bir kadını sevmişti ve asla istemiyordu.  Bilmediğini sanıyordum
Onu tanıdığım gibi.  Annesi için çok büyüktü, eğer ben
Ona öğretti ve ona saygı duymasına yardım etti ve ona çocuk verdi,
Beni sevmeli ve sevecekti. Ben yanıldım.  Yapmaz ve
Asla olmayacak.  Her gün seni düşünüyor; bir gece değil ama senin konuşuyor
isim.  Her şeyin parayla yapılabileceğini düşünüyor-"

"Sen de Jennie," diye ara verdi Kate.  "Şey, sana bunu göstereceğim
YAPAMAMAK!"

"Artık özgür olduğun için onun dışarıda olduğunu duymadın mı?" diye bağırdı Jennie.
"Bana bir ev, çocuklar, büyük bir gelir vereceğini düşünüyor;
Özgürlüğünü güvence altına al ve seninle evlen. "

"Oh, böyle çürümeyi konuşma!" diye bağırdı Kate.  "John Jardine böyle değil
şey.  Böyle bir şey düşündüğümü düşünerek bana hakaret etmezdi.  O
Düşünce, fırlatıldığı yere aittir, tam küçük sıkışık,
Sarışın beyin, Jennie. "

"Yapmaz mısın? Yapmayacağından emin misin?" diye bağırdı Jennie, eğildi
Eller yakından kavrayarak ileri.

"Söylemeliyim!" dedi Kate.  "Dünyadaki istediğim son şey biraz
Diğer kadının kocası.  Şimdi buraya bak Jennie, sana ovayı söyleyeceğim
gerçek.  Dün gece John Jardine'in benim kadar özgür olduğunu düşündüm; veya
Onunla burada olmamalıydım. Bana tekrar sorduğunu sanıyordum
Onunla evlenmek için, dün gece uykuda değildim, düşünerek.  BEN
Buraya yapmayacağımı söylemek için geldi.  Bu seni tatmin ediyor mu? "

"Tatmin etmek?" diye bağırdı Jennie.  "Umarım başka hiçbir kadın
Cehennem yapıyorum. "

"Her zaman yol," dedi Kate, "
sınıflarının dışında.  Hayattan on kat daha fazla olurdu
Bir köy tüccarının veya bir çiftçinin karısı,
zengin bir adam.  Onunla evli olduğunuzdan ve çocuklar var,
Yapmanız gereken hiçbir şey yok ama işinizi elinizden gelenin en iyisini bitirmek.
Benim hakkımda başını rahat bırak.  John Jardine ile evlendi
Sen; Senden boşanmış on metrelik bir direkle ona dokunmam.  Elde etmek
Kafanda açık ve lütfen git! "

Kate tekrar suya döndü, ama Jennie'nin çok uzak olduğundan emin olduğu zaman
Uzakta aniden oturdu ve gölü sordu: "Peki, öyle değil mi
seni dondurun mu? "



Bölüm XXIV

Polly kanatlarını dener

Sonunda Kate otele geri döndü ve öğrenmek için odalarına gitti
Nancy Ellen orada olsaydı.  O çok rahatsız görünüyordu ve görünüyordu.  .
Yaptığı ilk şey Kate'e büyük beyaz bir zarf vermekti, ki
John Jardine'den birkaç satır olarak açıldı ve bunu açıkladı
Beklenmedik bir şekilde çok önemli bir iş için çağrılmıştı.
Onu görmedeki zevkini yineledi ve aynı şeyi umdu
Çok uzak bir tarihte zevk. Kate okudu ve attı
şifoniyer.  Bunu yaparken, Nancy arasında yatan bir telgraf gördü
Ellen'ın tuvalet makaleleri ve Robert
gelen.  Onay için kız kardeşine baktı ve olduğunu gördü
Bir şeyden şüphe ediyormuş gibi pencereden bakıyordu.
Kate muhtemelen John Jardine için hala üzüldüğünü ve bu
Biterdi, bu yüzden şöyle dedi: "Bu not değildi
derhal teslim edildi.  John Jardine'den.  Sahip olmalıydım
Ben gitmeden önce.  Önemli işlere çağrıldı ve yazdı
Randevusunu sürdüremeyeceğini bana bildirin; ama olmadan
Bilgisi, yerinde bir temsilcisi vardı. "

Nancy Ellen ilgileniyor gibiydi, bu yüzden Kate ilerledi: "Tahmin edemezsin
bin yıl içinde.  Sana Spang'ı söylemem gerekecek!  O onun karısıydı. "

"Karısı!" diye bağırdı Nancy Ellen.  "Ama sen dedin--"

"Ben de öyle," dedi Kate.  "Ve öyle yaptı. Karısı göründüğünden beri
Horizon, bana evlilik hakkında bir kelime söylemediğini hatırladım; O sadece
beni her zaman sevdiğini ve her zaman olduğunu söyledi ... "

"Sadece?" Nancy Ellen'i alay etti.  "Sadece!"

"Sadece 'sadece'," dedi Kate.  "Bana parmak koymadı;
Onunla evlenmemi isteyin; Sadece uzun bir ayrılıktan sonra benimle tanıştı ve
Beni hala sevdiğini söyledi. "

"Kahraman!" dedi Nancy Ellen.  "Öldürülmeli."

"Göremiyorum," dedi Kate.  "O hiç bir şey yapmadı. Eğer biz
onun hatası olmayan yanlış sonuçlara atladı.  Şüpheliyim ki
tüm evliliğinde hatırlandı veya düşünüldü.  Çok fazla olmaz
unutmak.  Karısıyla yapılan bir röportajdan yeni çıkıyorum. O yaşlı
benim tanıdık.  Bir zamanlar onu annesinin hizmetçisi için güvence altına aldım.
Ondan bahsettiğimi duydun. "

"İmkansız! John Jardine bunu yapmazdı!" diye bağırdı Nancy Ellen.

"Bunu kanıtlayacak bir aile var," dedi Kate.  "Jennie onun
onu inceledi, ona öğretti, kendini vazgeçilmez hale getirdi ve birkaçı
Annesinin geçmesinden haftalar sonra, ona evlendi,
Onu sevmedi ve asla yapamadı.  Onun için üzülüyorum. "

"Tabii! Zavallı dolandırılmış yaratık!" dedi Nancy Ellen.  "Ya ona?"

"Hiçbir şey, görebildiğim kadarıyla," dedi Kate.  "Kendi hesabına göre
sorumlu.  Kendi sınıfında tutmalıydı. "

"Pekala. Bu Jennie'ye yerleşir!" dedi Nancy Ellen.  "Fark ettiğini gördüm
Robert'den telgraf-şimdi devam et ve beni yerleş! "

"Geliyor mu?" diye sordu Kate.

"Hayır, gelmiyor," dedi Nancy Ellen.

"Gençle uğraştı mı?" diye sordu Kate saygısız bir şekilde. "O sadece gelmenin akıllıca olacağını düşündüğünü telgraf ediyor
ilk trende ev, "dedi Nancy Ellen."
Bu, elopement benimki kadar ailenizde olabilir. "

Kate elini tuttu, Nancy Ellen mesajı attı.  Kate
dikkatlice çalıştı; Sonra kız kardeşinin yüzüne sabit gözler kaldırdı.

"Bu konuda ne yapmam gerektiğini biliyor musun?" diye sordu.

"Tabii ki ilk treni yakala" dedi.

"Benden uzak," dedi Kate.  "Bir keresinde onu telgraf etmeliyim
Mesajı net bir şekilde açıklamak için net değildi.  Sadece var
yerleşti.  İyi zaman geçiriyoruz; Özellikle şu anda. Neden yapmalıyız
Paket ve eve gitmek?  Ortaya çıkabilecek herhangi bir olasılık düşünemiyorum
Bu, bizim için göndermesini gerekli kılar.  Yapabilir misin?"

"İki şey düşünebilirim," dedi Nancy Ellen.  "Çok düşünebilirim
Güzel, güvenen, umutsuzca aşık olan bir kadının küçük kedisi
Kocamla; Ve George'un babası iki çocuğu düşünebilirim
Holt, muhtemelen, muhtemelen, yeterince kanına sahip olabilir
Damarları onun gibi olmak için, fırsat verildi.  Bir hafta boyunca yalnız
ihtiyaç duyulabileceğiniz zayıf bir olasılıktır.  İçin yalnız
Aynı hafta, Robert'in bir
ona yardım edebileceğim durum. "

Kate derin bir nefes aldı.

"Hayat en eğlenceli şey değil mi?" diye sordu.  "Neredeyse vardı
Kanatlarımı unuttum.  Sanırım onları alsak ve düz uçsak iyi olur
Ev."

Ortaya çıktı ve trenler hakkında bilgi edinmek için ofisi aradı ve sonra başladı
onun bagajını paketliyor.  Elbiselerini katlarken ve onları doldururken
Oldukça dikkatsizce dedi ki: "Neden kafama sokduğumu bilmiyorum
Gidip birkaç gün iyi vakit geçirebileceğimi
evde bir şey oluyor. "

"Ama evde hiçbir şey olduğundan emin değilsin. Bu çağrı olabilir
Benim için, "dedi Nancy Ellen.

"Mayıs, ama bu Temmuz," dedi Kate.  "Çok düşünüyordum ve
hızlı.  Parmağımı yerine koyabilmem muhtemel. "

Nancy Ellen durdu ve dik durdu Kate'e sorgulayarak baktı.

Kate, "Şimdiki dakikada zincirimdeki zayıf bağlantı Polly," dedi.
"O zaman çok fazla dikkat etmedim çünkü yeterli değildi
Gerçekten dikkat çekmek; Ama düşündüğümden beri hatırlayabilirim
Son zamanlarda Polly'de artan hoşnutsuzluk belirtileri. Hakkında karıştı
iş ve ben tarlalara giderken evde bırakılmaktan kızdı,
Ve Peters'in o kadar çok yolunu aramaya başlamıştı ki
çoğu zaman biraz kuzeye doğru döndü.  Benimle birlikte-- "

"Ne düşünüyorsun?" Nancy Ellen'ı istedi.

"Sanırım büyük olasılıkla şansını feda edeceğine karar verdi
Büyük, yeşil bir evlenmek uğruna daha fazla eğitim ve öğretmek
Hank Peters adında ülke çocuğu, "dedi Kate.

"Böylece kendi sınıfında tutun," diye önerdi Nancy Ellen.

Kate kısa süre içinde güldü.  "Kesinlikle!" dedi.  "Ben arzulamadım
onun için sahip olduğu şeyden farklı bir şey; Ama onu istedim
Daha fazla eğitim al ve daha yaşlı olana kadar bekleyin.  Evlilik de
Bir kızın on sekizden daha az bir sürede başlaması için sıkı çalışma.  Polly ise
Ve Hank Peters ile gitti, gidecek yerleri yok ama onun
Ev; Ve eğer onu çok çalıştığımı düşünürse, öğrenecek
Emir almaya başladığında hayatının çoğunu oynadı
Bayan Amanda Peters.  Onu tanıyorsun!  Bir kızı asla daha fazla tutamaz
Bir hafta ve her zaman bir tane istiyor. Polly bu işin üstesinden geldiyse,
Tanrı ona yardım ediyor. "

"Tezahürat! Polly'nin bu keyifli belirsizlik durumundayız
Aşçı sobasını, saygılı bir kız gibi karartıyor olabilir; Robert iken
boşanmak istediğine karar verdi, "dedi Nancy Ellen.

"Nancy Ellen, Robert söz konusu olduğunda, bundan hiçbir şey yok.
Bana akşam geldiğimiz için söyledi, "dedi Kate.

Nancy Ellen bir bagaj kapağını vurdu ve dedi ki: "
Var ya da olup olmadığı umursamadığım yer. "

"Ne whopper!" Kate güldü. "Ama tezahürat. Bu benim sorunum. Ben
Kemiklerimde hissedin.  Keşke kesin olarak bilseydim.  Eğer kaçmışsa ve
Her yerde, biz de kalabilir ve ziyaretimizi bitirebilir.  Eğer öyleyse
Evli, onu bozamam ve yapamazsam yapmazdım. "

"Felsefenizi kendinize nasıl uygulayacaksınız?" diye sordu Nancy
Ellen.

"Zaman ve Polly'nin yollarını almasına izin vererek," dedi Kate.  "Bu bir
Ebeveynlerin ne olursa olsun hesabı olmadığı yer.  Geri dururlar
Enkazı temizlemenin zamanı geldi ve sonra onlarınkini alırlar-genellikle
Onların ve pazarlıkta başka birinin başka biri. "

Tren Hartley'de dururken Kate, Robert'ı görebildiği yerde oturdu
platform.  Bu sadece geçici bir bakıştı, ama olduğunu düşündü
Hiç bu kadar sağlıklı, çok hayati, arzulanan bir adam göründüğünü hiç görmedim.

"İnce scruples'tan yoksun bir kadının onu göze çarpmasına şaşmamalı," diye düşündü
Kate.  Nancy Ellen'e aceleyle şöyle dedi: "Sorun benim. Robert's
platformda. "

"Nerede?" Pencereden bakarak Nancy Ellen'ı istedi.

Kate arabadan yürürken gülümsedi ve Robert ile yüzleşti.

"Çabucak al," dedi.  "Polly mi?"

Başını salladı.

"Squire'ı aramayı hatırladı mı?" diye sordu.

"Ah, evet," dedi Robert.  "Peters'teydi" ve bütün
mahalle. "

Kate hafifçe sallandı, sonra başını kaldırdı, gözleri parladı.  O vardı
Gel, tamamen suçsuz değil ve gözden kaçmaya hazır hissediyorum
genç bir elopement.  Tek kızının verdiği hakaret
Damadın evinde düğün, tüm mahallenin
Ona gülüyordu, farklı bir meseleydi.  Yavaş yavaş
Geri adım atarken renk Kate'in yüzünden soldu.  "Affedersiniz Nancy
Ellen, "dedi.
Robert ile konuşuyor.  Bunun benim için olduğunu biliyordum; Ben aşırı endişeliydim
Morsel Life'ın şimdi benim için hangi seçeneği öğrenin.  Bu
Ölümüm gününe kadar dilimde acı olacak. "

"Ah, Kate, eğer bu olması gerektiğinde çok üzgünüm,
Sadece bu şekilde, "dedi Nancy Ellen," ama aldırmayın.  Onlar sadece
aptal çocuklar! "

"Kim? Bay ve Bayan Peters ve komşular,
düğün!  Aptal çocuklar?  Oh, hayır! "Dedi Kate." Adam nerede? "

"Ona seni dışarı çıkaracağımı söyledim," dedi Robert.

"Neden senin için göndermedi ya da bir şey yapmadı?" Kate'i istedi.

"Korkarım gerçekler Polly'nin ona yalan söylemesi," dedi Robert. "O
Peters'ın bir parti yaptığını söyledi ve Bayan Peters onu istedi.
Erken gel ve akşam yemeğinde ona yardım et.  Sulh yargıcı vardı
kasabadan ve Adam'ın oraya gelmesinden bir saat önce töreni yaptım.  O zaman
Geldi ve ne olduğunu öğrenince Polly ve Peters'a söyledi
Aile tam olarak onlar hakkındaki görüşü; Ve sonra eve gitti ve açıldı
tüm ışıklar ve verandada görülebileceği yere oturdu
Akşam, onaylanmadığının kanıtını protesto olarak alıyorum. "

Yavaş yavaş renk Kate'in yüzüne geri dönmeye başladı.  "İyi
Oğlum! "Dedi, övgüde.

"Beni hemen aradı ve konuştuk ve sana gönderdim
telgraf; Ama dediği gibi, yapıldı; Geri almaya çalışmanın bir faydası yoktu
BT.  Bir şey sizin için bir rahatlık olacak.  Tüm aileniz ve
Neredeyse tüm arkadaşların, Adam parçasını konuşur konuşmaz bıraktı ve
Bunun bir düğün olduğunu ve oldukları bir parti olduğunu buldular
davet edildi.  Peters'ın perişan bir hilesiydi. "

Kate kabul etti.  "Çünkü içgüdüsel olarak Bayan Peters
İçinde böyle hileler yapması olsaydı, asla bir şeyim olmayacaktı
Onunla yapmak, "dedi Kate," sivilden geçmekten daha fazlası.  Bu
İntikamını nasıl alıyor ve kiralanmış kızı, ücret ödemeden olacağım
Sınır!  Bu perişan bir numara.  Adam'ın sorununu kurtarmasına sevindim
ona öyle anlat. "

Robert Nancy Ellen'i eve götürdü ve sonra Kate ile Bates köşelerine gitti.

"Birkaç gün içinde umarım birbirimizi sık görebiliriz," dedi.
Yol.  "Dün bir arabam var ve çok karmaşık görünmüyor. Herhangi bir akıllı kişi kısa sürede araba kullanmayı öğrenebilir.  Beğendim
O kadar çok, ve bunun için sürekli kullanacağımı biliyordum ki-şimdi bu
Bir sır-Nancy Ellen için bir tane daha sipariş ettim, böylece
kasaba ve seçerken buradan kaçar.  Memnun kalacak mı? "

"Çok sevinecek! Bu senin canım, Robert. İçinde tek bir şey
Dünya onu daha fazla memnun ederdi, "dedi Kate.

"Bu da ne?" diye sordu Robert.

Kate gözlerinin içine baktı ve gülümsedi.

"Ah," dedi.  "Ama içinde hiçbir şey yok!"

Kate, "Konuşma dışında, Nancy Ellen'ı endişelendiriyor ve aşağılıyor." Dedi.

"Kate," dedi aniden, "Eğer benim ayakkabılarımda olsaydın ne yapardın?"

"Bir dahaki sefere bir telefon görüşmesi veya Bayan Southey'den bir not aldım ve o
O korkunç baş ağrılarından birine sahipti, şöyle demeliyim ki: 'Ben
Korkunç bir şekilde üzgünüm Bayan Southey, ama olabilecek bir konuşma nefesi
Senin için ve eşim için tatsız, kulağıma geldi, bu yüzden biliyorum
Size daha iyi hizmet edebilecek Dr. Mills'i aramanın daha akıllı olduğunu düşüneceksiniz.
I. Bu öğleden sonra çok aceleyle.  Güle güle!' Yapmalıyım
Yap, Robert ve ben hızlı ve kesin olarak yapmalıyız.  O zaman ben
Nancy Ellen'i bir süre arabasına ilgi duymalı ve sonra yapmalıyım
Gözlerimi açık tut ve ilk kez pratiğimde bir ses buldum
Temiz bir sağlık faturası olan bebek ve yükümlülükleri olmayan, sahip olmalıyım
Çekici giyinmiş ve Nancy Ellen'a benim yaptığım kadar rasgele
araba.  Ve bu arada, onu bolca sev, Robert.  Asla yapamazsın
Bu konuda nasıl hissettiğini bilin; Ve hiçbir şekilde onun hatası değil.  O
Muhtemelen bilemezdim; Onunla evlenirken
Eğer bilseydin de aynı.  Öyle değil mi? "

"Oldukça öyle. Kate, bence kafan düz ve ben de
mektuba tavsiyeler.  Şimdi köpek olarak 'topal bacağımı iyileştirdin'
dedi McGuffey'in üçüncüsü, bu zavallı köpek için ne yapabilirim? "

"Hiçbir şey," dedi Kate.  "Hareketsiz tutmalıyım ve al. Hayat olacak
Yapmayı yap.  Sıkmak istemiyorum ama benim sözümü hatırla, yapacak
bolca."

"Sık sık geleceğiz," dedi geri dönerken.

Kate yavaş yavaş yola çıktı ve Adam ile tanışmak için korkuyordu.  O açıkça
onun için izliyordum, çünkü evin köşesine geldi,
kolunu aldı ve basamaklara ve oturma odasına doğru yürüdüler
birlikte.  Ona baktı; Ona baktı. Sonunda şöyle dedi: "Ben
Bunun büyük bir kısmının benim hatam olduğundan korkuyorum, anne. "

"Nasıl yani?" diye sordu Kate, terbiyeli.

"Sanırım bana olan güvenine ihanet ettim," dedi Adam ağır bir şekilde.  "Elbette
Tüm işlerimi yaptım ve bir şeylere katıldım; Ama işten sonraki akşam
Bitti, eve dönerken ilk akşam konuşmayı bıraktığımız
Henry kapıda ve içeri girdi ve aşağı indi.  Milly'yi görebiliyorduk
Onların kapısında ve onu istedim, onu çok istedim anne; Ve o
yalnız olacaktı, bu yüzden hepimiz oraya devam ettik ve o geldi
burada ve verandada oturduk ve sonra onu eve götürdüm ve bu
Henry ve Polly birlikte.  Ertesi gece Henry bizi bir
Treat ve hepimiz birlikteydik ve ertesi gece Milly hepimize sordu
Orada, ve böylece gitti.  Her şey olabildiğince açık ve masumdu;
Sadece Henry ve Polly çok ciddiydiler ve o bağlıydı
şehre okula gönderilmezdi-"

"Neden bana öyle söylemedi? Bana asla bir kelimeye itiraz etmedi," dedi
Kate.

"Şey, anne, sen çok büyüksin ve Polly çok azdı ve o
düşünmek için kullanılır-- "

"Evet, bu öyle geliyor," dedi Kate.  "Şey, devam et!"

"Hepsi bu," dedi Adam.  "Sadece evde kalmak yerine
Ve kendi işlerimize katılmak her gece bir yerdeydik veya
Milly ve Henry buradaydı.  Suçlayacağım yer burası.  Korkarım
Beni asla affetmeyeceksin, anne; Ama kız kardeşe iyi bakmadım.
Ne kadar güzel olabileceğimi görmeye çalışırken onu Henry Peters'a bıraktım
Milly.  Polly ve Henry'nin ne planladığını bilmiyordum; dürüst, ben
Yapmadım, anne.  Robert Amca söylerdim ve eğer ben senin için gönderirdim
vardı. Oraya gittiğimde bunun gibi küçük kalabalığımız olacağını düşündüm
York'taydı. Evli olduklarını fark ettiğimde öfkeliydim.  Ben söyledim
Bay ve Bayan Peters, şirketten hemen önce ve sonra
Doğrudan eve geldim ve tüm aile ve York'lar ve çoğu
Diğerleri hemen geldi.  Sadece birkaç akşam yemeği kaldı.  Ben öyleydim
Polly'ye kızgın ben onu ittim ve iyi geceler bile demedim
ona.  Küçük aptal aptal!  Anne, eğer sana söylemiş olsaydı
bu kış evde kalmasına izin verdim ve kıyafetlerini al ve ona izin ver
Burada evli ol, yeterince yaşlıken değil mi? "

"Kesinlikle!" dedi Kate.  "Bütün dünya bunu biliyor. Bates hepsi evleniyor;
Ve hepsi gençle evleniyor.  Kendini suçlama Adam.  Polly olsaydı
Sisteminde bunu yapmak ve o yaptı ya da yapmazdı,
Ben buradayken ve burnumun altında olurdu.
Ben gitmeden önce planlanan ve hazır bir plandı.  Bunu şimdi biliyorum.
Bırak gitsin!  İşler yanlış gitmeye başlayana kadar yapabileceğimiz hiçbir şey yok,
Bu tür bir düğünde her zaman yaptıkları gibi; O zaman çağrımızı alacağız.
Bu arada, kız kardeşini uzaklaştırmamalısınız.  Sana ihtiyacı olabilir
Düşündüğünüzden daha erken; Ve lütfen yeterince sahip olacak mısın
Sağduyuma ve sana olan sevgime olan güven, bana gelme, önce,
Geleceğiniz için vazgeçilmez bir kız olduğunu hissettiğinizde,
Adam? "

"Evet, yapacağım," dedi Adam.  "Ve uzun sürmeyecek ve kız olacak
Milly York. "

"Pekala," dedi Kate, Gravely, "Ne zaman gelirse bana haber ver
bu konuda.  Şimdi bana yatana kadar yiyecek bir şeyler bulabilir misin?
Şapkam ve yıkama.  Uzun, sıcak bir yolculuktu ve yorgunum. Olduğundan beri
Yapabileceğim bir şey yok, keşke bulunduğum yerde kalsaydım. Hayır, ben de yapmıyorum!
Nancy Ellen için tepenin üzerinden neşenin geldiğini görüyorum. "

"Joy neden Nancy Ellen'a geliyor?" diye sordu çocuğa bir anda durakladı
Mutfağa başlamadan önce.

"Ah, çünkü çok zor, rahatsız edici bir zaman geçirdi
hayat, "dedi Kate," bu şeylerin doğasında sevinç gelmeli
onun yolu. "

Çocuk yüzündeki ifadeye kadar gizemli durdu, bu kadar eğlendirdi Kate
Gülmeye başladı, sonra anladı.

"Bu yüzden geliyor," dedi Kate; "Ve işte böyle geliyor. O
onu rahatsız eden rahatsız edici bir endişeden kurtulacak
kafa-ve çok muhteşem bir hediyesi olacak, ama derin
gizli."

"O zaman fısıldamalısın," dedi Adam, ona gidiyor ve
uygun kulak.  Kate bir dakika omzuna dinledi, çünkü
Ona yaslandı, yüzü gevrek siyah saçlarına gömüldü.  O zaman o
sırrı fısıldadı.

"Crckey, o kadar büyük değil!" diye bağırdı, bakıp bakmaya geri döndü
o.

"Evet, o kadar büyük ki kendimiz deneyeceğim," dedi Kate. "Biz
Bankada oldukça rahat bir denge ve bence çok eğlenceli olur
Akşamları veya aceleyle şehre gitmek istediğimizde ve atlar
yorgun."

Adam yavaş yavaş mutfağa doğru ilerliyordu, yüzü daha çok bir çalışma
eskisinden daha.

"Anne," dedi kapıya ulaşırken, "
Sizi al!  Cain'i Polly'nin yaptıklarına göre yükselteceğini düşündüm;
Ama çok aklı başında ve mantıklı davranıyorsun; bir şekilde o kadar da kötü görünmüyor
ve Polly için ona geri dönmekten daha çok üzülüyorum.  Ve
Bir araba hakkında gerçekten ciddi misin? "

"Bu kış hakkında çok ciddiye alacağım ve hissediyorum
neredeyse ilkbaharda gerçekleşeceğinden neredeyse emin, "dedi Kate." Ama kim
'Polly'ye geri dönme' hakkında bir şey söyledi mi? "

"Ah, Bayan York ve tüm komşular asla affetmeyeceğini söyledi
onu ve bir daha asla kapınızı karartmaması ve bunun gibi şeyler
Neredeyse deli olana kadar, "diye yanıtladı Adam.

Kate korkunç bir şekilde gülümsedi.  "Adam," dedi, "
Kendim 'kapıyı koyulaştır' işi.  Bu çok soğuk, zor
Önerme.  Komşuların bunu hatırlamaması şaşırtıcı. Belki
Yaptılar ve o kadar çok Bates leopar olduğumu düşündüm ki yapamadım
noktalarımı değiştir. Beni izliyorlarsa, olmadığımı görecekler
benekli; Polly'nin yaptıkları için üzgünüm ve aşağılandım; Ama ben değilim
Dişlerimi gıcırdatmak ve saçımı yırtmak ve halka veya içinde beklemek
özel.  Gerçek ortalama noktamı o kadar derin tutmaya çalışıyorum
görülen.  Eğer şansımı elde edersem Adam, beni geri ödememi izliyorsun Bayan
Peters.  Bu benim noktamın boyutu ve yeri; Ama çok daha derin
cildimden daha.  Şimdi devam et ve bana yemek, adam, yemek bul! "

Adam, Kate akşam yemeğini yerken yakın oturdu, sonra onu açmasına yardım etti
Bagaj ve elbiselerini as ve sonra sundurmaya konuştular
uzun bir süre.

Sonunda yatağa gitmek için ortaya çıktığında Kate şöyle dedi: "Adam, Polly hakkında:
Onu ilk gördüğünüzde, eğer isterse, ona kendi evinden ayrıldığını söyle
özgür irade ve anlaşma ve kendi yolunda, bu arada,
bir Holt yolu olun; Ama bundan bahsetmene gerek yok.  Sanırım bu zamana kadar o
öğrendi ya da yakında bunu öğrenecek; Ve ne zaman gelmek isterse
Geri dön ve benimle yüzleş, hemen öne gel.  Eğer yapabilirse dayanabilirim.  Olabilmek
Bunu düz anladın mı? "

Adam yapabileceğini söyledi.  O düz ve o kadar çok şey var ki ki
Bitirdiği zaman, Polly hem kendisinin hem de annesinin ayrıldığını fark etti
onu korumak için evinde; Ne söylemiş olsaydı
Bir düğün kıyafeti olabileceğini basit bir şekilde istedim
evinden uygun bir zamanda ve
uygun yol ve annesini utançlandırmadan
toplum.  Polly, adam zamana kadar kendinden çok utanıyordu
bitti.  Henry'yi suçlamayı kalbinde bulamadı; biliyordu
Ondan daha fazla suçlanacaktı; Ama bir şikayet depoladı
Bay ve Bayan Peters'e karşı. Daha yaşlıydılar ve deneyimleri vardı
dünya ile; Polly'ye ne yapması gerektiğini söylemiş olabilirlerdi
sahip olduğu şeyi yapmasını sağlamak için ellerinden gelen her şeyi yapmış olmak
bitti, rüşvet, koaksiyel, çağırma, hepsi onun yönünde
eğimler.

Kalpte Polly, onu takip ettiğini itiraf edecek kadar büyüktü.
Sonucun ne olacağını düşünmeden eğimler. Adam
Sahip olduğu şeyi asla yapmazdı.  Adam onu ​​düşünürdü
anne ve onun adı ve onuru.  Zavallı Küçük Polly itiraf etmek zorunda kaldı
Onunla bu onur her zaman "şimdi hatırla" meselesiydi, "
Dikkatli "ve annesinin dudaklarında dikkat gibi.

Polly düşünce ne kadar kötü hissetti.  Daha da kötüsü hissetti
Daha fazla Peters ailesi onu rahatlatmaya çalıştı.  O şiddetle
Birkaç gün içinde ev sahibi; Ama Adam o zaman geleceğini söylemişti
"Annesiyle yüzleşebilir" ve Polly aniden tercih ettiğini buldu
Annesiyle yüzleşmekten on mil koşmayı taahhüt, bu yüzden bir
ondan saklanma süreci.  Sundurmaya oturdu ve onu gördüyse
Anne geliyor, evde koştu.  Halka açık bir yere gitmezdi
onunla tanışabilir.  Birkaç hafta boyunca bir çalışma hayatı yaşadı
Bayan Peters için şafaktan karanlığa, ne tatlı bir uyarı altında
kızım, ne kadar muhteşem bir şeyler yaptı, Henry'nin ne kadar şanslı olduğu,
Sürekli öpüşme, patlama ve sevişme ile serpiştirilmiş, hepsi çok yeni
ve Polly'ye alışılmadık.  O zaman çok hastaydı, yapamadı
Başını günün yarısının yastığından kaldır, ama kredisi oldu.
Peting devam ettikleri kötü hayal kırıklığına uğramış Peters ailesi.
Polly daha iyi büyüdüğünde, hiçbir yere gitme arzusu yoktu; Çalıştı
Hastalığı sırasında olduğu sorunu telafi etmek, her şeyi dikmek
Boş an ve evdeki günün işinden tam payını yapmak için
işleri hiç yapılmamış aşırı güzel bir kadının ve çoğu
Umutsuz bir şey, asla olmaz.  Bayan Peters'ın kafası doluydu
Gelecekte üç yıl yapmak istediği şeyler.  Her gece
Polly'yi o kadar yorgun buldu ki mümkün olduğunca erken yatağa sendeledi; Her
sabah onun doğası gereği aynı turla yüzleştiğini buldu
Her sabah durumu onun için daha zordu. Kate ve Adam her zamanki rutinlerini sadece değişikliklerle takip etti
Polly'nin yokluğunun gerektirdiği.  Kate şimdi kahvaltı hazırladı
Adam besleme ve sağım yaptı; bulaşıkları yıkadı ve yatakları yaptı
Otostop çekerken; Sonra onunla sahaya gitti.  Yağmurlu günlerde
süpürüldü ve toz oldu; Her zaman konuştular ve her şeyi planladılar
Evde veya uzakta yaptılar; Her zaman planladılar, itiraz ettiler,
ekonomik ve herhangi bir için en kısa, en kolay sonuna ulaşmak için çalıştı
Sonuç için çabaladıkları sonuç. Fiziksel güç içinde büyüyorlardı,
Verimli, kendi işlerine kesinlikle katıldılar.  İşleri
Her zaman zamanında yapılır, sırayla yerleri, bankadaki mevduatları
sık.  Soğuk günler geldikçe Polly'yi özlediler, ama neredeyse hiç
Ondan bahsetti.  Daha fazla kitapları vardı ve birlikte okudukları ve çalıştılar,
Her birkaç akşam Adam şapkasını aldı ve kayboldu, ama
Yakında o ve Milly bir araya geldi.  Sonra hepsi okuyor, mısır patlattı,
Taffy yaptı, örgü, genellikle Kate biraz dikişle çağrıldı veya
Üst katta yapmak istediği iş, böylece gençlerin bolca vardı
Hayatın en büyük sırrı harikasında eğlenmek için yalnız zaman.

Kate'in kulaklarına Polly'nin bir anne olacağı sözü geldi.
Bahar, Peters ailesinin çocuk için mutlu ve endişeli olduğu
Bir kız olmak, bir aile için yeterli altı erkek buldukları için.  Polly
İyi görünüyordu, iyi hissetmek, ünlü küçük bir işçiydi ve nadiren
Bir sandalyeye oturdu çünkü Peters ailesinin bir üyesi genellikle
o.

"Tüm bu manyaktan bıkacağını düşünmeliyim," dedi Adam
Bunları tekrarladı.

"O bizim gibi değil," dedi Kate.  "Alabileceği her şeyi alacak ve arayacak
daha fazlası için.  Uzun zamandır geliyor; Ama iyi ve mutlu olmasına sevindim. "

"Buncombe!" dedi Adam.  "O kadar iyi değil. Mevcut kadar beyaz,
Ve gözlerinin altında büyük büyük, karanlık oyuklar var ve her zaman
Koşuyormuş gibi nefes almak için nefes nefese.  Neredeyse her geçtiğimde
Orada onu sundurma ovarak veya tavukları beslerken görüyorum veya
pencereleri yıkayın veya başka bir şey.  Bahse girerim Bayan Peters'ın para cezası var
Şimdi kızı işe aldı ve her yerde gülümsüyor. "

"Gerçekten gülümseyecek bir şeyi var," dedi Kate.

Polly'nin kulaklarına Adam ve annesinin bir
Birlikte iyi zaman, her zaman birlikte; ve Milly York'u hazırladıklarını
Akşamı geçirmek için haftada üç kez; Ve Milly bunu söyledi
Polly'nin neden Bayan Holt'tan kaçtığını görmek için onu geçti. O
Yaşayan en büyük kadın ve içinde yapacak koşusu olsaydı
Mahalle, ona koşardı, ondan değil. Bunun üzerine polly
Dudaklarını sıkıca kapattı ve siyah görünüyordu, ama söylemeden önce değil:
"Şey, eğer annem haftada sadece bir gece bu eğlenceli
Henry ve ben için ondan da kaçmazdık. "

Polly Nisan ayına kadar hiçbir şey söylemedi, sonra Kate telefona cevap verdi
Gün ve birkaç saniye sonra Adam için sanki çekecek gibi çınlıyordu
zilden aşağı.  Koştu ve yakında Peters'a doğru yola çıktı
Tek buggy, yavaş ve dikkatli ve dikkatli ve dikkatli sürme talimatları ile
Polly'nin dışarı çıkmasına izin verecek hiçbir hesapta.  Peters ailesinin hepsine sahipti
Mahallede bir teyze gömmeye gitti ve Polly'yi yalnız bıraktı
gün; ve Polly bir kerede annesini aradı ve öldüğünü söyledi
Onu gör, ve eğer gün için eve gelemezse, yakında ölecekti
Ve bundan memnun ol.  Kate, ziyaretin yapılmaması gerektiğini biliyordu
o zaman ve bu şekilde; Ama Polly'nin altında olduğunu biliyordu
tehlikeli sinir gerginliği; Kendisi Bayan'da Peters'e gitmeyecekti
Peters'ın yokluğu; Başka ne yapacağını bilmiyordu. Beklerken
Polly söyleyeceği birçok şeyi düşündü; Onu gördüğünde, o
Onu kollarına aldı ve neredeyse onu eve taşıdı ve o
Hiçbir şey söylemedi, onu görmek için ne kadar mutlu olduğunu kurtar ve yaptı
Hiçbir şey, rahatlamak ve lütfen tüm gücünü denemek dışında lütfen
O, Kate için Polly güçlü, sağlıklı bir kız gibi görünmüyordu
Yaklaşan Annelik.  Çok hasta bir kadın gibi görünüyordu, acımasız
dikkate ihtiyaç duyuldu, birkaç soru onu o kadar emin yaptı ki
Bir keresinde Robert olarak adlandırıldı. İkisini de yapabileceği tüm rahatlığı verdi.
Ama Nancy Ellen'a söylediği şey: "Polly'nin dikkatini çekmedi
Her neyse.  Beni istiyor ve gitmem gerekecek; Ama bu isteyeceğim bir durum
yan adım. Elimden geleni yapacağım, ama zaman kısa. "

"Ah, Tanrım!" dedi Nancy Ellen.  "Kate için bir tane daha mı?"

"Evet," dedi Robert, "Çok korkuyorum" Kate için bir tane daha. "



Bölüm XXV

Kate için bir tane daha

Polly ve Kate birlikte uzun bir gün geçirirken, Adam ev hakkındaydı
çoğu zaman.  İkisi de dedi ve ellerinden geleni yaptı
Ruhları en çok görünen Polly'yi neşelendirmeyi ve rahatlatmayı düşün
değişken.  Bir dakika o yaz için gülüyor ve planlıyor olacak
Gürü, bir sonraki kasvetli ve depresyonda olurdu ve onu ilan ederek
Asla bebeğinin doğumuyla yaşamazdı.  Eğer ortaya çıkmış olsaydı
Bu Kate'i endişelendirmezdi; Ama daha hasta görünüyordu
Hissediyor gibiydi.  Elleri sıcakken zayıftı ve
muazzam.  Öğleden sonra devam ederken ve gitme zamanı yaklaştıkça,
Kate ne zaman izlemeyi önerene kadar gittikçe daha umutsuz büyüdü
Peters ailesi eve geldi, onları çağırdı ve onlara Polly
Orada mıydı, bütün gece kalırdı ve Henry'nin aşağı inmesi gerekiyordu.

Polly öneriyi açıkça veto etti, ama çok daha iyi hissetti
yapıldıktan sonra.  Kısa bir süre tekrar kendisi gibiydi,
Ve sonra Kate'e döndü ve aniden dedi ki: "Anne, eğer almazsam
Bunun üzerinde bebeğimi alacak mısın? "

Kate Polly'ye dikkatle baktı.  Gördükleri hazır cevabı durdurdu
Bu dudaklarındaydı.  Derin düşünerek durdu.  Sonunda dedi
Nazikçe: "Neden Polly, bir kadınla küçük bir bebeğe güvenmek ister misiniz?
Kendinden kaçtın mı? "

"Anne, senden beni koyduğum ışık için beni affetmeni istemedim
komşulardan önce, "dedi Polly," çünkü yapamayacağını biliyordum
Dürüst olmak gerekirse ve yaptığını söylemek yalan söylemezdi.  Ne bilmiyorum
Bunu yapmamı sağladı.  Evde yalnız kalmaktan çok yoruldum, öyleydim
Henry hakkında vahşi, onu terk etmeyeceğim ve uzaklaşmayacağım
okul.  Sadece her şeyi kolay ve hızlı bir şekilde çözeceğini düşündüm.
Bir zamanlar sizi nasıl görünmesini ve hissettireceğini düşünmedim.  Açıkçası
Yapmadım anne.  Bana inan, değil mi? "

"Evet, sana inanıyorum," dedi Kate.

Polly, "Benim için korkunç bir şeydi," dedi.  "Ben aptaldım ve
Çılgın ve sanırım söylememeliyim, ama kesinlikle çok şeyim var
Peters ailesinin cesaretlendirilmesi.  Hepsi düşünüyor gibiydi
harika bir şaka olurdu, herhangi bir fark yaratmayacak ve hepsi
Bu, ben sadece yaptım.  Bunu yapmamam gerektiğini biliyordum; Ama anne,
Hayatım boyunca sahip olduğum kavgayı asla bilemeyeceksin
hikayeler ve sinsi.  Sonsuzdan nefret ettim: 'Şimdi dikkatli ol' ama
En çok nefret ettiğimde, en kötüsü ihtiyacım vardı; Ve büyüdüğümde biliyordum
yaşlı.  Keşke burada 'Şimdi dikkatli ol' diyecek olsaydın, sadece bir kez,
Bunu asla yapmazdım; Ama elbette tutmana sahip olamadım
Tüm hayatım boyunca düz.  Söyleyebileceğim tek şey hayatımı vereceğim ve
Asla fısıldama, eğer geçen yıl bu sefer olduğu gibi eve dönebilseydim,
Ve işleri sizin yolunuza yapma şansınız var.  Ama bu geçmiş ve yapamam
değiştir.  Günümüze geldim ve şimdi bilmek istediğim şey, eğer
Gidiyorum, bebeğimi alacak mısın? "

"Polly, Peters ailesinin bana izin vermeyeceğini biliyorsun," dedi Kate.

"Eğer bir çocuksa, istemezlerdi," dedi Polly.  "Ne olmaz
Sen, bu konuda. Eğer bir kızsa, bunun için savaşacaklar; Ama o
Onları iyi yapmayacak.  Tek bilmek istediğim, alacak mısın? "

"Tabii ki yapardım, Polly," dedi Kate.

"Sözünü aldığım için daha iyi hissedeceğim," dedi Polly.  "Ve anne,
Bundan korkmana gerek yok.  Her şey yolunda olacak.  Düşündüm
Bu konuda her şey anladım.  Bir kız olacak
Ve tam olarak senin gibi olacak ve adı olacak
Katherine Eleanor.  Uyanık olduğum her saat seni düşündüm
Gittiğimden beri; Yani bebeğin tam olarak senin gibi olması gerekecek.
İçimdeki büyükannenin lekesi olmayacak.  Sen
Korkmaya gerek yok.  Adam bana ne olduğumu söylediğinde sonsuza dek gizlice bıraktım
sana yapmıştı.  Doğrudan dart olarak gittim, anne, her biri
O'ndan bu yana, anne; Gerçekten sahibim! "

Kate aniden oturdu, kalbinde korkunç bir hastalık.

"Neden, sen zavallı çocuk seni!" dedi.

"Ah, iyiydim," dedi Polly.  "Neredeyse seviştim ve
ölüme sevilen; Ama anne, asla iş miktarı olmamalı
o evde olduğu yaşamaya bağlı.  Asla bitmiyor
Tahredilemez.  Bayan Peters düşene kadar gider ve sonra
Uyumak yerine, biraz sert, aptalca, uyanık yatıyor,
Daha sonra yapılacak gereksiz şey.  Belki kendisi durabilir, ama ben
yorgun.  Oturacağım ve başka bir vuruş yapmak için dostum
Bebek gelinceye kadar ve sonra Henry'yi kiralamak için
toprak parçası ve kendimize taşın. "

Kate kalbi aldı.  "Bu iyi olacak!" Ağladı.  "Bu olacak
çok şey.  Çocuklardan herhangi bir şans için gözlerini açık tutmalarını isteyeceğim
senin için."

"Bu konuda hiç rahatsız olman gerekmiyor," dedi Polly, "çünkü bu değil
Ne olacak.  Şimdi emin olmak istediğim tek şey sen ve
Adam bebeğimi alacak.  Gerisini göreceğim. "

"Bunu nasıl göreceksin, Polly?" diye sordu Kate, nazikçe.

"Şey, zaten görülüyor, bunun için," dedi Polly
kesin olarak.  "Bir süredir hasta olduğumu biliyorum; ama ben
Beni öpmekten başka bir şey yapamam ve bana kadar bana güldüm
O kadar hasta ki, nasıl hissettiğimi herkesten daha iyi biliyorum. Yoruldum
gülmek ve her şeyi ertelemek, yani bir gün Hartley,
Anne Peters alışveriş yaparken avukata gittim
Büyükanne her zaman gitti ve ona ne istediğimi anlattı.  O
kağıtlar doğru ve uygun yaptı; Yani amcaya gönderdiğimde
Robert, ben de onun için göndereceğim ve bebek geldiğinde
Adını koyacağım ve imzalayacağım ve Henry'yi yapacağım ve sonra yapmam gerekiyorsa
Git, biraz sorun yaşamayacaksın. "

Kate, Polly'ye aptalca şaşkınlıkla baktı.  Bir süredir suskuntu
Sonra gerginliği kırmak için şöyle dedi: "Ruhum! Gerçekten mi, Polly?
Sanırım sende düşündüğümden daha fazla bates var! "

"Ah, içimde bazı Bates var," dedi Polly.  "Beni yapacak kadar var
O kağıdı imzalayana kadar yaşa ve Henry Peters'ı imzalayın ve gönder
Bay Thomlins sizinle ve bebekle.  Bunu yapabilirim çünkü ben
Gidiyor! "

On gün sonra tam olarak söylediği şeyi yaptı. O zaman o
yüzünü duvara çevirdi ve bir konvülsiyona girdi
Asla gelmedi.  Peters ailesi Kate'in Polly'yi bırakma iddiasını reddetti
büyükannesinin yanında ve onu aileleri, Kate, inledi
Dumbly, kollarında küçük bir kırmızı kızı sıkıştırdı.  Adam gitti
Hartley, en değerli olan bir kağıt daha yatırmak için
Güvenlik Depozito Kutusu.

Kate ve Adam bunun hakkında konuşmak için çok derinden yas tuttular.  Hakkında gittiler
Günlük turları sessizce, her biri pişmanlık ve benlikle meşgul
soruşturmalar.  Birbirlerini dikkatlice izlediler, daha naziklerdi
Temas ettikleri herkese gelmişlerdi; Bebek onlar
Açıkçası hayran.  Kate kendi çocuklarını küçük bir şekilde yetiştirmişti
Aslında oldukça rahat; Ama kalbi yırtılmıştı
Bu bebek hakkında derinlikler. Hayat asla olduğu gibi olmazdı
Polly onları terk etmeden önce, oraya gitmeye girdi.
kendini alım ve sürekli kendini kınama.  Adam bunu hissetti
Milly York ile daha az işgal edilmiş ve onun
Kardeş, onu kaybetmezdi.  Kate'in daha az zamanı vardı
Kazanma, çünkü bebeği vardı.

"Bu yaz sana yardım edecek iyi bir adam arayın Adam," dedi. "
Bebek, sadece yavaşça ortadan kaldırılabilen zehirle doludur. Eğer yapmazsam
Diş çıkarmadan önce çıkar, onu kaybedeceğim ve sonra asla duymayacağız
Peters ailesinden sonuncusu. "Adam Peters ailesini sevişti
Anında kendileri için uygun olduğunu düşündüğü bir yer.  O ile konuştu
olağandışı acı, çünkü Peters ailesinin
Polly'nin annesinin olduğu gibi kendini ölümüne yasladığını söyledi
Bebeği çaldığı bir plan tasarladı.  Bazen bir
Kelime burada ve orada Kate'e sürüklendi, ne olduğunu fark edene kadar
diyorlardı.  İlk başta herhangi birini ödeyemeyecek kadar derinden üzüldü
dikkat, ama yaz devam ederken ve bebek gelişip büyüdükçe
Güzel ve güçlü ve bahçede zamanı vardı, hissetmeye başladı
daha iyi; Keder her zaman olduğu gibi yıpranmaya başladı.

Yaz ortasında bebek kısa bir sandalyede oturuyordu, kısa bir sandalyede oturuyordu,
Bayan Baby sadece biliyor olsaydı, daha önce diz çöktü
İki tapan konusu.  Polly bebeğin Kate gibi olacağını söylemişti.
Saçları ve boyası onun gibiydi, ama kahverengi gözleri vardı
baba ve yüz çizgilerinin yeterince cömertini azaltmak için
Bates özellikleri.  Bebek beş aylıkken çok güzeldi
Yeterli açıklama için.  Bir bebeğin mükemmel bir işi yok
Özellikler, kıvırcık, sarı ipek saç ve büyük kahverengi gözler.  Biri
Kate ve Adam'ın en sık tartıştığı sorular
onu üniversiteye gönderirken, tartışmadıkları biri ne kadar hastaydı
Mide dişleri onu yapardı.  Sadece ölümcül korku içinde yaşadılar
O. "Convulsion", Kate için herhangi birinin
Diğer tıbbi kitaplarda.

Bebeğin iyi, resmi bir adı vardı, ama hiç kimse onu kullanmadı.  Adam, açık
İlk önce battaniyeyi kaldırarak, çocuğun annesine benzediğini hayal etmişti
ve ona "küçük anket" demişti.  Adı ona yapıştı. Kate yapabilir
Kate veya Katherine'e böyle küçük bir lokma demeyin; "Küçük" sevdi
Anket, "Daha iyi. Bebeğin üç düzenli ziyaretçisi vardı.
baba.  Kate'e düşkün değildi; Küçük anket ona uygun.  İfade etti
Oyuncak, şeker ve uygun olmayan kıyafetler hediyeleri getirerek hissi.
Kate, geldiğini ve süpürüldüğünü görünce bunları kanıtta tuttu
Gittiğinde onları görmeden; çünkü iyi değildi
onu antagonize et.  Nancy Ellen neredeyse her gün geldi, gururla onu sürdü
Yeni araba ve yüzünde yeni bir sevinç ışığı ile.  Asla demedi
Kate'e her şey, ama Kate ne olduğunu biliyordu.  Nancy Ellen geldi
Bebeği gör.  Güzel ve narin küçük ayakkabılar getirdi,
İşlemeli elbiseler ve davlumbazlar, pelerinler ve battaniyeler.  Otururken bir gün
Bunu tutarak Kate'e şunları söyledi: "Bebek senin için korkunç bir rahatsız değil mi?
Her zamanki işin yarısını yapmıyorsun. "

"Hayır, olağandışı işler yapıyorum," dedi Kate, hafifçe.  "Adam bir
İşimi tarlalarda çok iyi yapan adam; Para yok
Şu anda işimi içeride almasına izin vermem için beni işe alacaktı. "

Yavaş bir kırmızı, Nancy Ellen'ın yanaklarına girdi.  Olması gerekiyordu
Diplomatik, ancak diplomasi Kate ile hiç iyi çalışmadı.  Nancy Ellen olarak
Sık sık, Kate bir balyoz daha iyi anladı.  Nancy Ellen kullandı
çekiç.  Yüzü kızardı, kolları sıkıca kapandı. "Bana bunu ver
Bebeğim, "diye sordu.

Kate ona çaresiz şaşkınlıkla baktı.

"Bana ver," diye tekrarladı Nancy Ellen.

"Bana bir hediye," dedi Kate, yavaş yavaş.  "Peters ailesi
Benden almak için bir bahane bulmak için cennet ve dünyayı aramak. Duydum
Zaten iki kez bir avukata gittiler. Onu bırakmazdım
Kendim için ruhumu canlı kurtar; Senin için, ona sahip olmana izin verirsem
Seni bir güne sahip olmazlardı. "

"Gerçekten onu almaya mı çalışıyorlar?" diye sordu Nancy Ellen, yavaş yavaş
kavramasını gevşetiyor.

"Onlar," dedi Kate.  "Bir kopyasını almak için bir avukat gönderdiler.
Makaleler, içinde bir kusur seçip seçemeyeceklerini görmek için. "

"Yapabilirler mi?" diye bağırdı Nancy Ellen.

"Tanrı bilir!" dedi Kate, yavaş yavaş.  "Umarım değil. Bay Thomlins en iyisi
Hartley'de avukat; değil diyor.  Henry'nin boynunu koyduğunu söylüyor
Makaleleri imzaladığında Noose.  Onun için görebildiğim tek şans
gereksiz etkiyi savunmak olacaktır.  Ona baktığında yapamazsın
Onu istediği için onu suçla.  İki umudum.  Annesinin yapacağı bir
ekstra iş istemiyorum; diğeri seçtiği bir sonraki kızın
Bebeği istemiyorum.  Birkaç ay daha devam ettirebilirsem
Diş çıkarma korkutun, umarım onu ​​isteyeceklerdir. "

"Eğer yaparlarsa, o zaman ona sahip olabilir miyiz?" diye sordu Nancy Ellen.

Kate ellerini attı.  "Gözlerimi, ellerimi ya da ayaklarımı al"
söz konusu; "Ama beni kalbimi bırak."

Nancy Ellen kısa süre sonra gitti ve birkaç gün boyunca tekrar gelmedi.
Sonra her zamanki gibi gelmeye başladı, böylece bebek yakında onu tanıyordu ve
ortaya çıktığında yüksek glee'ye güldü.  Dr. Gray sık sık durdu
onu görmek için geçiyor; Eğer aceleyle büyük olsaydı, kapıda halloo oldu
İyi olup olmadığını sormak için.  Kate bunun için minnettardı, daha fazlası
onu on beşe getirecek telefon ve araba için minnettarım
Gerektiğinde dakika veya gece dakika.  Ama ona gerek yoktu.
Küçük anket, şişman ve pembe büyüdü; Ölçülen yiyecek yediği için,
Saat boyunca, sıhhi bir yatakta uyudum ve banyo yapmış, muhteşem bir şekilde
Bebeğe baktı.  Kate'in ailesi ve arkadaşları güldüğünde, ödemedi
en ufak bir dikkat.

"Gül," dedi.  "Bu bebekle savaşacak bir şeyim var; ben
Savaşın gelip bana karşı şansını bulmasını önerme,
Çünkü hazırlıksızım. "

Keskin özenle Kate, çocuğu izledi, her zaman onu
İlk olarak, daha sonra ev ve arazi.  Bir gün yola baktı
Ve Henry Peters'in geldiğini gördü.  Nancy Ellen'i bekliyordu.  O
bebeği yıkamayı ve onu özellikle çekici hale getirmişti
Mavi kurdeleler ve mavi ayakkabılarla zarif dantel fırfırlı elbise
Kardeş son seyahatini getirmişti.  Küçük anket harikaydı
Resim, gözleri her zaman büyüyordu, yanakları pinker,
Cildi daha adil, saçları daha uzun ve daha yumuşak kıvrımlı.  Başta
Kate'in elbiseyi kapmaya ve değişmeye meyilli olduğunu düşündüm
Henry'nin getirdiği ucuz, hazır ginghamlardan biri, ama bebek
Olduğu kadar sevimli, resmi bozacak kalbi yoktu,
Nancy Ellen her an gelebilir.  Böylece bir şeyler koymaya başladı
Küçük anket otururken ve bir güneş ışını almaya çalışırken yer
bu onun tepsisine düştü.  Babası kapıya geldi ve durdu
ona bakıyorum.  Aniden bir sandalyeye düştü, yüzünü kapladı
elleri ve ağlamaya başladı, derin, titreyen hıçkırık.  Kate hala durdu
merakla.  Son olarak kendini önünde oturdu ve nazikçe söyledi:
"Bana bundan bahsetmeyecek misin Henry?"

Henry kendini kontrol etmek için mücadele etti.  Bebeğe özlemle baktı.
Sonunda şöyle dedi: "Böyle bir bebekten vazgeçmek oldukça zor, Bayan
Holt.  O benim küçük kızım.  Keşke Tanrı sağ elime çarpmış olsaydı
Palsi, bu kağıtları imzalamaya gittiğimde. "

"Ah, hayır, değilsin, Henry," dedi Kate, SuaVely.  "İstemezsin
Hayatının geri kalanını bir sakat yaşayın.  Ve benim için daha mı kötü
Kalbinin gerçek arzularına ve dikte etmelerine rağmen kızınızı olsun,
benimkine sahip olmandan daha fazla?  Ve zekice almadın
Seninkini de aldığım kızımın bakımı.  Bir doktor ve bir
Uygun zamanda çok az doğru tedavi, Polly'yi kurtarırdı
Kendi bebeğini arkadan; Ama buna girmenin bir faydası yok. Bekliyordum
Polly'nin kendi anlaşmasının eve gelmesi için, bıraktığı gibi; Ve ben
Bekledi, onu alan sistemine bir zehir.  Asla yapmayacağım
Bu konuda doğru hissedin; sen de sen değilsin "

"Hayır, yapmayacağımı söylemeliyim!" dedi Henry kesinlikle.  "Asla düşünmedim
Polly ile ilgili herhangi bir şey olmaktan, ne zaman bitmeyecek
Bebek geldi-- "

"Yapmadığını biliyorum Henry," dedi Kate.  "Ne kadar sahip olacağını biliyorum
Buymuş olsaydınız bitti ve ne kadar memnuniyetle.  İçeri girmenin bir faydası yok
İkimiz de suçlanacaktı; Cezamızı almalıyız.  Şimdi
Avukatları görmek ve çalışmaya çalışmak hakkında duyduğum bu nedir?
İmzaladığınız evlat edinme belgelerini bir kenara bırakmanın bir yolunu buldunuz mu?  Hadi bir
Konuşun ve neye ulaşabileceğimizi görün. Bana her şeyi anlat. "

Böylece Henry Kate'e Polly'yi nasıl sevdiğini, onu nasıl suçlu hissettiğini söyledi
Ölüm, nasıl özlem duydu ve bebeğini istedi, nasıl imzaladı
Polly'nin önüne beklenmedik bir şekilde koyduğu kağıt, onu mizah etmek için
Çünkü o çok hastaydı; Ama ölebileceğini hayal etmemişti;
Şimdi bu imzaya bağlı olması gerektiğini nasıl hissetmedi.
Kate, en derin sempati ile dinledi ve çoğunu onayladı.
Sessiz olana kadar.  Sonra uzun süre düşünerek oturdu.  Sonunda o
dedi: "Henry, sen ve Polly eve gelene kadar beklediyse ve söylediyse
Ne istediğini ve nasıl hissettiğin, onu hazırlamalıydım
ve size geleneksel bir düğün verdi ve bir hayat başlatmanıza yardımcı oldu
Sanırım onu ​​sana ve bana kurtaracaktı.  Bu geçmiş, ama
gerçek kalır.  Bebeğini senin gibi bırakmaya zarar veriyorsunuz; Ben
Benim gibi kızımı kaybetmeye zarar; Geçmişte bile ile ilgiliyiz
Düşünmüyor musun? "

"Sanırım biziz," dedi yoğun bir şekilde.

"Bu kararlaştırıldı," dedi Kate, "geleceğe bakalım. İstiyorsun
Şimdi bebek, ne kadar, onu ne kadar istediğimi tahmin edebilirim.  BEN
bakış açınızı bilin; İki kişi daha var, biri benim ve
Diğer bebekler.  Sadece doğru olduğunu hissediyorum ve sadece ben
Benden aldığın kişinin yerine geçecek bu küçük kıza sahip olmalı
Ücretsizden bana çok uzak.  Onun benim olduğunu hissediyorum çünkü
Polly bana ne kadar hasta olduğunu, nasıl olduğunu görmeye geldiğini söyledi
bir doktor için yalvarmış ve öpülmüş ve hiçbir şey olmadığını söylemişti
Onunla ilgili, çok hasta olduğunu bildiğinde.  Bebeği verdi
Ben ve o zaman bir avukat görüyordu ve kağıtları vardı
İmzalar ve tarihler dışında hepsi yapıldı.  Bay Thomlins söyleyebilir
sen bu; Ve o zamana kadar Polly'yi görmemiştim ya da
onunla herhangi bir iletişim vardı.  Düşünceden sinirlenmemişti
Bebeğine sahip olduğu bakıma güvenmek. "

Kate omuzdan sert ve doğrudan vuruyordu.  Bebek, meşgul
Güneş ışınıyla fark edilmeden jabber.

"Polly yaptığı gibi öldüğünde," diye devam etti Kate, "
onu öldüren aynı zehirle dolu olurdu; Ve olması gerektiğini
En kötü dişlerini kesme zamanı gelmeden önce elendi, bu yüzden üstlendim
İş ve uyku ya da uyanma, o zamandan beri buradayım.  Şimdi,
Henry, evinde bunu anlayacak biri var mı?
Ve sahip olduğum zaman, acılar ve iş yaptım mı?  Var?"

"Anne altı kişiyizi yetiştirdi." Dedi defansif olarak.

"Ama birincinizi doğuran diatezden ölmedi,"
dedi Kate.  "Hepiniz büyük, güçlü bir sesle güçlü çocuklardın
Doğuş Hakkı.  Ve annen artık çok daha yaşlı, daha çok daha yorucu bir kadın
O zamandı ve elleri her gün olduğu gibi çok dolu.  Eğer
Bebeği benim gibi nasıl ele alacağını biliyordu ve
Günlük turuna çalışın, ona sahip olmaya istekli olur muydun?  Bende
Gücünün üç katı, ben ilk hak olduğumu düşünürken.
Sonra sorunun bebeğin tarafı var. Onu geçirdim
Bebekliğin en kötü, en zor kısmı; O bir sabite alışkın
Kesinlikle kabul edeceğiniz rutin onunla aynı fikirde; O özlerdi
ben ve o benim ile olduğu gibi gelişmezdi, onun yemeği ve onun
Siz, baban ve erkeklerken saatler düzenli olmaz
Onu idare ederek ölüme yorulurdu.  Başlangıç ​​bu.  Bitiş
hayatta kalırsa, yerini almak için büyüyecekti
Polly, sen gibi başka bir kızla evlenirken, evini aldı
Bundan bir yıl önce irade.  Bunları söylediğim için korkunç bir şekilde üzgünüm
Sana Henry, ama onların gerçek olduğunu biliyorsun.  Eğer deneyeceksen
Bebeği almak için seninle yapabileceğim son dolara karşı savaşacağım
yükseltme ve sahip olduğum son ayağı. Hepsi bu.  Bebeğe bak;
düşünün; Ve mümkün olan en kısa sürede ne yapacağınızı bana bildirin.  Ben
Eline merhamet sormamak, ama acı çektiğimi hissediyorum
benim payım hakkında. "

"Artık acı çekmen gerekmiyor," dedi Henry, gözlerini kurutarak. "Hepiniz
Diyelim ki doğru; Tıpkı söylediğim gibi doğruydu; Ama ben de söyleyebilirim
Sen ve birimiz mutlu olmasına izin ver.  Üçüncü avukatımı dün gördüm ve
Çocuğun olduğunu kanıtlayamadığım sürece gazetelerin kırılmaz olduğunu söyledi
ihmal edildi ve doğru büyümedi ya da uygun bakım yapmadı.  Bakmak
Ona!  Bazı şeyler yapabilirim!  Ben bir şey yaptım
Bir kızı annesinin bilgisi olmadan benimle evlenmeye ikna et ve mahvoldu
Böylece hayatı, ama Tanrı tanık standına gidemeyeceğimi biliyor ve
O bebeğin düzgün bakılmadığına yemin et!  Annenin işi büyük
yeterli; Ve şimdi mümkün görünmese de, büyük olasılıkla yapacağım
Diğer erkeklerin yaptığı gibi tekrar evlen; Ve o durumda, küçük anket olurdu
Seninle daha mutlu.  Ondan vazgeçiyorum.  Sanırım bu sabah söylemek için geldim
Yenildiğimi; Ve seni görürsem pes edeceğimi söylemek için
savaşırdı.  Bebeği tutun ve olabildiğince mutlu ol.  Olmazsın
Onun hakkında daha fazla endişelen.  Polly istediği gibi bu şeye sahip olacak
ve planladı.  Güle güle."

Kate'e gittiğinde yere diz çöktü, başını sandalyeye koydu
tepsi ve kollarını bebeğin etrafına koyarak güldü ve ağladı
Aynı zamanda, Bayan Baby saçlarını çekerken, yüzünü okşadı ve
Islak, belirsiz öpücüklerle sıvadım.  Sonra Kate biraz bağlandı
Bebeğin kafasına kaput ve onu kollarına alarak
Adam'a söylemek için alan.  Kate'e görebiliyor gibiydi
Omuzlarından kayma sorumluluğu, onun daha uzun büyüdüğünü görebiliyordu
dinlerken.  Dizlediği rahatlama nefesi uzun ve derindi.

"İyi!" Ağladı.  "Güzel! Sana yarısını bildiğimi söylemedim.
Uyuyamayana kadar endişeleniyorum. "

Kate eve geri döndü ki,
Dünyaya dokunmak.  Bebeği besledi ve onu onun için bıraktı
sabah şekerleme ve sonra bahçeye çıktı; Ama o çok huzursuzdu
çalışmak.  Güneşte Bareheaded yürüdü ve asla olmadığı için mutluydu
daha önce hayatında nasıl mutlu olacağını biliyordu.  Kate'in bildiği ilk şey
Öğlen gökyüzüne bakarak kapıda duruyordu ve
Kalbinin derinlikleri yüksek sesle ağlıyordu: "Rabbine övün, oh benim
ruh.  İçimdeki her şey kutsal ismini övün! "

Günün geri kalanı için Kate esmer bir şekilde çılgındı.  O başladı
Yüz şey yapmak ve hepsini dışarı çıkıp yukarı aramak için terk etmek
Gökyüzünde ve tekrar tekrar ağlamak için: "Rab'be övün!"

Bunu neden yaptığını açıklaması istenmiş olsaydı, Kate
cevap verdi ve cevap verirdim: "Çünkü ben böyle hissediyorum!"  O vardı
Çocukken hiçbir din öğretilmedi, resmi bir modu uygulamamıştı
bir kadın olarak ibadet.  Düz, dürüst ve erdemli olmuştu.  O
hayatla karşılaşmış ve düşündüğü işi küçük bir soru ile yapmıştı
eline düştü.  Joy, üzüntü, utanç, hepsi aynı kabul etmişti
Stoic Way. Her zaman güçlü bir güç olduğunu hissetmişti
Tanrı'ya başka bir isim olarak da adlandırılabilecek evren; BT
isim hakkında önemli değil; Gerçek bir güçtü ve oradaydı.

O gün Kate başladı.  Bebeği dere içindeki dereye taşıdı
öğleden sonra ve neredeyse bağırdı; duyulana kadar şarkı söyledi
bir mil.  Doğrudan Rab'bin övmesine devam etti, çünkü ifade
zorunlu ve bu görünen ifade biçimiydi
doğal olarak ona.  Nasıl veya neden nasıl olduğunu düşünmeden
Dürtülerini takip etti ve Rab'bin övgüde bulundu.  Daha mutlu büyüdü,
Daha açık bir şekilde ne kadar tedirgin ve korktuğunu gördü.

Nancy Ellen geldiğinde Kate'in yüceltilmesine sadece bir bakış attı
Yüz ve sordu: "Bu dünyada ne oldu?"

Kate tüm ciddiyetle cevap verdi: "Rabbim 'Aslanları Kapattı'
Ağızlar, 'Ve bana zarar vermeyecekler. "

Nancy Ellen onu yakından gördü.  "Umarım koşmuyorsun
Sıcaklık, "dedi." Rastgele bir atış yapacağım.  Buldun
Peters ailesinin çok az anket yapamayacağını. "

Kate neşeyle güldü.  "Bundan daha iyi, kardeş benim!" Ağladı.  "BEN
Henry'yi kendisini onun kadar istemediğine ikna ettim
Ona sahip olmamı istiyor ve ailesini hızlı bir şekilde dönüştürebilir.  O yapacak
Başka bir şey yapmayın!  Beni onunla barış içinde bırakacak. "

"Tanrıya şükür!" dedi Nancy Ellen.

"Sen de gidiyorsun!" diye bağırdı Kate.  "Bu ilk düşünce
Bana geldi, sadece aynı olan 'Rab'be övün' dedim
şey; Ve Nancy Ellen, Robert Rab'bin övgülemesine çalıştığından beri
Yirmi yıl boyunca ve ikimiz de zamanımız geldiğinde onu övüyoruz,
Sadece başımızı açmak ve bunu söylemek iyi bir fikir olmaz mıydı?
Kendimiz ve Rab'be, ama komşulara mı?  Korkarım olmayacak
Çok anlayın, ama sanırım yeri bulacağım ve okuyacağım
İbrahim ve Isaac to Night hakkında ve muhtemelen Hagar hakkında küçük bir anket
ve İshmael'in yarın gecesi ve duymam beni şaşırtmaz
Kendim 'Rab'be övün' deyin, her zaman, her zaman, her zaman.
En güzel çiçeklerimizden büyük bir büyük buket toplayalım ve gidelim
Anne ve Polly bunun hakkında. "

Kelime olmadan Nancy Ellen bahçeye döndü.  Topladılar
Çiçekler ve Nancy Ellen'in arabasına girmek kısa mesafeyi sürdü
Nancy Ellen'in bebekle birlikte oynadığı kilise büyük bir
Kate çiçeklerini düzenlerken ağaç. Sonra oturdu ve konuştular
çocukluktan hayatları boyunca.

"Nancy Ellen, bizimle akşam yemeği için kalmayacak mısın?" diye sordu Kate.

"Evet," dedi Nancy Ellen, "
yıllar.  Ben böyle bir çocuk beni güvence altına almış olsaydım senin için sevindim
kendim."

"Kendini getiremezsin--?" Kate başladı.

"Evet, sanırım," dedi Nancy Ellen.  "Küçük anket için bir şeyler almak
Beni kırdı, Robert'e nasıl hissettiğimi söyledim ve onun içinde izliyor
pratik yapın ve arkadaşlarına birkaç araştırma mektubu yazdı
Chicago.  Şimdi her gün işimi benim için kesebilirim. "

"Rabbi tekrar övün!" diye bağırdı Kate.  "Nerede daha mutlu olacağını görüyorum
hiç olmadığı kadar.  Gerçek hayat senin için yeni başlıyor. "

Sonra eve gittiler ve iyi bir akşam yemeği hazırladılar ve çok iyi zaman geçirdiler
Kalp ve ruh içinde yüceltilmişlerdi.  Nancy Ellen eve başladığında,
Kate bebeği aldı ve onunla arabaya tırmandı, bunu açıkladı
Kısa bir yol kat eder ve geri dönerlerdi.  O sadece kadar gitti
Peters Kapısı; Sonra cesurca Bay Peters'ın burada verandasına doğru yürüdü
Ve bazı çocuklar oturdu ve rasgele dedi: "Sadece getireceğimi düşündüm
Onun millet ile tanışmak için küçük bir anket.  O bir sevgili değil mi? "

Bir saat sonra, ay ışığında geri dönerken Henry onun yanında
Bebeği taşıyarak ona şöyle dedi: "Bu çok büyük bir şey ve
Yapmanız için nazik bir şey, Bayan Holt.  Annem skandal diyor
Seninle ilgili şeyler. "

"Biliyorum," dedi Kate.  "Ama boşver! Artık olmayacak. "

Haftanın geri kalanında aynı canlandırılmış zihinsel durumdan geçti.
Bebeği kollarında taşıdı ve çiftliğin her yerinde yürüdü
Genellikle taze çiçekler ile mezarlığa.  Pazar sabahı, ne zaman
İş bitti, bebek en güzel giyindi, Kate içeri girdi
Taze beyaz elbiselerinden biri ve büyük bir grup çiçek toplamak
Tekrar annesinin mezarlarının üstünde fısıldamaya başladı.
Memnuniyetinin hikayesi ve çiçekleri tazelemek, böylece insanlar
Kiliseden gelmek, ailesinin hatırlandığını görür.  O zaman
bitirmişti, doğdu, bebeği aldı ve geri dönmeye başladı
Mezarlık, kilisenin arkasına geçerek,
"almak için bakanın uyardığını izlediği gün
Sabah kanatları. "Bunu düşündü. Çok hareketsiz durdu,
derin düşünmek.

"Onları aldım," dedi.  "Uçuştan sonra uçuşu denedim; ve
Düştü, yükseldi, düştü ve kalktı ve tekrar denedi, ama asla
Şimdiye kadar gerçekten en çok kısma uçabileceğimi hissettim
dünyanın. '  İçimde daha fazla fayda sağlayacak yükselen bir güç var
kendimden.  Sanırım sadece katılacağım. "

Şarkının son sözü olarak kiliseye girdi
Cemaat şarkılarını bitirdi ve bakan açıldı
Dudakları: "Dua edelim."  Koridorun doğrudan aşağı indi Kate,
Çıplak, altın kafası her pencerede bir ışık parıltısı ile taçlandırıldı
geçti.  Doğrudan bakana bakan sunakta durdu.

"Bebeğim ve ben Rab'bin sizinle övme ayrıcalığını istiyorum,"
Basitçe dedi ki, "Ve bunu sürdürmek için payımızı yapmak istiyoruz
kilise ve onuruna ve ihtişamına cemaat. Biraz su var.
Şimdi bizi vaftiz edemez misin? "

Bakan, her zaman masasında duran sürahiye döndü,
Avucunu doldurdu ve sordu: "Bebeğin adı nedir?"

"Katherine Eleanor Peters," dedi Kate.

"Katherine Eleanor, seni vaftiz ettim," dedi bakan ve onu attı
Bebeğin yumuşak buklelerine el koyun.  O çiçekleri dağıttı
ellerini suya tükürmek için sunağı tutarak
başı ve yüksek sesle güldü.

"Adın ne?" diye sordu bakana.

"Katherine Eleanor Holt," dedi Kate.

Bakan yine formülü tekrarladı ve sonra iki elini kaldırdı
Ve dedi ki: "Dua edelim."



Bölüm XXVI

Kanatlı zafer

Kate dönüp bebeği ön koltuğa yerleştirerek diz çöktü ve koydu
Kolları küçük şeyin etrafında, ama dudakları sadece kelimeleri tekrarladı:
"Bu değerli bebek için Rabbi övün!"  Kalbi doluydu
Yüksek çözünürlük.  Bebeği böyle bir özenle çekerdi.  O olurdu
Adam ile daha dikkatli.  Ona yardım etmek için kahramanca çaba gösterecekti
Temiz, utanmaz erkeklik.  Tüm onun için daha iyi bir kız kardeş olurdu
aile.  Dostça olurdu ve
komşular.  Kilisenin yaptığı her türlü çabaya katılırdı
gençler arasındaki üyeliğini tutun ve artırın ve
organizasyonu sürdürmek için fonlar.  Her zaman zihni meşguldü
Bu iyi kararları düşünerek, dudakları Rab'be teşekkür ediyordu
Küçük anket.  Kate benediction ile ortaya çıktı, bebeği aldı ve
Tüm hayatı boyunca tanıdığı insanlar arasında koridora başladı.  Açık
Her tarafı güçlü eller onu selamlamak ve karşılamak için uzandı.  A
Adam Bates'in kızı kilise üyesi olarak yeni bir şeydi.  Hepsi
Nasıl çalışabileceğini ve seçerse neler verebileceğini biliyordu; sırasında
Sunakta durup vaftiz edildiğini, bir şeyin
Bates ailesiyle geleneksel değil, kalbinde gerçekleşiyordu.  Bu yüzden
Onu karşıladılar ve bebeğin güzelliğini ve tatlılığını övdüler
Kate güneş ışığına çıkana kadar yüzü parlıyor.

Yavaş yavaş eve yürüdü ve verandaya ulaştığında Adam
Bebek.

"Mezarlığa mı gitti?" diye sordu.

Kate başını salladı ve bir sandalyeye düştü. "Bu büyük kadını yürümek ve taşımak için çok uzak," dedi.
Yanaklarını okşarken yüzünü bebeğin boynuna sokarak ve
saçlarını çekti.  "Neden bana gitmek istediğini söylemedin ve izin vermedin
Arabadan çıkın mı? "

Kate ona spekülatif olarak baktı.

"Adam," dedi, "başladığımda sadece biraz almak istedim
Anne ve Polly'ye çiçek.  Kilisenin köşesine geldiğimde
Patika almak için 'Rab'be sevin!'  Ben gittim
içeride ve katıldı.  Bundan sonra olabildiğince sık kiliseye gidiyorum
Ve onu yönetme çalışmalarına yardımcı olacağım. "

"Şey, bunu beğendim!" diye bağırdı Adam, öfkeyle.  "Neden bana izin vermedin
Seninle mi git? "

Kate yolda bakarak oturdu.  Suskun şok oldu. Yine o
kendi dışında herhangi birini düşünmeden bir dürtü izlemişti.
Genellikle konuşabilirdi, ama o anda söyleyecek bir şeyi yoktu.
Sonra bir araba vizyonunun çizgisine çekildi, York'un
Gate ve Bay York, ince bir kız gibi hizalandı ve yere sallandı
ve sonra karısına yardım etti.  Kate aniden ilham aldı.  "Ancak
Biraz beklemek ve Milly ile katılmak istersiniz, değil mi? "O
sordu.  "Robert Amca her zaman bir kilise üyesi oldu. Bence bu bir
Bir erkeğin alması için iyi bir dur. "

"Belki bu daha iyi olurdu," dedi.  "Milly'yi düşünmedim. Ben
Sadece seninle ve küçük anketle birlikte olmak istediğimi düşündüm. "

"Eminim Milly çok yakında katılacak ve seni isteyecek
Onunla, "dedi Kate.

Çok önemli bir kadındı, ama o günün geri kalanı için
kanatlı ayaklarla hareket ettiğini hissettim.  Şarkı söyledi, güldü, o
söylenemez bir şekilde mutluydu.  Tekrar tekrar söylemeye devam etti: "Ve biraz
çocuk onları yönetecek. "Sonra çok az anket yakalardı, neredeyse
onu güçlü kollarında eziyor.  Kate'e hiç gelmedi
benzeri görülmemiş bir şey yapmıştı.  Kalbi dikte ederken yapmıştı.
Bakanı en rahatsız edici hale getirdiğini bilmiyordu
Pozisyonu, onu ve çocuğu vaftiz etme isteğini izlediğinde.
Hiç denetleme, sınavlar ve kateşizm düşünmemişti.
İncil'i, gelenek gibi, her sabah ondan önce okumuştu
okul.  Bu kitapta, bir adam İsa'yı takip etmek istediğinde onu takip etti;
İsa onu kabul etti; Ve Kate ile olan tek şey buydu.

Haftanın ortasında Nancy Ellen, kanatlarda yürüyüşe çıktı
Ayaklar, kendisi.  Birkaç küçük çocuğun fotoğraflarını taşıdı, biri
Onlardan küçük bir anket gibi bir kız olabilirdi
resmin orijinali.

"Az önce geldiler," dedi Nancy Ellen nefessiz bir şekilde.  "Ben vahşiydim
o küçük sevgilim için hemen.  Robert onları tutmaları için telgraf ettim
Oraya varana kadar onu.  Akşam başlayacağız
Tren ve eğer kanı iyi görünüyorsa ve ataları saygın ve
O resme benziyor, onu bizimle geri getireceğiz.
Oh, Kate, parmaklarımı ona almak için neredeyse bekleyemem.  Açlıyım
Hepsi bir bebek. "

Kate resmi inceledi.

"Büyüleyici!" dedi.  "Ah, Nancy Ellen, bu dünya alıyor
Tamamen gerçek olamayacak kadar iyi. "

Nancy Ellen Kate'e baktı ve tuhaf bir şekilde gülümsedi.

"Deli olduğunu biliyordum," dedi, "ama seni hiç hayal etmedim
Bu tür uzunluklar.  Bayan Whistler, Robert'e onu aradığında
Onun tarafı, Salı.  Bir Bates'in kiliseye katıldığını hayal edemiyorum. "

"Bu kiliseye katılıyorsa, bu dünyanın en kolay şeyi" dedi
Kate.  "Bunu yapmayı sevdik, değil mi, küçük anket? Adam ve Milly
Yakında gelecekler, neredeyse eminim.  En azından istekli.  BEN
Ne yapacağım bilmiyorum ama sanırım bana verecekler
Yakında işim. "

"Bahse girerlersin, yakında iş verecekler," dedi Nancy Ellen,
gülüyor.  "Ama aldırmayacaksın. Yapacaksın, senin gibi
Burada şeyler.  Kate, burası iyi görünmesini sağlıyorsun. Ederdim
Diyelim ki yaşamak için buraya geri dönmeyi tercih ederim, ama son zamanlarda oldu
Çok çekici büyüyor, zamanımın yarısında buradaydım ve diledim
diğer yarısıydı. "

Kate, kapıya doğru yürürken kolunu Nancy Ellen'ın etrafında kaydırdı.

"Biliyorsun," dedi Nancy Ellen, "seni ne kadar çok incelersem o kadar az biliyorum
senin hakkında.  Genellikle hastalık ve üzüntü ve arkadaşlarını kaybetmek
Bu insanları kilisenin tesellilerine getirir. Bunları taşıyorsun
Stoacı gibi şeyler.  Her şey bittiğinde ve rahatsın
Ve mutlu, sadece küçük anketten emin olmanın sevinci değişti
Sen.  Kate, bu öğleden sonra 'kanatlı zafer' hakkında düşünmemi sağlıyorsun.
Eğer bu sevgilim küçük kızı alırsam, beni büyütecek ve muhteşem olacak mı?
Ve senin gibi? "

Kate aniden Nancy Ellen'i ona çekti ve onu uzun, sert bir öpücükle öptü
dudaklarda.

"Nancy Ellen," dedi, "sen büyük ve muhteşem ve iyisin" ya da sen
Bu küçük annesiz çocuktan sonra asla Chicago'ya gitmeyecekti.
Tek kelime etmedin, ama senin ve Robert'in sevincinden biliyorum
Geçtiğimiz aylarda Bayan Southey artık sizi rahatsız etmiyor;
Ve eminim küçük bir, küçük aldığınızda
Çocuk, seni doğrudan benimkine götürecek.  Güle güle ve
Sana iyi şanslar ve beni Robert'a hatırla. "

Nancy Ellen elinde tuttuğu resmi inceledi.
Sonra Kate'e baktı, puslu gözlerle gülümseyerek: "Sanırım Kate, ben
Çok yakın, eğer bu dakika olduğun yerde değilsem, "dedi.
Sonra arabasını başlattı; Ama geriye baktı, salladı ve gülümseyerek
Araba, Kate'in peşinden gitmesi için: "Dikkatli bir şekilde sür,
Nancy Ellen! "

Kate yavaşça yürüyüşe çıktı.  İncelenmek için birkaç kez durdu
Çiçekler ve çalılar yakından, çiçekler için yağmur dilemek.  O oturdu
Sundurmada birkaç dakika küçük anketle konuşurken, sonra içeri girdi
Telefona cevap vermek için.

"Kate?" Keskin bir ses ağladı.

"Evet," dedi Kate, bir komşuyu tanıyarak, birkaç mil aşağıda yaşıyor
yol.

"Nancy Ellen evini terk etti mi?" Nefessiz bir sorgu geldi.

"Evet," dedi Kate.

"Sadece taze kumda kaymış gibi görünen bir araba gördüm.
Nehir levee ve düştü ve iki ya da üç kez bitti. "

"Ey Tanrım!" dedi Kate.  Sonra bir andan sonra: "Akşam yemeği zilini çal
Adamlarınız onu dışarı çıkarmak için.  Robert'ı arayacağım ve yapabildiğim anda geleceğim
oraya var. "

Kate, Dr. Gray'in ofisini aradı.  Kıza dedi ki: "Doktora söyle
Bayan Howe'nin Nancy Ellen'in arabasının nehre indiğini gördüğünü düşünüyor
Levee ve iki veya üç kez.  İhtiyacı olabileceğini getirmesini sağla
Howe'ye ve acele et.  Acele et! "

Sonra ziline koştu ve o kadar çılgınca çaldı ki Adam geldi
koşma.  Kate, inşa ettikleri küçük garajdaydı ve
kapı açık.  Ona ne duyduğunu söyledi, bebeği almak için koştu ve
Onunla kapıda buluştu.  Yolda, "Bebeği aldın
Oraya var ve gerekirse onu geri al ve Milly ve onu al
Annem gelin seninle kal.  Onun eşyalarının nerede olduğunu ve nasıl olduğunu biliyorsun
onu beslemek için.  Ben hiçbir şekilde değişmelerine izin vermeyin.  Bebek bilir
Milly; Onun için ve senin için iyi olacak.  Dikkatli olacak mısın? "

"Tabii ki anne," dedi Adam.

Dikkatini yola çağırdı.

"Bu parçalara bak," dedi.  "Hasta mıydı? O olabilirdi
onlardan sarhoş. "

"Hayır," dedi Kate, "hasta değildi. Sarhoştu, sevinçle sarhoştu.
En güzel küçük bebek kızının bir resmi vardı. Onlar
Gecesine sonra Chicago'ya başlayın.  Onunla araba kullandığından şüpheleniyorum
bir elinde resim.  Ah, Tanrım, merhamet et! "

Gevşek çakılda derin oluklara gelmişlerdi, sonra kesim
Setin, o zaman harikalık arabanın motorda durduğunu görebiliyorlardı
ve büyük bir ağaca karşı, suya yakın, iki erkek ve bir kadın
çayır boyunca eve doğru gevşek bir form taşıyordu. Onların
Araba durdu, Kate bebeği mekanik olarak öptü, onu Adem'e verdi ve
Bir kanepeyi ilkinin ortasına sürüklediği eve koştu
Girdiği oda, bir yastık buldu ve bir kova su ve bir
Mutfaktan havlu.  Nancy Ellen'i taşıdılar ve onu bıraktılar.
Kate kıyafetleri açmaya başladı ve kırık bedeni içeri almaya çalıştı
Doktorun üzerinde çalışması için şekil; Ama havluyu ne üzerine yaydı
alışılmadık bir güzelliğin yüzü olmuştu.  Robert birkaç dakika içinde geldi, sonra
Aniden batana kadar hepsi yönleri altında çalıştı
zemin, yüzünü Nancy Ellen'ın göğsüne gömüyor; Sonra biliyorlardı.  Kate
Kız kardeşinin ayaklarını kollarında topladı ve yüzünü yanlarında sakladı.
Komşular sessizce kullanılan şeyleri almaya başladı,
Bayan Howe en beyaz sayfasını seçerken ve yakın bir sandalyeye koydu
Robert.

İki gün sonra Nancy Ellen'i annesinin yanına koydular.  O zaman onlar
Onsuz yaşam sorunuyla yüzleşmeye çalıştı.  Robert dedi
Hiçbir şey.  Düşünmek için çok şaşkın görünüyordu.  Kate ona anlatmak istedi
Nancy Ellen ile son ziyareti, ama o zaman yapamadı.
Robert'in yaşlı annesi ona geldi ve uzun süre kalabileceğini söyledi
Onu istedi, bu yüzden acıma zaman ayıran Kate için bir rahatlıktı
O, en siyah saatinde bile.  Çok siyah olanları vardı.  O
Kazanmış ve ağıt yakabilirdi ve kazandığı her şeyi bırakabilirdi,
Ama yapmadı.  Her zaman yaşadığı için sadece hayata devam etti
Kedere çok uyuşurken yeteneğinin en iyisi
Ne yaptığını neredeyse hiç bilmiyordu. Kendini sürükledi
ev ve yapacak daha fazla bulamadığı zaman,
kollar ve tarlalarda Bebeği bulduğu Adam'a gitti
Güvenli bir yer ve sonra her zamanki gibi mısır kesip kabuklu.  Her Şabat ve
Genellikle hafta boyunca ayakları onu mezarlığa taşıdı, burada
Derin çimlere oturdu ve bu üç uzun höyüğe baktı ve denedi
hayatı anlamak; daha derin, ölümle ilgili.

O ve annesi "bir şey" olduğunu kabul etmişlerdi.  Şimdi Kate
daha önce hiç olmadığı kadar denedim, ne, nerede ve neden
"Bir şey" idi.  Bir seferde bir saat otururdu,
düşünmek ve sonunda yerleşen sabit mahkumiyetlere geldi
Onunla sonsuza kadar önemlidir.  Düşüşü ayarladıktan bir gün sonra
Güller büyüdü ve topladığı yol kenarındaki bazı yollar
Geçerek, bir araba yolda durduğunda derin düşünce içinde oturdu.  Kate
Robert'in kolları dolu ile kilise bahçesine geldiğini görmek için baktı
sera gülleri.  Onun için büyük bir sürü koyu kırmızı taşıdı
Anne, Polly için Beyaz ve Nancy için büyük bir sıcak pembe demet
Ellen.  Kate diz çöküp çiçeklerini alarak, onları alçalttı ve
Sessizce Robert'ın getirdiği kişileri yerleştirmesine yardım etti.  Sonra nerede oturdu
Olmuştu ve ona baktı.

Sonunda sordu: "Hala 'neden' avlanıyor, Kate?"

"'Neden' çok önemli değil," dedi Kate, "nerede" olarak.  Ben yeterliyim
Annenin burada olduğuna inanmak için bir ölümcül, çünkü o yaşlı ve yıpranmış
dışarı.  Polly'nin açık bir ürik zehiri vakası vardı, hayatımı kazıydım
Nancy Ellen, karşılaştığında taşıdığı resmin üzerinde gol atıyordu.
O gevşek kum.  Her vakasında 'neden' olduğundan memnunum.
ve baba hakkında.  Beni tutan ve beni büyüleyen şey ve
Emin olmak için böyle bir zamanım var, 'nerede'.

Robert yukarı baktı ve sordu: "Orada yeterince yer yok mu?
Kate? "

"Çok fazla!" dedi Kate.  "Ve ruh nedir ve nasıl köprü yapabilir
Bizim ve diğer dünyalar arasında yatan girdap, o insan asla yapamaz,
Nefes alacak ve onu destekleyecek hava eksikliği nedeniyle mi? "

"Bilmiyorum," dedi Robert; "Ve bildiğime rağmen
Ne yapamaz, hala ruhun ölümsüzlüğüne inanıyorum. "

"Ah, evet," dedi Kate.  "Bilimde böyle bir şey varsa
Kendine açık bir gerçek, bu bir.  Bu kanıtlanabilir. "

Robert istekli yüzüne baktı. "Bunu nasıl kanıtlarsın?
Kate? "Diye sordu.

"Neden, bu şekilde," dedi Kate, düzeltmeye ve düzenlemeye eğildi
Narin kadife, emin, işten çıkarılmış parmakları ile.
"Dünyanın tarihini, herhangi bir kaydı olduğu kadar şafaktan alın,
ve onu en kuzey esquimo'nun iglosundan izleyin.
Globe ve tekrar güney kutbunun buzuna ve en siyah
Afrika, en uzak, en vahşi Borneo, asla bir tane bulamayacaksın
yaratık kabilesi, dik ve insan ırkına ait,
dört ilkel içgüdüyle dünyaya gelmeyin.  Hepsi çoğalıyor
kendileri, hepsi müzik için tasarlanmış bir şey yapıyor, hepsi
Dans dediğimiz egzersizle kalplerinde bir his ifade edin,
Hepsi ruhun sonrası yaşamına inanır.  Bu inanç bir
Herhangi bir yerde, elleri ve ayakları olarak doğan herhangi bir adamın bir parçası.
Ruhunun bir kediye girdiğine ve tekrar insana geri döndüğüne inanıyor olsun
uzun göçten sonra veya bizim gibi mutlu bir av zemine gider
Kızılderililer, bu dünyaya girmesiyle hiçbir fark yaratmıyor
bir tür yaşamdan sonra inançla.  Maddi kanıtlar görüyoruz
Bu adamı artırmak, kendini yeniden üretme arzusunda yenilmedi;
Tom-toms ve Pow Wows'dan daha iyi bir şeye ilerledik
müzik ve dans; Bu arzular önümüzde yerine getirildi, şimdi bana nedenini anlat
En güçlü olanı, en derin köklü olan, sonra inanç
Hayat, hiçbir şeye gelmemeli.  Diğerleri neden gerçek olmalı ve bu
Bir rüya mı? "

"Olduğunu sanmıyorum," dedi Robert.

"Bu benim en büyük benim açıklamam," dedi Kate, kesin olarak.  "Asla
başka birinin bunları söylediğini duydum, ama bence onları ve onlar
kanıtlanabilir.  Her zaman bir şey olduğuna inanıyordum; Ama gördüğümden beri
Anne git, biliyorum.  Tam akşam ışıkta durdu, baktım
Doğrudan yüzünde ve Robert, biliyorsun, hayaller yaratık olmadığımı biliyorsun
Ve sanrılar, size ruhunu gördüğümü söylüyorum. Hayatın gittiğini gördüm
O ve devam et ve açık.  Vücudunun dik durduğunu gördüm, benim için yeterince uzun
Geçtikten sonra ona ulaşmak ve onu almak.  Bildiğim. "

"Bunu sorgulamayı düşünmemeliyim, Kate," dedi Robert.  "Ama yapma
Onu dörtle daralttığın zaman insanı sınırladığını düşünüyorsun
Primal içgüdüler? "

"Ah, bilmiyorum," dedi Kate.  "Nefes alacak hava ve sürdürmek için yiyecek
varsayılmış.  İnsan kendini savunmada savaşmayı ve ne edinmeyi öğrenir
O covets.  Daha güçlü erkekleri daha iyi görerek göze çarpmayı öğrenir
yerler, başarılarını aşıyor, bu yüzden yeterince güçlü ise gider
ve onları zorla soyar.  Yemekte kovalamaca arzusunu öğrenir
avcılık; Bence dördü başlamak için çok şey var. "

"Muhtemelen haklısın," dedi doktor yükselerek.  "Şimdi gitmeliyim.
Seni eve götüreyim mi? "

Kate güneşe baktı ve başını salladı.  "Yarım saat kalabilirim
daha uzun.  Yürüyüşü umursamıyorum.  Beni içeride tutmak için egzersize ihtiyacım var
durum.  Güle güle!"

Arabasına başlarken geri baktı.  Üzerine eğildi
Güzelliklerinde emilen çiçekler.  Kate ondan önce bakarak oturdu
Akşam işine yardım etmek ve akşam yemeği hazırlamak için zamana kadar
ortaya çıktı.  Uzun bir süre aşağı bakarak durdu; Sonunda bir
Güllerin her birinin ince örneği ve yavaşça ona düştü
babanın mezarı.

"Orada! O kadar çok şey olabilir," dedi.  "Sen de biraz görünüyorsun
Yalnız, burada tek bir tane olmayan diğerlerinin yanında yatıyor, ama sen
Konuşabilir, merak ediyorum, 'Teşekkür ederim!' Veya al
Lanet yabani otlar benden! '"



Bölüm XXVII

Mavi şerit mısır

Hayatında hiç Kate o sonbahardan daha fazla çalışmamıştı; Ancak
Muhteşem sağlığını korudu.  Her şey korunuyordu ve barındırıldı,
Kapak altındaki uygular, stokları iyi durumda,
Mağaza dolu ve meyve ve sebzeleri tepelere gömüldü ve
Bahçede uzun sıralar.  Adam'ın ilçede ilk buğday primi vardı
Adil ve bir saniye, istismar edildiğini hissettiği bir saniye. Diye düşündü
Mısır en fazla puan aldı, ancak ödülün
Adem'in buğdayda ilk olduğu için başka bir adam verildi.  İçinde
Kalp Kate onunla anlaştı; Ama onu mavi ile tatmin etmeye çalıştı
buğdayda şerit ve onu denemek için yeterince ilgilendirmesini sağlayın
Önümüzdeki yıl mısırda ilk.  Öneriler için başladı
mısırının olası iyileşmesi.  Adam kolayca desteklenmedi.

"Anne," dedi, "biliyorsun ki hayatta olduğunu biliyorsun,
Buğdayda başarısız oldum ya da ikinciydim, önce verilmiş olurdu
benim mısırım; Mısırım her şekilde en iyisiydi, ama yapacağımı düşündüler
İki mavi şeritim olsaydı şişti ve patlama. Hastalanan buydu
hakimler.  Tekrar denemek ne cesareti?  Hatta büyüyebilirim
Önümüzdeki yıl, benden daha ince mısır ve ödül verilmiyor
Hepsi, çünkü bu yıl iki tane vardı. Tam olarak aynı olur
şey."

"Biraz daha kitap alacağız ve yeni bir çalışma yapıp yapamayacağımızı göreceğiz
kırışıklıklar, bu kış, "dedi Kate." Şimdi tezahürat yap ve Milly'ye söyle
bu konuda.  Belki yapamazsam seni teselli edebilir. "

"Adaletten başka bir şey beni teselli etmeyecek," dedi Adam.  "Şikayet etmiyorum
ödülü kaybetmek hakkında; Çılgınca savaşıyorum çünkü mısırım, güzelim
Mısır, büyüdü ve büyüdü ve başını çok yüksek tuttu ve salladı
Her esintiyle bana zafer pankartları, adil şovunu almadı.
Önümüzdeki yıl daha iyi denemek için ne cesaret var?  .
Kargalar da ona ya da kesik solucanlara sahip olabilir; Tüm işlerim
hiçbir şey için. "

"Büyük bir hata yapıyorsun," dedi Kate.  "Mısırsın
En iyisi, öyleydi ve yargıçlar bunu biliyordu ve biliyorsunuz ve çok
Muhtemelen birincilik ödülü olan adam bunu biliyor.  Bir temizliğin var
vicdan ve ne bildiğinizi biliyorsun.  Kesinlikle doğru hissedemiyorlar
Bu konuda, ya da bildiklerinin tadını çıkarın.  Deneyiminiz oldu, sen
Tohum için mısır bulundurun; Bu şeyler sizi destekleyecek şekilde, küçük bir
Bu kış ormanın yanında yeni arazi şeridi ve bunun ne olacağını deneyin
senin için yap. "

Adam ona geniş gözlerle baktı.  "Jing, anne, sen bir züppesin!"
dedi.  "Bahse girersin, bunu gelecek yıl deneyeceğim, ama bir
ruh; Bir şeridin temizlenmesine izin verecek olandan daha fazlası var
Mavi Kurdele Mısır Büyütmek için Çaba.  Bunu nasıl düşünmeye başladın? "

"Tüm işin hiçbir şey için olduğunu söyliyorsun, beni düşündürdü,"
cevap verdi.  "Bildiklerinde başka bir adama ödül vermelerine izin ver
Mısır en iyisidir.  Bu onların daha fazla sayıda tutma yolu
İlgilenen ve kısmi görünümden kaçınan insanlar; Bu
Yarışma çok yakındı; Gelecek yıl, öylesine mısır yetiştiriyorsun ki
Hakimlere rağmen kararı zorlayacak.  Görüyor musun? "

"Anlıyorum," dedi Adam.  "Tekrar deneyeceğim."

O zaman hayat her zamanki gibi devam etti.  Yıllık Noel partisi
En güzel olanı, çünkü Kate ona sevgi dolu bir düşünce verdi ve çünkü
Kalplerinden özellikle dokunuldu.  Bahar tekrar ortaya çıkarken Kate
Ve Adam çalışmalarını inceledi, daha iyisi için birçok değişiklik planladı,
Ama her konuştuklarında, her şey düzenlendiğinde geldiler
Mısır'a dön.  Bir kereden fazla, her biri o kış mısır hayal etti
Uyurken, açıkçası günde birçok kez konuştular.  Konum,
Toprak, gübreler, tohum, yetiştirme-almanakları bile incelediler
Hava genel bir tahmin için.  Bunlar onları çok getirdi
birbirine yakın.  Ayrıca aralarında kabul edildi, o küçük anket
"Onları çelik kancalarıyla boğdu."  Asla konulardan yoksun olmadılar
konuşma.  Anket her zaman önce, mısır ve kış aylarında geldi
Adam ve Milly için planların tartışılmasına başladı.  Milly olmalı
onlarla birlikte gelin, yoksa sonunda küçük bir ev mi inşa etmelidir?
Annesine en yakın çiftlik mi? Adam umursamadı, bu yüzden Milly ile evlendi
hızlı bir şekilde.  Kate kararını veremedi.  Milly'nin eğilimi vardı
Kendi kişisel ve özel bir yuva için bir kuş.  Yani bahar geldi
Onlara. Ağustos, Nancy Ellen'in ölümünün yıldönümünü getirdi,
hepsini üzdü.  Sonra daha serin Eylül havası geldi ve
Kış için her zamanki hazırlık acele.  Kate her yerdeydi ve zevk alıyordu
işi son derece.  Sağlam, tüm bacaklar üzerinde küçük anket sonra paça
onun ya da mesafeler çok uzak olduğu zaman omzunda eyalette sürdü.  Eğer
Kate onu tarlalara götürdü, her gün yaptığı gibi,
Gölgede yaydığı eski pembe ve beyaz yorganın yarısı
Palamut, yabani çiçekler, küçük ile bebeğin kucağını doldurun ve doldurun
parlak renkli taşlar, kabuklar ve ne için alabileceği her şey
oyun.  Anket, ısı ve hava yapılana kadar bunlarla kendini eğlendirdi
Uykulu, sonra kendini bıraktı ve bir iki saat uyudu.
Dr. Gray Racing'i getiren mide dişleriyle ilgili sorun yaşadığında,
Ve Kate'i beyaz bıraktı ve korku ile topalladı.  Diğer her şey gitmişti
İnce ve Adem'e yardım etmek, evinde çalışmak,
Bebeğim, faydalı olacağını düşündüğü her şeyi yapmak
topluluğa ve ona kilise komiteleri tarafından atanan Kate
yoğun bir hayatım vardı.  Bir dereceye kadar liderlik kazanmıştı
Walden'deki ilk günlerinde egzersiz yaptı.  Herkes onu sevdi; Ama kimse
Gerçekten istemedikçe ondan bir fikir istemeye çalıştı.

Adam bir akşam geç saatlerde bakkaliye için Hartley'e geldi
Eylül, Kate'in yüzünde fark ettiği endişe göstererek. O öyleydi
Akşam yemeği sırasında çok sessiz ve her zamanki gibi verandada iken
Hala derinlemesine düşünüyormuş gibi oturdu.  Kate ona ne söyleyeceğini biliyordu
Ne zaman hazır olduğunu düşünüyordu ama en azından değildi
Söyledikleri için hazırlandı.

"Anne, Robert Amca'nın tekrar evlenmesi hakkında ne düşünüyorsun?" sordu
Birden.

Kate cevaplamak için çok şaşırdı.  Ona şaşkınlıkla baktı.
Cevap vermek yerine, ona bir soru sordu: "Seni soruyor ne
O?"

"Bayan Southey'in bir yaz onu nasıl takip ettiğini biliyorsun.
Hartley'de, ofisinin hemen karşısındaki otelde kalıyor;
Grubu yenmek için giyinmiş, bir resim gibi güzel; Arabası
Bütün gün önde öne çıkıyor ve içine binmek ve yemek almak için
Onunla birlikte, bütün kadınlar peşinde koşuyor.  Sahip olduğunu duydum
Robert'ın yaşlı annesi bir sürüş için.  Bunun hakkında ne düşünüyorsun? "

"Elbette ona aşık olduğunu ve onunla evlenmeye çalıştığını düşünüyorum ve
Muhtemelen başarılı olacağını.  O bulunduğu yerde bulunursa
hemen gözünün altında ve onu çok istediğini bildirir,
Kuşkusuz onunla evlenecek. "

"Ama bunun hakkında ne düşünüyorsun?" diye sordu Adam.

"Düşünmek için zamanım yok," dedi Kate.  "İlk olarak allık, bunu söyleyebilirim
Bundan nefret edeceğim, muhtemelen her şeyden nefret edebileceğim kadar
Hiçbiri acil işim.  Nancy Ellen onu çok sevdi. Asla yapmayacağım
O günü unuttu ve bana ilk bahsetti ve onu sevmenin getirdiği
güzelliğinden çıktı ve sanki bir iç ışıktan sanki parlamasını ve parlamasını sağladı.
Her zaman en çok onunla birlikteydim ve onu diğerinden daha çok sevdim
Kızlar bir araya getirdi.  Southey kadının onu almaya çalıştığını biliyorum
bir yaz uzun zaman önce ve bunu anlamasını söyledi
Yapamadı, bu yüzden gitti.  Eğer geri dönerse, sadece bir demek
Şey ve bence muhtemelen başarılı olacak; Ama olacağından emin olabilirsin
Beni düzgün bir şekilde kıvır. "

"Beğenmeyeceğini düşündüm," dedi.

"Şimdi beni anla Adam," dedi Kate.  "Ben aptal değilim. Beklemiyordum
Robert insandan daha fazlası olacak.  Onun çocuğu yok ve bir
Dünyadaki her şeyin üstünde çocuk.  Bunu yıllarca bildim
Nancy Ellen'e hiçbirinin gelmediği ortaya çıktı.  Yapmadım
Konu bir düşünce göz önüne alındığında, ama düşünseydim,
Uygun, güçlü, sağlıklı bir şekilde seçeceğini düşündüm
genç kadın ve onu karısı yap. Annesinin evinde olduğunu biliyorum ve
Doğal olan kızlarına ve çocuklarına geri dönmek istiyor. Dünyada uygun bir kadınla evlenmeye itiraz etmedim
uygun bir zaman ve yer; Ama oh, sevgili Tanrım, korkuyorum ve hor görüyorum
O küçük Southey kedinin geri dönüp onu yakaladığını gör, çünkü
Nasıl."

"Onu hiç gördün mü anne?"

"Hayır, asla," dedi Kate, "ve umarım asla olmayacağım. Nancy'nin ne olduğunu biliyorum
Ellen hissetti, çünkü bana her şeyi anlattı.
Kuzey.  Hıristiyan bir ruha sahip olmak için tüm gücümle çalışıyorum.  BEN
Bayan Peters'ı yuttu ve hiç gözlerini kırpmadı, kimsenin gördüğü; Ama ben
Yapma, gerçekten bir şeyleri tedavi etmek için nereden toplayabileceğimi bilmiyorum
Kadın iyi bir şekilde, kız kardeşime yapmaya çalışan, bildiğim şey Bayan Southey
Nancy Ellen'e yapmaya çalıştı.  Kız kardeşimin evini parçalamayı planladı;
Bildiğim.  Şimdi Nancy Ellen gittiğine göre, sanki sanki ben gibi hissediyorum
Bayan Southey'in Robert ile evlendiğini görmek için dayanamadım. "

"Bahse girerim yapar!" dedi Adam.

"Onu gördün mü?" diye sordu Kate.

"Onu gör!" diye bağırdı Adam.  "Bir saatte yarım düzine kez gördüm. O
Kasabanın kalbinde, elbise ve motordan başka yapacak bir şey yok. Hiç görmedim
Böyle bir araba şeftali.  Bakmaya yardım edemedim. Tanrım, keşke ben
Sana böyle bir tane alabilir! "

"Görünüşü hakkında ne düşündün?" diye sordu Kate.

"Güzel olabilir!" dedi Adam, derhal.  "Küçük, ama küçük değil; dolgun, ama
şişman değil; Pembe, hafif bukleler, büyük bebek mavi gözleri ve bir çeşit tereddüt
Onunla ilgili, doğru olanı yapmak için endişeliymiş gibi, ama korkuyordu
Birinin onunla ilgilenmesini dilemeyebilir ve diledi. "

Kate, kaba bir ünlemle ellerini attı.  "Alıyorum
Resim! "Dedi." Bu ölü bir merkez atış.  Bu bir adam alır, her
zaman.  Hiç kimse bakabilecek bir kadın hakkında bir picayune umursamıyor
kendisi ve eğer bir şans hayaleti varsa, işinde ona yardım edin
hayatı ve yeteneği emecek küçük pembe ve beyaz clinger
O, parazit gibi, onun üzerinde olduğuna inandırır
iş, onunla ilgilenmek.  Yerleşeceğinden emin olabilirsiniz
Noel'den önce. "

Kate, mavinin büyümesi ile ilgili teorilerinde haklıydı
Şerit mısır.  Eylül ayı sonlarında ilçe fuarında Adam böyle sergiledi
Mavi Şeritli Eşit Taneli Beyaz ve Sarı Mısırlı Ağır Kulaklar
Eve taşıdı, hakimlerin ödülü değildi; Bu bir imtiyazdı
serginin adil talepleri.

Sonra yıllık mahsullerini karıştırmaya başladılar.  Bunlardan biri olmuştu
Ülkenin mısır için en iyi yılları.  Uzun, hatta, altın kulaklar
Kabukları soymak ve tarlanın üzerinden yığın halinde istiflemek olabilir
herhangi bir çiftçi tarafından tohum için kârlı bir şekilde kullanılmıştır.  Bölünmüşlerdi
Halves ve Adam bir taraftaki tarla, diğeri Kate.  O vardı
Büyük bir şok açık ve diz çöküyordu.
kabuklar ve sarı kulakları yığmak. Onun arkasında şoklar gibi duruyordu
sıralı nöbetçi sıralar; Yukarıda, gevrek Ekim güneş ışığı ısındı
Hava keyifli bir dereceye kadar; Tarlada, çit sıraları
Mor ve gül renkli Asters ve Golden Rrod ile dolu,
Mısırdan daha sıkıcı, polen püskürtme ağır başlarında asılı duruyordu
çiçek açmak.

Eski pembe yorgan küçük anketinde, uykuda ses,
Bir şokun diğerine gölgesi, Kate payı boyunca çalışırken
alan.  Çalışırken çocuğa bakmaya devam etti. Açıkçası
ona hayran kaldı, ama nedenini korudu ve beslemede katı kurallara sahipti,
banyo ve giyinme.  Anket bir jest veya başını salladı.

Yukarıda, akın şeridi havayı gümüş notalarla deldi.
Çit, Robins'in birbirine çağrılan toplantısını sıralar; Havada
Kate's Woods'ta içi boş bir kütüğe ev sahipliği yapan eski siyah akbaba,
Pembe yorgan tarafından yapılan renk noktalarına baktı, altın
mısır, Kate'in elbisesinin mavisi ve sarı kafası.  Bir sanatçı
uzun, zengin renk üzerinde, gruplandırma ve perspektifi
Bu resim, puslu sonbahar atmosferi yumuşadı ve harmanladı
tüm.  Kate, kendisi, hiç ortaya çıkmamış ya da daha iyi hissetmemişti. O çalıştı
Hızla, sık sık birlikte olup olmadığını görmek için tarlaya bakıyor,
Ya da Adem'den biraz önce. Asla izin vermeyeceğini söyledi
Oğlum "baş" al, bu yüzden onunla bile tutmaya bir noktaya değindi ve
Küçük ankete bakmak, "iyi bir önlem için."

Yırtılırken bir makine gibi çalışmasını izlerken gülümsüyordu
Husss'ı açık, kulağa bir bükülme verdi, bir kenara attı ve
Sonraki.  Kate aynı şeyi otomatik olarak yapıyordu.  O idi
öğleden sonra güneşi neredeyse sıcak bulmaya başlıyor, bu yüzden o
sırtına düşene kadar döndü. Yüzü mercan pembesine temizlendi,
ve güzel saçlarının gevşek bir sınırında çerçevelenmiş.  Gülümsüyordu
Adam'ın onun önüne geçmek için nasıl çalıştığını, gülümseyerek düşüncesi
Çünkü çok az anket sağlıklı bir sevginin resmine baktı,
Gülümsüyor çünkü çok iyi olduğu için, çok bol sağlığın yükseldiğini hissetti
Vücudundaki uyarıcı bir gelgit gibi, gülümsüyor çünkü mısır
en iyi, yaygın olarak ekili bir alanda gördüğü, gülümseyerek
Çünkü o ve Adam her şey hakkında bir anlaşma yapmışlardı, gülümsüyor
Çünkü gün çok güzeldi, çünkü kalbi huzurdaydı, onu
vicdan açık.

Kapısında bir araba durdu duydu, bir adamın yandığını ve başından geçerek
tarlaya doğru bahçede ve ziyaretçisinin onu gördüğünü biliyordu ve
ona geliyor.  Kate husking mısırına gitti ve adam sallandığında
Alanın çiti Robert olduğunu gördü ve anında
Bayan Southey'i düşündü, bu yüzden gülümsemeyi bıraktı.  "Büyük bir tane var
Ona onun hakkında ne düşündüğümü söyleme fikri, "dedi kendi kendine
Onu selamlamak için baktı. Anında geldiğini gördü
bir şey.

"Nedir?" diye sordu.

"Agatha," dedi.  "Şiddetli kalp krizi geçiriyor
Son zamanlarda ve bana gerçek bir korku verdi. "

Kate, samimi bir şekilde Agatha hariç her şeyi anında unuttu
sevdim ve daha yaşlı, daha yorgun ve endişeli görünen Robert
onu hiç görmemişti.  Agatha'nın "ona gerçek bir korku verdiğini" düşündü.
Ve koyacak kadar kötü olmayacağına karar verdi
Yüzündeki çizgiler daha önce hiç fark etmemişti, altında koyu daireler
gözler, onun yatağında yorgunluk.  Bakarken şüphe etti
Bayan Southey'i gerçekten kuruyorsa.  Düşündüğü gibi bile
Bu şeyler soruyordu: "Şimdi daha mı iyi?"

"Evet, daha kolay, ama çok acı çekti. Adam tamamen üzgündü.
Adam, 3d ve Susan ve aileleri evden uzakta ve olmayacak
Onları göndermedikçe birkaç gün geri dönün. Ziyaret etmek için Ohio'ya gittiler
bazı arkadaşlar.  Gitmenin mümkün olup olmayacağını sormayı bıraktım
Bu akşam aşağı ve orada uyu, böylece olursa
Nüks, Adam yalnız olmazdı. "

"Tabii ki," dedi Kate, bebeğe bakarak.  "Hemen gideceğim!"

"Buna gerek yok," dedi, "Adam ile kalmayı ayarlarsan
geceye, önlem olarak.  Yatak zamanına kadar gitmen gerek yok.  Ben gidiyorum
Akşam yemeğinden sonra onları gece için şekillendirmek için.  Neredeyse eminim
Şimdi hepsi olacak; Ama ne kadar korkmuş olabileceğimizi biliyorsun
Sevdiklerimiz. "

"Evet, biliyorum," dedi Kate, sessizce, doğrudan açık kulağa yırtılıyor
Kulak mısırdan sonra.  Şu anda neden gitmediğini merak etti. O
Ona baktı ve gözleriyle tanıştı.  Onu dikkatle inceliyordu.  Kate
çıplak rüzgarla dolu kafasının bir anında canlı bilinçliydi, onu
kabuk eldivenleri; Yüzünün temiz olduğundan hiç emin değildi.  O
ona gülümsedi ve yanında yatan güneş kemiğini aldı, sildi
Yüzü etekle.

"Bu güneş aynı noktaya çok uzun vurursa, ısınır" dedi
o.

"Kate, keşke olmasaydı!" Aniden haykırdı.

Kate tartışmak için çok açıktı.

"Neden?" diye sordu.

"Bir kere, bir erkeğin işi yapıyorsun," dedi.  "Bir başkası için ben
gördüğüm en güzel saçları yaktığını görmekten nefret ediyorum
kadın ve ince cildini karıştırın. "

Kate, elinde tuttuğu mısırın kulağına baktı ve
Anında kabul edildi.

"Beni bu işten kurtarmak isteyen hiç adam yoktu,"
dedi.  "Hayatıma başladım bir erkeğin işi yaparak ve açıkçası
Genellikle düşünülenden daha fazla yapmayı tercih edeceğimi söyle
bir kadın.  Görünüşüme gelince, onlara asla bir fiyat vermedim ya da onlara izin vermedim
İşe müdahale et, Robert. "

"Hayır, yapmadığını biliyorum," dedi.  "Ama seni şımartmak üzücü."

"Senin sorunun ne olduğunu bilmiyorum," dedi Kate, sabırla. O
başını ona doğru eğdi.  "Hisset," dedi, "ve saçlarımın değil mi
Yumuşak ve iyi.  Ben her zaman gerçekten güneşte yakarım; Bu sonbahar
Pus bunun için iyidir.  Cildim tam olarak pürüzsüz ve şimdi bile,
Yirmi yıl önce footlog'da ilk tanıştığım gün olduğu gibi.
Bates kadınları hakkında iyi bir şey var.  İyi giyiyorlar.  Hiçbiri
Biz henüz soluklaştık ve fırladı.  Çok Hartley var mı
Kadınlar, kadınların işi dediğiniz şeyi yaparak, benimle fiziksel olarak karşılaştırmak için,
Robert? "

"Bunun cevabını biliyorsun," dedi.

"Öyleyse yaparım!" dedi Kate.  "Bazılarını ara sıra görüyorum, iş
Bana bu şekilde diyor.  Şimdi Robert, çok iyiyim, koşmak istiyorum
Her sabah uyandığımda ilk şey. Yapıyorum
Para, oğluma güvenli ve kullanışlı bir hayatta başlıyorum; Çok yıl var mı
Ve uygulamanızda küçük bir anket yenebilecek yarım bebek mi?  Ben
Annem olmadan olmak benim için mümkün olduğu için mutlu, Polly,
ve Nancy Ellen.  Anne her zaman ölümün vurduğunu söylerdi
Aile, üç alana kadar nadiren durdu.  Bu benim deneyimimdi
Ve Adam ve Little Anket'i kurtarmak, en sevdiklerimi aldı; ama
Ayrılma çok uzun olmayacak.  Ben olsaydım yapmazdım
Benim için endişelen, Robert. Dünyada istekli birçok kadın var
değerlendirmeniz için ödeme yapın; Onlar için saklayın. "

"Kate, bir şey söylediğim için üzgünüm," dedi aceleyle.  "Ben rahatsız etmem
Kasıtlı olarak, biliyorsun. "

Kate ona şaşkınlıkla baktı.  "Ama rahatsız değilim," dedi,
bir kulağı yakalamak ve başka birine uzanmak.  "Sadece sana söylüyorum!
Bana düşünme!  Ben iyiyim!  Bana bir saat kurtarırsan
Bir dahaki sefere küçük anketin bir dişi geldiğinde,
tamamen minnettarlığımı kazandı.  Agatha'ya söyle, ben
Akşam işimi bitir. "

Bu açıkça bir işten çıkarıldı, çünkü Kate tarlaya doğru bakıyor
Adam, yeni bir şoka ilerlediğini gördü, bu yüzden kabuklamaya başladı
eskisinden daha hızlı.



Bölüm XXVIII

Onbirinci saat

Robert güle güle dedi ve arabasına doğru başladı.  Kate baktı
Ondan sonra çitlere ulaştı.  Onun için acıma dalgalanması
kalbi.  Mutlu olmaktan uzak görünüyordu ve kesinlikle çok yorgundu.
Her zamanki gibi dürtüsel, net sesini kaldırdı ve "Robert!"

Ayağıyla çitin bir rayında durdu ve ona doğru döndü.

"Hiç akşam yemeği yedin mi?" diye sordu.

Düşünüyor gibiydi.  "Düşünmeye gel, inanmıyorum
var, "dedi.

"İhmal edildiğini sanıyordum," dedi Kate.  "Sonny sahada
Önümde bir şok başlatıyor; Gelemem ama git
Mutfak-kapı kilidi açıldı-kızarmış tavuk ve biraz bulacaksınız
kilerdeki koruyucular ve turşular; Ekmek kutusu tam orada ve
Süt ve tereyağı bahar evinde. "

Kate'e uzun bir bakış verdi.  "Teşekkür ederim," dedi ve çit attı.
Ön yürüyüşte durdu ve bir dakika durdu, sonra döndü ve
Evin etrafında gitti.  Yüksek sesle güldü.  Onu gönderiyordu
Tavuk mükemmel pişmiş, zar zor soğuk, kavun koruyucular, salamura
Yıllarca bir ilçe fuarı alan salatalık ve ekmek böyle
her sonbaharda ödül; çitleri kaplayan altın başı gibi tereyağı sarı ve
Krem tek başına duracak kadar sert.  Ayrıca, hiçbir mikrop bulamazdı
ne kiler ve bahar evinde kalıp, yeni olurdu
Kendini beklemesine izin vermesi için deneyim. Kate içeri girdi
Yüksek iyi mizah, ama zamanında olmak için bir saat erkenden ayrıldı
Agatha.  Bunu Adam'a açıkladı, ona yapacağını söylediğinde
Kendini yıkarken ve giydirirken ve akşam yemeğinde yalnız süt yapmak zorunda kaldı.

Giyinmeye başladığında, Kate saçlarını minik olarak inceledi ve taradı
alışılmadık bir özenle.  Robert oraya vardığında Agatha'daysa, o
Saçlarının güneş yanığı ve mahvolmadığını görmesine izin verirdi.  Eşleşmesi
Saç sosu, dolabına geri döndü ve onu indirdi
İkinci en iyi beyaz elbise.  Agatha'nın iyi olacağını umuyordu
Kısa bir ziyaret yapmak için yeterli.  Kate o kadar istikrarlı bir şekilde çalıştı ki nadiren
Yaz aylarında kardeşlerinden herhangi birini gördü.  Kışın o
Eğer yönetebilseydi, her biriyle bir gün geçirdim.  Her neyse,
Agatha onun iyi göründüğünü görmek istiyor, bu yüzden ovaya koydu
Karlı keten ve üzerinde dikkatli bir şekilde büyük bir önlük sabitledi,
mutfak. Her zaman öğlen tam bir akşam yemeği yediler ve alacakaranlık kadar çalıştılar.
Banyosu onu istediğiden daha sonra yapmıştı.  Alacakaranlıktı
Derinleşen, akşam soğuğu havaya sürünmeye başlamıştı.  O
Kapıyı kapattı, küçük anket besledi ve onu yatağa yuvarladı; ayarlamak
patates kaynar ve bisküvi karıştırmaya başladı.  Onlara sadece sahipti
Buhar patates tenceresinin kapağını kaldırdığında yuvarlanmaya hazır; ile
Elinde yumuşak hamur sağa doğru bir adım attı.  İçindeyken
Parmakları, tencereye baktı.

Kapının açıldığı anda bakmadı, çünkü diye düşündü
Adam olurdu.  Kapıya doğru baktığında Robert'ı gördü
Ona bakarken ayakta.  İçeri girdi, kapıyı kapattı ve
Elinde düğmesiyle onu görmesini bekliyordu.

"Oh! Merhaba!" dedi Kate.   "Adam olduğunu düşündüm.
Agatha henüz? "

"Evet. Çok daha iyi," dedi.  "Sadece sana söylemek için durdum
Annesi gece dışarı çıktı ve olmayacaklar
sana ihtiyacım var. "

"Kesinlikle daha iyi olmasına sevindim," dedi Kate, "ama daha çok
hayal kırıklığına uğramış.  Yüzüyordum ve gitmeye hazırım. "

Pot kapağını doğru bir şekilde yerleştirdi ve sol eline usta verdi
Hamuru damlamadan kurtarmak için dönün.  Ondan Robert'a baktı,
Kapıyı açıp kaybolduğunu görmeyi bekliyor.  Bunun yerine durdu
Ona dikkatle bakıyorum.  Aniden şöyle dedi: "Kate, benimle evlenir misin?"

Kate, tencereye baktığı için hamuru tekrar mekanik olarak kurtardı.
Anında, sonra rasgele dedi ki: "Tabii!
Küçük anket çift dişlerini kestiğinde evde bir doktor. "

"Teşekkür ederim!" dedi Robert, çok.  "Şüphesiz bu bir
ayrıcalık, ama küçük anket görmek için seninle evlenmeyi reddediyorum
Diş çıkarma yoluyla güvenle.  İyi geceler!"

Dışarı çıktı ve kapıyı çok tamamen kapattı ve biraz
belirgin şekilde.

Kate bir anda düz durdu, sonra bisküvi hamurunun yavaşça olduğunu fark etti
bileğini aşağı çekiyor.  Hızlı bir fırlama ile kitleyi içine vurdu
hurda kovası ve soymak için oturduğu sandalyeye batan
Sebzeler, önlüğünü kaldırdı, başını dizlerinin üstüne koydu ve verdi
Büyük bir hıçkırık hıçkırık.  Sonra sessizce ağlamaya başladı.  Bir dakika
Daha sonra kapı tekrar açıldı.  O zaman Adam olmalıydı, ama Kate yaptı
Ne gördüğünü ya da ne düşündüğünü umursamıyorum. Mükemmel ağladı
terk etmek.

Sonra basamaklar odayı geçti, biri yanına diz çöktü, bir kol koydu
Etrafında ve dedi ki: "Kate, neden ağlıyorsun?"

Kate aniden başını kaldırdı ve önlük eteğini uyguladı.  "Hiçbiri
İşletmeniz, "dedi Robert'ın yüzüne, ondan altı inç.

"Küçük anketin dişleri hakkında tüm bunlar kadar endişeli misin?" diye sordu.

"Ah, küçük anketin dişlerini takın!" diye bağırdı Kate, gözyaşları yuvarlanıyor
kesintisiz.

"O zaman neden bunu bana söyledin?" istedi.

"Şey, sen sadece bana gitmem gerektiğini söylemek için durdun dedin
Agatha's, '"diye açıkladı."
Sen!"

"Ah," dedi Robert ve mülkiyeti aldı. Kate kollarını onun etrafına koydu
Boyun, başını onunkine çekti ve bir dakikalık tam bir sevinç biliyordu.

Adam eve girdiğinde annesi çok meşguldü.  Karıştırıyordu
Daha fazla bisküvi hamuru, on altı yaşında bir kız gibi gülüyordu, o
En iyi masa örtülerinden birini kaptı ve birçok ekstra koydu
Akşam yemeği için yemekler, Robert Amca, farklı bir adama benziyor,
ona yardım ediyordu.  Aslında sosu karıştırıyordu ve
su ve sandalyeler kurmak.  Ve o da yüksek gerilim altındaydı.  O
Hiçbir zaman bir şeyler söylüyordu, sanki derin bilgelikmiş gibi ve
Bir gülümsemeye değmeyen şeylere komik bir şekilde gülmek.  Adam
Baktı ve hayrete düştü ve tahrişi büyüdü.  -Den
Son olarak aralarında bir anlayış bakışını gördü.  Yapabilirdi
artık katlanmıyor.

"Ah, ne düşündüğünü de söyleyebilirsin," diye patladı.  "Sen
Panjurları aşağı çekmeyi unuttum. "

Her iki yüzsüz yaratık da bu güzel bir şaka gibi güldü. Onlar
Hemen tüm rezervleri attı.  Yemek bittiğinde,
Adam, yapabileceği en kötü şeyleri söylemekten kaçınmak için mücadele ediyordu
düşün.  Ayrıca, Milly'ye gitmek zorunda kaldı, çok kesin bir şey olmadan
söylemek.  Ama geri döndüğünde annesi onu bekliyordu.  Dedi
Bir kerede: "Adam, çok üzgünüm, kör geceye hazırdı.
Seninle konuşun ve bir adam için ilk gerçek sevginin
Şimdiye kadar bildiğim, geceye kalbimde. "

"Neden anne!" dedi Adam.

"Bu doğru," dedi Kate, sessizce.  "Adam görüyorsun, ilk defa
Robert Gray'i gördüm, biliyordum ve bir hata yaptığını biliyordum
kendini Nancy Ellen ile meşgul etmek; Ama şey yapıldı, mutluydu,
Basitçe birlikte daha iyisini yapacağımızı fark ettik ve izin verdik
Buna git.  Ama tüm bu yıllardır yapabileceğimi biliyordum
O, ideallerine kız kardeşimden daha yakın olacak bir eş ve
Benimle evlenmek isteyen adam olmalıydı.  Olurdu
birlikte harika zaman geçirdim. "

"Peki babam nereye geldi?" diye sordu Adam, sessizce.

"En siyah saatimden yararlandı," dedi Kate.  "Onunla evlendim
Olumlu bir şekilde başıma ne olduğunu umursamadım.  Yapabileceğim adam
sevdim kız kardeşimle evlendi, evlenebileceğim adam ve
ikimiz için rahatlıkla yaşadık, söz konusu değildi; İçindeydi
Bates, yaptığım zamanla evlenmek için kan; Sadece çok görmüştüm
Babanın en iyisi ve o çekici bir sevgiliydi, kötü görünmüyordu,
Tek bir çığlıktan utanmaz-dünyanın yolu budur.  BEN
aldı.  Bunun için para ödedim. Sadece Tanrı ne kadar çok ödediğimi bilir; Ama Adam, eğer
Beni seviyorsun, şimdi yanımda dur.  Bu onbir saatim
Mutluluk, alaşım olmadan.  Robert amcan için hissettiğim herhangi bir şey
Dünyada annen var olmakla ilgisi yok; Seninle benim
oğlum. Öp beni ve bana mutlu olduğunu söyle Adam. "

Adam ayağa kalktı ve kollarını annesinin etrafına koydu.  Tüm kızgınlığı
gitmişti.  Annesi için olabileceği gibi mutluydu ve daha mutlu
Daha önce kendisi için olmuştu.

Ertesi öğleden sonra Kate arabayı aldı ve Agatha'yı görmeye gitti
mısır kabuğu yerine.  Bakım giydi ve yaklaşık üç tane geldi
saat, en iyi beyaza öncülük eden anket, yanaklar ondan hala pembe
Öğleden sonra şekerleme.  Agatha oturuyordu ve onları görmekten mutluluk duyuyordu.  O
onu ziyaret etmeye gelen ailenin ilki olduklarını söyledi ve
Onları düşündüğü için geldiklerini düşündü.  O zaman o
Kate'e hastalığından bahsetti.  Peder Bates'den çıktığını söyledi
inme ve hemen takip eden korkunç günler, Adam
Tamamen öz kontrol kaybetti ve etkilememişti
o.  "Bence kalbimi kırdı," dedi basitçe.  Sonra konuştular
Aile bitti ve sonunda Agatha şöyle dedi: "Kate, duyduğum bu nedir
Robert hakkında?  Mrs. Southey geri döndü
Hartley ve olası her şansı çalıştırdığını ve kullandığını
Ona çok yönlü mülayimler mi? "

Kate yürekten ve aniden güldü.  Hiç duymamıştı
Ortak konuşmada kullanılan "mülayimler".  Mücadele ederken
Kendini doldurmayı yeniden kazandı Agatha tekrar konuştu.

"Bu gülünç bir mesele değil," dedi.  "Raporda her kulak işaretine sahip
Verisimilitude.  Bates ailesinin derin hissetme yolu var.  Hepimiz
Nancy Ellen'i sevdi.  Hepimiz ciddi bir şekilde acı çektik ve bir şeyi kaybettik
Gittiğinde asla değiştirilemezdi.  Tabii ki hepimiz fark ettik
Robert'in evlilik tahvillerine tekrar gireceğini; Hiçbirimiz
yakında yeniden evlense bile itiraz ettim; Ama hepimiz itiraz ediyoruz
Nancy Ellen'in kalbini kıracak bir kadınla evlenmesi
olabilir; Ve dün hastalığımdan yararlandım ve ona söyledim.
Sonra ona neden ayakta duran ve yeteneği olan bir adamı sordum
Topluluk, nihai olmayan yaratığın vermikülasyonlarını hayal kırıklığına uğratmadı
O'na doğru, bir kerede evlenerek. "

Kate yavaş yavaş sandalyesine battı.  Yüzü beyazlaştı ve sonra büyüdü
yeşilimsi.  Zorlukla nefes aldı.

"Ah, Agatha!" Söyleyebileceği tek şeydi.

"Pişman değilim," dedi Agatha.  "Eğer kendini mahvetecekse
Bates ailesinin çok yüksek olduğunu bilmeden bunu yapmayacak
kursunu onaylamıyor. "

"Ama neden beni içeri sürükleyelim?" dedi Kate, neredeyse hiç konuşmak için çok şok oldu.
"Belki Bayan Southey'i seviyor.
o; Muhtemelen onun için aynı şeyi hissediyor. "

"Eğer onu evlendirirse," dedi Agatha, kesin olarak.  "Herhangi bir şey
Söylenebilir ya da bir etkisi olmazdı, eğer merkezlemiş olsaydı
Onun üzerine olan sevgiler, çok emin olabilirsiniz. "

"İzin verirseniz?" Diye sordu Kate, Dully.

"Gerçekten, yapabilirsiniz!" dedi Agatha.  "Türün erkeği, o bir
Robert'ın kazançlarının ve kalibresinin adamı,
Cover, hiçbir şeyden yoksunluktan kurtulur. "

"Demek istiyorsun," dedi Kate bir çaba ile, "Robert bir kadın isteseydi
Onunla evlen, bu onu sevdiği anlamına gelir. "

"Kuşkusuz!" Ağladı Agatha.

Kate biraz daha iyi hissedene kadar güldü, ama eve gitti
Ruh hali, başladığı şeyden çok farklı.  O zaman öyleydi
Çok mutlu ve Agatha'ya mutluluğunu anlatmayı amaçlamıştı,
her şeyden önce.  Şimdi mutlu olmaktan çok uzaktı. Muhtemelen-bir
Robert'ın cevap verdiği bin şey, en çok
Agatha'nın önerisi ve durdu ve ona bu ani soruyu sordu,
ani ve açıklanamayan bir dürtüden,
George Holt ile evlendi.  Kate hararetle gitmesini diledi.
O öğleden sonra her zamanki gibi mısır tarlası.

"Böyle gidiyor," dedi öfkeyle, onu daha iyi atarken
Giyin ve akşam yemeği hazırlamak için her gün onun gingham koyun. "Bu
Gidiyor!  Elemanınızda kalın ve işinize devam edin ve
Hepiniz iyi.  İşinizi bırakın ve ülkenin üzerinden geçmeye gidin,
Zamanınızı boşa harcıyorum ve size ödeme yapmak için bir gönül yarası elde edersiniz.  Ben de yapabilirim
Herkes gibi mutlu olacağım fikrinden vazgeç.  Her
Mutluluğun yoluma geldiğini düşünüyorum, bir şey geliyor
Gilderoy'un Uçurtması'ndan daha yükseğe çıkar.  Şansını asın! "

Robert Pass'ı bulaşıkları yıkarken gördü ve olduğunu biliyordu
Agatha'ya gitmek ve geri döndüğünde dururdu.  Onu bitirdi
çalış, yatağa küçük anket koy ve kendini o kadar çekici yaptı
En güzel mavi elbisesinin nasıl olduğunu biliyordu.  Her zaman tartıştı
Agatha'nın söyledikleri ya da ne söylediği hakkında ona bir şey söylerdi.  O
Bir süre bekleyeceğine ve nasıl davrandığını izleyeceğine karar verdi.  O düşündü
yakında söyleyebilirdi.  Yani Robert geldiğinde, neredeyse kendisiydi
mümkün, ama yakında evlenmek hakkında konuşmaya başladığında, en çok
Noel'de düşünmeye başlayacağını söyleyebilirdi,
Ve ona baharla söyle.  Robert acı bir şekilde hayal kırıklığına uğradı. O çok
yalnız; Yaşlı annesinin yetenekli olduğundan daha iyi temizlik yapması gerekiyordu
onu işinde yüksek bir iz bırakacak.  İkisi de değildi
artık genç; Evlenmemeleri için hiçbir neden göremedi
bir kerede.  Kate'in zihnindeki sebebinden, parıldamıştı.  Ancak
Kate'in yolu vardı.  Bir zamandan bile bahsetmez veya bir
Çiftlikte kalıp kalmayacağı veya Nancy'de yaşayacağına dair görüş
Ellen'in evi veya sat ve kendisi için istediği her şeyi inşa et.
Robert şaşkınlıkla gitti ve bazı somut olmayan şeyleri hayal kırıklığına uğrattı
Anlayamadı.

Altı hafta boyunca Kate kendine işkence yaptı ve Robert'in mutlu olmasını önledi.
Sonra bir sabah Agatha onunla ziyaret etmeyi bıraktı, Adam devam etti.
kasabaya.  Çiftçiliği tükettikten sonra, küçük anketin takılarını ve
Komşular Agatha Kate'e baktı ve dedi ki: "Katherine,
Robert'ın her gün buraya geldiğini duydum, şimdi mi?  Bana hitap ediyor
Tavsiyemi takip etmesi gerektiğini. "

"Tabii ki asla gelmeyi düşünmezdi, eğer söylemeseydin
O kadar, "dedi Kate kuru bir şekilde.

"Şimdi orada hatalasın," dedi gerçek Agatha, yumuşatırken
Little Anket'in eteklerini aşağı çekti ve ringletlerini resmi olarak büktü
tirbuşonlar.  "Tam orada, hatalısın canım. Nedeni
Robert'e evlenmesini söyledi çünkü bana önerdiğinde bana dedi
Seninle gece kalmanın peşinden gidiyorum, seni görmüştü
geçtiğinde ve sen en görkemli örneği olduğun için
gördüğü kadınlık.  Birlikte kalacak olan sen olduğunu söyledi
Ben, herhangi bir sorun olması durumunda, çünkü kafan her zaman
Seviye ve kalbiniz varil kadar büyüktü. "

"Evet, her zaman yanımda olamamın nedeni bu," dedi Kate,
Görkemli yerine yüceltilmiş görünüyor.  "Agatha, sadece
Benim için çok şey ifade ediyor.  Sadece başlangıçta başlayacak mısın ve
Bana Robert'ın sana söylediği her kelimeyi söyle ve ona söyledin,
gün?"

"Neden, size açıkça bilgilendirdim," dedi Agatha,
Anket'in mavi ayakkabısının ayak parmağında mendil.  "Gittikten bahsetti
sen, sana söylediklerimi söyledim ve ona gitmesini söyledim.  Seni övdü
Onunla Southey kadın hakkında konuştuğumda hatırladığım
Bu, seni çok iyi düşündüğü için ona önerdim.  BT
Sadece o dakika aklıma geldi; Ama beni düşündürdü
Size 'görkemli' ve 'seviye başlı' ve 'büyük kalpli' diyor.
Cennet!  Katherine Eleanor, daha ne sorabilirsin? "

"Sanırım bu yeterli olmalı," dedi Kate.

Agatha, "Kesinlikle öyle olurdu," dedi.

Sonra Adam geldi ve Kate'e arabasının yanında dururken postasını verdi
Agatha kendini bir dakika konuşurken kendisi yerleşti.  Kate kapalı
Arkasındaki kapı, büyük, kare beyaz bir zarf gördü.
gazeteler, reklamlar ve mektuplar.  O dışarı kaydı ve baktı
dikkatle.  Sonra parmağını flepin altına koştu ve okudu
içerik.  İçerdiği birkaç çizgiyi inceleyerek kaşlarını çattı
derinden.  "Grubu yenmiyor mu?" Çevreden sordu
atmosfer.  Yürüyüşe çıktı, oturma odasına girdi, kaydı
Büyük Aile İncilinin kapağının altındaki mektup ve
Telefon Dr. Gray'in ofisini aradı.  Çağrıyı şahsen cevapladı.

"Robert, bu Kate," dedi.  "Çok köklü olur musun
Bu akşam saat altıda benimle evlenmeye itirazlar mı? "

"Şey, söylememeliyim!" Robert'ın sesini patlattı, "değil" öyle geliyor
Zorla Kate kaçtı.

"Bir lisans için gerekli bilgileri aldınız mı?" diye sordu.

"Evet," diye yanıtladı.

"O zaman bir tane ve bakanı getir ve altı yaşına gel," dedi. "Ve
Oh, evet, Robert, burada kalırsam ve devam edersem senin için uygun olacak mı
O ve Milly evlenip içeri girene kadar Adam için ev mi?  Daha sonra
Evine olduğu gibi geleceğim.  Nancy'ye gelmeyi umursamıyorum
Ellen'in evi, başka bir kadın gibi. "

"Elbette!" Ağladı.  "Yaptığınız herhangi bir düzenleme beni tatmin edecek. "

"Pekala, seni belgeyle ve altıda bakanla bekleyeceğim,
Sonra, "dedi Kate ve alıcıyı kapattı.

Sonra tekrar indirdi ve Milly'yi aradı, onu getirmesini istedi
En iyi beyaz elbise ve hemen gelin ve hazırlanmasına yardımcı olun
O akşam birkaç kişiyi eğlendirin.  Sonra kız kardeşini aradı
Hannah, ve ona, Kate'in, eğer olduğunu düşünüp düşünmediğini sordu.
o akşam saat altıda çok iyi bir adamla evlenmek için diledi ve
hazırlıklar ne olursa olsun, ailesi ona göre ona yardımcı olur
Akşam yemeği sağlamak.  Hepsini ve tüm çocukları istedi,
Ama düzenleme aniden ortaya çıktı ve o yapamadı
Böyle büyük bir aile için bir akşam yemeği hazırlayın.
vardı.  Hannah, herkesin olacağından emin olduğunu söyledi
her şeyi bırakın ve akşam yemeğini getirmek için parçalara ayrılın ve
Gel ve büyük zaman geçireceklerdi.  Kate ne istiyordu?  Oh, o
Et için ekmek istedi, belki biraz patates cipsi ve
Angel's Food Cake ve büyük bir dondurucu veya iki Agatha'nın en iyi dondurması,
Ve elinden daha fazla tereyağı ve kahve düşündü.
Bol şeker, krem, turşu ve jöle vardı.  Olurdu
Masaların Noel için olduğu gibi ayarlanmasını sağlayın.  Sonra Kate için çaldı
Adam ve arka kapıya girerken eline bir süpürge koydu.  O tanıştı
Milly bir kova sıcak su ve camı yıkamak için bez.  O gitti
odasına ve en iyi öğleden sonra altın ile donuk mavi elbisesini çıkardı
dantel ve pembe kadife gül.  Onu salladı ve inceledi.  O vardı
Kuzey gezisinde iki kez giydi.  Hiçbiri Adam'ın hiç görmediği kurtardı
BT.  Onu giydi ve eleştirel olarak baktı.  Sonra Milly'yi aradı
Ve boynu ve kolları biraz değiştirdiler, bir avlu genişlik aldılar
etekten ve bak! yükseklikte bir "yaratılış" oldu
stil.  Sonra Kate bagajını açtı ve petticoat, hortumdan çıktı
ve eşleşmesi için düşük ayakkabılar ve yatağına koydu.

Sonra masayı kurdular, aşçı sobasına çarpmaya hazır bir yangın koydular,
Gazın iyi olduğunu gördüm, büyük kahve kazanını koydu ve
Krem ile dolu bir güveç kaydı.  Saat dörtte, düşünebilirler
yapacak başka bir şey yok.  Sonra Kate banyo yaptı ve giyinmek için odasına gitti.
Adam ve Milly kendilerini iyi yapmakla meşguldüler.  Küçük anket oturdu
En güzel elbisesi, sevgili "Tate" i izliyor, Adam gelene kadar ve
onu aldı.  Robert ve bakanı göndermesi talimatı verilmişti.
Annesinin odası gelir gelmez.  Kate ona bakmaya çalışıyordu
En iyisi, ama acele etmek, böylece zamanında hazır olacaktı.  O vardı
Beyaz bir keçin derisi yaymak dışında hiçbir düzenleme yapmadı ve
Robert, kapısının yakınındaki büyük oturma odasının sonunda duracaktı.
Tamamen giyinmeden önce genç sesleri duymaya başladı ve biliyordu
Halkının geldiğini.  Hazırken Kate kendine baktı
Ve mırıldandı: "Robert ve hepsine iyi bir sürpriz vereceğim.
Nancy Ellen sayesinde gerçek bir elbise. Zavallı kız!  Neredeyse hiç
bana verdiği bir elbiseyle adamıyla evlenmesi için adil; Ama benim üzerim
Hayat onu diğer kadınlardan daha çok tercih ederdim. "

Bir sürpriz akşamıydı.  Altı yaşında Adam büyük bir kütük yaktı,
yaprak ve çileklerle süslenmiş, böylece alevler kükredi ve
bacayı çatladı.  İlk gelenler gençlerdi
şömine, gaz armatürleri, perde direklerini asmış ve kapıları dökmüştür
Bittersweet, Kuzey Holly ve büyük şubelerin uzun spreyleri ile
Kırmızı baharat meyveleri, kırmızı yaprakları ve çileleri ile kızılcık ve kırmızı
ve sarı meşe yaprakları.  Yaşlılar izledi ve masayı yığdılar.
Yığın yığın, sonra bulaşıklar arasında kırmızı üzüm izledi.  Bir çeyrek olarak
ne giyeceğine, ondan ne beklendiğini bilmeden
"Yapacağım" diyerek, uygun anda Robert, içine kayarak sona erdi
Kate'in odası, beyaz pazen giyinmiş.  Tören on yaşındaydı
Altıdan sonra birkaç dakika. Kate çok güzeldi, Robert yakışıklı, herkes
Mutlu, akşam yemeği bir ziyafetti.  Bates ailesi eve gitti Adam
Milly ile ortadan kaybolurken, küçük anket uyumaya gitti.

Kendilerine bırakılan Robert, Kate'i kollarına aldı ve ona söylemeye çalıştı
Onu ne kadar sevdiğini, ama kendini kötü ifade ettiğini hissetti. O gibi
Onun önünde durdu, dedi ki: "Ve şimdi canım, seni neyin değiştirdiğini söyle,
Ve neden Noel yerine geceyle evleniyoruz veya
bahar."

"Ah, evet," dedi Kate, "Neredeyse unuttum! Neden, bir cevap vermeni istedim
benim için mektup. "

"Lucid!" dedi Robert.  Kendini masanın yanına oturdu.  "Getir
Mürekkep ve sabit, ve onu ele geçirmeme izin ver. "

Kate itaat etti ve yazı materyali ile mektubu ortaya koydu
O sabah John Jardine'den almıştı, ona karısının
aniden ölmüştü ve onu bırakır atmaz,
ondan geleceğe dair kesin bir vaat etmek; Ve bu
Yine hayal kırıklığına uğramadan cennet ve dünyayı hareket ettirecekti.
Robert mektubu okudu ve bıraktı, yüzü yıkanıyor
Scarlet.

"Beni buradan aradın ve buna cevap vermem için benimle mi evlendi?" O
talep etti.

"Elbette!" dedi Kate.  "Ona söyleyebilseydin düşündüm
Mektup seninle evlendiğim gün geldi, onun gelmesini durduracak ve olmayacak
onun için böyle bir hayal kırıklığı. "

Robert mektubu ondan şiddetli bir şekilde itti ve "----!" O
kendini kontrol etti ve ona baktı.  "Kate, bunu kastetmiyorsun!" O
diye bağırdı.  "Söyle bana, bunu kastetmiyorsun!"

"Neden, eminim," dedi Kate.  "Bana güzel bir bahane verdi. Ben öyleydim
Sizin için ev sahibi ve hayata başlamak için yorgun. Agatha anlattı
Bana hasta olduğu günü söylese, benimle evlenmesini söylüyorum; ve
Yapmamamın sebebi, belki bana sorduğunu düşündüğüm için
elden benzeri, çünkü sana söyledi ve sen beni gerçekten sevmedin.
Sonra bu sabah buradaydı ve konuşuyorduk ve o etrafında döndü
Yine ve sonra bana söylediğin her şeyi söyledi ve beni sevdiğini gördüm
Ve bana hiçbir şey söylemeyip söylemediğini sorardın ve ben
seni çok kötü istedim.  Robert, o günden beri tanıştık
Footlog, biliyorum ki her zaman gerçekten isteyeceğim tek adam
evlen.  Robert, hiç kimseyi sevmekten yakın bir yere gelmedim.  .
Agatha dakika bana bu sabah söyledi, nasıl alabileceğimi düşünmeye başladım
Söylediklerim, nasıl değişebileceğim ve tam o zaman Adam
bana o mektubu verdi ve bana iyi bir yol verdi ve ben de aradım
Sen.  Elbette, cevaplamak için seninle evlendim, Robert; Şimdi git ve yap. "

"Tamam," dedi.  "Bir dakika içinde."

Sonra ona yürüdü ve onu tekrar kollarına aldı, ama Kate
Onu öptüğünde sallayana kadar neden güldüğünü anlamıyorum.









Gutenberg Projesinin Sonu Green Stratton-Porter tarafından arazinin kızı

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK A DAUGHTER OF THE LAND ***

***** This file should be named 3722.txt or 3722.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/7/2/3722/

Produced by an anonymous Project Gutenberg volunteer. HTML
version by Al Haines.


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
