*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Great Britain's Sea Policy (Büyük Britanya'nın deniz politikası)
Yazar: Gilbert Murray
Yayın Tarihi: August 27, 2011 [EBook #37227]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/37227
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Great Britain's Sea Policy, by Gilbert Murray

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Great Britain's Sea Policy
       A Reply to an American Critic reprinted from 'The Atlantic Monthly'

Author: Gilbert Murray

Release Date: August 27, 2011 [EBook #37227]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK GREAT BRITAIN'S SEA POLICY ***

*** START OF TURKISH PART ***
James Wright tarafından üretildi ve çevrimiçi dağıtıldı
Http://www.pgdpcanada.net adresindeki Kanada Takımını Düzeltme
Dosya cömertçe kullanıma sunulan görüntülerden üretildi
İnternet Arşivi/Amerikan Kütüphaneleri tarafından.)










                          Büyük Britanya
                             Deniz politikası


                   Amerikalı bir eleştirmene bir cevap,
                    "Atlantik'ten yeniden basıldı
                               AYLIK"


                                  İLE
                       Profesör Gilbert Murray


                        T. Fisher Unwin, Ltd.,

      1, Adelphi Terrace, Londra.
                                1917.




                      Büyük Britanya'nın deniz politikası.




                                  BEN.


Bay Arthur Bullard tarafından Ekim için _atlantic Monthly_
beni düşündürdü. Sınıflandırılması zordu. Tam olarak değildi
Alman yanlısı. Genel duygularının çoğu kabul edilemezdi. Yaptı
Kötü niyetle yazılmış gibi görünmüyor. Yine de alaycılarla doluydu ve
hemen hemen her türlü samimi okuyucu olan İngiltere'ye karşı suçlamalar
Gerçekleri biliyordu, haksız olduğunu görmeli. Ne yapacağımı bilmiyordum
Bay Bullard, sonunda aklıma gelene kadar eski bir açıklama var
Efsanevi Scotch Bakanı'nın belirli bir türü, ikinci en iyi türü: "
Doktrin vara ootstanding değil, ahlaklarda bir deevil! "

Bay Bullard'ın genel doktrini yeterince adil. İki tür var
Büyük Britanya'daki dış politika, isterseniz, Lord tarafından tiplendirilmiş biri
Kuzey veya Castlereagh veya Disraeli, üzerinde yoğunlaşan bir tip
ülkenin çıkarları ve sıradan diplomatik geleneklerini kabul etti
eski dünya Avrupa; diğeri Fox, Gladstone tarafından yazılmıştır.
Kendisinin önünde bir ideal kuran Campbell-Bannerman, Bryce
Doğruluk ve hatta uluslararası siyasette bencillik. İkisi birden
Partiler hatalarını yaptılar; Ama genel olarak liberal hareket
İngiliz dış politikasının genellikle sağa işaret ettiği hissedilir
Yön ve kayıt formları kesinlikle genel olarak görkemli bir sayfa
Medeniyet tarihi. Bay Bullard, aydınlanmış olarak konuşuyor
Amerikalı, arkadaş olmaya veya en azından övmeye hazır, İngiltere
Eğer liberal yollarda yürürse, ancak eğer onu kınamayı planlarsa
Lord North'dan sonra takip eder. Örneğin: Politikasını kınıyor
Boer Savaşı, ama 1906'da onu takip eden yerleşimi sıcak bir şekilde övüyor
Campbell-Bannerman, Asquith ve Sir Edward Gray'in rehberliğinde.
"Yenilen Boers'a özyönetimin verilmesi her zaman rütbe
siyasi tarihteki en iyi başarılardan biri olarak. "Hepsi bu
Ses liberalizmi ve ben her kelimesini kabul ediyorum.

Öyleyse, Bay Bullard'ın doktrini hakkında tuhaf bir şey yok; öyle
Sadece uyguladığında
ahlaklar. "Onun yöntemi, insan doğasından bir kez daha sormaktır
vermesi bekleniyor ve sonra bir komşu hizmeti döküyor
taleplerine uyulmadığında anathemas. Olduğu gibi başlar,
Bay X ---- onu sevmek için her şeyin beklediğini söyleyerek
Ortak dürüstlük ve doğruluk: Hepimiz kabul ediyoruz ve düzenleniyoruz. O zaman
Bay X ---- bir zamanlar gerçekten evde olduğu zaman dışarıda olduğunu söyledi
ve meşgul. Alçalı! Hüküm giymiş bir yalancı, kullanan bir adam
Bilginin kararması için Tanrı'nın konuşmasının ayrıcalığı! Nasıl olabilir
Bay Bullard muhtemelen böyle bir adamla arkadaş mı?

Önce küçük ama önemli bir noktaya değinmek. Bay Bullard, çoğu gibi
insanlar, dış politikada süreklilik ihtiyacını görüyor ve büyük
yeni bir hükümetin, hatta yeni bir sistemin itirazları
Mahkemede etki, bir ulusun yolunu üzebilir. Ama görmüyor
böyle bir süreklilik bir tür uzlaşma anlamına gelir. Sürekli
Bir ülkedeki dış politika, dönüşümlü olarak tilkiler ve
Northites, ancak her iki taraf da aşırı uçlarını azaltırsa
iddialar. Ve Bay Bullard, onu doğru okursam, olmasını bekliyor
sürekli tilki. Aslında, son zamanlarda sürekli bir
Büyük Britanya'da dış politika, çünkü gri, her zaman hareket ederken
Tahkim, eşitlik ve "samimi bir anlayış" için elinden gelenin en iyisi
Bunu kabul edecek tüm güçlerle de canlı olarak yaşıyordu
büyük bir miras görevlisi olarak görevlerine.

Ama bir İngiliz olarak, Bay Bullard'ın ne düşündüğünü görerek başlayayım
biz. Görünüşe göre "Yasalın toptan bir reddi
"Deniz hukuku olmayacağına karar verdik."
Sonuç olarak, "nötr sempatiyi daha yavaş yabancılaştırdık, ama daha fazla
Elbette Almanlardan daha. "Ve bu yabancılaşma, biz varsayalım,
esas olarak nötrlerin bencilce sıkıntısı nedeniyle değil
çıkarları çaprazlanmış; Sadece onların yüksek fikirli onaylanmaması
kötülük. Hepsi Bay gibi ahlaklar gibi devilish
Bullard. Ancak doğal olarak, "
Daha küçük donanmalara sahip ulusların yasayı tanımlamada herhangi bir sesi var. ""
Deniz lordları ne yapmak istediklerine karar verdiler ve Majesteleri
Privy Council bu yasa olduğunu açıkladı. "İngilizce görüşüne göre
ve eylem "doğru olabilir"-bu ifade sürekli olarak tekrarlanır. Biz
her zaman "kemerin altına vurur". Ve son olarak ve en açık şekilde,
"Büyük Britanya'nın denizde adil oyun vaat ettiği kağıt hurdası
yırtıldı! "

Belirli bir ikiyüzlülük suçlamalarını dışarıda bırakıyorum ve
Bu davetiyenin gerekçelerini inceleyin.




                                 İi.


"Büyük Britanya'nın denizde adil oyun vaat ettiği kağıt hurdası
yırtıldı. "" Kağıt hurdası "ile Bay Bullard, beyan
Londra; Ve Londra Bildirgesi'nin mükemmel bir şekilde iyi olduğunu biliyor
Asla yasaya geçmedi, ya Büyük Britanya ya da tarafından asla kabul edilmedi
başka bir ulus. Gözlemlemeye söz verdiğimizi söylemek doğru değil
beyan veya bu belgenin herhangi bir şekilde ihlal edildiğini,
çünkü asla yasa değildi. Bay Bullard'ın kendisi gerçeklerin çoğunu verir; Bu yüzden
Görünüşe göre sadece eğlence veya retorik sevincinde,
Böyle saçmalık yazıyor.

Londra Bildirgesi, kodlama ve geliştirme girişimiydi.
Denizde geleneksel savaş kuralları, her zaman çok
dalgalanan ve belirsiz. Bu büyük ölçüde Sir Edward Gray'den geliyordu. O
Baş Denizcilik Milletlerini konuyla ilgili bir konferansa çağırdı
Aralık 1908; Konferans üç aydan az bir süre oturdu ve
Şubat 1909, beyannamede yer alan bir rapor yaptı.
Londra. İngilizlerde büyük tartışıldı ve sonunda reddedildi
Parlamento. Sanırım, başka bir yerde bile önermedi. Olarak
Aslında, bildiri kimseyi tam olarak tatmin etmedi. Oldu
Kesinlikle doğru yönde bir hareket, ama iki büyük vardı
itirazlar. Birincisi, birçok uluslararası avukat-profesör Holland
bunlardan biriydi-çok aceleyle çizildiği düşünüldü ve
Tatmin edici bir yasal kod değil. İkincisi, arzu edilebilirliği veya
İstenmeyenlik kısmen bazı büyük siyasi sorunlara bağlıydı.
1909'da belirsizdi. Şimdi belirsiz bir şey.

Sadece bir noktayı almak için-Büyük Britanya'yı özel olarak etkileyen.
O zaman Almanya ile uzun müzakerelerimizin ortasındaydık.
Silahların azaltılması ve deniz rekabetinin kesilmesi. Liberal
Politika, genel olarak, Almanya'yı mümkün olan her şekilde uzlaştırmaktı
Kendimizi ölümcül bir şekilde zayıflatmadan yapılabilecek imtiyaz veya
Avrupa'nın geri kalanına ihanet etmek. Örneğin, ordumuzu kasten tuttuk
Çok küçük, saldırganlık yapmadığımızı kanıtlamak için. Diğer taraftan,
Deniz üstünlüğümüzden vazgeçemedik çünkü biz bir adayız
güç; Ve bir zamanlar denizde yenilmiş ve abluka olsaydık, hepimiz
Birkaç hafta içinde ölüme veya boyun eğmeye hazır olun. Almanlar,
Diğer yandan, bir dizi belirsiz olan deniz üstünlüğümüze itiraz etti veya
kabul edilemez gerekçeler (ör. "Alman kartalı bir kanadın topalıydı
Filosu diğer filolar arasında ordusu kadar güçlü olmadığı sürece
diğer ordular arasında ") ve bir akıl gölgesi olan birinde.
çok büyük ticari denizcilerinin merhametinde olmasına itiraz etti
Savaş durumunda Büyük Britanya. Sonuç olarak, biz bizim zamanımıza değerdi
böylece savaştan kaçınabilir ve Almanya ile iyi ilişkiler güvence altına alabilir, her ikisi
ödül hakkını terk edin ve genel olarak bir
Güç, abluka ve kaçak ve kaçaklık gibi konularda komuta.
("Haklar" dediğimde, kendimiz hak olarak iddia edilen uygulamaları kastediyorum
ve diğerleri savaş sırasında denizin komutasındayken, sıklıkla tartışmalı
veya diğer güçler tarafından veya aynı güçler tarafından reddedildi
durum.)

Yani, biz, denizlere komuta eden güç olarak, vazgeçmek için düzenliyorduk
Daha iyi bir kod almak için bazı geleneksel avantajlar
Deniz Yasası evrensel olarak tanınan ve özellikle uğruna
Almanya'nın iyi niyetini sağlamak. Ne oldu? İlk olarak
Önerilen kodun tatmin edici olmadığı ortaya çıktı ve tarafından kabul edilmedi
herhangi bir tek ulus. İkincisi, bizim için cevap vermek yerine
İyi İrade Tahliyeleri, Almanya aniden Belçika'nın boğazına fırladı
ve Fransa ve bizi savaşa götürdü. Ve Bay Bullard serin bir şekilde
kendimize, savaşta, hayır koduna karşı pratik yapmalı
ulus kabul etmişti ve kaçınmak için bir imtiyaz anlamına geliyordu
savaş! Ve sadece bu değil. Edward gibi bir tür vizyoner gebe kalabilirim
Carpenter, böyle bir meleksel örneğin yumuşatacağını savunarak
tüm ulusların kalbi ve onları acele ettirdi-bize yardım etmeyi söylemeyeceğim,
Ama en azından bize en gurur verici bazı ölüm ilanı bildirimlerini yazmak için. Ama Bay
Bullard başka bir çizgi alıyor. Hırsız olduğumuzu düşünüyor ve
Antlaşmaların alçakları ve yırtılması, çünkü cezalandırmadık
kendimizi!

Yaptığımız şey, savaşın başında bir rehber olarak duyurmaktı.
Diğer uluslar, elbette bunu bir kod olarak kabul etmememize rağmen, biz
genel olarak ve bazı kesintilerle
Beyanname. Bu Bay Bullard'a hiçbir şeyden daha kötü görünüyor: Görünüşe göre
Ben koşullarda yapılabilecek en iyi şey hakkında.




                                 III.


Ama burada Bay Bullard'ın çok kurnaz bir noktası var. Yapıldı
Ayrıca Profesör Liszt. Bildirgenin olduğunu biliyor ve itiraf ediyor
Asla onaylanmadı ve yasal bir gücü yoktu. Ama her ikisi de içinde
diğer ulusları konferansa davet etmek ve
Deklarasyon çerçevelendiğinde, yetkili kişiler açıkladı
tüm yargılamanın amacının "yasama yapmak değil
kodlamak. "" Gerçeğin tanınmasını sağladık, "diyor Lord Desart,"
Bir beden olarak, bu kurallar pratik olarak ne olduğuna dair bir ifadeye sahiptir.
Milletler Hukukunun Özü. "

Sonuç olarak, Bay Bullard, beyanı reddetmek için,
Asla onaylanmadı, yasanın özünü reddetmektir
Milletler.

Akıllı bir hile argümanı. Cevabı nedir?

(1) Çok basit bir nokta. Bay Bullard, Profesör Liszt'in ardından
Lord Desart'ın tüm cezasını vermemek, ama ortasında durur
Virgül bile olmadığı bir cümle! Bütün ifade, "miktar
pratik olarak ulusların hukukunun özünün ne olduğuna dair bir ifadeye
Günümüzde söz konusu sorular için uygun şekilde uygulanabilir
Uluslararası Ticaret ve Savaş Koşulları. "Yani, (_a_)
Mevcut kuralların söz konusu soruları kapsamadığını itiraf etti
Günümüz koşullarında; ve bu nedenle (_b_) Konferans
Nations yasasının özünü çözüme uygulamak için elinden geleni yaptı
Bu yeni soruların. Lord Desart, girişimin başarılı olduğunu düşündü,
ve konferansın gerçekten "pratik olarak" olanı üretmişti
Yeni sorunlara uygulanan eski yasanın özünün ifadesi. Bu görüş İngiliz Parlamentosu tarafından veya görünüşe göre kabul edilmedi.
Beyannameyi onaylamadıkları için başka bir şey.

(2) Değişikliksiz kodlama gerçekten imkansız bir başarıdır.
Deneyimlerin her insanı, büyük bir kütleyi kodlayamayacağınızı bilir.
Yüzen gelenekler ve farklı yasalar, bu gerçeğe göre,
değişiklikleri tanıtmak. Hiç büyük bir iş olup olmadığından şüpheliyim
Kodlama tamamlandı, bu da her ikisi de önerilmedi
Hayranlara büyük bir reform olarak ve rakiplerine karşı savundu
Mevcut uygulamanın sadece bir kaydı olduğu gerekçesiyle. Her
Büyük kodlama yeni bir yasa yaratır.

(3) Beyanname, yazarları tarafından özel olarak bir
anlaşmak. Farklı ulusların iddiaları ve gelenekleri çatışmalar; her biri
Biri burada veriyor ve orada yeniden derleniyor. Belki de en iyi ifade
Konferansın çalışması, bunun genel raporunda yer almaktadır.
Çizim Komitesi.

"Çözümler çeşitli görüşlerden veya uygulamalardan çıkarıldı
hakim olan ve _media sententia_ olarak adlandırılabilecek şeyi temsil eder.
Her zaman kendine özgü görüşlerle mutlak bir şekilde anlaşılamazlar
Her ülke, ama hiçbirinin temel fikirlerini şok ediyorlar. Yapmamalılar
ayrı ayrı muayene edilebilir, ancak bir bütün olarak, aksi takdirde bir riski vardır.
En ciddi yanlış anlamalar. Aslında, bir veya daha fazla yalıtılmış kural ise
ya savaşan ya da nötr bakış açısından incelenir,
Okuyucu, özellikle olduğu çıkarların
Endişelenen bu kuralların kabul edilmesiyle tehlikeye girer. Ama var
başka bir taraf. Çalışma uzlaşma ve karşılıklı tavizlerden biridir. Ki
Bir bütün olarak iyi mi? "

Dolayısıyla Bildirge, mevcut yasanın sadece bir beyanı değildir.
Milletler. Farklı partilerin taviz verdiği bir uzlaşma,
kendilerine yapılan diğer tavizlere yanıt olarak. Ve Bay Bullard
Aniden savaşa en çok katıldığında Büyük Britanya'yı bekliyor
Tarih tarafından bilinen korkunç düşman, tüm
önerilen uzlaşmada yer alan imtiyazlar ve
şansı ya da Almanların merhametine, herhangi birini alması gerekip gerekmediği
Tazminatlar! Ve parlamentonunun sahip olduğu imtiyazlar da
Barış zamanında aşırı derecede kabul edilir, tazminatlarla bile
Garantili!




                                 IV.


Londra Bildirgesi kabul edilmezse ne kalır? Var
Hiç Deniz Yasası Olmak mı? Geriye kalan şey tam olarak orada
o konferansın oturumlarından önce ve belirli bir ekstra
Raporları nedeniyle yerlerde berraklık. İngiliz mahkemeleri basitçe
emsal temelinde uluslararası hukuku yönetmeye devam edin
Tıpkı dünyadaki tüm güçlerin yaptığı gibi yeni koşullara uyarlanmıştır.
Bu Bay Bullard'ı rahatsız ediyor, ama başka ne yapmayı zor buluyorum
Tabii ki tavsiye eder.

Savaşın ortasında uluslararası bir mahkeme _ad hoc_ kurmak,
Ve yeni soruları ortaya çıktıkça çözmelerini mi istiyorsunuz? Hepsini göndermek için
tüm küçük Avrupa nötrleriyle tarafsız güçlere sahip vakalar
Büyük askeri komşularını rahatsız etmekten korkuyor mu? Hepsini sevk
Sadece Amerika Birleşik Devletleri'ne sorular? Revize etmek için başka bir konferansı arayın
Londra Bildirgesi ve tüm ödülleri rapor edene kadar bekletiyor mu?
Bu kurslardan herhangi birinin birçok insanı memnun edip etmeyeceğinden şüpheliyim. Olabilir
normal olandan daha iyi olan bir kurs, ama
Kesinlikle sıradan göz için açık değildir. Ve biraz zor görünüyor
İngiliz hükümetini kanunsuz tiran olarak kınamak,
Dünya, çünkü daha iyi bir ödül verilmezler.
Herhangi biri henüz pratik yapmış, hatta belki de tasarlanmış vakalar.




                                 V.


Genel ilkeler için çok fazla; Şimdi ayrıntılı olup olmadığını düşünelim
İngiliz hükümetinin iddialarını veya uygulamasını uygulayın
İngiliz mahkemeleri özellikle anlaşılabilirdi. İki soru
elbette farklıdır; Ve sadece ne için verildiğinde kendi izlenimim
Değeri olabilir, mahkemelerin kararları en şiddetliyi taşıyacak
inceleme, hükümetin iddiaları yakından benzer şekilde
Tüm hükümetler tarafından benzer bir durumda ilerleyen iddialar. Yapacaklar
Örneğin, United'ın iddialarıyla olumsuz değil
İç Savaşta Devletler. Ayrıca Büyük Britanya'nın
tek başına hareket etmez; ve tarafından belirlenen emsallerle karşılaştırıldığında
Önceki savaşlarda çeşitli uluslar, altı kişi tarafından kabul edilen bir politika
Dünyadaki en önemli deniz güçleri en azından biraz
tek bir güç tarafından ortaya konan birinden daha yüksek geçerlilik iddiası. Bay
Bullard, son derece yüksek prensipli bir pasajda
Amerika Birleşik Devletleri bu savaşta müttefiklere katılamadı
Çünkü bu "
Denizlerin Kuralı. "Ama burada ahlaki duyguları açıkça
onu sarhoş etti. Birleşik Devletler umursadıysa
içeri gel,-ki bir an için değil,-Denizlerin Yasası
en kötüsü, yorumlandı, değil
Yalnız Büyük Britanya'nın rahatlığı ama büyük rahatlık için
İngiltere, Fransa, İtalya, Rusya, Portekiz, Japonya ve ABD.

Ama İngiltere'nin varsaydığı özel büyüklükleri ele alalım
taahhüt etmek. Ve sorun hakkında net olalım. Ben mücadele etmiyorum
Yazılı olmayanların belirsiz bedenini asla lehimize uzatmadık
çelişkili emsallere dayanan ve normal tarafından uygulanmayan kurallar
Uluslararası hukuk olarak adlandırılan yaptırımlar. Her savaşan her savaşçı
Şimdiye kadar savaş bunu yaptı; Ve bu her zaman ulusal bencillikten değil
yalnız. Uluslararası hukuk, temel talihsizlik dışında
Şu anda arkasında yaptırım yok, iki büyükten muzdarip
zayıf yönler. Çoğunlukla açık ilkelerle çerçevelenmez ve
Kesinlikle barış zamanlarında "sakin düşünce ve
tartışma "; çoğunlukla emsaller ve protestolar tarafından oluşturuldu ve
acil baskıya dayalı uzlaşmalar. İkincisi, vücut
Emsallerin önemi ile karşılaştırıldığında çok yetersizdir.
İlgi alanları. İngiliz ortak yasası gibi değil, çok zengin
neredeyse her türlü akla gelebilecek yeni komplikasyonun kaydedilmiş emsalleri
dava açıcı çıkarlar, geçmiş yargılarla benzeterek çözülebilir.
Her yeni savaş, yeni sorunlar ve komplikasyonlar doğurur.
önceki savaşlarda herhangi bir emsal tarafından karşılanmamış ve yerleşmesi gerekmek zorunda
çok kusurlu analojiler veya bazılarının şiddetli gerilmesiyle
Önceki kural. Ancak mevcut savaş, tüm öncüllerinden farklıdır.
hem kendi geniş ölçeği hem de yeni nedeniyle oldukça sıra dışı bir derece
tanıttığı savaş yöntemleri ve tüm yapısı
dünya, mevcut son büyük bedenden bu yana dönüştü
emsaller. Özel ticari hukukun durumu ne olur?
Günümüzde bir ya da iki emsal dışında devam edecek hiçbir şeyi yoksa
1870, Amerikan İç Savaşı zamanından birkaç tane daha ve
1790 ve 1815 arasında sayı?

İlk büyük suçumuz, "sürekli" doktrini uzatmamızdır
Yolculuk. "Bu doktrin ilk olarak büyük ölçekte uygulandı
İç Savaş sırasında Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti; Bu bir
Önceki savaşan hakların uzatılması, Büyük Britanya tarafından tartışıldı
ve diğer güçler ve nihayet meşru olarak kabul edildi. Mesele bir
basit olan. Eski kuralla, bir savaşçı kesin önleme hakkına sahiptir
düşmana gitmekten gemiler ve kargolar; Önleme hakkı yok
Nötr bir limana gidiyorlar. Ama varsayalım ki onları bir
Kargoların doğrudan bir
Düşmana Korumalı Yol? Kural nedir? Amerika Birleşik Devletleri
malların gerçekten bir "sürekli yolculuk" veya bir süreçte olduğunu iddia etti
düşmana "sürekli ulaşım" ve bu nedenle
tıpkı doğrudan düşman limanına gidiyormuş gibi muamele gördü. Bu
Tartışma genellikle yayıncılar tarafından, özellikle Bluntschli tarafından kabul edildi. BT
İzliyle oturan uluslararası komisyon tarafından kabul edildi
8 Mayıs 1871'de Washington'da yapılan anlaşma; ve üzerinde hareket edildi
Güney Afrika Savaşı, mağazalar Delagoa Körfezi'ne gönderildiğinde ve açıkça
Pretoria için amaçlanan kaçak olarak tedavi edildi.

Bu savaşta uzatma kaçınılmaz olarak daha geniş hale geldi. Almanya
Kendi bağlantı noktaları kapalıdır; İhtiyaç duyduğu her şeyi ithal etmeye devam ediyor
Kopenhag veya Hollanda limanları. Sürekli doktrini iddia ediyoruz
Kopenhag için sevk edilen tüm kaçak malları tedavi edin ve tedavi ama
Açıkçası Alman kullanımına yönelik olarak, sanki sevk edilmiş gibi
Hamburg. Önce bu noktayı açıklayayım ve sonra bir
ortaya çıkan zorluk.

Dört gemi vakaları, _kim_, _alfred nobel_, _bjoernstjerne
Bjoernsen_ ve _friedland_, Temmuz ve Eylül ayları arasında dikkate alındı,
1915, dördünde de karar verildiğinde. Kargolar
ele geçirildi ve İngiliz hükümetine karşı çok sayıda iddia vardı
tazminat. Bunlardan bazılarına çeşitli yüksek mahkeme tarafından izin verildi
ancak çoğu reddedildi. Ana gerçekler aşağıdaki gibiydi. Kesin
Çoğunlukla Amerikalı, Kopenhag'a gönderilen ihracatçılar muazzam miktarlarda
Almanya'da büyük talep gören domuz yağı ve "yağ sırtları". Onlar
Çeşitli patlayıcıların temeli olan gliserin içerir. Hayır yok
Canavar, şişman bir domuz olarak potansiyel patlayıcı ile suçlanmıştır. Daha fazla domuz yağı
Böylece Kopenhag'a üç hafta içinde,
Son sekiz yılda Danimarka. Detay farklılıkları var
Çeşitli işlemler, ancak bir şirket,
Kopenhag'daki anonim bir ajana mallar,
kaldığı ve kim olduğunu kanıtlayan otel
Hamburg'da daimi temsilci. Biraz sonra şirket aldı
Bu Hamburg ajanından bir telgraf, "Domuz Kopenhag göndermeyin,
İhracat Yasak "(yani Almanya'ya ihracat Danca tarafından yasaklandı
Devlet). Diğer durumlarda, malların yanıltıcı açıklamaları vardı
ve aldatıcı sevkiyatlar. En uzak olasılık yoktu
Yağ sırtlarının ve domuzcukların esas olarak olduğu sorusu Almanca için
patlayıcılar. Yüksek Mahkememiz şüphenin yararını bunlara verdi
davası gerçekten şüpheli görünen davacılar.

Şimdiye kadar kimse bizi suçlayabilir mi? Herhangi bir makul kişi Almanya'nın
Uluslararası hukuka göre, tüm patlayıcıların ithal etmesi için özgür olmak gerekir
müttefik filoların burnunun altında, sadece onları arazi yaparak sevdim
Hamburg yerine Kopenhag'da mı?

Ama şimdi zorluklar başlıyor. Meraklı zaman geçirmeyeceğim
Mutlak için geçerli olsa da, sürekli yolculuğun
Kaçak, koşullu kaçak için geçerli olmamalıdır. Bir uzlaşma
Bu çizgiler Londra'nın beyanında önerilmişti, ancak
Açıkçası mantıksız. Ben de bu noktayı tartışmayacağım, sevgili
avukatlar, sürekli yolculuk doktrini, ancak
kaçak, belki de abluka için geçerli değildir,
Kargo, karayolu ile yolculuğuna devam edebilir ve kara ile abluka bir
abluka ama bir kuşatma. Böyle bir itiraz, doğruysa, pek söylenemez
"uluslararası hukukun özünü günümüz sorularına uygulamak".

Durumun gerçek zorlukları, amaçlanan malların eleme
Danimarka ve diğer sınırın _bona fide_ ithalatından Almanya için
Ülkeler. Danimarka, Holland, İsviçre, Norveç, İsveç
normal ihtiyaçlar. Tereyağı ve dinamit, kauçuk ve bakır kullandılar ve
domuz yağı ve yağ kendilerini destekliyor ve hiçbir hakkımız yoktu ve kesinlikle hayır
dilek, onlara müdahale etmek. Ne yapacağız? İncelenecek miydik
Her gemi ve kargasının tamamını eleyiyor mu? Bu muazzam içerecek
Emek, sonsuz zaman kaybı ve birçok hatanın kesinliği. Biz
her türlü düzenlemeyle ilgili çeşitli taraflarla görüştü
Düşmana sarf malzemelerini meşru bastırmamız
nötrlere minimum rahatsızlık ile gerçekleştirildi. Kesin
Düzenlemeler farklı ülkelerde farklılık gösterir ve hiçbiri tamamen olamaz
Sürtünme olmadan, elbette doğal nesnemiz azaltmaktır
minimumda sürtünme. Keşke sadece Bay Bullard'ın farkına varabilseydim
yetkililerimizin
tesadüfi adaletsizliklerin önlenmesi ve yaralanan yaralanma görevi
duyarlılıklar.

Ana yöntemler iki yönlüdür. (1) Bu tüccarları davet ediyoruz ve
Mal ithal eden tarafsız ülkelerdeki şirketler _bona fide_
kendi ülkelerinin tüketimi için ve yeniden ihraç etmek için değil
düşmanlar, bu etki için bir anlaşma imzalamak için. Çoğu ülkede var
toplu olarak böyle bir girişimde bulunan büyük bir sendika veya güven,
ve sözleşmenin ihlallerini önlemeye çalışan
üyeler. (2) Her ülkenin _Bona fide_ ithalatını tespit etmeye çalışıyoruz
önceki on yılın ortalama ithalatını alarak ve
Bu tür ithalatların yerini almak için farklı durumlarda değişen bazı ekstra miktar
düşman ülkelerinden kaybolmuş olabilecekler. Bu ortalamalar ise
büyük ölçüde aştı-ve bazen kendilerini on ile çarpmışlar
veya on iki-Şüpheli olduk, daha fazla arama yaptık ve genellikle
Taahhütlerini bize kırmış bazı girişimci kaçakçılar bulun
ve sonuç olarak siyah bir listeye eklenir. Onlar tercih eden insanlar
düşmanı tedarik etmek; Ve isteyerek, savaş zamanında, insanlara izin vermiyoruz
Düşmanı tedarik etmek için, ona yardım edebileceği düşmandan daha fazlası,
Bize tedarik etmelerini sağlar.

Birlikte uygulanan bu iki yöntem,
gereksiz sürtünme olmadan yürüttüğümüzü keşfettik.
Gerekli, biraz baskıcı olsa da, görev. Savaş dayatıyor
nötrler önemli miktarda zorluk; İnkar etmenin bir faydası yok.
Ve aynı zamanda sağladığı muazzam para kazanma fırsatları
Her ülkedeki çok sayıda tüccar,
genel rahatsızlık. Yine de, çok fazla gelişme makul olup olmadığından şüpheliyim
"Büyük Britanya
Müttefikleri "
Nötr devletler bizi tarafsız ve uzlaştırıcı bir şekilde karşıladığı sürece çizgiler
ruh. Yapmadıklarında, elbette sorun var. Mutlak
İsveç hükümetinin herhangi bir anlaşmayı onaylamayı reddetmesi
Düşmana hangi ithalatın gittiğini ve ne olduğunu belirleme amacı
Değil, çok fazla sürtünme ve karşılıklı misillemeye yol açmadı. Ve benzer şekilde
Yunanistan, sürekli sahtekarlık ve gizli düşmanlık serisi
Kralın Venizelos'un anayasaya aykırı işten çıkarılmasını izledi, hile
Selanik'te üzerimizde ve müttefik Sırbistan'ımızla antlaşmasını ihlal etmesi
Müttefikler üzerinde bir baskı politikası üretti,
sadece gerçek savaşa tercih edildiği gibi haklı. Hiç şüphe yok ki
Orijinal antlaşma ihlalinden Yunan hükümeti
Bize bol miktarda _casus Belli_. Ama bu acı verici tartışmalar
ticaret politikamızın sonucu değil: bunlar doğal olaylar
Almanlaştırıcı mahkemeler veya hükümetlerle sürtünme. Ama Bay Bullard için
Birincimizin ilkinde korku ile suskun bir tuhaf neden
enstrümanlar. Görünüşe göre ona "aşağılayıcı bir egemenlik teslimiyeti"
Hollanda Hükümeti'nin yurtdışının varlığını yaptırması gerektiğini
Denizaşırı ithalat söz konusu olduğunda,
Savaşta sadece bir tarafla ticaret. Tamamen bir iş
kendileri için isteyen belirli firmaların
Bir savaşan elden geçerek, eğer alırlarsa,
Mallar, onları diğerine teslim etmemek.




                                 VI.


Gerçek bir zorluğa geçiyorum, burada bizim
Politika akıllıydı, ancak genel olarak iyi bilgilendirilmiş denge
Görüş bunu onaylıyor gibi görünüyor. Demek istediğim, sözde toplam "abluka"
Gıda maddelerinin kapatılması da dahil olmak üzere Almanya. Bunun tarihi
Politika aşağıdaki gibidir.

4 Şubat 1915'te Almanlar tüm denizlerin harika olduğunu duyurdu
İngiltere, uyarı yapmadan batacakları bir "savaş bölgesi" idi.
herhangi bir şekilde gemiler. (Nötrler zaman zaman kurtulabilir, ancak
Battılarsa şikayet edin.) Bu, denizaltı tarafından önerilen bir ablukaydı,
şimdiye kadar uygulanamaz olduğu kanıtlandı. Almanya emrediyse
Elbette gerçek bir abluka ilan ettiği denizler ve
herhangi bir geminin Büyük Britanya'ya ulaşmasını engelledi.

Şimdi düşmanın bizi bloke etme isteğine itiraz etmedik. Biz
kendi özel demeritlerinde denizaltı ablukasına itiraz etti, çünkü
herhangi bir saygı ile yapılamazdı veya hiçbir şekilde yapılamadı
insanlık için. Bir dizi çizme ile karşılaştırılabilir.
davetsiz misafirleri geri çevirmek için bir sokakta polisler. Bir denizaltı ablukası
sanki emrinde polisi olmayan bir adam,
Ara sıra bir tabanca ile sokağa girer ve yoldan geçenleri vurur.
Ancak bu noktanın çalışması gerekmez, çünkü Amerikan görüşü oldukça
bizimkiyle anlaşma. Dikkate alınması gereken nokta, yaptığımız imbiktir.

Şubat ayına kadar izin verdik, sadece gıda maddeleri değil, aynı zamanda önemli
Almanya'ya özgürce ilerlemek için pamuk gibi mühimmat yapma makaleleri.
4 Şubat'ta Almanya, hiçbir geminin yelken açmasına izin verilmeyeceğini açıkladı.
veya Büyük Britanya'dan ve balıkçılık dahil tüm nakliyelerimiz
Tekneler, denizaltılar tarafından denizde batırılacaktı. 11 Mart'ta şunu yanıtladık,
Eğer savaşı bu temele koymayı seçtiler, meydan okumayı ele geçirdik.
Belli bir tarihten sonra hiçbir geminin mal taşımasına izin vermeyiz.
Almanya ve öldürücü denizaltlarına gelince, balıkçılarımız
kollar ve onlarla savaşın. Denizaltı savaşı zaman zaman son derece
bizim için tehlikeli ve yine öyle olabilir: ama şu anda olabildiğince geldiğince
Yargıç, kazandık. Dikkat edilmeden Cesaret ve Buluş Çabası ile bizim
Deniz parlayan erkekler denizaltıları şaşırttı ve yok etti ve
Abluka tablolarını tamamen düşmana karşı çevirdi.

Ancak eylemimiz birkaç gerekçeyle eleştirildi. (1)
uluslararası hukukun gerekçeleri. Burada bir kenara bırakılmalı ve izin vermeliyim
Konuşacak avukatlar. Tüm bunlarda olduğunu iddia etmek benim davamın bir parçası değil
Savaş tarafından üretilen sayısız tartışmalar her zaman
Teknik olarak sağda. Ama bu konuda oldukça açık görünüyor
önceki savaşlarda emsali olmayan bir durum ortaya çıktı ve
Mevcut kuralların hiçbiri kapsamında değil. Eylemimiz olacaksa
"Abluka" olarak tanımlanan, kesinlikle hiç abluka olmadı
Daha önce beğendiğinde, ya ölçekte ya da bence verimlilikte,
veya uygulandığı hoşgörü içinde. Hiçbiri yok
Tüm gıda maddelerine komuta etmeden önce savaşan bir ulusun hükümeti
kendi kullanımı için, Almanya'nın olduğu gibi ve böylece onları
Kaçak kategorisi. Ne de, bildiğim kadarıyla,
Baltık'taki meraklı pozisyona paralel
Deniz aniden durur, herhangi bir güç eksikliğinden veya uyanıklıktan değil
Bizim tarafımız, ama dar girişlere sahip olan tarafsız güçler
Baltık onları savaş gemilerimize kapattı. Burada tekrar görünüyoruz
Bir emsal yaratmak, ama sanırım değil,
"uluslararası hukukun özü,
Günümüz koşullarında sorun. "Bay Asquith kabul etmiş gibi görünüyor
Politikamızın malzemeleri hariç tutmak olduğunu açıkladığında böyle bir görüş
Almanya'dan ve aynı zamanda "abluka" terimini kullanmayı reddetti
"Yasal inceliklere karışmaması" emrini ver. En ağır itiraz
Politikaya, şüphesiz, verdiği zorluk
Nötrler. Tüm abluka, tüm kaçakların durdurulması, tüm parazitler
Nakliye ile nötrlere zorluklar getirir; ve muazzam ölçeği
Bu dünya savaşındaki müttefik operasyonlar toplam zorluğu yapıyor
çok büyük verildi.

Bazen müttefiklerin bu sert adımı atıp atmayacağından şüpheliyim
Savaşın ana meselesinde, tarafsız duygu
o kadar ezici bir şekilde bizim tarafımızdaydı ki muhtemelen bir iyiliği kabul edecekti
savaşın daha hızlı bitmesi için rahatsızlık ve
başarıyla. Ve bence en tarafsız olan genel tutumun
Milletler ve özellikle Amerika'nın çoğu, yüksek bir standart göstermiştir
cömertlik ve dünya taşıyıcılığı diyebileceğim şey.

(2) İkincisi, insanlık gerekçesiyle. "Açlıktan öldüğümüz söyleniyor
Almanya'nın kadınları ve çocukları. "Cevap, ilk olarak böyle bir
Abluka, tüm kuşatmalarda normal bir savaş ölçüsüdür ve uygulanmıştır.
örn. Paris kuşatmasındaki Almanlar tarafından. Her zaman anlaşıldı
kuşatma sürecinin herhangi bir düşman tarafından Büyük Britanya'ya uygulanacağını
denize kim komuta etmeli. Napolyon tarafından denendi ve var
tam bir başarı eksikliği olsa da, Almanya tarafından zaten uygulandı.
Almanya'ya bize ne yapmaya çalıştıklarını yapıyoruz. İkincisi,
Bizim için deniz kaynaklı ithalatlara hayati bir ulusumuz
Gıda, Almanya neredeyse tamamen kendi kendini destekliyor. O için yaşayabilir
kendi ürünlerinde belirsiz bir zaman; Ve en çok "abluka"
DO, hayatı daha az rahat hale getirmek ve ordunun tedariki
çok daha zor. Almanya'da hiçbir insanın açlıktan ölmesine gerek yok
"Abluka".

Birçoğuna neden olan bu argümanın daha fazla gelişimi var
Ben de dahil insanlar, kalplerin ciddi arama. İle bağlantılı
Polonya, Sırbistan gibi fethedilmiş bölgelerin tedavisi ve
Daha az derece, Belçika. Hukuk ve insanlığın her kanonu ile ve
Lahey Sözleşmesinin açık şartlarıyla, bir ulus
fethedilen bölge tutar.
sakinler. Bütün bunlar Alman hükümeti reddedildi. Görünüyor
Alman hükümetinin sadece onun sırasında yok edilmediğinden emin
Askeri operasyonlar pratikte Sırbistan'ın tüm gıda tedarikleri ve
Polonya'nın yiyecek tedariklerinin çoğu:
Almanya'ya taşınan bu bölgelerin işgali veya
Bahane olmadan, içinde kalan neredeyse tüm yiyecekler. Var
korkunç bir açıklamanın kıtını üretti ve kendini mazur gördü
Hepsini İngiliz ablukasına atfetmek.

Bu yeterince kötü, ama daha kötü kalıntılar. Bize itirazlar yapıldı
Polonya ve Sırbistan Belçika için yaptığımız şey:
açlıktan ölmekte ve elbette gıda fonuna katkıda bulunur
kendimizi. Bu biz de aynı olsaydık yapmaya istekli ve endişeliydik
Belçika'da olduğu gibi, Almanların yiyecekleri almayacağını garanti etmek,
kendi kullanımları için yerli veya ithal. Onlar almayacaklardı
ithal yiyeceklerin kendileri; Ne de ülkeyi çıplak olarak süpüreceklerdi
yerli yetiştirilen ürünler ve sığırlar ve bizi tamamen desteklemeye bırakın
fethedilen illerinin tüm nüfusu. Çoğunun sürprizine
İnsanlar bu garanti vermeyi reddettikleri konusunda endişelendiler. Açlıktan ölerek
Bölgeler, ortaya çıktı, iki avantaj elde ettiler. İlk olarak zorladılar
Almanya'da iş aramak için çok sayıda kutup ve belki de birkaç Sırp
ve dövüş hattı için pek çok Alman serbest bırakın. İkincisi, onlar
Kıtlığı İngilizlere karşı nefreti karıştırmak için kullanabilirdi. Bay Bullard
Amerika'da bile Polonya'nın açlığının genellikle
Abluka atfedilir ve eğer onun tonunun yazarlarının çok fazla olması
Etkisi, söylediklerinin doğru olduğundan şüphem yok. Gelince
Talihsiz kutuplar kendilerini sefalet ve izolasyonlarında söyleyebilir
Neye inanıyorlar?

Bu iğrenç bir durumdur ve eğer abluka hiç bir
Etkili unsur, buna neden olmak için,
Hemen blokaj. Ama öyle görünmüyor. Almanya yapmadıysa
Bu insanları açlıktan ölmek isterse bunu yapmasına gerek yok. İkimiz de istiyoruz
Yemeği kabul edin ve çalmamaya söz vereceği sürece yiyecek göndermek
BT. Almanya'nın bir
Fethedilmiş kutuplar ve Sırplar Kalabalığı İyi Ses Olurken Kendilerini Zevk
Almanlar domuz eti ve tereyağı ve ekmekten yoksun, cevap şudur, hatta
En iyi ihtimalle, iki gıda tedarikini iki kez getirememeliyiz.
Polonya ve Sırbistan gibi tamamen tahrip edilmiş ve devitalize edilmiş ülkeler
Almanya'nın seviyesine yaklaşıyor. Almanya kendi başına yaşıyor
kaynakları ve müttefiklerinin kaynakları, doğru; Ama söz konusu bölgeler
hem geniş hem de verimlidir ve nadiren aşırı saçak
savaştan etkilendi. Genel olarak, Polonya gibi görünmüyor veya
Sırbistan, yiyecekleri Almanya'ya kabul ederek önemli ölçüde faydalanacaktı.




                                 Vii.


Sürekli yolculuk doktrininin uzatılması ve önleme
Almanya'ya veya Almanya'ya yapılan tüm deniz kaynaklı ticaretin: bunlar iki ana
Sorunlar. Geri kalanlar daha küçük şeylerdir, ancak birçok yönden
İlginç ve önemli. Hepsinde, bence merkezi gerçek
Mevcut uluslararası hukuk doktrinini genişlettik.
Bu savaşın ürettiği özel durumları karşılayın. Bunu söylemiyorum
Tüm vakalar haklı olarak karar verdik. Sir Edward Gray kesinlikle
savaştan sonra bir kongreye teslim etmeyi teklif etti
"Denizlerin Özgürlüğü" denir ve böyle bir kongre
Muhtemelen bu noktalardan bazılarını bizim lehimize ve bazılarını bize karşı koyun.
Şu anda mevcut ya da mümkün olan bir kongre yoktur. Orada
Sabit denizin hiçbir kodu yok ve hiç olmadı. Kendimizi kullanmalıyız
uluslararası hukuku en iyi şekilde yöneten mahkemeler
Emsale göre yetenek. Bazı durumlarda karar verdiler
Hükümetimizin yanlış gittiğini ve zarar ödemeye zorlanabileceğini;
Konseydeki bazı emirlerin karşı olduğuna karar verdiler.
uluslararası hukuk ve onlara izin vermediler. Onlar var, not edebilirim
geçerek, tacın izlediğini kabul etmeyi reddetti
daha sonra bir eylemde yer alan bir Amerikan emsali
Amerika Birleşik Devletleri Kongresi, söz konusu emsal ve hareketin
çok baskıcıydı. Amerika Birleşik Devletleri hükümetin
filoları tarafından yakalanan herhangi bir mal veya gemiyi talep etmek,
önceki deneme olmadan. [1] Sözleşme bunlara oturmaya geldiğinde
Yerleşmeye çalıştığımız sorular, muhtemelen dediğim gibi
Daha önce, bazılarına ve bazılarına karşı karar verin; Ama eminim
Mahkemelerimizin ya Levity veya
Taahhüt.

Kalan en önemli noktalardan bahsediyorum. "Bunker kömürü
düşman kökenli "kaçak olarak; ve Bay Bullard bunu
Kesinlikle yaptığımız en kötü şey. Eski alıntı yapıyor
"Geminin çalışması için ihtiyaç duyulan şeylerin veya
Mürettebatın konforu "kaçak olarak muamele görmemelidir. Ama
Söz konusu kararlar buhar zamanından önceki ve
Yelken gemileri. Kömür kuşkusuz özel bir konumda ve
Uluslararası hukuk henüz telaffuz edilmemiştir.

Şimdiye kadar, "en kötü" suçumuz o kadar ciddi değil. Ama belki de
Bu kadar rezil olan güdümüzümüz mü? Güdümüz basit. Açıklandığı gibi
Yukarıda, tüccarların hatlarımızı taşımasına izin vermiyoruz
düşman için tasarlandı ve tüm tüccarlardan bir güvence istiyoruz
Bunu yapmıyorlar. Bu güvenceyi vermeyi reddederse ve
Ayrıca, onları düşman kömürü satın alırken buluyoruz, onlara sanki varmış gibi davranıyoruz
Başka düşman malları satın alıyor. Düşman gemilere ne yapar?
Baltık'ta İngiltere mi Rusya mı? Ve hiç şikayet etmeyi düşünüyor muyuz?

[Dipnot 1: _zamora_ davasında Özel Konsey Yargı Komitesi,
7 Nisan 1916.]

Nötr postaları inceliyoruz. Bu kötü bir durum gibi görünüyor. Aslında bir kuralımız var
Tıpkı tüm savaşçılar gibi, Lahey Bize Karşı Sözleşmesinin
Uçak meselesinde-ya da sadece kaçırmış-var. .
Sözleşme, tüm posta çantalarının dokunulmazlığını korur ve
Patlayıcıların havadan düşmesini yasaklayın. Yine de biraz hissediyorum
gelecekteki herhangi bir konferansın her ikisinin de
Kurallar "işsizdir" ve postalarla ilgili eylemimizi haklı çıkaracaktır.
Eski emsaller hiç geçerli değildir. Hiç bulunmadı
Önceki savaş mevcut ticari ağa yaklaşan her şey ve
Atlantik genelinde siyasi yazışmalar. İç savaşta varsayalım
Meksika ve içinde büyük konfederasyon yerleşimleri vardı
Kanada, Amerika Birleşik Devletleri'ne karşı arsalarla uğraşan:
Başkan Lincoln'ün açılmaktan kaçınacağına inanıyordum.
Kanada ve Meksika arasında geçen posta torbaları mı? Bir Alman
Danimarka veya İsveç San Francisco'daki bir Hintli'nin gelmesi için
İngiltere'yi öldürmek için sahte bir Amerikan pasaportuyla İngiltere
Gray: Mektup gönderme ve alma hakkına sahip mi?
İngiliz filosunun gözünün altında engellenmemiş mi? Kaçak Hakkında Arsalar
elbette çok daha yaygındır. Gemileri aramamıza izin verilecek mi
Nikel ve kauçuk, ancak bu çizicilere müdahale etmesi yasaklandı
Posta çantaları? Diğer savaşların kuralları ve emsalleri burada
biz, ama koşullarda böyle tam bir değişikliğin göründüğünü söylemeliyim
Kesinlikle bir kural değişikliği talep etmek.

"Süveyş kanalının nötrlere kapanması,
Askeri gereklilik gösterildi. "Bay Bullard gibi görünmüyor
yasallığını sorgulayın ve tam olarak ne olduğunu bulmaya çalışmadım
Mısır veya Büyük Britanya veya Süveyş Hissedarlarının Hakları
Belki. Ancak askeri gerekliliğe gelince, elbette bir çocuk bunu görebilir. İle
Kanal bloku düşman için milyonlarca dolar değerinde olacak. A
Bir düzine Yunanlıya veya İsveççe indüklemek için çok daha küçük miktar yeterli olur veya
Önyargısız Hollandalı kaptan bile ihtiyacım olan belirli hileleri oynamak için
isim, ancak kanalı birkaç hafta kullanılamaz hale getirebilir.

Bay Bullard, bir dizi belirsiz önyargılı ifadeyle bitiyor,
büyük ölçüde innuendo veya parantez şeklinde. Gerçekten yapamıyor gibi görünüyor
savaşın ürettiği koşulları anlamak. Bunu gördüğümüzü söylüyor
"İngiltere'ye yardım etmek için nötrler için ahlaki ama ölümcül bir günah ile ticaret
Almanya. "Elbette günahla ilgisi yok. Ateş etmiyoruz
Alman savaş adamları çünkü onları ahlaksız düşünüyoruz, ama onlar
düşmanlarımız. Almanya'ya sevk edilen kauçuk yüklerine el koymuyoruz
Çünkü Almanların kauçuk kullanması esasen ahlaksızdır. Biz sadece diyoruz
Her tarafsız tüccar için, "Almanya ile ticaret yaparsanız ticaret yapmayacağız
Seninle. "Ya da daha doğrusu söylediklerimizin aşırı sınırı.
karşıt davranış bir zamanlar mümkün olarak kabul edildi, ancak bize öyle geliyor ki
Mevcut nesil biraz onursuz. Bizi biraz utandırıyor
Napolyon ordularının genellikle bezle kaplandığını öğrendiğimizde
Yorkshire ve Northampton'da yapılan botlar. İngilizlerin görüşü
O zaman hükümet, para kazanmanın iyi bir iş olmasıydı.
düşmanı tedarik etmek ve gelirleri onu yenmek için kullanır. Bu bir
Olası görüş ve görünüşe göre Bay Bullard'a hitap eden görüş.
Ve şüphesiz ki hem kendimizi hem de bazı taraftarların
Daha fazla para kazan. Ama-biz hoşlanmıyoruz ve buna inanmıyoruz
Sonunda öder.




                               VIII.


Ve sonra makale İngilizlerle ilgili belirsiz dehşetlere giriyor
Sansür ve Diyar Yasası'nın Savunması ve Kırınmak
İngiliz nakliyeciler ve "Lord North Partisi tarafından yapılan
Dışişleri Bakanlığı'na kuruldu! "

Herkes savaş sansüründe gerekli olduğunu bilir; Her Ulus
Bunu kullanıyor, Büyük Britanya diğerlerinden daha yumuşak bir şekilde. Bu bir
İngiltere'de karanlıkta tutulduğumuzu varsaymak için saf efsane
savaşın nötr olarak iyi bilinen önemli tarafları. Ben oldum
Savaş başladığından beri dört farklı tarafsız ülkede
gazeteleri; Bu yüzden güvenle konuşuyorum. Ama bu sadece bir tür
Bay Bullard'ın sorgulamadan kabul ettiği efsane. Savunmasına gelince
Diyar Yasası: Elbette Yasa, yöneticiye muazzam güçler verir ve
Normal zamanlarda devam ederse, sivil özgürlük ile uyumsuz olurdu.
Ancak herkes savaşta böyle özel yasaların gerekli olduğunu bilir
zaman; Avrupa'da böyle olmadan yapmaya çalışan hiçbir ulus yok
yasalar ve Bay Bullard, başka herhangi bir ulusun
onları İngiltere'den daha yumuşak bir şekilde uygular. Yapılan servetlere gelince
Göndericiler tarafından, neden "İngiliz" kelimesini sürükleyelim? Alman tüccarı ile
Müttefik ve tarafsız gemiler sayısına batmış olarak kullanım dışı gemiler
denizaltı tarafından yaklaşık yüzlerce ve çeşitli tarafından kapsamlı bir şekilde komuta edilen
Savaş amaçlı hükümetler, aşırı bir gemi sıkıntısı var
muazzam bir talep ile birlikte. Yüzecek olan her küvet
milliyet, sahibi servetini getiriyor. Ve cesaret kırmaya cesaret ediyoruz
Onlar, çünkü alabileceğimiz her gemiyi istiyoruz. Bay Bullard, bir
Yüce idealizmi anı, sadece İngilizlerin
Çok büyük bir yağma payı, bir kanıtlanmamış ve bana son derece şüpheli
ifade. Müttefik güçlere ait doğal olarak gemiler daha az açık
Şüpheye, nötrlerden daha çok ve sonuç olarak daha az taciz edilir
belirli kısıtlamalar. Ancak İngilizler, her halükarda sadece değil
muazzam savaş vergisine maruz kaldı, ancak yüzde elli.
savaş kar amacı gütmeyenlerine el konuldu. Ve Dışişleri Bakanlığı'nda Lord North!
Gerçekten Bay Bullard'ın masumiyetine gülümsüyor. "Ziyaretçi düşündü
yaramazdı, Papa; Ama elbette bizi hiç görmedi
Gerçekten yaramaz! "Savaşla uğraşan her ülkede bir yerler var
Yüzeyin altında hırıltılı bir tutku, vahşet, kanunsuzluk,
Yabancı uluslara olan nefret, akıl ve insanlığa karşı saygısızlık. Büyük
Britanya, şükürler olsun, kaba inek ve iyi zincirlenmiş tutulur
Bazen sesi daha şiddetli gazetelerde duyulur. Kaba
Onu tutan ve neredeyse tüm şimdiki zamandan nefret eden elleri bilir
Kabine, ama en önemlisi, belki de iki adamdan nefret ediyor: büyük ve
Hükümete başkanlık eden ılımlı liberal, büyük ve
Dışişleri Bakanlığına rehberlik eden ılımlı liberal.-Ve Bay Bullard,
Masumiyet, onları dışarı çıkarmak istiyor!

Her şey oldukça acımasız. Hiçbir şey doğrulanmadı, kesin hiçbir şey, hiçbir şey
Tarafsız olarak belirtilmiş, çok fazla değil, hatta yaklaşık doğru. Bay
Bullard iyi demek gibi görünüyor; Hiç şüphe yok ki iyi demek. Ama onun
Mevcut ton liberalizmin sonlarına hizmet etmeyecektir. Sadece hizmet edecek
Önyargıyı teşvik etmek, kötü kan yapmak, o kötü eski ruhu karıştırmak için
her iyi liberal ve kesinlikle
Her iyi enternasyonalist sonsuza dek gömülü görmek ister.

Büyük Britanya'nın beyanını kırdığını söylemek yanlıştır.
Londra, çünkü deklarasyon asla yasa olarak kabul edilmedi. Yanlış
Büyük Britanya'nın her popüler olmayan eylemden yalnız sorumlu olduğunu söylemek
Müttefik donanmalar tarafından denizde kararlı; İle birlikte hareket ediyor
Dünyanın neredeyse tüm büyük deniz güçleri. Boşta
Büyük Britanya'nın uluslararası hukuku yürüttüğünden şikayet edin
kendi mahkemeleri; Diğerleri izleyen tek yöntem budur
savaşan ülkeler, Amerika Birleşik Devletleri dahil veya daha iyisi yok
Pratik yöntem, bildiğim kadarıyla, ona bile önerildi. Ve
Son olarak, İngiliz Mahkemelerinin
sıcak ve tutku içinde hareket etmiş veya seviyenin altına düşmüştür
En iyi yargı organlarından beklenen titiz bir bakım
dünya.

Kararlarının her durumda tam olarak doğru olması muhtemel değildir.
Savaştan sonra, eğer adil bir güvenlik elde edebilirsek
gelecekteki barışın ve bazı kalıcı ve etkili uluslararası oluşturun
Mahkeme, kesin bir uluslararası hukuk koduna ulaşabiliriz
Milletler korumayı kabul edebilir. Yakalamada ne anlama geliyorsa
"Denizlerin Özgürlüğü" ifadesi daha sonra ciddi tartışmalara başlayacak,
Ve Sir Edward Gray, almaya istekli olduğumuzu resmen açıkladı.
böyle bir tartışmanın bir parçası. Bu arada büyük güç grubu
Bay Bullard'ın itiraf ettiği gibi,
Kamu Hakı ve Dürüstlük için, uluslar arasında, beklenemez,
Ölümlü mücadelesinin ortasında, kendisini normal kaynaklarından mahrum etmek
güç, asla başka bir şey talep edilmeyen bir ideali tatmin etmek
savaşçılar.

Bu arada, "
Moralitelerde deevil. "Bir zamanlar saygın bir vatandaşın
İki hırsız tarafından saldırıya uğradı. Önce vatandaşa yardım etmeyi düşündü, ama
Sonunda çubuğunu adamın bacaklarının arasına koydu ve onu taktı. "
İnsan asla iyi bir kilise oyuncusu değildi, "diye açıkladı" ve dili
Zaman en günahkâr bir örnekti. "Bay Bullard'a benzetme daha yakın
düşündüğümden daha. Ama onun vatandaşları için konuşmadığından eminim.


_ BRITYAY'da
J. J. Keliher & Co., Ltd., Marshalsea Road, Londra, S. E._




Savaşta broşürler.


Zafer aracı.

Bir konuşma
Rt. Hon. Edwin Montagu, M.P.

Crown 8vo. 56 s., Çizimlerle.  Fiyat altı pens.


Britanya neden savaşta ve gelecekten ne umduğu.

Bir konuşma
Rt. Hon. Fallodon'dan Viscount Gray

Crown 8vo. 20 s. Fiyat bir kuruş.


İngiltere dönüştü.
Yeni enerjiler gösterildi.

Crown 8vo. 38 s., Çizimlerle.  Fiyat altı pens.


İngiltere'nin Almanya'ya karşı davası.
Nötr bir mektup.

Geç Rev. H. M. Gwatkin.

Crown 8vo. 15 s. Fiyat bir kuruş.


Alman gerçeği ve aslında.

RT tarafından. Hon. J. M. Robertson, M.P.

Crown 8vo. 10 s. Fiyat bir kuruş.


Belçika sürgünleri.

Arnold J. Toynbee,
Viscount Bryce tarafından yapılan bir açıklama ile.

Demy 8vo. 96 s. Fiyat altı pens.


Alman notu ve Müttefiklerin cevabı.

Demy 8vo. 12 s. Fiyat bir kuruş.


Dünya trajedisinin kötü adamı
Profesör Ulrich V. Wilamowitz Moellendorf'a bir mektup.

William Archer tarafından.

Demy 8vo. 46 s. Fiyat Twopence.


T. Fisher Unwin Ltd.,
1, Adelphi Terrace, Londra.


Transcriber'ın notları:-

Page 8 "Günümüz Conditons" altında "" Günümüz koşullarında "olarak değiştirildi

Page 14 "Conditon ne olurdu" değişti "Durum ne olurdu"

Page 27 "İlginç ve İhtiyati." "ilginç ve önemli" olarak değiştirildi.

Orijinalde, VI başlığı bölümünü atlar. İle karşılaştırma
Murray'in "İnanç, Savaş ve Politika" makaleleri koleksiyonundaki eşdeğer bölüm
yapıldı ve bölüm başlığı eşdeğer yere yerleştirildi.





Gilbert Murray tarafından Gutenberg'in Büyük Britanya Deniz Politikası Projesi Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK GREAT BRITAIN'S SEA POLICY ***

***** This file should be named 37227.txt or 37227.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/7/2/2/37227/

Produced by James Wright and the Online Distributed
Proofreading Canada Team at http://www.pgdpcanada.net (This
file was produced from images generously made available
by The Internet Archive/American Libraries.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
