*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Black Poodle (Siyah kaniş)
Yazar: F. Anstey
Yayın Tarihi: August 28, 2011 [EBook #37235]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/37235
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Black Poodle, by F. Anstey

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Black Poodle
       And Other Tales

Author: F. Anstey

Release Date: August 28, 2011 [EBook #37235]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE BLACK POODLE ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Clarke, Katie Hernandez ve Çevrimiçi
Http://www.pgdp.net adresinden dağıtılmış düzeltme ekibi (bu
Dosya cömertçe kullanıma sunulan görüntülerden üretildi
İnternet Arşivi/Kanada Kütüphaneleri tarafından)











    Siyah kaniş
    &C.

[İllüstrasyon: 'Bu benim bingo'm, her şey için!']

    Siyah kaniş

    _ Ve diğer masallar_

    İLE

    F. Anstey

    'Vice' vb. Yazarı vb.

    NEW YORK:
    D. Appleton ve Şirket,

    72 Beşinci Cadde.
    1896.






Önsöz.


Yazar, bu konuda toplanan hikayelerin
Cilt ilk kez 'Belgravia' da 'Cornhill'de
'The Graphic' '' Longman's Magazine, '' Mirth 've' Tapınak dergisi dergisi
Sırasıyla '' ve onu ifade etme fırsatını alıyor
İzin için borçlu olan editörler sayesinde
onları yeniden bastırmak için.







İçerik.

                                   SAYFA
    Siyah Kaniş 1

    Bir Şeker Prensinin Hikayesi 46

    Agamemnon 69'un Dönüşü

    Barnjum 93'ün Wraith

    Bir oyuncak trajedisi 115

    Bir lisans teyzesi 149

    Siren 168

    Katafalques'in laneti 182

    Bir veda görünümü 232

    Flüt 256'ya eşlik etti






_ Siyah Kaniş._


[İllüstrasyon: i]

Kendime bu hikaye sırasında ilişki kurma görevini belirledim,
tek bir ayrıntıyı bastırmadan veya değiştirmeden, en acı verici ve
Hayatımda aşağılayıcı bölüm.

Bunu yapıyorum, bana en az zevk vereceği için değil, ama basitçe
çünkü bana kendimi söndürme fırsatı veriyor
Şimdiye kadar bana tamamen reddedildi.

Genel bir kural olarak, uzun bir açıklama yayınlamak için oldukça farkındayım
şüpheli herhangi bir işlemdeki davranışının en iyi araçları değildir
kayıp bir itibarı kurtarmak; Ama kendi durumumda kim var
Kendimi ağızdan ağıza haklı çıkarmamın asla izin verilmeyeceğim-hatta
Kendimi deneyebildiğimi bulursam. Ve o yapamadığı gibi
Beni şu anda olduğundan daha kötü düşün, bunu yazıyorum, olabileceğini bilerek
Bana zarar vermeyin ve hafifçe onun farkına varabileceğini umuyorum ve
Bir kötü adam bu kadar vicdansız olup olmadığımdan şüphe edin, bu yüzden
Gözlerinde görünmeye zorlandığım için bir ikiyüzlü bir şekilde tamamlayın.

Böyle bir sonucun çıplak şansı beni herkese mükemmel bir şekilde kayıtsız kılıyor
Else: neşeyle tüm okuma dünyasının alayına maruz kalıyorum
Zayıflığımın ve utancımın hikayesi, çünkü bunu yaparak muhtemelen
Bir kişinin iyi görüşüne göre kendimi rehabilite edin.

Çok şey söyledikten sonra, itirafıma daha fazla gecikmeden başlayacağım:-

Benim adım Algernon Weatherhead ve ekleyebilirim
Devlet daireleri; tek bir oğlum olduğumu ve evde yaşadığımı
anne.

Hammersmith'te, dönem kapsama öncesine kadar bir evimiz vardı
Bu tarihe göre, kiralamamız sona erdiğinde, annem benim
Sağlık Gerekli Ülke Havası Günün kapanışında ve bu yüzden bir
Birçok yeni bina mülkünden birinde 'arzu edilen villa konutu'
son zamanlarda ev ilçelerinde böyle bir bolluk içinde ortaya çıktı.

Biz buna 'Wistaria Villa' dedik. Oldukça küçük bir yer,
Her biri küçük rustik arabası ile bir dizi müstakil villanın sonuncusu
ön tarafta kapı ve çakıl süpürme ve bir tenis sahası için yeterince çim
Tepenin üzerinden geçen yolu demiryoluna satan arkada
istasyon.

Bize verdikten kısa bir süre sonra ev sahibimizi kesinlikle dileyebilirdim
anlaşma, kendisini asmak için başka bir yer bulabilirdi
Tavanlarımızdan biri, bunun sonucunda bir hizmetçi bizi içeride bıraktı
Her iki ayda bir şiddet içeren histerikler, trajediyi öğrendikten
esnaf ve doğal olarak 'bir şey gördü' hemen
daha sonrasında. Yine de hoş bir ev ve artık ev sahibini neredeyse affedebilirim
Ne için her zaman onun üzerinde büyük bir bencillik eylemi düşüneceğim
parça.

Ülkede, şehrin yakınında bile, bir sonraki kapı komşusu bir şey
sadece bir rakamdan daha fazlası; O olası bir tanıdık,
En azından yeni bir gelişmeyi bir çağrı denemesine değer olarak düşünün. Yakında ben
Bir sonraki evimizin 'Shuturgarden' ın bir sonraki evi bir
Emekli bir Hintli subay Albay Currie; Ve çoğu zaman, düşük seviyede olduğu gibi
Sınır Duvarı Zarif kız gibi bir figüre bir göz attım
Komşu bahçedeki gül fırçaları arasında kaybederdim
Kendim çok uzak olmayan bir zamanın hoş beklentileriyle
Bizi ayıran duvar (mecazi olarak) düzleşir.

Hatırlıyorum-ah, ne kadar canlı!-
Annemden bir akşam kasabadan döndüğünü duydum.
aradı ve komşu ve nazik olan her şey olarak görevlendirilmiş gibi görünüyordu.

Ben de geri döndüğüm Pazar öğleden sonra hatırlıyorum
Arayın-biriyle, annemin hafta boyunca zaten yapmış olduğu gibi. Ben
Albay'ın villasının basamaklarında dururken kapıyı bekleyen
Öfkeli bir hırıltı ve arkasında bağırarak ürküttüğümde açık ve,
etrafa baktığımda, benim için yapma eyleminde büyük bir kaniş keşfetti
bacaklar.

Sağ kulağının yarısı gitti ve saçma kömür siyah bir kanişti
burnunun ucunda biraz kalın bıyıklar; O traş edildi
gizemli bir nedenden dolayı,
Bir kaniş geliştirin, ama berber saçak saç kalemlerini bırakmıştı
Haunch'larını kaprisli bir şekilde saptırdı.

Ona baktığımda başka bir siyahtan hatırlatılmaya yardım edemedim
Faust'un kısa bir süre için eğlendirdiği kaniş, mutsuz sonuçlarla,
Ve çok ılımlı bir büyülemenin yeterli olacağını düşündüm
Bu kaba şeyden uzaklaşmak için.

Beni yoğun bir şekilde rahatsız etti, çünkü ben biraz gerginim
mizaç, anayasal bir köpek dehşeti ve
Sıradan sosyal ayinleri gerçekleştirmeye farklı saldırılar
En uygun koşullar ve kesinlikle bir
Garip ve görünüşe göre vahşi köpek,
Botlarım güven verici olmanın tersiydi.

Currie ailesi beni olası tüm nezaketle aldı: '
Tanıdığınızı yap, Bay Weatherhead, 'dedi Bayan Currie, sallarken
eller. 'Anlıyorum,' diye ekledi hoş bir şekilde, 'köpekleri getirdin
Sen.' Aslında, köpekleri benim sonuna getirmiştim
palto kuyrukları, ancak ziyaretçiler için olağandışı bir olay olmadı
Bu onurlandırılmamış bir şekilde görün, çünkü onu oldukça ayırdı
Tabii ki ve yeterince toplandığım anda düştük
konuşmaya.

Albay ve karısının çocuksuz olduğunu keşfettim ve
Bahçe duvarında gördüğüm ince söğüt figürü
Lilian Roseblade, yeğenleri ve evlat edinilmiş kızı. O girdi
Kısa bir süre sonra oda ve ben de
Giriş, onun tatlı taze yüzü, yumuşak kütlelerle gölgeli
kahverengi saç, tüm rüya gibi umutları ve hayalleri haklı çıkarmaktan daha fazlası
o o anı dört gözle bekliyordum.

Benimle sahip olduğum güzel, gizli, çekici bir şekilde konuştu
Sevgili arkadaşlarının çocukça ve etkilendiğini duyduğunu duydum, ama ben
O zaman onun tarzının tarif edilemez bir cazibesi ve hayranlığı olduğunu düşündüm
Bu konuda ve anısı şimdi kalbimi ağrıyor
hepsi acı değil.

Albay ortaya çıkmadan önce bile,
Düşman, Kaniş, o hanede olağanüstü bir pozisyon aldı.
İzinimi aldığım zaman çok açıktı. Yerli sistemlerinin merkezi gibi görünüyordu ve hatta güzel
Lilian bir tür uydu olarak onun etrafında memnun bir şekilde döndü; yapabilirdi
Sahibinin gözlerinde yanlış yapmayın, önyargılarını
dar görüşlü hayvan) titizlikle saygı duyuldu ve tüm yerli
Düzenlemeler, rahatlığı için birincil bakış açısıyla yapıldı.

Yanlış olabilirim ama herhangi bir kaniş koymanın akıllıca olduğunu düşünemiyorum
Böyle bir kaide üzerine. Bu özellikle nasıl sıradan bir
Her zamanki gibi dört katlı, bu şekilde empoze etmişti
Aşık olan mülk sahipleri, asla anlayamadım, ama öyleydi-o bile
konuşmanın baş kısmına daldı, herhangi bir durgunluktan sonra
Bir tür doğal yasa ile ona yönelmiş gibiydi.

Onun uzun bir biyografik taslağına katlanmak zorunda kaldım-ne bir toplum kağıdı
'anekdot fotoğraf' diyecekti-ve her taze fıkra
Canavarın ahlaksız malignitesini daha göze çarpan bir ışıkta sergileyin ve
Ailenin hayranlığı her zamankinden daha şaşırtıcı hale getirin.

'Bay Weatherhead, Lily'ye bingo hakkında mı anlattınız?' (Bingo
Poodle'ın mantıksız adı) 've yapışır? HAYIR? Oh, ona söyle
Bu-onu güldürecek. Tacks, köydeki bahçıvanımız
(Tacks biliyor musunuz?). Tacks geçen gün buradaydı, çiviledi
Bir merdivenin tepesinde bazı kafes çalışmaları ve her zaman vardı
Usta bingo sessizce bakıyordu.
herhangi bir hesapta bırakın. Tacks onun için oldukça şirket olduğunu söyledi. Kuyu,
Sonunda, Tacks bittiğinde ve düştüğünde, ne düşünüyorsun
oradaki rascal yaptı mı? Sadece sessizce arkasına gizlice girdim ve onu içine koydu
Hem buzağı hem de kaçtı. Bütün zaman boyunca buna bakıyordum! Ha,
Ha!-Bunun derinlikleri, ha? '

İçeri bir ürperti ile çok derin olduğunu düşündüm, düşündüm
Özel olarak, eğer bu bingo'nun olağan muamelesinin bir örneği olsaydı
Yerliler, kendini daha derin bulamamış olsaydı tuhaf olurdu
Daha önce-muhtemelen daha önce-öldü.

'Zavallı sadık eski köpek!' Bayan Currie'yi mırıldandı; Tacks'in
Kötü bir hırsız, değil mi? Usta soyulduğunu görmeyecekti
O?'

Albay'a çarptı. Gad, asla olmayacağım
Geçen gün fakir heavisides için nasıl çalıştırdığını unutun! Hiç tanıştı
Bombay Fusiliers'ın Heavisides? Heavisides burada kalıyordu,
Ve köpek bir sabah onunla tanışırken
banyo. Onu "pijamalar" ve giyinmiş bir
kurs ve ona yapıldı. Zavallı eski heavisides'i inişin dışında tuttu
Sarnıçın üst kısmında çeyrek saat boyunca, ben
Gel ve kuşatmayı kaldır! '

Bu terk edilmiş köpeğin gaflı vahşiliğinin hikayeleri
Her zaman kaba otururken dinlemek zorunda kaldım
Hakingide ben, onun ile tüylü mane altından bana göz kırpıyorum
Kötü göze çarpan gözler ve yükseldiğimde bana nerede sahip olacağı konusunda görüşürüz
gitmek için.

Bu, yakında tüm töreni yerinden eden bir samimiyetin başlangıcıydı.
Akşam yemeğinden sonra oraya gitmek çok hoştu, hatta oturmak
Albay onun borcu üzerinde ve bingo hakkında daha fazla hikaye duyun
Daha sonra güzel çizim odasına girip çayımı alabilirim
Lilian'ın elleri ve yaz aylarında Schubert'i bize oynarken dinle
Alacakaranlık.

Kaniş her zaman yoldaydı, emin olmak için, ama çirkin siyahı bile
Lilian koyduğunda kafa çirkinliğini ve vahşetini kaybediyor gibiydi
Onun güzel eli.

Genel olarak, Currie ailesinin iyi atıldığını düşünüyorum
Ben; Albay beni ortalamanın zararsız bir örneği olarak görüyor
Uygun genç adam-ki kesinlikle öyleydim-ve Bayan Currie bana
Güçlü bir beğeniyi aldığı annemin iyiliği için iyilik.

Lilian'a gelince, yakında benim durumumdan şüphelendiğine inandım.
Ona karşı duygular ve onun tarafından memnun değildi. İleriye baktım
Kendimi bir korku olmadan ilan edebileceğim bir güne biraz umutluluk
itme. Ama yolumda bingo'yu güvence altına alamadım ciddi bir engeldi
Herhangi bir terim hakkında iyi bir fikir. Aile sık sık bunu ağıt yakar
acımasızca kendileri. 'Görüyorsun,' Bayan Currie gözlemleyecekti
özür, 'Bingo, kendini kolayca bağlamayan bir köpektir
Yabancılar-bu konuda onun hoş olmayan bir şekilde hazır olduğunu düşündüm
kendini _me_'ye bağlamak için.

Onu uzlaştırmak için çok uğraştım. Ona propituary çörekler getirdim-
zayıf ve etkisizdi, onları avidite ile yedik ve benden nefret ediyordu
Her zamanki gibi acı, çünkü ilkinden derin bir
Benim için hor görme ve hiçbir müstehcenliğimin yapamayacağı bir güvensizlik
kaldırmak. Şimdi geriye dönüp baktığımda, bunun bir peygamber olduğunu düşünmeye meyilliyim
onu benim aracılığıyla ne olacağı konusunda uyaran içgüdü
enstrümantalite.

Sadece onun onayı benim için sıkı bir temel oluşturmak istiyordu
köriler ve belki de Lilian'ın tereddüt kalbini belirler
yön; Ancak, bu esnek olmayan kanişle bir güvenilirlikle
Hatırlamak için kızardım, o inatçı bir şekilde sağlam kaldı.

Yine de, her gün, Lilian'ın bana muamelesi daha cesaret vericiydi; Günü
gün amcasının ve teyzesinin saygısında kazandım; Bunu ummaya başladım
Yakında köpek etkisini tamamen göz ardı edebilmeliyim.

Şimdi villamız hakkında bir rahatsızlık vardı (lezzetinin yanı sıra
intihar) burada belirtilmelidir. Ortak rıza ile hepsi
Mahallen kedileri akşamları için bahçemizi seçmişti
toplantılar. Bir tortoishell mutfak kedimizin sahip olması gerekir.
Yerel kedi toplumunun bir tür lideri-onun 'evde' olduğunu biliyorum,
Müzik ve görüşmelerle, çoğu akşam.

Zavallı annem bunu akşam yemeği sonrası şekerlemeye müdahale etti ve hayır
Merak, çünkü bir hayalet grubu 'çığlık atıyor ve gıcırdıyordu'
Calpurnia, arka bahçemize koyar veya bir
_Creche_ Diş çıkarma acılarında goblin bebeklerinin kreşi için,
Gürültü daha doğa gibi olamazdı.

Rahatsızlıktan kurtulmanın bazı yollarını aradık:
Elbette zehir, ama bunun invidif bir görünüme sahip olacağını düşündük,
ve hatta her bir şafak bir
Çirkin konvülsiyonlarda sona eren kedilerin çeşitliliği
aynı bahçe.

Ateşli silahlar da itiraza açıktı ve benim
Annenin uyuklamaları, bu yüzden bir süre için bir çare için kaybeddik. -Den
Son olarak, bir gün, telden aşağı yürürken, görme şansı (bir kötülük içinde
Saat) beni en çok şey olarak vurdu-Superior'un hava tabancasıydı
Bir silah zekasının penceresinde görüntülenen inşaat. Bir kerede içeri girdim
satın aldı ve zaferle eve götürdü; gürültüsüz olurdu ve
skandalsız kedilerin yerel ortalamasını azaltırdı-bir veya iki
Örnekler ve kedi moda yakında daha tenha bir noktaya göç ederdi.

Bunu kanıta koymak için zaman kaybetmedim. Aynı akşam yattım
Egzersiz penceresinde alacakaranlıktan sonra bekleyin, annemin yasını koruyarak. Gibi
Uzun süren wail'i, ön sıçramayı ve
Bunu izleyen vahşi izdiham, sesin yönünde uçmasına izin verdim. BEN
İçimde ulusal spor içgüdüsünden bir şeyim olması gerektiğini varsayalım,
Çünkü kanım heyecanla karıncalanıyordu; Ama kedi anayasası
kurşunları ciddi rahatsızlık olmadan asimile eder ve benden korkmaya başladım
Hiçbir kupa kargaşama tanıklık etmek için kalmayacaktı.

Ama bir kerede karanlık belirsiz bir form yaptım
çalıların arkasında. Bir ışık kemerini geçene kadar bekledim
Altımdaki arka mutfaktan aktı ve sonra dikkatli bir amaç aldım ve
tetiği çekti.

Bu sefer en azından başarısız olmamıştım-boğulmuş bir bağırış vardı
hışırtı-ve sonra tekrar susturun. Sakin gururla koştum
Kurbanımın bedenini getirmek için başarılı bir intikam ve buldum
Bir defne altında, yırtıcı tom-kedi yok, ama (seçici okuyucu olarak
Şüphesiz o zamandan beri öngörecek mi)
Albay'ın Siyah Kaniş!

Burada tam olarak verilen gerçeği belirlemeyi planlıyorum ve itiraf ediyorum
İlk başta, ne yaptığımı bildiğimde _not_ özür dilerim. Ben
Bunu yapma niyetinden oldukça masum, ama pişmanlık duymadım. BEN
Hatta güldü-madman olduğumu-sonun olduğu düşüncesiyle
tüm olaylarda bingo; Bu engel kaldırıldı, yorgun görevim
Uzlaşma sonsuza dek sona erdi!

Ama yakında tepki geldi; İşimin muazzam doğasını fark ettim,
ve ürperti. Beni Lilian tarafından yasaklayabilecek bunu yapmıştım
sonsuza kadar! Bilmeden, bir tür kutsal canavarı katletmiştim,
Currie evinin en seçmenlerini kırdığı hayvan
Dikkatler! Onlara nasıl kıracağım? Bingo'yu bir
Kart boynuna bağlı, pişmanlıklarım ve iltifatlar mı? Bu çok fazlaydı
Oyunun hediyesi gibi. Onu kendime taşımamalıyım? İsterim
Onu en iyi krepte sarstı, onun için siyah koyardım-köriler
bir konik ve beyaz bir tabaka veya çuval ve külleri neredeyse hiç düşünmezdi,
aşırı bir kefaret biçimi-ama böyle bir
Aşırı kapsam.

Albay'ın ne söyleyeceğini merak ettim. Genel olarak basit ve doyurucu
Kural, durumlarda sıcak bir öfke vardı ve düşündüğüm gibi beni hasta etti,
O ve daha da kötüsü, bunun gerçekten bir olduğuna inanır mıydı
kaza? Ölen kişinin susturulmasına ne kadar ilgi duyduğumu biliyorlardı
Kaniş-basit gerçeğe inanırlar mı?

Bana inandıklarına söz verdim. Benim gerçek pişmanım ve
Benim için tüm gizlemenin olmaması benim için güçlü bir şekilde konuşacaktı. BEN
İtirafım için uygun bir zaman seçerdi; o akşam ben
hepsini söylerdi.

Hala önümdeki görevden küçüldüm ve üzüntüyle diz çöktüğümde
ölü formla ve sertleşen uzuvlarını saygıyla besteledi, i
iyi niyetli bir adam yerleştirmenin haksız olduğunu düşündüm,
Sinirler böyle bir pozisyonda değildi.

Sonra dehşetime göre, yolda tanınmış bir zil sesi duydum
dışarıda, ve Birmanya Cheroot'un kendine özgü kokusunu kokladı. Oldu
onun için mahkum bingo'yu çıkaran albayın kendisi
Her zamanki akşam koşusu.

Tam olarak nasıl olduğunu bilmiyorum, ama üzerime ani bir panik geldi. Tuttum
Nefesim ve defne arkasında görünmeyen çömelmeye çalıştı; Ama o
beni görmüştü ve çit boyunca benimle konuşmak için hemen gelmişti.

Orada durdu, favorisinin vücudundan iki metre değil! Neyse ki
o akşam alışılmadık derecede karanlıktı.

'Ha, işte sen, ha?' yürekten başladı; Yükselme oğlum, yapma
yükselmek.' Kendimi kanişin önüne koymaya çalışıyordum ve yapmadım
Yükseliş-en azından sadece saçlarım yaptı.

'Geç kaldın, değil mi?' Devam etti; 'Bahçeni döşemek, hey?'

Ona kanişini koyduğumu söyleyemedim! Sesim salladı
Geri alıcı tarafından örtülü suçlu bir karışıklıkla, bunun bir
Güzel akşam-ki bu değildi.

`` Bulutlu, efendim, '' dedi Albay, 'bulutlu-sabahtan önce, sanırım.
Bu arada, buradaki tingo'mdan bir şey gördün mü? '

Bu dönüm noktasıydı. Yaptığım şey söylemekti
Kederli bir şekilde, 'Evet, en çok talihsiz bir kaza geçirdiğimi söylediğim için üzgünüm
Onunla-gerçek şu ki-gerçek şu ki, korkarım onu ​​_shot_! '

Ama yapamadım. Ona kendi zamanımda, hazırlıklı bir şekilde söyleyebilirdim
kelimelerin-ama o zaman değil. Zaman kazanmak için tüm fikirlerimi kullanmam gerektiğini hissettim ve
sorularla çit.

'Neden,' dedim bir kurşun havacılık ile, 'sana kaymayı vermedi,
O?'

'Hayatında asla böyle bir şey yapmadım!' dedi albay, sıcak bir şekilde; 'O
birkaç dakika önce bir sıçan veya kurbağa veya bir şeyden sonra acele etti ve
Başka bir Cheroot'u aydınlatmak için durdum, onu gözden kaçırdım. Gördüğümü sanıyordum
O kapının altına gir, ama ben onu önden arıyorum
orada ve o çıkmayacak. '

Hayır, ve asla artık çıkmaz. Ama albay olmamalı
Bunu henüz anlattım. Tekrar geçici olarak attım: 'Eğer' dedim 'dedim, eğer o
Kapının altına girmişti, onu görmeliydim. Belki de aldı
Eve kaçmak için başına mı? '

`` Ah, onu kapının önünde bulacağım, umuyorum, bilen eski scamp!
Neden, şimdi yaptığı son şey ne düşünüyordu? '

Ona en son zekayı verebilirdim; Ama cesaret edemedim.
Ancak, orada diz çöküp gülmek çok korkunçtu
Bingo'nun anekdotları Bingo'nun ölü bedenine; Duramadım
O! `` Dinle '' dedim aniden, 'kabuğu değil miydi? Yine orada; BT
Evinizin önünden geliyor gibi görünüyor, değil mi? '

'Şey,' dedi Albay, 'Gidip kapanmadan onu sabitleyeceğim
Tekrar. Dişlerin nasıl gevezelik ediyor-bir ürperti yakaladın, adamım-
İç mekanda bir kerede ve ona eşit hissediyorsanız, yarım saat sonra bakın
Grog zamanı hakkında, size her şeyi anlatacağım. Size iltifat
anne. Unutma-Grog zamanı! ' Sonunda ondan kurtuldum
Ve alnımı sildim, rahatlama ile nefes nefese kaldım. Yarıya dönerdim
Bir saat ve sonra melankolimi yapmaya hazır olmalıyım
duyuru. Çünkü o zaman bile, başka bir kursu hiç düşünmemiştim
Aniden üzerim korkunç bir açıklıkla parladı
Hedge tarafından karıştırılması gerçeği söylemeyi imkansız hale getirmişti! Ben vardı
Doğrudan yalan söylememem, emin olmak için, ama sonra albay vermiştim
Köpeği gördüğümü reddettiğim izlenimi. Birçok insan yapabilir
ne olursa olsun, vicdanlarını yatıştırarak
sözlerinin ürettiği, bir
düpedüz yalan. Ayrımın ahlaki olarak nerede yattığını hiç bilmiyordum,
Ama orada _is_ bu his-ben kendim var.

Ne yazık ki, Prevaricatication bu dezavantajı var, eğer gerçeği hiç
ortaya çıkıyor, önleyici, olduğu gibi aynı durumda
en utanmaz ölçüde yalan söyledi ve bir adamın
Kullandığı kelimeler mutlak bir yanlışlık içermiyordu nadiren geri yüklenecektir
kendinden emin.

Tabii ki hala talihsizliğimin albayına söyleyebilirim ve onu bırakabilirim
röportajımızdan sonra gerçekleştiğini çıkarmak için, ama kaniş
hızla soğuk ve sertleşir ve büyük olasılıkla şüphelenirler
Gerçek zamanın gerçek zamanı.

Ve sonra Lilian, ona bir dizi yanlışlık söylediğimi duyardı
put bingo-bir eyleminin ölü bedeninde amca, şüphesiz,
Abominable Desecration, gözlerinde açıklanamayan küfür!

Daha önce zor olsaydı, bir
Kan lekeli el, bundan sonra imkansız olurdu. Hayır, yanmıştım
Gemiler, açık kurstan sonsuza dek kesildim; Şu
Kararsızlık anı bana rağmen davranışlarıma karar vermişti-devam etmeliyim
Şimdi onunla ve tüm tehlikelerde aldatmaya devam edin.

Acıydı. Her zaman ahlaki kadar korumaya çalışmıştım
Bana uygun bir şekilde aşılanmış olan ilkeler
Bu kavrama dünyasında tutuldu ve benim gururum oldu, kabaca
Konuşarak, hiç belirgin bir yanlışlıktan suçlu olmamıştım.

Ama bundan böyle, eğer Lilian'ı kazanmak istersem, bu övünmeli
Sonsuza dek bırakıldı! Şimdi tüm gücümle yalan söylemem gerekiyor
Sınırsız veya kırpmadan, aralıksız olarak yaymak ve 'Maske takmak'
Şair Bunn'ın uzun zaman önce güzel bir şekilde ifade ettiği gibi, '
kalp.' Tüm bunları keskin bir şekilde hissettim-doğru olduğunu düşünmedim-ama ne
Yapacak mıydım?

Tüm bunları çok dikkatli düşündükten sonra,
Kurs, düştüğü zavallı hayvanı gömmek ve hakkında hiçbir şey söylememekti
BT. Bazı belirsiz önlemler ile ilk önce gümüşü çıkardım
Yaka giydi ve sonra aceleyle bir bahçe çubuğu ile müdahale etti ve
felaketin tüm izlerini kaldırmayı başardı. Artık olacağı bilgisinde belli bir rahatlama hissettim
Zavallı hikayemi anlatmak ve kaybımdan riske girmem gerekmez.
komşuların saygısı.

By-by, düşündüm ki, kalıntılarına bir gül ağacı dikerdim ve
Bir gün, Lilian ve ben, yerli mutluluğumuzun noontidinde dururken
Kremsi lüksüne hayran kalmadan önce, belki de cesaret bulabilirim
Ağacın bu lüksün bir kısmını uzun süredir borçlu olduğunu itiraf etmek
Bingo.

Bu fikirde, kasvetimi hafifleten bir şiir dokunuşu vardı.
an.

Shuturgarden'e gitmediğimi neredeyse hiç söylemem gerek
akşam. Henüz bunun için yeterince sertleşmedim-benim tarzım ihanet edebilirim
Ben ve ben de çok ihtiyatlı evde kaldım.

Ama o gece uykum korkunç rüyalarla kırıldı. Ben
sürekli olarak büyük bir gaunt kaniş gömmeye çalışıyor, bu da devam edecek
Nemli kalıptan onu örtdüğüm kadar hızlı yükseliyor .... Lilian
Ve ben nişanlandım ve Pazar günü birlikte kilisedeydik ve
kaniş, onu çıkarma girişimlerine direnen, yasaklarımızı yasakladı
Sepulchral kabuklar .... bu bizim düğün günümüzdü ve kritik anda
Kaniş aramızda sıçradı ve yüzüğü yuttu ...
Düğün-kahvaltı ve bingo, alevli bir Grizzly Siyah iskeleti
Gözler, pastanın üzerine oturdu ve Lilian'ın kesmesine izin vermezdi. Hatta
Gül ağacı fantezi çarpık bir biçimde çoğaltıldı-ağaç büyüdü ve
Her çiçek, havlayan minyatür bir bingo içeriyordu; Ve uyandığımda ben
umutsuzca albayları sıradan olduklarına ikna etmeye çalışıyordu
köpek-roses.

Ertesi gün ofise gittim, kasvetli gizli benim koynumu kemirirken,
Ve ne yaparsam yapayım, öldürülen kaniş hayaleti benden önce yükseldi.
Bundan sonra iki gün boyunca, körilerin yanına gitmemeye cesaret ettim, sonunda
Akşam yemeğinden bir akşam kendimi aramaya zorladım, olduğunu hissettim
Artık uzak tutmak gerçekten güvenli değil.

Vicdanım içeri girerken beni şaşırttı. Bilinçsiz bir kolay koydum
Bu, o kadar kasvetli bir başarısızlıktı ki benim için şanslıydı
Bunu fark etmek için çok fazla dalmışlardı.

Daha önce hiç bir ailenin iç talihsizlikten bu kadar çok uğraştığını görmedim
Çizim odasında bulduğum grup,
okuma veya çalışma. İlk başta konuştuk-ve içi boş konuşma-
Kayıtsız konular, ben artık dayanamayana kadar ve cesurca daldırılana kadar
Tehlikeye.

'Köpeği görmüyorum,' başladım. Sanırım sen-onu iyi buldun
Geçen akşam Albay? ' Onlar konuşup konuşmayacağımı merak ettim
Sesimdeki molayı fark etmedim, ama yapmadılar.

'Neden, gerçek şu ki,' dedi Albay, ağır bir şekilde, grisini kemiriyor
Bıyık, 'O zamandan beri hiçbir şey duymadık: o-kaçıyor!'

'Gitti, Bay Weatherhead; Tek kelime etmeden gitti! ' dedi Bayan Currie,
Açıkça, sanki köpeğin en azından bir
adres.

"Ona inanmazdım," dedi Albay; 'var
Beni tamamen devirdi. Yıllardır bu kadar kesilmedi-
Nankör Rascal! '

'Ah, amca!' Lilian'ı yalvardı, 'Böyle konuşma; Belki bingo
Yardım edemedi-belki de bazılarının S-S-shot'u var! '

'Atış!' diye bağırdı albay, öfkeyle. Cennet tarafından! Olduğunu düşünürsem
Dünyadaki kötü adam, o zavallı rahatsız edici köpeği çekebilir,
Ben --- neden onu vuruyorlar, Lilian? Bana bunu söyle! Ben-umarım sen
Bir daha böyle konuştuğunu duymama izin vermeyeceğim. _You_ vurulduğunu düşünme,
Eh, Weatherhead? '

Dedim ki-Heaven beni affet!-Oldukça imkansız olduğunu düşündüm.

'O ölmedi!' diye bağırdı Bayan Currie. Ölmüş olsaydı bunu bilmeliyim
Her nasılsa-eminim yapmalıyım! Ama onun hayatta olduğundan eminim. Sadece dün gece
Onun hakkında çok güzel bir rüya gördüm. Bize geri döndüğünü sanıyordum
Bay Weatherhead, bir hansom kabinde yükseldi ve o
Her zaman-sadece mavi gözlükler giydi ve onun traş kısmı onun
Parlak bir kırmızıya boyandı. Ve sevinçle uyandım-yani biliyorsun,
Kesinlikle gerçekleşecek! '

Bunun gibi işkence konuşmalarının ne olduğu kolay anlaşılacak
bana ve sempati duyduğum ve cesaret verici konuştuğumda kendimden nasıl nefret ettiğim
Köpeğin iyileşmesi ile ilgili kelimeler, her zaman bildiğimde
Yalancı bahçe kalıbının altına saklandı. Ama bunu bir parçası olarak aldım
cezalandırma ve hepsini şikayetsiz bir şekilde taşıyordu; pratik beni bile yaptı
teselli sanatında usta-gerçekten büyük bir rahatlık olduğuma inanıyorum
Onlara.

Yakında onların ilk acılarını aşacaklarını ummuştum.
kayıp ve bu tingo önce değiştirilecek ve sonra
olağan yol; Ama bunun geçeceğine dair hiçbir işaret yoktu.

Zavallı albay, kendini çok açık bir şekilde üzüyordu; O gitti
Fornorly hakkında çömlekçilik-insanları reklam, arama ve görmek,
Ama elbette hiçbir amaç için ve ona anlattı. O daha çok gibiydi
Tek oğlu ve varisi çalınmış bir adam, bir Anglo-Hintli
Bir kaniş kaybeden memur. En canlı ilgiyi etkilemek zorunda kaldım
Tüm soruları ve keşifleri ve dinlemek ve en çok
ayrılanların abartılı eulojileri ve çok fazla aşınma ve yıpranma
Duplicity beni sonunda Albay'ın kendisi kadar hasta yaptı.

Lilian'ın neredeyse hiç etkilenmediğini görmek için yardım edemedim
Akrabaları olarak ayrıntılı endişem; Ve bazen bir tespit ettim
Beni çok tedirgin eden açık kahverengi gözlerinde inanılmaz bir bakış.
Yavaş yavaş, aramızda bir yarık genişledi, sonunda umutsuzluğa kadar
zaman gelmeden önce en kötüsünü bilmeye kararlı
hiç konuşmak umutsuz. Yürürken bir Pazar akşamı seçtim
Altın alacakaranlıktaki kiliseden yeşilin karşısında ve sonra
Onunla aşkımla konuş. Beni sonuna kadar duydu ve açıkça çok
çok ajite. Sonunda, olamazdı, olmadıkça-hayır,
Şimdi asla olamazdı.

'Ne olmadıkça?' Diye sordum. 'Lilian-Roseblade'i özlüyor, bir şeyler geldi
Son zamanlarda aramızda: Bana bunun ne olduğunu söyleyeceksin, değil mi? '

`` _Really_ bilmek ister misin? ' Dedi, bana onun aracılığıyla bakarak
göz yaşları. "O zaman sana söyleyeceğim: o-bu tombala!"

Geri boğulmaya başladım. Hepsini biliyor muydu? Değilse, ne kadar yaptı
şüphelenmek? Bunu hemen öğrenmeliyim! 'Bingo ne olacak?' Başardım
Kuru bir dille telaffuz edin.

'Onu buradayken hiç sevmedin,' diye ağladı; Seni biliyorsun
Yapmadı! '

Bundan daha kötü olmadığını bulmaktan rahatladım.

'Hayır,' dedim samimi bir şekilde; `` Bingo'yu sevmedim. Bingo sevmedi _me_,
Lilian; Her zaman beni bir yere götürme şansını arıyordu.
Elbette bunun için benimle kavga etmeyeceksin! '

`` Bunun için değil, '' dedi; Sadece, neden ona bu kadar düşkün gibi davranıyorsun
Şimdi ve onu tekrar geri almak için çok endişeli mi? John Amca sana inanıyor, ama
_İ_ yapma. Onu bulmaktan memnun olmayacağını oldukça iyi görebiliyorum.
İstersen onu kolayca bulabilirsin! '

'Ne demek istiyorsun Lilian?' Duygusal dedim. '_How_ onu bulabilir miyim?'
Yine en kötüsünden korktum.

'Bir devlet bürosundasın,' diye bağırdı Lilian ve eğer sadece seçersen
Bingo bulmak için G-G-Government kolayca olabilir! Ne kullanıyor
Hükümet bunu yapamazsa? Bay Travers onu uzun süre bulurdu
önce ona sorsaydım! '

Lilian daha önce hiç bu kadar çocukça mantıksız olmamıştı ve yine de
Onu her zamankinden daha çılgınca sevdim; Ama bu imtiyazdan hoşlanmadım
Kız kardeşi ile güzel bir şekilde yaşayan yükselen bir avukat olan travers
istasyonun yakınında yazlık ve çekilme belirtileri göstermişti
Lilian.

O sırada devredeydi, neyse ki, ama en azından bile olurdu
Bingo'yu bulmak zor bir görev buldu-bu konuda rahattı.

'Bu sadece değil, Lilian,' gözlemledim 'ama bana sadece ne söyle
Yapmamı mı istiyorsun? '

'Bub-Bub-Bingo Bingo!' dedi.

'Bingo'yu geri getir!' Korku içinde ağladım. 'Ama varsayalım _-varsayalım
Ülke dışında, ya da-o zaman ne, o zaman Lilian? '

`` Yardım edemem '' dedi; 'ama onun
ülke veya ölü. Ve seni umursadığın amcaya davrandığını görürken
Onun hakkında çok ve hiçbir şey yapmamaya devam etmek beni düşündürüyor
Sen tam değilsin-_sincere_! Ve muhtemelen biriyle evlenemedim
Ben onun olduğunu düşünürken. Ve her zaman bu duyguya sahip olacağım
Bingo buluyorsun! '

Onunla tartışmak için bir faydası yoktu; O zamana kadar Lilian'ı tanıyordum. Onunla
Oldukça okşama tarzı,
sallamaya çalışmak umutsuz. Ben de öyle olmadığından korktum
beni umursayıp anlamadığı ve bu durumun
onunki zaman kazanmak için uygun bir şeydi.

Onu ağır bir kalple bıraktım. Geri getirerek değerimi kanıtlamadığım sürece
Bingo çok kısa sürede, travers muhtemelen her şeye sahip olurdu
kendi yolu. Ve bingo öldü!

Ancak kalp aldım. Belki de başarılı olabilseydim
Lilian'ı gerçekten yaptığım konusunda ikna etme çabaları
Kanişi kurtarma gücü, zamanında merhamet edebilir ve
onun gerçek üretimi.

Yani, kısmen bu nesneyle ve kısmen şimdi olan pişmanlığı yatıştırmak için
Beni eskisinden daha derine döndürdü ve sokdum, uzun ve yorgun oldum
Ofis saatlerinden sonra hac. Reklamlarda birçok pound harcadım; BEN
Her boyutta, renk ve cinsle röportaj yapılan köpekler ve elbette aldım
Lilian'ı birbirini izleyen her başarısızlık hakkında bilgilendirmeye özen göstermektedir. Ama yine de o
Kalbe dokunulmadı; O sertti. Eğer böyle devam edersem dedi
Ben, bir gün bingo bulacağımdan emindim-sonra, ama daha önce değil, o
Şüpheler dinlenecek.

Bir gün yatan biraz smaza bölgesinde yürüyordum
Bow Street ve High Holborn arasında, gördüğümde küçük bir tiyatroda
Costumier'in penceresi, siyah bir kanişin izlediğini belirten bir el işçiliği
Belli bir tarihte bir beyefendi ve talep edilmezse ve bulucu
Belirtilen bir zamandan önce ücretlendirilen, masrafları ödemek için satılır.

İçeri girdim ve Lilian'ı göstermek için faturanın bir kopyasını aldım ve
O zaman yüzünde bir kaniş bakmaya cesaret edemedim, sanıyordum
verilen adrese gider ve hayvanı görür, sadece yapabilmek için
Lilian'a bunu yaptığımı söyle.

Köpeğin çok sayılmaz bir şekilde takip ettiği beyefendi kesin
Endell Caddesi yakınlarında küçük bir dükkan tutan ve arayan Bay William Blagg
Kendisi bir kuş-fancier, ancak ona neredeyse hiç kredilendirmemeliydim
gerekli hayal gücü. Bir kürk kapağında kötü kaşlı bir ruffiandı,
Geniş kırık burun ve küçük kaygan kırmızı gözlerle ve benden sonra
Ona ne istediğimi söyledi, beni korkunç bir küçük denize götürdü,
ahşap, tel ve hasır hapishanelerden oluşan yığınlarla istiflenmiş, her biri titriyor
Huzursuz, Twittering Life ve sonra bir arka bahçeye girerek
iki ya da üç çürümüş eski köpek kulübesi ve küvetlerdi. 'O var,' o
dedi, başparmağını en uzak küvete sarsıyor; Beni sonuna kadar terketti
'Kinsington Gardings, _he_ yaptı. Kim dışarı çıkacak mı? '

Ve küvetten yavaşça sürünerek, enfiye bir fısıltı ve
Zincirinin çınlaması, birkaç akşam katleddiğim özdeş köpek
önce!

En azından, bir an düşündüm ve sanki bir
hayalet; benzerlik çok kesinti-boyutta, her ayrıntıda, hatta
Arka kısımlar hakkında küçük saç kümeleri, hatta yarısının lopuna
bir kulak, bu köpek ölenlerin 'doppel-gaenger' olabilir
Bingo. Sanırım, sonuçta, bir siyah kaniş diğerlerine çok benziyor
Aynı boyutta siyah kaniş, ama benzerlik beni korkuttu.

Sanırım o zaman fikir bana geldi.
tüm dünyadaki en tatlı kızı güvence altına alma şansı ve
Aynı zamanda benimle sevinçleri geri getirerek yanlışım için kefaret ederken
Shuturgarden'e. Sadece biraz cesarete ihtiyacı vardı; Son bir aldatma
Ve bir kez daha doğruluğu kucaklayabilirim. Neredeyse bilinçsizce, rehberim dönüp sorduğunda,
Orada Dawg? ' Aceleyle dedim, 'Evet, evet-bu istediğim köpek,
Bu-bu tombala! '

'Seni tekrar görmek için dışarıda bir puttin gibi görünmüyor',
Bay Blagg, kaniş beni sakin bir ilgi ile incelerken gözlemledi.

'Oh, tam olarak _my_ köpek değil, görüyorsun,' dedim; O bir
Arkadaşım! '

Bana hızlı bir bakış attı. O zaman belki yanlış yapıyorsun
O, 'dedi:' Ve risk alamıyorum. Ben aşağı iniyordum
Ülke Bu 'Werry' Werry'nin Wistaria'da Yaşıyor
WILLA,-Siyah bir kaniş hakkında bir hadwertisin oldu, _he_ var! '

'Ama buraya bak,' dedim, 'Bu _me_.'

Bana meraklı bir Leer verdi. 'Suç yok, biliyorsun, Guv'nor,' dedi,
'Ama bir araya geldiğim için bazı kanıtlar dilemeliyim.
Böyle 'ere!'

'Şey,' dedim, 'İşte kartlarımdan biri; Bu senin için yapacak mı? '

Onu aldı ve büyük bir dikkatle heceledi, ama gördüm
Eski alçak, bir köpeği kaybetseydim
Hepsi, bu özel köpek değildi. 'Ah,' dedi, ona koyduğu gibi
Cep, 'Onunla size katılırsam, tüm risklerden temizlenmeliyim. BEN
Hata hakkında belaya girmeyi göze alamıyorum. Sevmedikçe
Onu bir iki gün bırakın, akraba ödemelisin, görüyorsun. '

Nefret dolu işi mümkün olan en kısa sürede devralmak istedim. yapmadım
Ne ödedim-Lilian tüm masraflara değdi! Ben yok dedim
hayvanın gerçek mülkiyetinden şüphe duyuyorum, ama vereceğim
ona herhangi bir miktar ve köpeği hemen çıkaracaktı.

Ve biz de yerleştik. Ona gaspli bir miktar ödedim ve ile geldim
yinelenen bir kaniş, geçmeyi umduğum bir köpek sahte
Uzun süredir kayıp bingo olarak Shuturgarden.

Yanlış olduğunu biliyorum-hatta köpek çalmaya bile yakın geldi-ama ben
çaresiz bir adamdı. Lilian'ın yavaş yavaş benden uzaklaştığını gördüm, ben
Bundan kısa bir şeyin onu hatırlayamayacağını biliyordum, çok
cazip, zaten aynı yola gitmiştim, eski hikayeydi
bir koyun için asılmak. Ve ben de düştüm.

Elbette bunu okuyan bazıları,
davanın kendine özgü durumu ve onların
hor görme.

O akşam kasabada yemek yiyordum ve satın almamı geç
tren; Onun tavrı ciddi ve yoğun saygındı; O değildi
Hayvan kendini herhangi bir çirkin kararsızlıkla taahhüt etmek için-nazikti ve
Tractable ve her bakımdan karakter bakımından hoş bir kontrast
orijinaline. Yine de, yemek sonrası çalışmaları olabilir
vicdan, ama belirli bir bakış görmemi süslemeye yardım edemedim
Yaratığın gözleri, sanki olması gerektiğinin farkındaymış gibi
Bir sahtekarlığa bağlayın ve daha çok kızardı.

Sadece beni destekleyecek kadar iyi olsaydı! Neyse ki, o
o kadar mükemmel bir yüz yüzü dış bingo, riski
Tespit gerçekten dikkate değerdi.

Onu eve götürdüğümde, Bingo'nun gümüş yakasını etrafına koydum
Boyun-kendimi korumak için benim öngörülememle uğraştı ve
Annemi görmek için içeri giriyor. Onu göründüğü gibi kabul etti
en hafif yanlışlık; Ama bu, beni devam ettirmeye teşvik etmesine rağmen değil,
kararlı, sahte kaniş
Gerçek hayvanın vücudundaki her tutam bilenler!

Hiçbir şey beni böyle bir çile geçirmeye teşvik etmezdi
Şahsen onu körilere restore etmek. Ona akşam yemeği verdik ve bağladık
onu bütün gece çok uyandığı ve gömüldüğü çimlerin üzerine çıktı
kemikler.

Ertesi sabah Bayan Currie'ye bir not yazdım ve benim için zevkimi ifade ettim
kayıp olanı ve diğerini Lilian'a geri yükleyebilmek için
Yalnızca 'Samimi olduğuma _now_ inanacak mısın?' Sonra bağladım
her ikisi de kanişin boynunun etrafında ve onu duvarın üzerine bıraktı
Trenimi şehre yakalamaya başlamadan hemen önce Albay'ın Bahçesi. * * * * * *

O akşam istasyondan eve endişeli bir yürüyüş yaptım; Gittim
Daha uzun bir şekilde, tüm zaman boyunca titremek,
O zaman kendimi tamamen eşitsiz hissettiğim Currie hanesi.
Dolandırıcılığımın başarılı olup olmadığını bilinceye kadar dinlenemedim veya
Kaderime emanet ettiğim kaniş bana temelde ihanet etmişti; Ama benim
Annemin odasına girer girmez gerilim mutlu bir şekilde sona erdi. 'Sen
Bu fakir körilerin bingo'yu görmek için ne kadar mutlu olduğunu düşünemiyorum
Yine, 'dedi bir kerede; Ve senin hakkında çok büyüleyici şeyler söylediler,
ALGY-LILYAN, özellikle-Net Etkilenen O Göründü, Zavallı Çocuk! Ve
Orada dolaşmanızı ve yemek yemeni istediler ve geceye teşekkür et, ama
Sonunda onları bunun yerine bize gelmeye ikna ettim. Ve gidiyorlar
Köpeği arkadaş edinmek için getirin. Oh, ve ben Frank Travers ile tanıştım; O geri döndü
Şimdi tekrar devreden, ben de onlardan onlarla tanışmasını istedim! '

Derin bir rahatlama nefes aldım. Çaresiz bir oyun oynadım-ama vardı
kazanmak! Annemin düşünmemesini isteyebilirdim
Tüm akşamlarınkine geçiş getiriyorum-ama yapabileceğimi umuyordum
Bundan sonra ona meydan oku.

Albay ve halkı ilk gelen kişilerdi; O ve karısı
beni çok rahatsız ettikleri için çok minnettar olmak
Aslında; Lilian benimle boğulma gözleriyle tanıştı ve mümkün olan en zayıf
Allık, ama o zaman hiçbir şey söylemedi. Beş dakika sonra,
ve onu getirdiğim konservatuarda birlikte yalnızdım
Yeni bir Begonya gösterme iddiasıyla elini koluma koydu
Ve fısıldadı, neredeyse utanarak, 'Bay Weatherhead-Algernon! Hiç yapabilir misin
Sana bu kadar acımasız ve haksız olduğum için beni affet? ' Ve bunu yanıtladım,
Bütüne göre yapabilirim.

O konservatuarda uzun zamandır değildik, ama ayrılmadan önce güzel
Lilian Roseblade hayatımı mutlu etmeye razı olmuştu. Yeniden girdiğimizde
Çizim odası, hikayesini anlatan Frank Travers'ı bulduk.
İyileşme ve ben de yüzümüze bakarken çenesinin düştüğünü gözlemledim,
ve benimkinin giydiği şüphesiz muzaffer gülümsemeyi not etti ve
Lilian'ın yumuşak gözlerinde ihale rüya gibi bir bakış. Zavallı travers, üzgünüm
Ona düşmeme rağmen. Travers iyi bir türdü
yükselen genç ortak hukuk avukatı; uzun boylu, kötü görünmez, keskin karanlıkla
Gözler, siyah bıyıklar ve ifade edebilen mobil adli ağız
erteleme onayından alaycı inanılmazlığa kadar her duygu gölgesi;
Kesinlikle sonsuz bir konuşma akışına sahipti
kabul edilebilir, eğer bir önemsememek çok zahmetli bir şekilde, tehlikeli olmuştu
rakip. Ama şimdi bitti-bir keresinde ve sırasında kendini gördü
Akşam yemeği kasvetli sessizliğe battı, Lilian'a acımasızca bakıyor ve
Kurslar arasında neredeyse zorla iç çekiyor. Küçük konuşma akışı
Main'de kesilmiş gibi görünüyordu.

`` Nazik bir şey yaptın, Weatherhead, '' dedi Albay. 'Söyleyemem
Hepiniz o köpek benim için ve fakir canavarı nasıl özlediğimi. Ben oldukça
Onu tekrar görme umudunu bıraktı ve her zaman vardı
Weatherhead, Bay Travers, bulana kadar tüm Londra'yı sessizce arıyor
o! Unutmuyorum. Gerçekten nazik bir his gösteriyor. '

Travers'ın yüzüyle kendisine bulacağını söylediğini gördüm
Yarısında elli bingo-sadece düşünmüş olsaydı; Gülümsedi
Melankolik tüm albay için rıza dedi ve sonra beni incelemeye başladı
Açıkçası amortismanlı bir hava ile.

'Düşünemezsin,' Bayan Currie'nin anneme söylediğini duydum, '
_Touching_ Zavallı sevgili bingo'nun tüm eskileri görmede duygularını görmekti
Yine tanıdık nesneler! Kaldı ve sırayla hepsine kokladı,
Her şeyi oldukça açıkça tanımak. Ve bulmak için oldukça dışarı çıktı
En sevdiği Osmanlı'ı çizim odasından taşıdık. Ama o
_is_ çok tövbe ve kaçmaktan çok utanıyordu; O pek
John onu aradığında gelmeye cesaret ediyor ve salonda bir sandalyenin altında kaldı
Tüm sabah-buraya da gelmezdi, bu yüzden onu terk etmek zorunda kaldık
bahçende. '

`` Bütün gün ne yazık ki ruhtan çıktı, '' dedi Lilian; `` O ısırmadı
esnaflardan biri. '

'Ah, _he's_ tamam, Rascal!' dedi albay, neşeyle; 'cehennem
Kedilerin peşinden bir iki gün içinde tekrar ol. ''

'Ah, o kediler!' dedi zavallı masum annem. Algy, denemedin
Son zamanlarda tekrar hava silahı, değil mi? Her zamankinden daha kötü. '

Albay'ı bordoyu geçmek için rahatsız ettim; Travers ilk için güldü
zaman. 'Bu iyi bir fikir,' dedi, o 'bar-sens' sesini taşıyor
onun; 'Kediler için bir hava tabancası, ha, ha! İyi çantalar yap, ha, weatherhead? '
Yaptığımı söyledim, _very_ iyi çantalar ve acı verici bir şekilde aldığımı hissettim
Yüzünde kırmızı.

`` Ah, Algy mükemmel bir atış-bir sporcu, 'dedi annem. 'BEN
Unutma, oh, uzun zaman önce, Hammersmith'te yaşadığımızda bir tabancası vardı,
Ve bahçedeki kırıntıları serçeler için sıkıştırır ve ateş ederdi
onları kiler penceresinden çıkarır; Sık sık bir tane vurdu. '

'Şey,' dedi Albay, bu spordan pek etkilenmedi
anımsatıyorlar, 'Yanlışlıkla tombala dönme, biliyorsunuz,
Weatherhead, oğlum. Değil ama hemen sonra ne var
Bu-sadece yapma. Hiçbir şey için iki kez geçmezdim. '

'Gerçekten daha fazla şarap almayacaksan,' dedim aceleyle,
Albay ve Travers, 'Diyelim ki hepimiz dışarı çıkıp kahvemizi
Çimen? Orada daha havalı olacak. ' Çünkü çok ısınıyordu
İç mekanda düşündüm.

Bayanları eğlendirmek için travers bıraktım-şimdi daha fazla zarar veremezdi; Ve
Albay bir kenara bırakarak, gezerken fırsatı yakaladım
ve bahçe yolunda, Lilian'ın nişanlanmasına izin vermek için
Ben. Onu samimi bir şekilde verdi. 'İngiltere'de bir adam yok' dedi, '
Daha sonra onu günümüzden sonra evli görürdüm. Sen sessiz bir gençsin
adam ve iyi bir kalbin var. Paraya gelince, bu da
burada ne de orada; Lilian bir kuruş olmadan sana gelmeyecek, biliyorsun. Ancak
Gerçekten oğlum, zavallı karım ve benim için ne olduğuna pek inanamazsın
O köpeği görmek için. Neden, ruhumu korusun, şimdi ona bak! Sorun ne
Onunla, ha? '

Düzenlenemeyen dehşetime, yalvardıktan sonra bu sefil kaniş gördüm
Çay tabanında bir süredir fark edilmeden, açık bir alana emekli olmuştu
Ondan önce, şimdi çalışkan bir şekilde kafasında duruyordu.

Yuvarladık ve hayvanı merakla inceledik,
Kendisini anormal pozisyonunda ağır bir şekilde dengeleyin. 'İyi zarif John,'
diye bağırdı Bayan Currie, 'Bingo'nun daha önce böyle bir şey yaptığını hiç görmedim
hayat!'

'Çok garip,' dedi Albay, gözlüklerini koydu; Bunu hiç öğrenmedim
_me_. '

`` Sana ne olduğunu söylediğimi söylüyorum, '' diye önerdim çılgınca. Görüyorsun, o
her zaman hassas, heyecanlı bir hayvan ve belki de-
Dönüşü kafasına gitti --_ onu üzdü, biliyorsun. '

Bu çözümü kabul etmek için tasarlanmış gibiydiler ve gerçekten de inanıyorum
akla gelebilecek her duyarlılık derecesi ile Bingo'ya kredi verecekti;
Ama kendimi hissettim, eğer bu mutsuz hayvan bunlardan daha fazlasına sahipse
Geri kaldım başarılar, çünkü orijinal bingo hiç olmamıştı
Parça köpeği.

`` Çok garip, '' dedi Travers, yansıtıcı bir şekilde, köpek onu kurtardı
uygun seviye, 'ama her zaman bunun _right_ kulağının yarısı olduğunu düşündüm
Bu tingo kaybetti mi? '

'Öyleyse, değil mi?' dedi albay. Sol, ha? Pekala, düşündüm
Kendim haklıydı. '

Kalbim neredeyse terörle durdu-bunu tamamen unutmuştum. BEN
Dinlenme noktasını ayarlamak için acele etti. 'Ah, soldaki _was_,' dedim
olumlu; Biliyorum çünkü özellikle nasıl olduğunu düşündüğümü hatırlıyorum
Garip, sağ değil, sol kulak olmasıydı! ' Ben söyledim
Kendim bu benim son yalan benim olmalı. '_Why_ tuhaf mı?' diye sordu Frank Travers, en saldırgan Sokratic ile
biçim.

'Sevgili dostum, sana söyleyemem,' dedim sabırsızlıkla; 'her şey
Bu konuda hiç düşünmeye geldiğinde tuhaf görünüyor. '

`` Algernon, '' dedi Lilian daha sonra, 'Mary Teyze ve Bay'a söyler misin?
Travers, ve-ve ben, nasıl bingo bulmaya geldin? Bay Travers
Her şeyi duymak oldukça endişeli. '

Çok iyi reddedemedim; Oturdum ve hikayeyi anlattım, hepsi benim
yol. Blagg'i belki de hayattan oldukça daha büyük ve siyah boyadım ve
Bingo'yu yakasından tanıdığım heyecan verici bir sahne tanımladı
sokaklarda ve o zaman ve orada ve oraya rağmen onu iddia etti ve
tüm muhalefet.

Dişlerini öğütürken travörleri görmek için ifade edilemez bir zevk aldım
Devam ederken kıskançlık ve Lilian'ın yumuşak, ince el kaymasını hissediyorum
Alacakaranlıkta hikayeme söylediğim gibi sessizce benimkine.

Bir kerede, tıpkı doruğa ulaştığımda, kaniş havladığını duyduk
Öfkeyle bahçemi yoldan ayıran çitte. Var
çitin üzerine bakan yabancı görünümlü bir adam '' dedi Lilian; 'Bingo
Daima _Did_ Yabancılardan nefret edin. '

Kesinlikle orada esmer bir adam vardı ve hiçbir nedenim olmasa da
O zaman, bir şekilde kalbim içimde öldü.

'Tazmiye olma, efendim,' diye bağırdı Albay, 'Köpek ısırmayacak
Sen-çitte herhangi bir yerde bir delik olmadığı için. '

Yabancı küçük hasır şapkasını süpürerek çıkardı. 'Ah, değilim
korkuyor, 'dedi ve aksanı ona bir Fransız ilan etti,' o değil
bana öfkelen. Sorabilir miyim, Wiz Misterre Vezzered'in konuşması pairmeet mi? '

Bu kişiyle yalnız başa çıkmam gerektiğini hissettim, çünkü en kötüsünden korktum; Ve,
Onlardan beni mazur görmelerini isteyin, çitlere gittim ve Fransızlarla karşılaştım
Korkunç umutsuzluk sakinliği ile. Kısa, şişman küçük bir adamdı
mavi yanaklar, köpüklü siyah gözler ve canlı bir ceviz rengi ile
yüz; Kısa bir siyah alpaca ceket ve büyük bir beyaz kravat giydi
Merkezinde muazzam bir oval malakit broşı ile
Bahset çünkü kendimi mekanik olarak bakarken buldum
röportaj.

'Benim adım Weatherhead,' başladım, tespit edilen bir rulmanla
yankesici. "Sana herhangi bir hizmet olabilir miyim?"

'Harika bir hizmetten', dedi kesin olarak; Bana geri yükleyebilirsin ze
Kaniş Vich Zere'yi görüyorum! '

Nemesis sonunda rakip bir davacı şeklinde çağırdı. Sendeledim
bir an için; Sonra dedim ki, 'Oh, sanırım bir hata altınsın-bu
Köpek benim değil. '

`` Biliyorum, '' dedi; 'Zere' Leetle hatası olarak, bu yüzden Ze Dog değilse
Sana, onu bana geri veriyorsun, _hein_? '

'Sana söylüyorum,' dedim, 'o kaniş oradaki beyefendiye ait.'
Ve albana işaret ettim, şimdi onu getirmenin en iyisi olduğunu gördüm
gecikmeden olayı.

'Sen yanılıyorsun,' dedi doggly; 'Ze kaniş benim kanişim! Ve ben
Doğrudan size-Ze Carte'deki adınız! ' Ve bana sundu
Blagg'e verecek kadar aptal olduğum ölümcül kart
kimliğimin kanıtı. Şimdi hepsini gördüm; Eski kötü adam bana ihanet etmişti
Ve çift ödül kazanmak, gerçek sahibini benim pistime koymuştu.

Albay'ı hemen aramaya karar verdim ve onu yüzmeye çalıştım
Köpeğe samimi inancının yardımı.

'Eh, bu nedir; Her şey ne hakkında? ' dedi albay, hareket ediyor,
diğerleri tarafından aralıklarla takip etti.

Fransız tekrar şapkasını kaldırdı. 'Bir sorun çıkarmaya çalışmıyorum,'
Başladı, 'ama Zere Leetle hatası. Şeref sözüm, Sare, görüyorum
Bahçenizde kaniş kendi. Ven, Zis Gentilman'a 'IM'yi restore etmeye hitap ediyorum
Beni sana geri alıyor. '

"Kendi köpeğimi tanımama izin vermelisin, efendim," dedi Albay. 'Neden,
Onu bir yavrudan aldım. Bingo, yaşlı çocuk, efendeni biliyorsun, yapma
Sen?'

Ama kaba onu tamamen görmezden geldi ve çılgınca sıçramaya başladı
Hedge, Fransız'a katılmak için çılgınca çabalarda. Solomon'a gerek yoktu
Karar _his_ sahipliğine karar verin!

'Sana söylüyorum, sen' Ave yanlış kaniş aldı-bu benim kendi köpeğim, Azor! O
Beni iyi hatırla gördün mü? Onu kaybediyorum, üç, dört gün .... görüyorum
Nottice zat bulundu ve ze adresine gidiyorum zey bana "Oh, o
Geri çekiliyor, reklam veren bir strogeire wiz gitti. "Zey bana göster
ze afiş, 'ere'yi takip ediyorum ve geldiğim ven, kanişimi ze'de görüyorum
Önümdeki bahçe! '

'Ama buraya bak,' dedi albay, sabırsızlıkla; Her şey çok iyi
Bunu söyle, ama nasıl kanıtlayabilirsiniz? Sana köpeğin _my_ kelimesi veriyorum
_me_'ye ait! İddianızı kanıtlamalısınız, ha, travers? '

`` Evet, '' dedi Travers, adli olarak, 'sadece iddia kanıtı değil: yemin ediyor
Yemin karşı, şu anda. '

'Bir Ana Katıl-Kanişiniz O' Iggly Tren, Biraz Olsaydı
Yetenekler-bir köpek hileleri, ha? '

"Hayır, o değil," dedi Albay; Öğretilen köpekleri görmekten hoşlanmıyorum
Aptal oynayın-_him_, efendim!

Ah, o zaman ona iyi dikkat edin. Azor, Mon Chou, Danse Donc Un Peu! '

Ve yabancının canlı bir havada ıslık çalması, o cehennem kaniş geldi
Arka bacaklarında ve bahçenin yarısına kadar ciddiyetle dans etti! Biz
İçinde hareketlerini dehşetle takip etti. 'Neden, hepsini çiz!' diye bağırdı
Tiksinti Albay, 'Bir d ---- D Mountebank gibi dans ediyor! Ancak
Tüm bunlar için benim tombala! '

`` İkna değil misin? Daha fazlasını göreceksin. Azor, ICI! Beesmarck dök,
Azor! ' (Kaniş vahşice havladı). 'Gambetta Pour!' (Onu salladı
kuyruk ve sevinçle sıçramaya başladı). 'Meurs La Patrie'yi dök!'-Ve
Çok refakat edilmiş hayvan savaşta öldürülüyormuş gibi yuvarlandı!

'Bingo nereden bu kadar çok Fransızca alabilirdi!' diye bağırdı Lilian,
inanılmaz bir şekilde.

'Veya çok fazla Fransız tarihi?' Yılan travers ekledi.

`` Im 'i Jomp'a mı yoksa tersine mi?' mecburi sordu
Fransız.

"Bunu gördük, teşekkür ederim," dedi Albay, kasvetli bir şekilde. Benim sözüm üzerine
Ne düşüneceğimi bilmiyorum. Bundan sonra benim tombulum bu olamaz
Hepsi-asla inanmayacağım! '

Son umutsuz bir inme denedim. 'Öne gelecek misin?' BEN
Fransız'a dedi; Sana izin vereceğim ve konuyu tartışabiliriz
sessizce.' Sonra, birlikte yürürken ona hevesle ne olduğunu sordum
iddialarını terk etmek ve albayın kanişin düşünmesine izin verecekti
Sonuçta onun oldu.

Öfkeli-kendini hakaret etti; Harika bir duygu ile o
Köpeğin hayatının gururu olduğunu bana bildirdi (öyle görünüyor ki
Bu paha biçilmezin yerli konforu olarak hizmet etmek için siyah kanişlerin görevi
kibar!), kilosunun iki katı için onunla ayrılmayacaktı.

'Şekil,' Başladı, diğerlerine katıldıkça, 'Zat Zis Gentilman' ERE '
Bana Ze Dog için para teklif et! Benim için zat kabul ediyor, anlıyor musun? İyi
Zen, Zere artık söylenecek! '

'Neden Weatherhead, _You_ İnancını da kaybetti?' dedi albay.

Bunun iyi olmadığını gördüm-şimdi istediğim tek şey bundan kurtulmaktı
güvenilir bir şekilde ve Fransızlardan kurtulun. 'Söylediğim için üzgünüm' diye yanıtladım,
Korkarım olağanüstü benzerlikten aldatıldım. BEN
Yansıtma üzerine, o _is_ bingo! '

'Ne düşünüyorsun, geçiyor?' diye sordu albay.

'Eh, bana sorduğun için,' dedi Travers, oldukça gereksiz kuruluk ile,
'Hiç böyle düşünmedim.'

'Ben de,' dedi Albay; Birincisinden asla benim
Bingo. Neden, Bingo bu canavardan ikisini yapar! '

Lilian ve teyzesi de şüpheleri olduğunu protesto etti
ilkinden.

'Zen sen pairmeet zat'ı kaldırıyorum' im? ' dedi Fransız.

'Kesinlikle' dedi Albay; Ve bizim tarafımızdan biraz özür dilemeden sonra
hata, tespit edilebilir kaniş frisk ile zaferle gitti
ondan sonra.

Gittiğinde Albay elini nazikçe omzuma koydu. Yapma
Bak, bu konuda çok kes, oğlum 'dedi; En iyisini yaptın-vardı
Bizim gibi bingo bilmeyen herkese bir tür benzerlik. '

Tam o sırada Fransız yine çitte ortaya çıktı. Bin
Pardons, 'dedi,' ama köpeğimin üzerinde Zis buluyorum-bu benim için değil. Acı çekmek
Birçok iltifatı geri yüklemem. '

Bingo'nun yakasıydı. Travers onu elinden aldı ve getirdi
biz.

`` Bu adamı durdurduğunda bu köpekteydi, değil mi? ' O
sordu bana.

Bir yalan daha-ve _i_ yanlışlık çok üzüntüydü! 'Y-yes,' dedim
İsteksizce, böyleydi. '

`` Çok olağanüstü, '' dedi Travers; 'Bu yanlış kanişin ötesinde
Şüphe, ama bulduğunda, doğru köpeğin yakasını giyiyor! Şimdi nasıl
Bunu hesaba katıyor musunuz? '

`` İyi arkadaşım, '' dedim sabırsızlıkla, 'Ben tanık kutusunda değilim. BEN
_can't_ bunun için hesap. Bu sadece bir tesadüf! '

'Ama buraya bak, benim _dear_ weatherhead'im,' tartıştı Travers (iyi olsun
İnanç ya da asla tam olarak ortaya çıkamadım), 'Ne olduğunu görmüyor musun
Çok önemli bir bağlantı mı? İşte bir köpek (anladığım gibi
gerçekler) gümüş bir yaka vardı, adı üzerine kazınmış, boynunun etrafında
O zaman kayboldu. İşte o özdeş yaka yakında ortaya çıkıyor
Daha sonra tamamen farklı bir köpeğin boynunda! Takip etmeliyiz
bu; Bir şekilde dibine girmeliyiz! Böyle bir ipucu ile,
Ya köpeğin kendisini ya da O'na ne olduğunu öğreneceğimizden eminiz!
Sadece ne olduğunu tam olarak hatırlamaya çalışın, iyi bir adam var. Bu
sadece sevdiğim bir şey! '

Hiç zevk almadığım bir şeydi. Beni affetmelisin
Geceye, travers, 'dedim rahatsız edici bir şekilde; Görüyorsun, şimdi daha çok
Benim için ağrılı bir konu-ve kendimi çok iyi hissetmiyorum! ' Minnettardım
Tam o sırada Lilian'ın
Şimdilik sarkık ruhlarımı canlandıran tatlı gözler.

"Evet, yarın içine gireceğiz, travers," dedi Albay; 'Ve
O zaman-Hullo, neden, bu karışık Fransız _AGAIN_! '

Gerçekten; Kötü niyetle hassas bir şekilde geri döndü
buruşuk yüzünde zevk. 'Bir kez daha özür dilemeye geri dönüyorum',
söz konusu. 'Kendim' izin olarak 'kendimi ze büyük bir kararsızlık
Ze Garden'ın ze dibinde büyük 'ole!'

Ona bunun bir sonucu olmadığından emin oldum. "Belki," diye yanıtladı,
Bana keskin bir yarı-shut gözleriyle sürekli bakıyorum, 'sen değilsin
Ze 'ole olarak gördüğünüz zat ven deyin. Ve siz başkaları, sana atlıyorum: Somtimes
Von, tüm Ze zamanının yakınında Qvite'dir. Ver droll, ha?
Benim Vord, ha, ha, ha! ' Ve agresif bir şeytani ile kaldı
Kanımı soğutan gül.

'Bununla ne demek istedi, ha?' dedi albay, boş bir şekilde.

`` Bilmiyorum, '' dedi Travers; 'Diyelim ki gidip deliği inceliyoruz?'

Ama ondan önce kendim yakınında, ölümcül korku içinde çizmeye devam etmiştim
Fransızların son sözleri, sahip olduğum bazı innuendo içeriyordu
anlaşılmadı.

Beklenmedik bir şey görmek benim için yeterince hafifti
neredeyse bayıldığım dehşet.

O üç kez tahakkuk eden kaniş
Albay üzerinde durmalı, öyle görünüyor ki, akşam yemeğini gece gömmüş
Bingo koyduğum noktaya çok yakın bir süre önce ve girişimlerinde
Kemiklerini sarmak için kurbanımın kalıntılarını yüzeye getirmişti!

Orada ceset, kazıların tepesinde yatıyordu. Zaman yapmamıştı
Tabii ki, aşırı derecede korkunç olan görünüşünü geliştirdi,
ama yine de sevginin gözüyle açıkça tanınabilir.

'Bu çok sıradan bir delik,' diye soludum, kendimi önüne koydum ve
onları geri çevirmeye çalışıyorum. 'İçinde hiçbir şey-Hiçbir şey!'

'Bir Algernon Weatherhead, Esq., Eh?' Fısıldayan Travers Jocosely
kulağımda.

'Hayır, ama,' Albay, ilerleyerek ısrar etti, 'Buraya bak! Köpek var
çalılarınızdan herhangi birine zarar verdiniz mi? '

'Hayır, hayır!' Çok ağladım, 'Oldukça ters. Hepimiz içeride gidelim
Şimdi; Çok soğuyor! '

'Bakın, orada _is_ bir çalı ya da kökünden sökülmüş bir şey!' dedi albay, hala
o ölümcül deliğe yaklaşıyor. Neden, Hullo, oraya bak! Bu da ne?'

Yanında olan Lilian hafif bir çığlık attı. 'Amca,' diye bağırdı,
'Gibi görünüyor-benzeri _bingo_!'

Albay aniden bana döndü. "Duyuyor musun?" O sordu,
boğulmuş ses. Ne dediğini duyuyor musun? Konuşamaz mısın? Bu bizim
Bingo?'

Sonunda vazgeçtim; Ben sadece altında sürünmesine izin verilmeye izin verdim
bir şey! 'Evet,' dedim, sıkıcı bir fısıltıyla, ağır bir şekilde otururken
Bahçe koltuğu, 'Evet ... bu tombala ... talihsizlik ... onu vur ...
Oldukça bir kaza! '

Bundan sonra korkunç bir patlama vardı; Sonunda nasıl olduğunu gördüler
Onları aldattı ve en kötü yapıyı her şeye koydu. Eşit
Şimdi zaman zaman ikna edici bir şekilde yazıyorum ve yanaklarım akıllı ve karıncalanma
aşağılama, o sahneyi hatırladığım gibi-albay çok açık konuşuyor,
Lilian'ın tutkulu kınamaları ve hor görme ve teyzesinin suskun
Hayal kırıklığının secde edilmesi.

Kendimi savunmak için hiçbir girişimde bulunmadım; Belki tam değildim
kötü adam beni gördüler, ama hiç şüphesiz hepsinin bana hizmet ettiğini hissettim
mükemmel doğru.

Hala sözlerini düşürme yükümlülüğü altında olduğumu sanmıyorum
burada siyah beyaz.

İncelemeden çıkmış olan ilk fırsatta travers yok olmuştu,
Ya da mantıksız bir neşeye dönüşme korkusu, söyleyemem; Ve
Kısa bir süre sonra diğerleri eğimli oturduğum yere geldi
kafa ve bana sert ve son veda et.

Ve sonra, Lilian'ın beyaz elbisesinin son parıltısı kayboldu
Bahçe Yolu, kafamı kahve bardağı arasında masaya koydum
ve dövülmüş bir çocuk gibi ağladı.

       * * * * * *

Mümkün olan en kısa sürede ayrıldım ve yurt dışına çıktım. Benden sonraki sabah
Dönüş, tıraş olurken küçük bir kare mermer olduğunu fark ettim
Albay bahçesinin duvarına tablet yerleştirildi. Benim
Opera-cam ve okuma-ve hoş okumak-aşağıdaki
Yazıt:-

                   Dikkatli hafızada
                             İLE İLGİLİ
                         B i n g o,
              Gizlice ve acımasızca öldürüldü,
                       SOĞUKKANLILIKLA;
                           Bir
                    Komşu ve arkadaş.
                        Haziran 1881

Bu açıklamam komşularımın gözlerine ulaşırsa, alçakgönüllülükle
Umarım insanlığa sahip olurlar ya da bu
tablet. Meraklı ziyaretçiler olduğunda, ne acı çektiğimi kavrayamazlar
Her gün yaptıkları gibi, kelimeleri yazarken ısrarla
pencereler ve bana onlar hakkında sayısız soru sormak!

Bazen köyle ilgili körilerle tanışıyorum ve beni geçerken
Önemli kafalarla kendimi koyu kırmızı büyütürken hissediyorum. Travers neredeyse
Her zaman Lilian ile şimdi. Ona bir köpek verdi-bir tilki gibi-ve onlar
Bahçemden uzak tutmak için gösterişli bir şekilde ayrıntılı önlemler alın.

Burada herhangi bir alarm altında olmamaları gerekmediğinden emin olmak istiyorum.
Bir köpek vurdum.




_ Bir Şeker Prensinin Hikayesi._

Çocuklar için bir masal.


[İllüstrasyon: O]

Tabii ki o gerçekten bir peri prensi olabilirdi ve üzülmeliyim
Bunu söylemeyi seçen herhangi biriyle çelişmek. Çünkü sadece üç yaşındaydı
inç yüksek, gül pembe yanakları ve parlak sarı kıvırma kilitleri vardı, o
onu mükemmel bir şekilde takan bir çift ve hortum giydi ve biraz kapak ve
Tüy, hepsi hassas bir şekilde mavi tonları-ve bu gibi görünüyor
Bir peri prensinin adil bir açıklaması.

Ama sonra o boyanmıştı-çok zekice-ama yine de sadece boyanmış,
Hazırlanan şeker levhası ve sırtını düz beyaz bir boştu; iken
normal perilerin hepsinin onlar için birden fazla tarafı var ve ben
daha önce hiç hiç olmadım, gerçek bir peri prensle
Boya ve şekerden başka bir şey değildi.

Daha önce de söylediğim gibi, bir peri prensi ve olabileceği her şey için
En azından önemli değil mi-her halükarda
Onun bir olduğuna inanıyordu. Henüz hayatında çok az romantizm veya büyüleyici vardı,
Hangi, hatırlayabildiği kadarıyla, hepsi uzun bir dükkanda harcanmıştı,
duvarların kaplandığı tatlı ve ince kokularla dolu
Cam ve cam kavanoz sıralarının durduğu raflarla donatılmış,
her renk, şekil ve lezzetten geçmiş pastiller ve jujubes içeren
Dünya-yaz aylarında soğutma yapmak için garip bir makinenin bulunduğu bir dükkan
İçecekler gün boyu bozuldu ve püskürttü ve kışın büyük
Plaka cam pencereleri boyalı ipekten yapılmış kutularla dolduruldu
Paris, çok çekici ve işe yaramaz, zengin insanlar onları satın aldı
hevesle birbirlerine vermek için.

Prens genellikle iki yatak arasındaki sayaçlardan birine yatıyordu
her iki tarafında da bir cam kasada şeker gülleri ve menekşeler
Oldukça renkli alçı figürü.

Biri bilinmeyen bazı alayların büyük biriydi; Muazzam bir kafası vardı
göz alıcı gözler ve çok kırmızı bir cilt ve bu kafa sökülürse
ona zarar vermesine rağmen, rahatlatıcı olabileceğini
Korkula bu her yapıldığında, gurur duyuyordu, çünkü her zaman
şaşkın insanlar.

Diğer figür, kırmızı pelerinli eski kahverengi bir gips kadındı ve
Çizgili Petticoat, başlamamasına rağmen,
Her zaman sabahtan geceye gizemli bir şekilde başını sallamak ve sırıtmak.

Ona prens (çünkü ona '
prens, 'diğer adını bilmediğim için-eğer varsa) hepsine borçluydu
Makas ve yüksek doğum kavramları.

'Eski Gips'in bir prensi gördüğünde tanımak için yalnız bırakıyorsun,'
Ona cesaretle başını sallayarak derdi. Seni dışarıda tuttular
bu süre boyunca haklarınızın; Ama bir süre bekle ve bunlardan birinin
Her zaman içeri ve dışarı hareket eden beceriksiz devler size yardımcı olmaz;
Krallığınıza restore edileceksin, asla korkmayın! '

Ama ana dal, peygamberliklerine kızıyordu: 'Hepsi saçmalık,'
Eskiden, 'Çocuk benden daha fazla bir prens değil ve asla
Başını sökün ve tutmayı öğrenmedikçe, kimse tarafından fark edilmez
COMFITS-bir asker ve bir beyefendi gibi! '

Ancak prens, çiğneme ve her sabah,
Kepenkler indirildi ve gri sis, parlak güneş ışığı veya kahverengi
Sis yakın dükkana çaldı, günün gelip gelmediğini merak etti
bu da krallığına restorasyonunu görürdü.

Ve sonunda gerçekten geldi; Şeker satın alan biri
Menekşeler ve güller prensi ortalarda fark etti ve satın aldı
O da, muazzam zevkine göre. 'Eski Gipsy size ne söyledi, ha?'
dedi yaşlı kadın, kafasını akıllıca sallayarak; Görüyorsun, hepsi geldi
Doğru! '

Binbaşı bile şimdi, prens paketlenmeden önce ikna olmuştu
Yukarı, fısıldadı, eğer herhangi bir zamanda bir
Başkomutan, neden, onun için nereye gönderileceğini biliyordu. 'Evet yapacağım
Unutma, 'dedi prens; 'Ve sen,' diye ekledi gipsy, '
Başbakanım ol! '-Çünkü o kadar cahildi ki
Aslında yaşlı bir kadının başbakan olduğunu düşündüm.

Ve sonra, güle güle demeyi ve onları duymayı bitirmeden önce
Tebrikler, birkaç beyaz kağıt ambalajıyla kaplandı ve
hiç aldırmadığı tam karanlığa daldı, öyleydi
mutlu.

Bundan sonra, ambalajlanana ve yerleştirilene kadar daha fazla hatırlamadı
çok içinde duran göz kamaştırıcı beyaz bir kubbenin üstünde dik
en garip formların birçoğu olduğu uzun bir ovanın merkezi
Şaşırtıcı karışıklığa dağılmış.

Onun her iki tarafında uzun boylu bükülmüş köpüklü pırıl pırıl cam ve gümüş gövdeleri
havaya ve tepelerinden serin yeşil dallar
Üslerini yuvarlarken, kadife petalled çiçekler
Yumuşak yosun yatağında çiçek açmış. Daha uzakta, bir çeşit narin olan zarif bir tapınak
altın renkli kristal, muhteşem şeylerin kalabalığından çıktı
onu kuşattı ve bu kalabalık, prensin gözleri alışkın hale geldiğinde
ihtişam, yavaş yavaş kendini çeşitli biçimlere ayırdı
sevgi.

İçinde yüksek meraklı kalıplanmış kitleler gördü.
Ruby ve zümrüt mücevherleri loş parıldadı; Gül-yağlı kar höyükleri ve
kremsi mermer bloklar; Ve bunlar arasındaki uzayda çok büyüktü
Yığın yığınları olan gümüş ve porselen platformları
Ne olduğunu tahmin edemese de, paha biçilemez olması gerektiğini bildiği hazineler
Hepsi için kullanıldı.

Ancak tüm bunların ortasında bazı korkunç şekiller vardı; Bazıları gibi görünüyordu
Kafaları vurulmuş olan korkulu canavarların karkasları
açıkça böyle bir cesaret göstermişti, kazanmışlardı
Onları yok eden cesur avcıların saygısı-rozetler için
pürüzlü göğüslerine sabitlendi ve sertleşmiş uzuvları bağlandı
Birlikte parlak renkli kurdelelerle.

Sonra hala daha büyük bir kaba kafalı baş vardı,
O zaman bile tam olarak öldürülmemişti, çünkü sarımsı gözleri
Hala Fury ile Geri Dönüyor-Prens kolayca dik durabilirdi
Bunu yapmak istiyorsa sırıtan çeneleri arasında; Ama yoktu
Böyle bir şeyi yapma niyeti, çünkü o kadar cesur olmasına rağmen
Çoğu peri prensinin aptal olmadığı.

Ve içinde kapısı veya penceresi olmayan büyük büyülü kaleler vardı,
ve huzursuz canavarlar tarafından yaşanan-büyük olasılık
Onların pullu siyah pençeleri çatılardan.

Belki de en çirkin şekillerden bazılarından biraz korkmuştu
Birincisi, ama yakında onlara alıştı ve başka bir şey için yer yoktu
Gurur ve sevinçten daha fazla duygu. Çünkü bu nihayet masal oldu, yabancı
Ve hayal edebileceği her şeyden daha güzel-gelmişti
Krallığına!

O dantel sarayında yaşayacaktı; O ejderhalar gelirdi
şu anda merdivenlerinden çıkıyor ve ona saygı gösteriyor; bunlar
Müthiş ölü yaratıklar onu onurlandırmak için öldürülmüştü; Ve o
Tüm bu altın, ipek ve mücevher hazinelerinin haklı sahibi.

Unutmamalı, diye düşünmeli, hepsini iyi huylulara borçlu olduğunu
Onu buraya getiren devler: hayır, geldiklerinde-elbette
Onlar-saygılarını ödeyeceklerdi, onlara nazikçe teşekkür ederdi ve
Onları yeni servetinden liberal olarak ödüllendirin.

Palmiye ağacının altında sert ve eski moda gümüş bir zürafa vardı
zor, ki bu prensin gururlu eşcinsel gülümsemesinden tahmin etmiş olmalı
Kendini aldatıyordu ve gerçek pozisyonu hakkında hiçbir fikri yoktu.

Ama zürafa onu uyarmak için herhangi bir girişimde bulunmadı, çünkü
o kadar çok şey görmüştü ki,
Bir akşam da kesilip teslim edileceğinden bencil korku
onu meşgul ve sessiz tuttu, ya da sadece olmak
Elektro-kaplamalı ve içi boş, herhangi bir tür duygusu yoktu.

Kapılar açıldı ve lezzetli müzik patlamaları içine girdi
Oda, konuşma parçaları ve taze dalgalanmalarla karıştı
kahkaha; hizmetçiler gürültülü bir şekilde içeri girdi ve bir tür parıltıyı artırdı
ovanın üzerinde asılı olan güneşin ve aniden bir dizi daha küçük ışık
Başladı ve ipek ve kağıt tonları ile yumuşak bir şekilde parladı.

Müzik durdu, kahkahalar ve sesler daha yüksek sesle büyüdü ve yaklaştı,
Yaklaşan ayaklar vardı-ve sonra bütün bir ordu
Ölümlüler prensin krallığını kuşattı.

Gördüğü devlerden çok daha küçük ve daha ince bir ırktı
Şimdiye kadar, oldukça taze ciltlerle ve bazıları, bazıları yumuşak
Sadece perilerin giydiğini düşündüğü parıltılı elbiseler. Sonra
Küçük karışıklık, kendilerini uzun bir çizgide tamamen değiştirdiler
ova etrafında; Uzun boylu varlıklar arkada yumuşak bir şekilde kaydı ve
Prens, tebriklerini uygun şekilde almaya hazırladı
haysiyet ve tevazu. Ancak bu devlerin kesinlikle sadakatlerini göstermenin çok garip yolları vardı,
çünkü onu bir sıkıştırma ve tıkanma ile selamladılar, böylece sağır edici
Bir milyon cücenin gürültüsünü boğacaklardı.
zırh, arada sırada yüksek bir rapor geldi, bundan sonra
Altın Köpüklü Kaskad Yukarıdaki bir yerden krema ve köpürme düştü
bunun için hazırlanan kristal rezervuarlara.

Her şey çok sevindiriciydi, şüphesiz-ve yine de hepsi
Onu onurlandırmak için kimse ona daha özel ödeme yapmadı
dikkat; Belki de onun içinde iğrenç hissedebileceklerini düşündü
varlık ve bunları güvence altına almayı başarmalı.

Ama bunu en iyi nasıl yapabileceğini düşünürken, olmaya başladı
o ışıltılı sade şeylerin tümü boyunca
Skandal ve aşağılayıcı olan izni olmadan yapıldı-testere
Grisly karkaslar, yanıp sönen bıçaklarla hızlı bir şekilde parçalara ayrılır veya
Kasıtlı olarak uzuvdan yırtılmış uzuv; Bütün ejderhalar saldırıya uğradı ve
aşırı güçte ve kalelerinden vazgeçilmeden uzaklaştı; hatta
Şiddetli kafa kulakların arkasında iğrenç bir şekilde yaralandı!

Konuşmaya ve onlara böyle bir cüretle ne demek istediklerini sormaya çalıştı, ama
Onları büyük ve eski gips yapabildiği gibi duyamadı; Yani o
ona adanmış kupalar tek tek
Glory, şekilsiz harabe yığınlarına değiştirildi.

Ve yanılmadıkça, büyük bir kısmı aslında
tamamen gözden kaybolmak! Nerede imkansız görünüyordu
Hepsi gidebilir mi? Ve yine de büyük karkalardan hiçbir şey kalmadı
ancak cilt parçalarıyla birlikte asılı olan yetersiz bir kemik çerçevesi; .
Güçlü kaleler, içlerinde boşluklar olan çatısız duvarlardı; Ve
Daha çekici nesneler erimeye başlamış olabilir mi?
Aynı gizemli bir şekilde? Büyüleyici miydi yoksa nasıl-nasıl yer
Bunu yapmayı başardılar mı?

Bulduğunda daha mutlu değildi-tabii ki _us_ için elbette
Yemek oldukça sıradan bir günlük olaydır, sadece ne kadar şok olduğunu düşünün
ilk görüşü, hassas bir peri prensi olmalıydı,
Ağız sadece kiraz rengi bir eğriydi ve herhangi bir
Koşullar!

KENDİ KENDİ KENDİNİ OLDUĞUNDA GÖRÜNÜYORUM TÜM HAZİNLERİNİ GÖRDÜ
her boyutta ve şekilden uzun bir ağız çizgisine; Ağızlar açıldı
Çeşitli genişlikler ve-hazineler kayboldu, nasıl veya
Neresi.

Yumuşak kehribar bir süre boyunca titredi ve titredi ve gitti; eşit
Katı kremsi mermer parçalar halinde hacklendi ve emildi; Hiçbir şey,
Ne kadar güzel veya fantastik, aralarında kaçmış anlık imha
Kırmızı ve yanıp sönen fildişi bu korkunç çubuklar.

Bu peri danı olabilir mi, her şeyin güzel olduğu bu ova
Mahkum-ya da onu sadece bunu yapmak için krallığına geri getirmişlerdi
Ona acımasız eğlence ve zenginliklerini gözlerinin önünde teker teker yok mu?

Ama bu üzücü sorulara herhangi bir cevap bulmadan önce
doğrudan önüne bakmak için ve orada onu yapan bir yüz gördü
Küçük şeker kalbi neredeyse onun içinde erir, meraklı bir duygu ile, yarısı
Zevk, yarı acı, bu onun için oldukça yeniydi.

Elbette bir kızın yüzüydü ve prens ona bakmamıştı
Krallığı hakkında her şeyi unutmadan çok kısa bir süre önce.

En azından katılmak için çok cömert olduğunu görmekten rahatladı.
Her yerde devam eden yıkım çalışması-gerçekten
Kendisi kadar sevmemek, sadece biraz renkli
Kar yumuşak dudaklarını geçti.

Arada ve sonra biraz gümüşi güldü ve onu salladı
Yanındaki varlıkta altın-kahverengi saçları dalgalanıyor-bir
Kırmızı yüzü, cesur gözleri ve kahverengi elleri kavrayan harika bir çocuk-mortal,
menzili içindeki her şey için ölümcüldü.

Prens o çocuktan nasıl nefret etti!-sevincine yapabileceğini buldu
Ne dediklerini anlayın ve kıskançlıkla dinlemeye başladı
konuşma. 'Diyorum,' çocuk (adı, görünüşe göre Bertie) diyor ki
Dantel Sarayı'nın bir tabak dolusu yüzen parçası aldı, 'sen
hiçbir şey yemiyor Mabel. Suppers'ı umursamıyor musun? _Evet.'

'Aç değilim,' dedi, açıkça bunu bir ayrım hissediyor; Ben
Bu iki haftada çok dışarı çıktım. '

'Ne kadar neşeli!' 'Sadece keşke olsaydı. Ama diyorum 'diye ekledi
Gizli bir şekilde, 'Yakında gri bir toz almanıza neden olmayacaklar mı? Yaparlardı
_Ben_.'

'Asla kötü bir şey almaya hiç katılmadım,' dedi-ve prens
herhangi birinin başka türlü düşünmeye cesaret etmesi gerektiğine dair öfkeydi.

'Sanırım,' diye devam etti çocuk, 'bunlardan hiçbirini almayı başaramadın
John Amca'nın şapkasında yapılan konjurer kek, değil mi? '

'Hayır, gerçekten,' dedi ve küçük bir yüz yaptı; 'Yapmam gerektiğini sanmıyorum
Kimsenin şapkasından çıkan kek gibi! '

`` Çok iyi kekti, '' dedi; `` Çok şey aldım. Korktum
Akşam yemeği için iştahımı bozabilir-ama olmadı. '

'Ne kadar açgözlü bir çocuksun, Bertie,' diye belirtti; Sanırım
_Anything_ yiyebilir mi? '

'Evde sanırım, neredeyse oldukça oldukça' dedi gururla
Güven, 'ama eski Tokoe's'da değil, yapamam. Tokoe's gittiğim yer
Okul, biliyorsun. Cumartesi günleri diriliş-pie'ye dayanamıyorum-hepsi
Hafta kemikleri, paçavraları ve şeyleri kurtarıyorlar ve geldiğinde
yukarı----'

'Duymak istemiyorum,' diye kesintiye uğradı; Hiçbir şeyden bahsetmiyorsun ama
Yemek için korkunç şeyler ve biraz ilginç değil. '

Bertie, alaşımsız ferahlık için kendisine kısa bir aralığa izin verdi.
Sohbet, bundan sonra tekrar başladı: 'Mabel, eğer dans ediyorlarsa
Akşam yemeğinden sonra benimle dans et. '

'Dans etmeyi bildiğinizden emin misin?' Daha çok sordu
titizlikle.

`` Ah, iyi geçebilirim, '' diye yanıtladı. Öğrendim. Öyle değil
sondajdan daha zor. Yayla Schottische'yi dans edebilirim ve
İsveç dansı, herhangi bir yol. '

Herhangi biri bunları dans edebilir. Ben buna dans demiyorum 'dedi.

`` Ama beni bir kez dene, Mabel; Yapacağını söyle 'dedi.

'Dans edeceğine inanmıyorum' dedi; Çok fazla var
Burada çok küçük çocuklar ve öyle oluyorlar. Ama umarım oraya
Artık oyun olmayacak-oyunlar aptal. '

`` Sadece kızlara, '' dedi Bertie; 'Kızlar asla eğlenceyi umursamıyor.'

`` _Your_ biraz eğlence değil '' dedi, biraz belirsiz bir şekilde. Hırlı değilim
Uzun pasajları ve koyu köşeleri olan güzel bir eski evde saklambaç
Ve gizli paneller-ve hayaletler bile-bu neşeli; Ama pek umursamıyorum
Bir dizi aptal sandalyenin yuvarlanması ve yuvarlanması hakkında oturmaya çalışmak
Müzik durduğunda ve diğer insanları dışarıda tuttuğunda-buna kaba diyorum. '

'Şimdi çok kaba düşünmedin,' diye karşılık verdi; Sen
Herhangi biri kadar gülmek; Ve genç Bobby Meekin'i ittiğini gördüm
Hepsinin son sandalyesinden ve her neyse, üzerinde oturun. '

`` Bertie, yapmadın, '' diye bağırdı öfkeyle kızardı.

'Yine de yaptım.'

Ama sana söylüyorum _Did değil_!

'Ve _i_ deyin _Did_!'

Yaptığımı söylemeye devam edersen, hiç olmadığımdan emin olduğum zaman
Sıra herhangi bir şey, 'dedi,' Lütfen benimle bir daha konuşma; BEN
Eğer yaparsan cevap vermeyin. Ve bence özellikle kötü niyetli
Oğlan-Kardeşlerim gibi kibar değil. '

Kardeşlerin benim kadar kaba. Değilse, onlar
Milksops-Milksop olduğum için üzgünüm. '

'Kardeşlerim Milksops değil-savaşabilirler _You_!' Ağladı
Sesinde prensin mükemmel düşündüğü küçük bir meydan okuyan yüzük
alımlı.

Bertie, `` Bir kız kavga hakkında bir şey biliyormuş gibi, 'dedi Bertie; Neden yapabilirim
Kardeşlerinizle arka arkaya sıkıştı! '

'_That_ yapamazsın,' Mabel'den ve 'O zaman yapabilirim, yani _NOW_!' itibaren
Bertie, sonunda Mabel, Bertie'nin daha fazlasını cevaplamayı reddetti
Kesinlikle saldırganlaştıkça alay ediyorlar; Ve aldığını bulmak
küçümseyen sessizliğe sığın, kasvetli tarttan sonra tart tüketti
kararlılık. Ve sonra bir kerede, Mabel, yapacak hiçbir şeyleri yok, bakma şansı yakaladı
Prensin ayakta durduğu beyaz kubbenin karşısında ve o
Onu görürken güzel gri gözlerini memnun bir sürprizle açtı.

Bunca zaman prens daha derin ve daha derinlere aşık olmuştu
o; İlk başta onun bir prenses olduğundan neredeyse emin olmuştu ve onun
Giren Gelin; Kesinlikle onun için oldukça küçüktü
Ne kadar küçük olduğunu bilmiyorum; Ama masal, her zaman vardı
söylendi, kaynaklarla doluydu-ona kolayca doldurulabilir
Boyut, ya da daha iyisi, _his_'e indirilebilir.

Ama bu vahşi hayallerden vazgeçmeye ve hatta korkmaya başlamıştı
onu bir zamanlar fark etmeden gideceğini; Ve şimdi o
Ona bakmak için hoş bulmuş gibi bakıyormuş gibi bakıyormuş gibi bakıyor
Onu tanımak isterim.

Sonunda, açıkça biraz mücadele ettikten sonra,
Bertie ve ismini yumuşak bir şekilde konuştu; Ama Bertie vazgeçemedi
Bir kerede onunla somurtma lüksü ve böylece başka bir şekilde baktı.

'Bu _pax_, Bertie mi?' diye sordu. (Kardeşleri yoktu
Hiçbir şey.)

`` Hayır, değil, '' dedi Bertie.

`` Ah, somurtmak mı istiyorsun? Sadece kızların küstah olduğunu düşündüm 'dedi; Ama o
Önemli değil, sadece sana bir şey söylemek istedim. '

Onun merakı haysiyeti için çok fazlaydı. 'Peki ne?' diye sordu,
Yeterince korkunç.

'Sadece,' dedi, 'bir şeyleri düşünüyordum ve ben söylemeye cesaret ediyorum
Sen kardeşlerimle savaşıyorsun-sadece hep birlikte değil ve emin değilim
Charlie seni yenmeyecekti. '

'Charlie! Onu beş dakika içinde yerleşebilirim, 'diye mırıldandı Bertie,
yarı yatıştırılmış.

'Ah, _five_, Bertie'de değil,' diye bağırdı Mabel, 'On, belki de; Ama asla olmazsın
_my_ kardeşi olduğunda ister misin? Ve şimdi, 'diye ekledi'
Yine arkadaşlar, değil mi? '

Yolunda alaycıydı-'Anlıyorum' dedi, '
Ben; Bunu tartışmadan önce düşünmeliydin, biliyorsun! '

Mabel kaşlarını kasıldı ve bir an dudağını ısırdı, sonra
dedi uysal dedi

`` Yapmam gerektiğini biliyorum, Bertie; Ama belki de yapmayı umursamayacağını düşündüm
Bu benim için. Çocuğa diğer tarafımdaki sorabilirim-aptal görünümlü bir
Oğlum ve onu tanımak umrumda değil-eğer _you_ yapmayacaksa
BT----'

`` Ah, _i_ umursamıyor, 'dedi, hemen yumuşadı. Sen ne sen
istek?'

'Bertie,' diye fısıldadı nefessizce, 'Eğer iyi bir çocuk olacaksın
Bana sadece o sevgili küçük şeker prensini oradaki pastadan çıkaracaksın; Sen
O'na olabildiğince daha iyi ulaşabilir ve-ve ben pek sevmiyorum-sadece,
Hızlı olun, yoksa başka biri onu önce alacak. '

Ve başka bir saniyede, kapalı prens kendini onun üzerinde yatarken buldu
plaka!

'O sevimli değil mi?' Ağladı.

`` Kötü değil, '' dedi Bertie; 'Bize biraz ver --_ i_ onu senin için aldım, biliyorsun.'

'_ Seni biraz! _' Diye bağırdı, en keskin korku ve tiksinti ile.
'Bertie! Gerçekten onun yemek istediğimi sanmıyorsun-yemek. '

`` Ah, boya önemli değil, '' dedi; 'Birçoğunu yedim.'

'Gerçekten çok korkunçsın,' dedi; Tek düşündüğün yemek yemek
şeyler. Açgözlü çocuklar taşıyamam. Seninle hiçbir ilgim olmayacak
artık değil; Bundan sonra mükemmel yabancılar olacağız. '

Ona çaresizce baktı; Arkadaş edinmiş ve sorduğu her şeyi yapmıştı
ve sadece ganimette bir pay için yalvardığı için vardı
ona böyle davrandı! Onun için çok kötüydü-ona doğru hizmet etti
Bir kız için rahatsız edici.

Ona ne düşündüğünü söylerdi, sadece o zaman orada
genel bir yükselişti. Prens şefkatle üst kata taşındı,
bir trim hizmetçisine birçok uyarı ile emanet edildi ve sarılmak için koydu
Yeni hayatı hayal etmek için bir giyinme masası üzerine yumuşak bir dantel mendil
Hafifçe duyulan müzik eşliğinde onu saklayın ve
aşağıdan kahkaha.

Krallığını kurtarmak ve evlenmek için tüm eski fikirlerini bırakmıştı
Bir prenses-sonuçta bir peri prensi olmayabilir ve o
Şimdi olmasaydı çok fazla umursamadığını hissettim. Mabel'in Evermore için olacaktı ve bu hepsine değdi
Ona masal. Bertie ne zaman öfkesini nasıl büyüledi
Prensi kendi yemek için istemesinden şüphelendi. (Prens vardı
Zaten yemenin bu acımasız nasıl olduğu anlamına geldiğini öğrendi
Ölümlüler, keskin dişleri arasında her şeyi güzel geçti.)

Onu çukurlaştırdı ve korudu; Bir gün gelmeyebilir _love_
o? Sadece ne kadar küçük bir şeker aptallığını bilseydi
Kendisi, bence kesinlikle şurup içine çözünecekti
utanç.

Mabel sonunda onu getirmeye geldi; Beyaz bir şey tutmuşlardı
ve başının ve omuzlarının etrafında mola, yüzü kızardı ve
Onu mendilden çıkarırken gözleri daha koyu gri görünüyordu,
Onu oldukça güvenli bulma konusunda bir zevk çığlığı ile alt katta acele
onunla.

Salonda arabası için beklerken, prens duydu
Bertie'nin sonuncusu; Ona geldi ve fısıldadı, 'Eh,
Sözünü tuttun, akşam yemeğinden beri bana bakmadın çünkü
Pastadan o şekeri yemek istediğini sanıyordum! Şimdi ben sadece
Sana bunu söyle-tatlıları sevmiyormuş gibi davranmana gerek yok-
Bu figürün bir hafta kaldığı için çok şey verin, _NOW_! '

Sadece ona sakin küçümseme ile baktı ve altına geçti
Arabasına tente, kardeşlerinin onu beklediği ve
Bertie, ilk iki gecesini yapacak bir hatıra kaldı
Eski Tokoe'nin çatısının altında normalden daha acı.

Prens için ne kadar lezzetli rüya gibi bir eve döndü; O yatıyordu
Mabel'in yumuşak avucunun üzerinde ne kadar havalı ve satin olduğunu düşünerek ve
Şimdiye kadar ona dokunan sıcak kaba ellerden ne kadar farklı.

Kıvrılmış kardeşlerine hiçbir şey söylemedi, Grey belirsiz
Formlar, zıt; Sessizce gelen hizmetçinin yanına oturdu
Onları almak için ve ara sıra hafif ışıkta prens görebiliyordu
Hoş bir hatırlamada yarım kapalı uykulu gözlerle gülümsüyor.

Eğer bu sürücü sadece sonsuza dek devam edebilseydi! Ama sona erdi
Yakında, çok yakında.

Biraz sonra yorgun küçük koruyucu onu yapabileceği yere yerleştirdi
Ertesi gün ilk uyandığında onu gör ve bütün gece prens
Gece kreşinde yüksek şömine üzerinde duran, düşünerek
Öpücük, yarı insanlı ve yarı oyunculu, ona sadece vermişti
Onu görevinde bırakmadan önce.

       * * * * * *

Ertesi sabah Mabel yoruldu ve itiraf edilmesi gerekiyorsa
küçük haç; Ama prens bile daha güzel göründüğünü düşündü
önceki gece, düz koyu elbisesinde ve taze beyaz pinafe ve
çapraz bantlar.

Onu kahvaltıya indirdi ve yanına yerleştirdi
Plaka-ve sonra bir keşif yaptı.

_She_ de, etrafındaki sağlam şeyleri yok olarak yapabilir
Bu kadar güçlü bir şekilde onaylamadığını düşündüğü yol!

Her şeyi yapmış gibi göründüğü için yapıldı, çok zarif ve
Güzel-ama yine de _Did_'in kaybolduğu şeyler bir şekilde ve bu bir
şok.

Soluk bir bayan olan mürebbesinin dikkatini aradı.
çok belirgin alın ve yuvarlak gözlükler-prensin iyisine
görünüyor ve mürebbiye onun güzel olduğunu itiraf etti, ama uyarıda bulundu
Mabel onu yememek için, bu son derece renkli şekerlemeler her zaman
zararlı bir konu içeriyordu ve bu nedenle uyumsuzdu.

'Ah,' dedi Mabel, favorisini harika animasyonla savunuyor 'ama değil
Bu, Bayan Pringle. Çünkü Bayan Goodchild'in birine söylediğini duydum
Dün gece sadece tatlıları boyamaya her zaman çok dikkatli olduğu için
"Saf sebze renkleri" ile dedi. Ama bu olmaz
Madde-Tabii ki asla bu küçük adamı _eat_ yapmak istemeyeceğim! '

`` Ah, elbette hayır, '' dedi mürebbiye,
Prens tatsız olarak-nedenini tam olarak bilmese de ve
Mabel'in oldukça huzursuz oyununu izlerken unuttuğuma sevindim
masa kulesinde parmaklar. Hemşire, daha önce hiç görmediği bir şeyi taşıyarak geldi
Daha önce sevdiği ve onu çok korkutan bir şey. Oldu
Yakında bulduğu gibi aradı, bir 'bebek', ve camsı ile etrafına döndü,
anlamsız gözler ve derin bir yerde korku bir şekilde sarıldı
Boğaz, zayıf küçük buruşuk elleri uzatırken, tam olarak
Sarı denizyıldızı gibi.

'Orada, _there_, o zaman!' dedi hemşire (bu doğru görünüyor
bir bebeğe söylenecek şey). Bak, Bayan Mabel, bunun oynamasını istiyor
ile.'

Şimdi _that_ şeker prensi oldu.

Mabel tamamen bu canavarın gücünde görünüyordu, çünkü cüret etti
bir şey reddedin; Şimdi neredeyse çekingen bir şekilde geçti ve
Prens denizyıldızı birinde, sadece o hemşirenin yapmaması
Onu ağzına koymasına izin verin.

Ama bebek bunu yapmaya çalışmadı; Boş yüzü sadece kırıldı
aptalca bir sırıtmaya dönüştü, çünkü onu çok fazla dikkat çekmeye başladı;
Ve dikkat çekme yolu, prensi şiddetle sarsmaktı ve
Aşağı, oldukça baş döndürücü olana kadar.

Bunu birkaç kez yaptıktan sonra, onu aniden aşağı eğdi,
Başın en yakın fincanına.

Zavallı prens sanki hepsi yumuşuyormuş gibi hissetti
Hiçbir şey, ama sadece bazı boya çıktı; Ve ondan önce
İkinci kez eğilebilirdi, Mabel, dehşet çığlığı ile onu kurtardı
korkunç bir şekilde uluyan öfkeli bebekten.

Onu mendili üzerinde şefkatle kurutdu ve sonra gördüğü gibi
Sonuç, aniden kendisini tutarsız bir şekilde ağlamaya başladı. 'Oh, bak ne
Bebek bitti! ' Hıçkırıklarının arasına nefes aldı; Tüm güzel ten rengi
Yıkılmış, şımarık ... Keşke birisi onun için bebeğin yüzünü bozsaydı,
ve _he_'nin nasıl hoşlandığını görün .... bir kez tokatlanmazsa _-- asla
Onu tekrar seviyorum! '

Ama kimse bebeği tokatlamadı-yatıştırıldı; Ve ayrıca, tüm tokatlar
Hand, prensin kayıp güzelliğini geri getirmeyebilirdi.

Yüzü şimdi gökkuşağının tüm renkleriydi; buklelerinin sarı
alnına girmişti, kahverengi gözleri burnuna lekelenmişti,
Ve kiraz dudakları yanaklarına bulaştı, tüm mavisi
Doublet çenesine yayılmıştı.

Bunun başına geldiğini söylediklerinden biliyordu,
Ama ilk başta çok fazla umursamadı; Asla boşuna olmamıştı
onun güzelliği ve Mabel'in küçük ihale ağıtlarını duymak keyifliydi
talihsizliği üzerinde; Onu umurunda olduğu sürece-ne yaptı
Başka bir şey önemli mi?

O sabah okul odasında yazı masasına yaslandı ve
şişman kitaplarını tembel bir şekilde izledim ve adil küçük mürekkeplerini izledi
Eller, hepsini sabırsız bir patlama ile kapatın ve esnedi.

Neden o kesin anda prens hissetmeye başladı
rahatsız?

'Akşam yemeğine yakın mı Bayan Pringle?' diye sordu. Ben çok kötüyüm
aç!'

Mükümetin saati beklemek için bir saat daha gösterdi.

'Acaba Comfitt koşup koşup sorarsam bana biraz pasta verir mi
o!' dedi Mabel sonra.

Müre Mabel'in sabırla beklemeye kadar daha iyi olduğunu düşündü
iştahını bozmadan akşam yemeği zamanı.

`` Ah, çok iyi, '' dedi Mabel; 'Çok erken aç olmak ne kadar delik
değil mi? '

Sonra soluk prens aldı ve ona yas tuttu. Ne
Utanç Bebeğin! ' dedi; Onu her zaman bakmak için tutmak istedim-ama ben
Şimdi nasıl iyi yapabileceğimi görmüyorum, değil mi, Bayan Pringle? Yapıyorlar mı
Bunlar sadece süs için, düşünmeli misin? '

'Sanırım bu egzersizi bitirme zamanı geldi,'
cevap verdi.

'Ah, neredeyse yaptım,' dedi Mabel, 've sadece bunu sormak istiyorum
Soru ("Genel Bilgi" altında geliyor, bilirsiniz)-değil
Sebze Renkleri "Dilly-Whatver-It-Is" renkleri demek istediğim-zararsız mı? Ve
Harley, sebzelerin benim için çok iyi olduğunu söyledi. Acaba yapabilir miyim merak ediyorum
Sadece _taste_ onu. '

Burada Prens'in Rüyası Bitti: Sonunda hepsini gördü-nasıl sevişmişti
ve onu sadece bakmak hoşken övdü; Ve şimdi bu
Aşırı-onun için yiyecek bir şeyden başka bir şey değildi.

Şu anda ince parmağı ve başparmağı arasında yavaşça kaldırıldı
dudaklar ve kırmızı, nemli ve arkasında sıcak bir şeyle okşadı
onlara. Şimdiye kadar tam olarak tatsız değildi, ama daha da kötüsü olduğunu biliyordu
geliyor ve acele etmesini ve üstesinden gelmesini istiyor.

'Vanilya!' Mabel, '_must_ iyi, Bayan Pringle. Aşçı
Lezzet Mısır bluur! '

Bayan Pringle keskin omuzlarını silkti: 'Kendi kullanmalısın
Yargı, canım 'dedi.

Ve sonra-bundan sonra ne olduğunu söylemek zorunda olduğum için üzgünüm, ama bu bir
Gerçek hikaye ve devam etmeliyim-o zaman prens Mabel'in gri gözlerini gördü
Ona son ilgisiyle uzun kirpiklerinin altından bakıyorum
Zaman, üzerine kapanan iki ışıltılı inci sırası gördü, keskin bir şekilde hissetti
Pang, keder ve acı, onu küçük bir şekilde ezdiklerinde
parçalar ve yavaşça eridi ve onun bir sonu vardı.

Bu hikayeye ait güzel bir ahlaki var, ama faydası yok
Burada yazdırmak için, çünkü sadece şeker prensleri için geçerlidir-Mabel'e kadar
oldukça büyümüş.




_ Agamemnon._


[İllüstrasyon: IT]

Mighty Argive hükümdar Agamemnon'un ayrılmasından on yıl geçti
krallığı (biraz aniden ve
Kraliçe, en iyi bilme fırsatlarına sahip olanların söylediği gibi)
Troy Kuşatması'na yardım etme niyeti.

O zamandan beri hiç bir kez yazmamıştı, ama kişisel hakkında birçok rapor
Cesur ve korkunç yaraları Clytemnestra'nın sarayına ulaşmıştı
sık sık, bir sıkıntı dokunuşuyla, aslında olmasa da
O zamana kadar öldü, neredeyse bir balık ağı kadar deliklerle dolu olmalı.

Böylece zekayı kırdıklarında neredeyse şaşırmıştı
Sonunda gerçekten gittiği, düştüğü, kavga ettiği bir gün
Umutsuzca, en korkutucu oranlara karşı, Truva Ovası'nda; Ve
Biraz sonra, sadık konularını resmen duyurdu
En küçük ve en sevdiği kuryeli Aeegisthus'a nişanlanması, _they_
sırayla şaşırmadılar.

Birbirlerini, ribald faseticity ile daha ziyade verdiklerini söylediler
türden bir şey bekledi.

Kraliçelerinin nişan gününü en vahşi ile kutluyorlardı
coşku, çünkü onlar basit bir sevecen insanlardı ve
Yerel ticarete itici güç. Argos için sıkıcı bir zaman olmuştu
O yorgun on yıl ve şehir neredeyse terk edilmişti,
tek tek, en cesur ve en iyisi onu aradı, aradı
şiirsel olarak, 'Bir askerin mezarı.'

İçinde böyle bir vatansever coşkunun olmadığı birkaç evli adam
daha önce şüpheleniliyor, ülkelerinin onların
hizmetler, eşlerini ve küçüklerini bıraktı ve
savaş alanı. Birçok iten Argive esnafı da vardı.
işlerini terk ettiler ve aranan-gösterişli bir şekilde değil, ama
gerçek kahramanlığın kendi kendine etkisi-
Egemen çok uzun zamandır oturuyordu; onların gerçek kapsamı
Bağlılık, ayrıldıktan sonra, ne zaman nadiren takdir edildi
Genellikle, istekli oldukları için ayrıldıkları keşfedildi
En büyük karışıklıktaki işleri.

Ve çok yakında kalan tek genç adam ılıman, uysalsızdı
Saygın olan ve gözlük takan gençler, geri kalanı
Erkek nüfus, prattling bebeklerin eşit kısımlarından oluşuyordu ve
Doddering Octogenarians.

Bu melankolik bir durumdu-ama o zaman yok olanlar yazdı
Kampın bu tür grafik tanımlarını içeren bu tür büyük harfler
Yaşam ve gece saldırılarının ve izinsiz umutların daha şiddetli heyecanları,
Alıcıların büyük bir şekilde teselli etmesi gerektiğini. Onlar değildi; Sadece oldukça garip göründüğünü belirttiler.
Yazarlar, adreslerini vermeyi çok ısrarla unutmalı ve
her mektubun geldiği iddia edilirken tekil bir durumdu
Doğrudan Grecian çizgilerinden, her zarf bir şekilde farklı bir
Postmark. Ve çoğu zaman yaşlı evli kadınlar (ve anneleri
çok) sonsuz pathos ile sadece kayıp alabileceklerini diliyorum
Onlarla evde ve onlarla biraz konuşuyorlar-hepsi bu!

Ancak betrothal kutlamalarında tüm endişe unutuldu, çünkü
Argives, şeyi gerçekten iyi yapmaya kararlıydı. Yani
Başlıca sokaklar, zafer kemerleri inşa ettiler ve
Şef yerel imalatçılar (ki bu neredeyse gerekli olmadığı gibi
Bilgini bilgilendirin) soda-su ve baston tabanlı sandalyeler; Ve bunlardan
Kemer sandalyeleri ve şişeleri, nazik bir çiy gibi sürekli düşüyordu,
Altından geçen mutlu kalabalığın üzerine. Tüm kamu çeşmeleri
Su gibi ucuz bir akşam yemeği şeridi-'_ çok_ su gibi, 'dedi
hoşnutsuz kişiler; ev sahipleri nezaketle sergilemeye davet edildi
bayraklar ve aydınlatmalar kendi pahasına ve pazar yerinde bir
Şarkı halk için bütün kavruluyordu.

Bu nedenle, vatandaşların toplandığı gün batımında her şeydi
Sarayın önündeki kare hakkında gruplar, neşelendirmeye hazırlandı
Kraliyet çifti, kendilerini göstermek için tenezzül ettiklerinde
balkon.

Koroyu oluşturan iyi niyetli yaşlı beyler (o günlerde
Toplumdaki herhangi bir pozisyonun her evi bir koro ve hatta
Shabby-Genenteel aileleri düğmelerde yarı korus tuttu) Twittering
Bir köşede, kötü zamansız ile ortaya çıkmaya hazırlandı
imalar, melankolik ve iç karartıcı önsezler ve gereksiz
onlardan beklenen tek şey ve belediye başkanı ve
Corporation, bir pirinç bantla dikkatsizce karışıyordu ve
kaçınılmaz adres.

Hepsi bir kerede kalabalığın içinde bir karışıklık vardı ve herkesin gözleri
kraliyette uzun boylu ve sallanan bir iskele doğru gerildi
küçük bir siyah figürün burada,
Safran gökyüzü, çılgınca gesticing görülebilir mi?

'Bekçiye bak!' Heyecanla fısıldadılar; 'Ne _can_
Onunla ilgili mi? '

Şimdi Agamemnon ayrılmadan önce tüm dağın üzerine yangınlar vardı
Argos ve Troy arasındaki düz bir çizgide üstler,
İzin verilmesi gerektiğinde zincirin troy ucunda kazın
Evde onu kısa süre içinde geri bekleyebileceklerini biliyorlar.

Bekçiye Beacon'a dikkat etmek için bir iskeleye yerleştirilmişti,
ve bir zamanlar izin verilmeden gece gündüz oradaydı
Gönderisini bırakmak için-doğum gününde bile. Bekleniyordu
Clytemnestra, bilgilendirildiğinde iyi bir şekilde düşmesine izin verirdi
Agamemnon'un bu kadar mükemmel otoritedeki ölümü, ama duymazdı
böyle bir şeyin. İnsanların bunun çok aptalca olduğunu düşüneceğini biliyordu ve
Onun duygusalını, dedi, ama bekçiyi indirmek gibi görünüyor
Yani tüm umudundan vazgeçmek gibi! Böylece onu korudu, evlenmesinin bir kanıtı
Herkese dokunan bağlılık-belki de bekçinin kendisi hariç.

Bütün bunları ortaya çıkaran Clytemnestra ve Aeegisthus
Heyecan yüksekliğindeydi, kendilerini kesinlikle göz ardı etti. 'Olumsuz
tek bir başlık kapalı-tek bir yalnızlık değil, 'diye bağırdı kraliçe
görkemli öfke. '_What_ kendini yapmak için yapıyorsun
Sadık argiplerimle popüler değil mi? ' Şüphesiz istedi.

'Bunun _me_ ile ilgisi olduğunu sanmıyorum, gerçekten' protesto etti
Aeegisthus, zayıf. `` Şu anda sadece başka bir şekilde bakıyorlar
Ve-Neden görmüyor musun? ' Aniden ekledi, 'Beacon'u yaktılar
Arachnaeus_ Üstü! '

Clytemnestra, dağın en üstünde olduğu gibi baktı ve şiddetle başladı
Gatura alacakarısından çıkan kırmızı bir alev dilini sorgulayın: 'Ne
Bu demek mi? ' Fısıldadı, onu kolundan konvulsif olarak tutarak. 'Şey,' dedi Aeegisthus, 'görünüyor bana, sanki senin gibi mi?
Geç ağıtlı kocası ölme konusundaki fikrini değiştirdi ve onun üzerinde
kollarına yol. '

'O zaman ölmedi!' diye bağırdı Clytemnestra. Eve geliyor. BEN
O yüze bakacak, o sesi duy, o eli bir kez daha bastır!
Ne kadar sinir bozucu! '

'Karışık rahatsızlık!' yürekten kabul etti, ama tahrişi geliyordu
Bir şekilde biraz abartılı. 'Şey, her şey betrothal ile bitti
Bundan sonra; Tüm kemerleri almanın da olacağını düşünmüyor musun?
Ve havai fişekler ve yoldan çıkıyorlar mı? Onları istemiyoruz _NOW_, sen
Bilmek.'

'Neden?' dedi kraliçe; `` Hepsi onun için yapacaklar; _he_ bilmeyecek.
Sen Tanrılar! ' Ağladı, kollarını trajik bir inilti ile uzattı. 'Mutlak
_İ_ de onun için mi yapıyorsun? '

'Herhangi bir şekilde,' dedi Aeegisthus, kolay bir girişim ile, 'istemeyeceksin _me_
Artık, ve böylece, beni affedin, ben de, ben-sanırım emekli olacağım
Kendimi kırık kalbimle sürükleyebileceğim sessiz bir noktaya ve
Yaralı bir geyik gibi ölüme kanın, bilmiyor musun! '

'Bunların hepsini burada olduğu gibi yapabilirsin,' diye yanıtladı. Keşke
kalmak. Ne olabileceğini kim bilebilir? '-Diye ekledi, uğursuz bir gülümsemeyle,' Biz
Henüz mutlu olabilir! '

Clytemnestra'nın uğursuz gülümsemeleri her zaman Aeegisthus'u tam olarak sanki hissettirdi
Bir şey onunla aynı fikirde değildi-bu yüzden kaldı.

Bu zamana kadar nüfus, dönüşlerin aldığını fark etmişti,
Ama çok mantıklı bir şekilde,
Merrum ile ısrar et. Daha önce de belirtildiği gibi, bir
basit ve sevecen insanlar ve krallarına düşkün; Yani, onun gibi
Geri dönüş ticaret için betrothal'den daha faydalı olurdu,
sevindi ve en az gergin veya içten hiçbir şey yoktu
onların revelry.

Ve şu anda kalabalığın içinde taze bir karıştırma vardı ve sonra bir gürleme
istasyondan kaplı arabanın yuvarlandığı gibi tekerleklerin
tezahürat, saray kapılarına kadar ve bir yaşlı tarafından selamlandı
nöbet tutan Sentinel.

Kraliçeyi soluklaştırdı; Zaten geldi-yapmamalı
Beni hazırlıksız bul. İçeri gireceğim. '

Bir aceleyle emekli olmak için sadece zamanı vardı, ardından Aeegisthus,
soluk alayılarda kısa şişman adam ve bir tüy dökümü ile eğimli bir şapka
Tüy araçtan indi.

Koro, onurları yapmak için onlara bırakılan, bir
Row, provada sahip oldukları karşılama ode'sini söylüyor
Savaşın ilk yılından beri.

'Ey Kral', çatlamış eski tizlerine zikrettiler, '
Atreus ve Troy Sacker! '

"Kutuları nazikçe sayar mısın?" nefret eden hükümdarın kesintiye uğradığı
duygusallık; 'Dörtlü olmalı-teneke eğik şapka kutusu, iki deve saçı
gövdeler ve bir halı çantası. '

Ancak bir Yunan korosu kolayca bastırılamadı ve tekrar çıktılar
Hep birlikte, 'hayır, ama patlayan kalplerle sana üç kez teklif eder miyiz
dolu!'

Regal nezaketle kral, `` Bir zamanlar bolca, teşekkür ederim '' dedi; 'Ve ben
Eğer herhangi biriniz hesabımda patlarsa gerçekten sıkıntılı olmalı.
Onun hakkında yarım drahma gibi bir şey var mı? '

Ode'den daha fazla duymadı ve belediye başkanı yuvarlanması tavsiye edildiğini düşündü
adresini hazırlayın ve şirketini eve götürdü.

Agamemnon, drahmayı ödünç almayı başardı ve yeni döndü
Clytemnestra geniş adımları atarken sürücüye ödeme yapmak için sırtını
mahkeme avlusuna ve bir tavır vurarak kimseye hitap etmedi
özellikle rapturous sevinç tonlarında.

'Ey mutlu günler!' Çok yüksek sesle ağladı, 'Kahraman kocamın geri döndüğü
Uzun bir yokluktan sonra bana göre beklenmedik bir şekilde. Bundan sonra onun
Şapka standı üzerine pas paslanın ve mızrağı arasında zararsız bir şekilde duruyor
Şemsiye ve göğüs plakası bir
göğüs koruyucusu; Bir kalkan için bir güneşlikte olacak ve yerine
Kılıcında bir spud taşıyacak. Ama şimdi izin ver, olağanüstü bir
sadık eş, onu hepsinden önce selamlayın ---- Agamemnon, _will_ sen
Bana o genç kişinin arabada kim olduğunu söyleyecek iyilik var mı? '
ani ve biraz topal bir sonuçtu.

'Ah, işte sen, ha?' dedi Agamemnon, dönerek ve bir
işaret parmağı. 'Nasıl yap, aşkım; Nasıl yapar? ' ('Sana başka bir şey veremiyorum
Obol! ' Hala tatminsiz görünen sürücüye dedi.) '
Oldukça iyi, ha? ' Karısına devam etti; Kendiniz için söyleyecek çok şey
olağan. Gad, sanki bir hafta uzakta olmamışmışım gibi hissediyorum-bakıyorum
Siz .... Eh, her zaman genç olmayı bekleyemeyiz, değil mi? Yani istiyorsun
Küçük arkadaşım burada tanıyor musun? Onu sana sunmama izin ver. Bir an. '

Ve arabaya doğru ilerlerken, ona solgun bir kızlık yardım etti
Yüz, harika, vahşi, fitil gözler ve sarımsı altın saçları ve onu geri götürdü
karısına.

'Troy Prenses Cassandra-eşim Kraliçe Clytemnestra. Söyledikleri
Bana bu genç bayan çok güzel bir şekilde kehanet edebilirim canım, 'diye belirtti.

Clytemnestra soğuk bir şekilde eğildi ve bunun büyük ölçüde olacağından emin olduğunu söyledi
eğlenceli. Prenses herhangi bir kamu eğlencesi vermeyi amaçladı mı?

'O bizim ziyaretçimiz,' 'Agamemnon uyarı yaptı; Cassandra gülümserken
hicivli ve hiçbir şey söylemedi.

Clytemnestra, onu daha uzun kalmaya teşvik edebileceğini umuyordu,
Hafta böyle bir _Very_ kısa süreydi.

`` Biraz daha uzun süre kalmayı kabul etti, aşkım, 'dedi
Agamemnon-'Tüm hayatı', aslında. '

Kraliçe onu duymak için büyülenmişti; Çok çok güzeldi ve onu biraz
özellikle yabancılar mahalleyi bulmaya yatkın olduğu için
Sağlıksız olan.

Ve Aeegisthus o zaman onlara katılırken, onu krala sundu,
En sadık ve özverili olduğu belirtisiyle
Kralın yokluğu boyunca saraylar; hangisine
Agamemnon, en ufak kaşlarla sevindi
Bay Aeegisthus'un tanışmasını sağlamak; Ve bundan sonra kimse görünmüyordu
Bir iki dakika boyunca tam olarak ne söyleyeceğini bilmek.

Sonunda Aeegisthus, Kraliyet Savaşçısının bulduğu varsayımını tehlikeye attı.
Troy'da sıcak.

`` Çeşitli, efendim, '' dedi hükümdar, rahatsız edici bir şekilde; `` İklim değişti.
Bazen çok sıcak bir dövüş yapardım. '

Aeegisthus bir savaşın sıcak bir iş olması gerektiğini kabul etti ve Clytemnestra
aniden kocasının aynı canım giydiğini haykırdı
Uzaklaştığında yaşadığı eski üniforma perişan.

`` Aynı şey, '' dedi Agamemnon gülümseyerek. Her şeyi giydim
kampanya. Gerçek savaşçınız züppe değil! '

Aegisthus, `` Yaralı olduğunu anlamamıza verildi '' dedi.

`` Ah, '' dedi kral, 'evet; Oldukça yaralandım-hepsi
göğüs ve kollar. Ama neyi umurumda? '

`` Kesinlikle, '' dedi Aeegisthus; 'Ve merakla, silahlar görünmüyor
Ceketini delmek için. Yama olmadığını gözlemliyorum. '

'Hayır,' diye yanıtladı Kral; Yani bunu fark ettin, ha? Sebebi
Yani dışarıdaki bu arkadaşların kendine özgü bir yolu var
kesme ve kesme, ---- '

Ve bunu kılıfıyla bazı ayrıntılı resimlerle açıkladı
Kılıç, Aejisthus nasıl olduğunu anladığını düşünene kadar
Tamamlandı.

Ama Clytemnestra aniden, kedi benzeri bir kızlıkla oturan ama
Onun üzerine hasta, şakacı silahın üzerine atladı. Onu görmek istiyorum
Çizildi, 'diye bağırdı; `` Keskin yanıp sönen bıçağa bakmak istiyorum
ülkemizin düşmanlarının çoğunun en içten girintilerine nüfuz etti. Ah,
Çıkmayacak, 'diye ekledi, onu çekmeye çalışırken
kın; '_do_ çık!'

Kral denedi, ama bıçak yarı yolda sıkıştı ve ne görülebilir
Kalınca paslanmış gibi görünüyordu; Ancak Agamemnon bunun Gore olduğunu söyledi ve onun
Düzenli olarak, düşüşten sonra hesaplarını temizlemeyi unutmuş olmalı
Troy. Bunun deniz havasının etkisi olduğunu da sözlerine ekledi.

"Troy gerçekten düştü mü?" diye sordu Aeegisthus. Sanırım kaldın
Out'u görüyor musun? '

`` Yaptım efendim, '' diye cevapladı hükümdar gururla; 'Sackledim
En şık mahalleler kendim. Ganimetimin olacağını bekliyorum
İletildi-Kısacası. _Know_ Troy alınmadınız mı? ' sordu
Şüphesiz. Benden hemen önce aydınlattığım feneri göremiyor musun
başladı mı? '

Courtier, bu kadar uzun ve sıkıcı bulmanın harika olduğunu mırıldandı
bu tür sermaye zamanında gerçekleştirilen bir yolculuk.

Bununla ne demek istiyorsun? Ne kadar sürdüğünü nereden biliyorsun? ' istenen
Agamemnon.

'Görmüyor musun?' dedi Clytemnestra. Neden ateşin olduğunu söylüyorsun
Başladığınızda Ida'da aydınlatıldı; O zaman, elbette göreceklerdi
Doğrudan Lemnos'ta ve onlarınkini aydınlatın; Ve sonra Athos'ta ve
Daha sonra----'

"Sen bir zaman masası değilsin, aşkım," diye konuştu hükümdar, soğuk bir şekilde.
`` Tüm bu detaylar için seni rahatsız etmeyeceğim. Noktaya gel. '

'Mesele şu ki,' diye açıkladı tatlı bir şekilde, '
Beacon Flame, yükseklikten sıçradıktan sonra buraya Arachnaeus'a geliyor
göl ve ovada yükseklik; Böylece sen, benim sevgilim yapmış olmalısın
neredeyse eşit celerity ile mesafe! '

`` Beacon'a geldim, '' dedi Agamemnon, öksürük; Belki bu
Zorluğun bertarafı mı? '

`` Belki, '' dedi kraliçe; 'Yani _quite_. Ve şimdi, 'diye devam etti,
Aeegisthus ile hızlı bir bakış alışverişinden sonra, 'İç mekanda geleceksin,
Ve hiçbir şey yapmadan önce güzel bir fincan kahve ve sıcak bir banyo yapın
Aksi takdirde değil mi? '

Neredeyse olacağını düşündü, dedi; on yıl boyunca on yıl boyunca savaşmak
Arabalar tozlu, yorucu bir meslekti ve buna göre
Gözü tentelere ve bayraklara ve kırmızıya düştüğünde girmek üzere
Betrothal şenlikleri için hazırlanmış olan merdiven halısı ve
kaşlarını çattı.

`` Şimdi canım, bu tür şeyler çok iyi, şüphesiz; Ama ben
Umurumda değil. Ben erkeklerin sade, dürüst bir hükümdarıyım ve nefret ediyorum
flummery ve övünme-özellikle her şey _my_'den çıktığında
cep! Neden, Tahta Odasından Drugget'ı bıraktın
Bu çakıl. Doğrudan al; Üzerinde yürümeyi reddediyorum. Yapıyor musun
duymak? Bu savurgan savurganlık olumlu günahkârdır. Al! '

Clytemnestra, niyetleri olmadığı konusunda ciddiyetle
Onu onunla rahatsız ediyor-ki bu tam anlamıyla doğrudu; ve uysalca önerdi
Kralın mahkemede kalması için tüm
Dekorasyonlar kaldırıldı Sıkıcı ve hatta saçma olabilir
devam ediyor. 'Eğer,' diye ekledi, 'sadece şımartmaya isteksizdi
eczane, son derece olan botlarını kolayca çıkarabilir
Çamurlu-bir hükümdar için. '

`` Eh, canım, öyle olsun '' dedi Kral; '
Seni chide. Sadece tutumlu olana bu kadar alışmıştım,
Bir kampın sert hayatı, bir askerin saygısını emdirdim
lüks.'

Ve botlarını kaldırarak, kraliçeyi saraya kadar takip etti,
Karanlık ve anlaşılmaz bir ifadeyle yolu yönlendirdi
yüz.

Çift adımları geçerken ve yüce sütunlar arasında,
Sarayın arkasındaki kraliyet kulübelerinden tazı ulaştırdı ve-
Stranger Portent Still-Bir Meteor aniden büyüyen kasvetten vuruldu
ve evin üstünün üstünde renkli yıldızların yağmurunda patlarken,
Kısa bir süre sonra, bir personel yukarıdan düştü.
Koro-ve parçalara titredi!

       * * * * * *

Aeegisthus sütunsuzluğun altında dolaşmıştı ve Cassandra kaldı
Koro ile yalnız. Parçalandı, mistik, karamsar ve geçilmez,
akan saçları hayal kırıklığına uğrattı.

"Kehanet, değil mi?" dedi.
onu evde hissettirin; Bizi bir araya getirmeniz için yalvarabilir miyiz?
Tahmin-sadece küçük bir tane? '

Cassandra, uygun olduğu gibi ilk başta mazeretler yaptı; Soğuk algınlığı vardı ve
Yolculuğun etkilerini hissetmek. Gerçekten ilham almadı
Sonra protesto etti ve ayrıca, çağlar boyunca bir tripoda dokunmamıştı. Ancak, basıldıktan sonra, bir ilan ettikten sonra nihayet yol verdi.
Kimsenin inanmayacağından emin olduğu küçük kıkırdama
Tek kelime söyledi.

'Önümde görüyorum,' diye başladı, tuhaf, mezar bir tonda
Birçok cümleye ayak uydurmayı imkansız buldum, 'gururlu ve görkemli bir
Kazık-ama girmeyin. Bacalar arasında ghoul'u gör, yon
Arka bahçede Amphisboena? Ve Gore'un kokusu onu sarıyor! '

'Bu şekilde tarif edilen mutlu bir ev değil!' Koro içeri girdi
profesyonelce.

Ama kaderin parmağı yavaş yavaş açılıyor ve kader adımlarının eli
Mermer salonları ağır serseri ile hızlandırmak için. Ve bilin, yaşlı adamlar,
Kaçınılmaz olası ile tamamen bağlantısız değil! '

Bu konuda nezaketleri bile bir jestini kısıtlayamadı
İnanılmazlık, ama dikkate almadı ve devam etti:

'Sırada gördüğüm kim-bu regal savaşçı üzerinde sınırlı
Brazen Panoply'de yanan savaşlar? '

('Bu agamemnon olmalı,' diye bağırdı koro; '
onun böyle sınırlandırıyor. Müthiş!')

'Onu görüyorum,' diye devam etti, 'soluk ve secde-Pangs'ın avı
İçinde, fırtına atan gemisinden dalgaları tarıyor. Şimdi var
kendi şehrine ulaştı. Hark! Onu nasıl selamlıyorlar! Ve bak, bir
Görkemli Matron onunla ballı bir gülümsemeyle buluşur ve onu girmeye davet eder. O
verim. Ve daha sonra----'

Burada Cassandra durdu, bunun hepsinin-olduğu gibi
İkinci görüşün muhteşem fakültesine bile sınırlar.

Koro etkisiz değildi, çünkü hiç bir tahmin görmemişlerdi
ve daha önce bu kadar yakın bir bağlamda gerçek gerçek yerine getirilmesi ve
Kendi girişimleri her zaman yanlış geldi; Ama kabul edilmiş olmalarına rağmen
Kehanet, gittiği kadar büyüleyiciydi, biraz hissetmeye başladılar
peygamberden korktu ve Aeegisthus olduğunda gizlice rahatladılar
kısa bir süre sonra ona böyle bir teklifle geldi
Argos'un övündüğü gibi ilgi çekici yerler.

Ama tüm görgü noktaları üzerinde büyük yetkililerdi ve
ahlak ve hepsi (gittiğinde) sergilediğini belirtti
bir sarayın eskortunu kabul etmeye hazır olmayan bir hazırlık
resmen ona tanıtılmadı. 'Bu _troy_ içindeki gelenek olabilir,'
Sakallarını sallayarak dediler, 'ama eğer böyle davranmak demekse
Burada --_ iyi_! '

Ve şimdi gün batımının son parıltısı solmuştu ve yıldızlar sıkıştırıldı
Soluk yeşil gökyüzünde, koro devam etmek için yukarı ve aşağı yürürken
Sıcak, akşam için soğuk büyüyordu.

Aniden yüksek bir ağlama sessizliği kırdı-içinde güçlü bir adam gibi bir çığlık
Ölümlü acı! Sesin nadiren gibi olduğu hepsini vurdu
Agamemnon's, ama hiçbiri bunu söylemeyi sevmedi ve sadece bir
Gerçekten kedilerin oldukça sıkıntı haline geldiğine dair zorla.

Ağlama tekrar geldi, bu sefer daha yüksek sesle ve daha belirgin; görünüyordu
Kraliyet banyosunun yönünden gelir. "Merhaba, burada,
Birisi-yardım! _ Sıcak suyu açtılar ve çeviremem
tekrar kapalı! _ '

Bundan sonra bir şey olduğundan şüphe olamazdı.
Madde kedilerden çok daha ciddi. Agamemnon, erkeklerin kralı
Görünüşe göre zorluklarda ve bunun çok muhtemeldi
Clytemnestra'nın işine düştü.

Hepsi koştu ve genel telaşta birbirlerine düştü ve
karışıklık ve sonra zihin varlıklarını kurtardıklarında başladılar
koşullar altında takip edilecek en iyi kursa danışmak. Bazı
oldukça açık olmayan bir ihlal olmayacaktı
Mahkeme görgü kuralları, banyo odasına koşacak ve çekeceklerse
kraliyet hastası dışarı; Daha temkinli, diğerleri bir
Böyle bir incelik vakası ve en akıllıca olana kadar neredeyse kavga ettiler
Hepsi, arkadaşlarına, her olayda çok geç olduğunu hatırlattı.
O zaman müdahale edin, çünkü hükümdar kesinlikle sertleştirilmelidir.
zaman-onları en mutlu olan tüm sorumluluklardan kurtardı
biçim. Bu noktada kraliçe mermer basamakların başında ortaya çıktı, aşağı
dikkatli bir şekilde kayar ve onlara doğru geldi, açıkça
bastırılmış heyecan durumu.

'Ne güzel bir akşam!' dedi koro, çünkü onlar
Hiçbir şey fark etmemek daha iyi bir tat olarak kabul edildi
olağan dışı.

'Agamemnon atalarıyla birlikte,' diye yanıtladı şiddetli bir fısıltı; 'BEN
Banyo elbisesinin kollarını dikti ve ben de kahvesini uyuşturdum ve
Sonra uzaktan sıcak suyu açtım. Ve o kaynatıldı ve o
Ona doğru hizmet ediyor ve bundan memnunum-şimdi! Ama söyle bana, yaşadın
Ones, 'Hızlı geçişlerinden biriyle ekledi,' İyi yaptım mı? '

Şimdi koro, dokunma isteğinden belirgin bir şekilde tiksinmişti ve
rezerv ve kabul edilmemeyi büyük ölçüde tercih ederdi
Bu kadar tamamen yerli bir açıklama güvenleri, ama onlar
Erkekler görevlerinden kaçacaklar.

'Görüşümüze göre, ey ​​kraliçesi,' diye yanıtladılar soğuk bir şekilde, 'tapu aceleyle
bir ve yeterli düşünmeden başarıldı. '

'Ha!' Öfkeyle haykırdı, 'Bu yüzden beni bir kız gibi değerlendirirsin! Ben değil miyim
Egemen metresin? Koruyun, bu dışkarları ele geçir! '

Ve emekli olan eski Sentinel kutusunu terk etti ve ele geçirmek için
Bir kerede tutabildiği kadar, geri kalanına söyleyebileceği kadar
kendilerini doğrudan yaptıkları tutuklama altında düşünmek.

Clytemnestra bir sonraki emretti ve Argips ayrıldı
Havai fişekler itaatkar bir şekilde ve adımlardan önce monte edildi.

'Vatandaşlar! Argives! ' Yüksek net bir sesle ağladı, 'Eminim sen
Hepsi çok üzgün olacak ve sevdiklerini duyduğum için hayal kırıklığına uğrayacak
Egemen, son zamanlarda bize restore edildi '(burada
harika bir sanatçının doğallığı)-'sevgili egemenliğimiz-
En acınacak ve hesap verilemez önlem eksikliği ---- '

'_Alive! _' Kraliçenin arkasından bir sesi kesintiye uğrattı ve birisi itti
Sarayın kapısından önceki asmaların bir kenarı ve inmeye başladı
adımlar. Agamemnon'un kendisiydi.

Clytemnestra yavaşça dönerken çığlık attı ve onunla yüzleşti
bazı anlar için sessizlik; Durum son derece dramatikti ve
Argives, basit ve sevecen insanlar, bunu tam olarak takdir etti ve
Bir zamanlar terk ettikleri havai fişeklerden pişman olmadı.

Kraliçe ilk konuşandı: 'Yani' dedi soluk ve nefes nefese,
'Sen-sen-banyosun mu var?'

'Şey-hayır,' dedi Agamemnon hafifçe; Birisinin gözlemlediğini gözlemledim
benim giyinme elbisemin kol deliklerini düşünceli bir şekilde dikmişti ve
Kahvenin içinde özellikle kötü bir kokusu vardı ve bir şekilde düşündüm
Beklemeyi tercih ederim. Ve sonra kaynar su içeri girdi ve ben
Bir yerde küçük bir hata olduğunu gördüm. Bu yüzden bana geldi
Ben de neyin geldiğini yayar ve görürdüm ve yardım için bağırdım. BEN
Sanırım şimdi hepsini görüyorum. '

Ve sonra daha yüksek bir ahlaki ton aldı; Onun tarzı artık alaycı değildi;
Hatta kızgın değildi-sadece derinden yaralandı ve iyi bir şey vardı
ve kaşının sert üzüntüsüne çarpıyor.

`` Bu, '' dedi, 'benim kaderim miydi? Geri dönecektim
Savaş giyilen savaşçı, olmadığım ocak ve eve öyle
Uzun-çok uzun-acımasızca parbolan olmak benim
Tahtın ortağı tarafından varış! Bu tür müydü-bu muazdı,
Clytemnestra? '

'Bu senden çok iyi geliyor, değil mi?' İfade etti.

'Neden-neden-ne demek istiyorsun?' Kekeledi.

`` Ne demek istediğimi çok iyi biliyorsun '' dedi. 'Bah! Neden ikiyüzlü oynuyor
Benimle?'

'Mümkün mü,' diye bağırdı, '
Tüm bu zamanlarda Troy'un yakınında-bana, Clytemnestra-bu korkunç
Mümkün olan şey? '

'Oldukça,' diye yanıtladı; 'Ben _know_ yapmadın!'

'Ne-size bir şair olduğunu, Homer adlı bir adam olduğunu söylediğimde veya
bir tür üne sahip olan bir şey,
Ayetlere kampanya, oldukça uzun, ancak oldukça okunabilir (sipariş vermelisiniz
onlara); İçinde _me_ hakkında çok şey var. '

Homer _see_ sen orada mıydı?

'Şimdi bu en saçma bir soru,' diye protesto etti.
onun döndüğünü ve onu doğrudan ikna etmesi gerektiğini;
`` Şairin kör, Clytemnestra, oldukça kör. Ama tartışmayacağım-sen
Bir savaşçının güvencesinden memnun olmalı. '

Güldü. 'Korkarım,' dedi, 'bu bir savaşçının güvencesi bile
bunun için tatmin edici bir şekilde hesaplanmayı zor bulacak-ve
bunlar!' Ve konuşurken, ona çeşitli makaleler verdi:
katlanır şapka, bir Korint rehberi, bir konuşma kılavuzu, birkaç kullanılmayan
Turist biletleri, bir veya iki tiyatro programı, yeşil peçe, bazıları
Akşam Faturaları, Olympian yarışları için doğru bir kart,
Olası yeni başlayanlar ve üç küçük eklemli ahşap bebek.

Agamemnon hepsini çaresizce aldı; Tüm erdemli öfkesi vardı
buharlaştı ve bir tür ile söylediği gibi çok kırmızı ve aptal görünüyordu
Sinir gülüşü, 'Ceplerime bakıyorsun!'

'Ben var,' dedi, 've şimdi kendin için ne söyleyeceksin? Yapmıyorum
Troy gibi bir yer olduğuna inan. '

`` Gerçekten var, '' diye yalvardı; 'Haritada size gösterebilirim!'

'Şey,' dedi, 'Eğer varsa, _you_ asla yanına gitmedi!'

`` Bu insanları uzaklaştır, '' dedi, 'Ve hepinize söyleyeceğim!'

Ve gittiklerinde, her şeyi itiraf etti,
Gerçekten ilk başta Troy'a gitmek istiyordu ve nasıl yaklaştıkça,
Kendini savaşmak için gittikçe daha az eğimli buldu-sonunda o
onun yerine seyahat etmeye ve hayatı görmeye kararlı ve ifade ettiği gibi
'Küçük bir karakter al'.

'Şey,' dedi Clytemnestra, '_my_'de küçük karakterim olmayacak
Saray, Agamemnon. '

Ama onu anlamadığını protesto etti. 'Ve eğer erteliysem,
Aşkım, 'alçakgönüllülükle önerdi' Affedersiniz ama düşünmeye yardım edemem
Düzeltmem için tasarlanan araçların gereksiz yere şiddetli olduğunu! '

`` Onlar böyle bir şey değildi, '' dedi; Her şeyi hak ettin-ve
daha kötüsü!'

Bu agamemnon, onu çok gösterdiğinden emin olmak için acele etti
uygun ruh ve ona daha çok saygı duydu. 'Ve şimdi,'
Ona, 'Neden Bygones _be_ Bygones'a izin vermiyorsun?' Ama Clytemnestra'nın cevabı
Buna izin vermeye istekli olsaydı, _were_
Şu anda, var olmaktan çok uzak olduklarını da ekledi.

Kral, yararlı doğa yardımına gelene kadar umutsuzdu;
komşu bir çalıdan hafif bir chirrup duyuldu,
takdire şayan bir hesaba döndü.

"Duydun mu?" Şefkatle sordu, 'Dulcet suşu? Notu biliyor musun?
Ah, Clytemnestra, 'Baykuş-Blithe ve Ayarlı Baykuş! Baykuşlar şarkı söyledi
Gelin gecemiz-şimdi onların melodilerini duyup hareket ettirmez misiniz? Hayır, ben
Yanlış değil mi ... o kirpik üzerinde bir gözyaşı titriyor, bir gülümseme titriyor
O dudağın üzerine! Ben affedildim. Clytemnestra-Wife, beni kucakla ... İkimiz de
Affetecek çok şey var! '

Bu konuşma (heyecan verici dramalarda duyduğu bazılarından farklı değildi
Peygamber Cassandra'nın olduğu 'Haemabronteion', Corinth'te
zulüm gören ve dikkati dağılmış taklitlerinde büyük hayranlık duydu
kahramanlar) Clytemnestra'nın kalbine dokundu, burada olduğu gibi, orada
bir duygu zorlamasıydı-ve kocasının kollarına hıçkırarak düştü.

Ve böylece her şey unutuldu ve en tatmin edici şekilde affedildi,
koro (kendilerini tutuklanmayı düşünen
Entelektüel zorlama onlar için neredeyse çok fazla olduğunu kanıtlamıştı),
Soruşturmada hem Aeegisthus hem de Cassandra'nın
Eksik ve her ikisinin de izi hiç bulunmadı; Ama o
Genellikle, hassas bir bencillik ile,
varlıklarının kaçınılmaz olmaya yol açacağı yerde kalmak istemiyor
komplikasyonlar. Ve o geceden-ölümcül güne kadar, altı kısa hafta
Daha sonra, her biri talihsiz bir gözetim ile, bir karışım partisi
diğeri için özenle hazırlanmıştı-daha mutlu değildi
Kraliyet çifti Clytemnestra ve Agamemnon'dan daha tüm Argos'ta.




_ Barnjum'un Wraith ._ [1]


[İllüstrasyon: i]

Açıkçası itiraf ediyorum, bunu yapmanın sonuçları ne olursa olsun,
Barnjum'a düşkün değildi; Aslında onu yok ettim. O adam her şey
dedi ve bana kesinlikle tarif edilemez bir ölçüde kavradı,
Bir süredir beni bir süre içinde gördüğünü keşfetmeme rağmen
Garip ve mantıksız isteksizlik.

Aslında neredeyse her özelden çok benzemedik-ben, benim
doğuştan gelen incelik ve yüksek kültür, aşırı üstün münhasırlığım
ortakların seçimi; Ve o, büyük, kırmızı, kaba bir kaba, hiçbiri
tatlılık ne de ışık, kendini bir filistin tanıyan ve seviyor gibi görünen
O kadar farklıydık ki, sık sık ona sordum, gerçek bir arzu ile
Bilgi, _what_ onunla ortak bir şey vardı?

[Dipnot 1: Mart 1879 için _Temple Bar_ 'dan yeniden basıldı, izinle
mülk sahiplerinin.]

Ve yine de, belki de böyle iyi bir
Ayrı tutmanın nedenleri, sürekli olarak birbirimizi arıyorduk
Tatiklik bilmeyen bir lezzetle şirket. Yapabileceğim tek açıklama
Böyle bir fenomen için teklifi, karşılıklı antipatimizin öyle olması
kendimizin bir parçası, eksikliğin yok olması için yok olmasına izin veremedik
Beslenme.

Belki de o zamanlar bunun bilincinde değildik ve kabul ettiğimizde
Kuzey Galler'de birlikte bir yürüyüş turuna çıkın, bence esasen
Çünkü rahatsız edici bir araç geliştiremeyeceğimizi biliyorduk
bir diğer; Ancak, bu benim için kötü yıldızlı bir günde olabilir
gönül rahatlığı, bizden biri olan bir yolculuğa başladık
geri dönmek için kader.

Bu mutsuzun ilk birkaç gününün acı verici deneyimlerinden geçiyorum
tur. Barnjum'un büyüyen hayvancılığından hiçbir şey söylemeyeceğim.
Bencilliği tamamlayın, cazibeye karşı pastoral ilgisizliği
doğanın, hatta ortalama ve zorlu bir yolun
Demiryolu biletleri ve otel faturaları için gireyim.

Melankolik hikayemi mükemmel tarafsızlıklarla anlatmak istiyorum ve ben
emin olmak için herhangi bir önyargıya heyecan duymadığımdan
Tüm okuyucuların sempatileri.

Öyleyse, tiksintiğim unutulmaz güne geçeceğim, çok uzun pent
yukarı, çok kusurlu bir şekilde gizlenmiş, bir büyük patlamayla sonuçlandı
Cahil öfke, ahlaki cesareti çağırdığım saate kadar
Bizi bu kadar eşit olmayan bağlayan bağları kopyalayın.

O kadar iyi hatırlıyorum, Haziran ayında ayrıldığımızda parlak sabah
Temperance Hotel, Doldwyddlm ve somut sessizlik içinde ölçeklendirildi Craggy
Cader Idris'in yükseklikleri, sanırım hala sikiyor
pitoresk köy, yükseldiğimiz gibi, sürekli değişen ve
Sürekli gelişen panorama, mutlu gözlerimin önünde kendini açtı.

Oradaki hava keskin ve canlandırıcıydı ve yapamadığımı hatırlıyorum
kaba ve ilkel tonda estetik bir ürperti
Barnjum'un burnu atmosferik etkiler altında üstlenmişti. Bahsettim
bu (çünkü hala dışa dönük dostluk biçimlerini koruduk)
çok güçlü bir şekilde oluşan acımasız kişiliğe sahip bir
Karakterinin içeriği, eğer kendimi sadece bunda görebilseydim
takımım ve o şapka (o zaman giydiğim elbiseye atıfta bulunarak),
Burnunu yalnız bırakmanın uygunluğunu hissetmeliyim. Bende
yanıtladı, şimdi biraz fazla ezici olduğunu hissettiğim bir alay ile
Bunu yapmak için her niyetim vardı, çünkü yeterince acı vericiydi
sadece böyle bir gösteri düşünün; Ve o, açıkça anlamı
Saldırgan, kimsenin burnunun kırmızılaşmasına yardım edemeyeceğini belirtti, ama
benim konumumdaki herhangi bir adam en azından bir beyefendi gibi _dress_ i
Bu hakaret hakkında hiçbir fark etmedi; Bir kiraz kuşu (bahsettiğimi sanmıyorum
Bundan önce benim adım Philibert Bunting)-Bir kiraz kuşu geçmeyi göze alabilir
Bu tür imkanlar; Gerçekten de, bunu yapmayı gerçekten daha ucuz buluyorum ve ben
elbisemin bir tür çalışılan tarafından ayırt edildiğini kendime gururlandırdım
gevşeklik, bir kerede ekili ve sanatsal bir göze hitap edecek,
Elbette Barnjum'un sert ve sığ organlarının beklenemese de
takdir etmek için.

O zaman gözden kaçırdım ve şu anda kendimizi süpürürken bulduk
Dik kenarları şeffaf bir şekilde eğimli büyük bir uçurumun kenarı
Aşağıdaki gölün arduvaz-mavi suları.

Bizimle karşılaşan muhteşem görüş hakkında bir fikir vermeyi nasıl umabilirim?
Orada dururken gözler-bildiğim kadarıyla, hayır
Açıklama henüz denenmedi mi?

Testere benzeri taslakları ile Dolgelly'nin zirvelerini doğru yükseltmiş
mavi gökyüzünü hafif bir ızgara sesiyle keserken
Beyaz bulut, sürüklenmelerde aşağıda yatıyordu. Ayaklarımızda güneş ışıklı suları vardı
üzerine kahverengi bir ringa balığı filosu dans eden göl;
Ötesinde Capel Curig'in ovası vardı ve orada, solda,
y-dydd düşüşlerini parlattı.

Tüm bunları aldığımda,
vesilesiyle. Dikkatlice kurutulmuş önemli bir fona sahip olmak ve
Seçilmiş mizah, sık sık kendimi entelektüel bir tür tarafından eğlendiriyorum
bir veya daha fazla kelime
Orada tamamen zıt iki yapı taşıyabilir; Ve bazı
Çevrenin şirin isimleri bana tam o zaman takdire şayan bir şekilde uyarlandı
Bu amaç için.

Donuk zekâlı arkadaşımın kapasitesini böyle bir şekilde ölçmek üzereydim
Test et, beni fortaed ettiğinde.

“Burada yaşamalısın, kiraz kuşu” dedi; Bunun için yapıldın
özdeş eski dağ. '

Benim gibi Londralı, rahatsız olmadım, sinirim var ve
pratik bir dağcının kararlılığı.

`` Belki de öyleydim, 'dedim iyi bilinçli bir şekilde; 'Ama nasıl buldu
dışarı?'

`` Sana söyleyeceğim, '' diye yanıtladı, onun korkunç sırıtışlarından biriyle. 'Bu
Cader Idris, değil mi? Peki, sen bir _cad vahşi giyinmişsin, değil mi?
Cader Idrissed, gördün mü? ' (Açıklayacak kadar dastard'dı) '
Buna katıl! '

Son on yıl boyunca zahmetli bir şekilde buna yol açmış olmalı
Dakikalar!

Ciddiyetle beni canlandıran kişisel öfke olmadığını beyan ediyorum;
Basitçe, bu açıklamanın paltry sözlü bir tartışmasının yayıldığını hissettim
Böyle bir manzaranın ortasında ve bu yükseklikte, adına bir protesto gerektirdi
öfkeli nitelikten ve ben de buna göre protesto ettim
daha sonra pişman olduğum ve şimdi bile yapamadığım
tamamen onaylayın.

Bir uçurumun eşiğinde duruyordu ve yeni döndü
Sırtı üzerime, sağ ayağımın güçlü bir itişiyle, ben
onu mavi eter içine fırlattı, kıkırdayarak onun kıkırdamasız
Jest hala dudaklarına doğru ilerliyor.

Böyle bir eylemle, sıradan bir özgürlük aldığımı biliyorum
Koşullar, ömür boyu süren bir dostluğun lisansı bile çok az olur
haklı; Ama sadece kendimden dolayı görmesine izin vermediğini düşündüm
Açıkça tanıdıklarımızın o andan itibaren durmasını istediğimi,
Ve Barnjum, daha hassas bir ipucunun üzerinde olacağı türden bir adamdı
belirgin bir şekilde atıldı.

Point'ten geri döndüğü için ilerlemesini biraz ilgiyle izledim
iniş sırasında nokta. Bekledim-belki de, belki de
uyandırdığı yankılar esintiyle ölmüştü ve sonra yavaş ve
Düşünceyle, adımlarımı geri çektim ve zaten bir yer bıraktım
Benim için zevkli anılarla ilişkilendiriliyor.

       * * * * * *

Bir sonraki Up-Actrian'ı aldım ve Town'a ulaşmadan önce başarılı olmuştu
olayı aklımdan reddetmek ya da hiç düşünürsem
sadece sarsıldığım yansımada rahatlamayı şımartmaktı
Sonsuza dek barnjum.

Ama taksimi ödediğimde ve mandal anahtarımı çıkardığımda, bir meraklı
Şey oldu-sürücü beni geri aradı.

'Affed, efendim,' dedi boğuk, ama bence bin ve ayrıldın
Kabinde beyaz bir şey! '

Döndüm ve baktım: Orada, bana içten bana sırıtarak
Hansom, katlanma kapılarının üzerinde, Barnjum'un Wraith'iydi!

Dürüstlük için adama teşekkür edecek kadar zihin var ve gidecek
Üst katta mümkün olduğunca az gürültü ile odalarıma. Barnjum'un hayaleti,
Beklediğim gibi, beni takip etti ve ateşten önce serin bir şekilde oturdu
koltumum, böylece bana görünüşü maruz bırakma fırsatı veriyor
kapsamlı bir incelemeye.

Oldukça geleneksel hayalet, film, şeffaf ve olsa da
Barnjum'un gerçekten pasif bir benzerliği olan anahatta sıkılık istemek.
Dinlenmek için emekli olmadan önce hem botlarımı hem de içeriğini atmıştım
Kitaplığım, buna neden gibi görünmeden tamamen şey boyunca
geçici bir rahatsızlıktan daha fazlası-bu da beni olduğuna ikna etti
Gerçekten başka bir dünyadan bir varlık.

Giyim seçimi beni o zaman bile olağandışı olarak vurdu. Ben
dar değil; Gerekliliği varsayarak neşeyle izin veriyorum
Görünüşler hiç, cüppelerle giyinmeleri iyi
bir tür; Ancak Barnjum'un hayaleti, kostümün bir kombinasyonundan memnun
Bu da Defiance'de şeylerin zindeliğini belirledi.

Örneğin, o akşam en iyisi için o akşam giyiyordu,
çizgili pantaloonlar, bir sepet ve muazzam bir eğimli şapka; ama
Sonraki durumlar kostüm değişiklikleri çok hızlı ve eksantrikti
onlara çok dikkat etmeyi bıraktım ve sadece onları açıklayabildiğimi
Uzayda bir yerde bir doğaüstü var olduğu varsayımına göre
Bir tiyatro gardıropunun doğasında ve Barnjum'un hayaletini saklayın
koşusu vardı.

Ev sahibim olup olmadığını görmek için gelmeden çok uzun sürmemiştim
bir şey istedim ve elbette içeri girer girmez,
Wraith. İlk başta ona çok güçlü bir şekilde itiraz etti,
_her_ evinde böyle kötü şeyler olmazdı ve eğer tutmak istersem
Hayaletler, başka bir yere gitsem iyi olur; Ama sonunda onu yatıştırdım
ona ekstra sorun vermeyeceğini ve ben
Sadece bir arkadaş için ilgilenmek.

Ancak gittiğinde, geç saatlere kadar oturdum, sakince düşündüm
pozisyon ve gerçekleşmesi beklenen komplikasyonlar
BT.

Okuyucunun duygularını zorlamak ve üzerinde çalışmak çok kolay olurdu.
Terörümün ve suçlumun açıklamasıyla burada sempatiler
Yaptıklarımın öngörülemeyen sonuçlarında karışıklık. Ama ben
Düşün, bu tür bir deneyimi ilişkilendirirken, basit bir yol
her zaman en iyisidir ve etkisini artırmak umurumda değil
Hatırlamadığım çeşitli hisleri kendime atfetme
o zaman gerçekten hissettim.

İlk izlenimim doğal olmayan bir şekilde hayaletin
sadece aşırı sinirlerin veya hazımsızlıkların ürünü, ama görünüşe göre
Bir cabman'ın morbid bir aktivite ile boğulması gerekmeyen
hayal gücü ve bir ev sahibinin sindiriminin hassas olabileceği
Şimdiye kadar sadece bir şeyi geliştirmek için yeterince sadece
sıradan; Ve isteksizce, sonuca zorlandım
gerçek bir hayalet olduğunu ve muhtemelen beni
günlerimin sonu. Tabii ki bu küçük intikam ve düşük bu sergiden tiksindim
belki de tolere edilebilecek Barnjum'un kötülük
Yıllık Noel, tam sayfalık bir illüstrasyon ile, ancak gerçek hayatta
Ve yazın yüksekliği, göze çarpan bir anakronizmdi.

Yine de, o zaman rila etmek için bir faydası yoktu; Bir şeye bakmaya karar verdim
Sağlayıcı bir ışıkta-kendime hayaletimi yaptığımı söyledim ve
onunla yaşamak zorunda kalacaktı. Ve sonuçta, minnettar olacak çok şeyim vardı
Çünkü: Ruh'ta Barnjum, barnjum üzerinde kararlı bir iyileşme oldu.
et; Ve ruh konuşmayla yetenekli görünmediğinden,
Masallar anlatma olasılığı düşük.

Neyse ki benim için de Barnjum şehir hakkında kesinlikle bilinmiyordu:
Akraba Camberwell'de ikamet eden bir teyzeydi ve bu yüzden tehlike yoktu
Çevrelerde tesadüfen tanınan herhangi bir şüphenin
Ben aittim.

Gözlerinin gözlerini kapatmak, olabileceği gerçeğine
Birliğe yakından katılmak için önemli bir sinir gerektiren bir
belirsiz ve fantili bir şekilde bahis alan görünüşü.

Toplum ilk başta önemli ölçüde küçümseyecek ve açıklamalar yapacaktı, ama ben
Dünyanın incelik ve bilgisiyle dolu ve ben de erkeklerin sahip olduğunu biliyordum
Sosyal başarının herhangi birinden çok daha zorlu engellerin üstesinden gelmek
karşı mücadele etmek için çağrılmam.

Ve böylece, mantıksız paniğe zayıf bir şekilde yol vermek yerine,
Yaşamayı belirlemek için daha erkeksi bir kurs, ne başarı ile ben
şu anda gösterilecek.

Ertesi sabah kahvaltıdan sonra dışarı çıktığımda Barnjum'un Hayalet
Yoğun sıkıntılarıma da gelip beni takip ettiğimde ısrar etti
St. James's Street'ten aşağı; Aslında, haftalarca neredeyse
sürekli yanımda ve bana karışmış masum kurbanı yaptı
merak ve isteksizlik.

Her şeyin varlığından habersiz olmanın en iyi şekilde düşündüm
hayalet bir doğa ve onunla vergilendirildiğinde, onu hastalıklılara atfetti
muhatabımın süslü; Ama, tüm kasaba başladığında
hikayeyle çınladım, cehalet gibi davranmayı imkansız buldum
daha uzun.

Bu yüzden bunun ustaca çevrili bir spektral parçası olduğunu verdim
mucit olduğum ve düşündüğüm mekanizma
bir patent çıkarma; Ve bu benim için en yüksek kazanırdı
Messrs. Maskelyne ve Cooke
şöhretimi kıskanç değil, uzun zamandan beri sahip olduklarını ilan etti
makinemin sırrını öngördü ve her birinde bir tane üretebilir
Şu anda yaptıkları çok üstün.

Sonra iki üyeye (en katı gizlilik içinde) güvenmek zorunda kaldım
Peerage (geri dönüşü olmayan üremenin her ikisi de
o zaman aşırı derecede samimi) bunun gerçekten bir _bona fide_
görünüş ve benim hakkımda böyle şeyleri sevmeyi tercih ettim. Gelemem
Nasıl olduğunu açıklayın, ama çok kısa sürede hikaye gitmişti
kulüplerin ve çizim odalarının turu ve kendimi bir
en büyük büyüklükte aslan-eğer konuşmak kesinlikle haklı ise
bir aslan başlatma.

Her yerde, olduğumu anlayarak her yerde davetiyeler aldım.
Hayalimi ve Barnjum'un Wraith'i getirmek için, bazılarının bu Mayıs
Unutmayın, şehirdeki en iyi evlerde görülecekti
Sezonun geri kalanı; Ertesi sonbahardayken bana istendi
Gizli bir umutla birkaç zengin _parvenus_ tarafından çekim için,
Büyük ölçüde yanılmadıkça, hayaletin fikrini düşünebileceği
onlarla kalıcı olarak kalmak, böylece yepyeni yepyeni
Saraylar efsane ve gizemin gerekli lezzetini; Ama tabii ki
Asla yapmadım.

Doğruyu söylemek gerekirse, yakında ne olursa olsun ne olursa olsun
Off-çok yakında, aslında, toplum gibi kararsız, tereddüt yok
En az ikinci bir sezon sürmemiz gerektiğini iddia ederken,
Keşke Barnjum'un hayaleti kendini öyle yapmaya devam etmemiş olsaydı
Gülünç derecede ucuz, bir iki haftadan biraz daha fazlası, toplumun
Kendim gibi bıktım. Ve sonra durumuma bağlı rahatsızlıklar
kendilerini gittikçe daha vurgulayın.

Bazen akşamları evde kalmaya başladım, bunu gözlemlediğimde
Hayalet, kendini aydınlatmanın hoş olmayan bir hilesi vardı.
karanlığın yaklaşımı, olmadığı için,
bir okuma lambasından vazgeçmemi sağlayacak kadar güçlü,
Sadece beni bastırmaya hizmet etti.

Ve sonra birlikte günlerce zaman zaman kendini yok etmeye başladı ve
İlk başta çok fazla görmediğim için çok mutluydum, büyüdüm
Sonunda tedirgin. Her zaman psişik toplumun
Specters'ın uygun tedavisini anlamakla kredilendirilir
Sağlık ve hastalık, mezardan yukarı doğru, bunu tutmuş olabilir ve
Beni konuşmayı ve taviz vermeyi öğret. Daha sonra duydum
En önde gelen üyeleri karşılaştı, ancak
Biraz ayırt etmek isteyemediğim ama düşünemediğim şüphecilik,
elle tutulur bir dayatma olarak reddetti.

Odaları çok rahat olduğum yerde bırakmak zorunda kaldım,
Ev sahibesi, caddenin bir çetesi tarafından engellendiğinden şikayet etti.
Her akşam yediden on iki ila on iki arasında en düşük açıklama ve gerçekten
Artık buna katlanamadım.

Soruşturmada bunun Barnjum'un hayaletinin dışarı çıkması nedeniyle olduğunu buldum
neredeyse her gece hava karardıktan sonra ve aralarında aptal oynamak
Görünen sahibi olarak bana beş suçlanmasına neden olan baca potu
caddeyi engelleyerek ortak bir sıkıntı vermek için zamanlar,
Ve bir kez yasadışı bir meclis toplamak için: Tüm yedek paramı harcadım
para cezalarında.

İkimizin resimli polisinde portreler olduğuna inanıyorum
Haber, 'ama bunun için ima edilen ayrım,
Barnjum'un Wraith'in yavaş yavaş ama kesinlikle benim
servet ve itibarım.

Beni bir gün yeraltı demiryolu istasyonlarından birine kadar takip etti ve
_would_ benimle bir bölmeye gir, bu da bir davaya yol açtı
Yasal dünyada dokuz günlük bir his. Sadece bahsetmem gerekiyor
'Büyükşehir Bölge Demiryolu _V._ KARAT' '
Hangi önemli ilke bir zamanlar bir demiryolu
sözleşmesinin şartlarına göre, taşımayı reddetme hakkına sahiptir.
hayaletler, spektrumlar veya başka bir doğaüstü bagaj ve dahası
Buna güle güle tüzüğünü ihlal eden yolculardan ağır bir ceza kesin
Saygı.

Bu elbette bana karşı bir karardı ve ağır maliyetler taşıdı,
Hangi özel servetim buluşmak için yeterliydi.

Ama Barnjum'un hayaleti beni toplumdan da yabancılaştırmaya eğildi, çünkü
Sezonun en iyi danslarından birinde, sahip olduğum bir evde
Sonsuz acılar, güvencesiz bir temel oluşturmayı başardı,
Sefil Phantom, gölgeli bir icra ederek beni sonsuza dek rezerve etti ama
Danslar arasında kesinlikle sakıncalı _cancan_ türleri!

Davranışından dolaylı olarak sorumlu hissetmek, bolca özür diledim
Hostesime, ama olay toplum dergilerine girdi,
Ve beni bir daha asla affetmedi ya da tanımadı.

Bundan kısa bir süre sonra, kulübümün komitesi (en seçkinlerden biri
Londra'da) beni istifa etmeye davet etti, bunu bir
şüpheli öncüllerin ve itibarsız dış cephenin tanıdığı
Sigara salonu, üyelik ayrıcalıklarını kötüye kullanmıştım.

Beni binaya takip ettiğini gördüğümde bundan korkmuştum,
Yayla kostümü ve uzun bir şapka ile dizilmiş; Ama yapamadım
uzaklaştır.

O zamana kadar, oldukça iyi yaptığım bardaydım,
Ama şimdi saygın bir avukat firması,
Odaları hakkında bir fantom gibi profesyonel olmayan bir şey. Ben attım
pratiğim ve son egemenimi benden daha erken değiştirmemişti
Lisanssız bir hayalet tutmak için çağrıldı!

Bazı erkekler, şüphesiz, oradan ve sonra umutsuzluk içinde bırakırdı-ama
Sterner şeylerden oluşuyorum ve ayrıca bir fikir zaten gerçekleşmişti
Benim için masayı gölgeli zulümüm üzerine çeviriyorum.

Barnjum'un hayaleti beni mahvetti: Neden bir
Barnjum'un hayaletinden dürüst kuruş mu? Gerçekti-bildiğim gibi; BT
bazı açılardan orijinaldi; zevk için son derece hesaplandı
gençler ve yaşlıya talimat verir; Bir iki ahlaki bile vardı
Bundan ve kasabada uzun zamandır çekemediği halde, hayır gördüm
İllerde büyük bir vuruş yapmaması için neden.

Gerekli fonları ödünç aldım ve yakında tüm ön hazırladım
Barnjum Wraith'i kısa bir turda yürütmek için düzenlemeler
İller, Güney Galler'de Tenby'de açılmaya karar veriyor.

Her önlemi aldım, gece seyahat ettim ve kapıların içinde kaldım
Bütün gün, gölgeyi (en yaygın olanın yoksun bırakılacak şekilde yoksulluğu
profesyonel gurur) hakkında bilgi edinmeli ve kendisini önceden sergilemeli
Hiçbir şey; Ve o kadar başarılıydım ki, bir Galce'ye ilk patladığında
Meclis Odaları Platformundan izleyici, Tenby, hiçbir hayalet yapamaz
daha hevesli bir resepsiyon için dilediler ve-birincisi için ve
Geçen sefer-bununla gurur duydum!

Ancak alkış yavaş yavaş azaldı ve başarılı bir şekilde geçti
duraklama. O zamana kadar beni vurmamıştı
Sergi sırasında özellikle bir şey yapmak veya söylemek
izleyicileri hayaletin etrafında gösteriyor ve geleneksel hale getiriyor
Aldatma ve gizli makinelerin olmadığı konusunda güvence
Açık bir vicdanla yapabilirdim. Ama korkunç bir inanç beni vurdu
Orada tekrar tekrar eğilirken, seyircinin hazırlandığı
Komik bir duolog için, tesadüfi müzik ve danslarla.

Bu, Barnjum'un hayaletini bile varsayarak oldukça söz konusu değildi
onları eğlendirmeme yardımcı olurdu, belki de çok az
beklemek. Olduğu gibi, izleyicilerdeki burrim dışında hiçbir şey yapmadı
ve kendinden ve benden aptalca bir aptal yap.
Yakında yoruldu. Sıradan bir sihir fenerinden çok eminim
onlar üzerinde çok daha derin bir izlenim bırakırdı.

Wraith'in gizli bir şekilde başarılıp başarılmadığı, dikkatim olduğunda
bu hassas olan ulusal önyargılara hakaret etmek ve
Sıcakkanlı ulus, söyleyemem. Tek bildiğim, oturduktan sonra
Hala bir süre aniden bir adam olarak yükseldiler; Sandalyeler fırlatıldı
hayaletten geçiyorum ve sahne daha önce tamamen harap olmuştu
Seyirci gitmeye teşvik edilebilir.

Her şey bitti. Şimdi umutsuzca mahvoldum! Benim zayıf fantezim
Spectre, ortak ahlak ve iyi duygu kalıntıları olurdu
Bu konuda asılı, talihsizliklerime son dokunuşa girmişti!

Parayla parçalanmış platform ve pencereler için para ödedim
Kapılardan alındı ​​ve sonra Londra'ya geri döndüm, üçüncü sınıf,
O gece, her şeyin bana karşı olduğu hissiyle.

       * * * * * *

Noel'di ve püskü Bloomsbury'mde kasvetli bir şekilde oturuyordum
Lojmanlar, sefil, ilgisiz bir ilgiyle izlemek Barnjum'un Wraith
Bir Roma Toga, Topboots ve bir türbanla kaplı olarak,
at kılı mobilyaları.

Beni herhangi bir çalışma evine kabul edip etmeyeceklerini merak ediyordum
Spectre görevlime devam etti; Tamamen ve tamamen sefil oldum,
Ve şimdi, ilk kez, sahip olduğum için davranışlarımı gerçekten tövbe ettim.
Barnjum ile çok aniden kasvetli uçurum tarafında ayrıldı, o parlak
Haziran sabahı.

Ondan daha fazla duymadım-sonra dibe ulaşması gerektiğini biliyordum
Onun düşüşü, çünkü yaptığı sıçramayı duydum-ama hiçbir haber gelmemişti
vücudunun keşfi; Göl karanlık sırrını iyi tuttu. Sadece bu sinsi bir gölgeyi umabilirsem, şimdi avlandığına göre
Ben yoksulluğa iniyorum, bunu yeterli bir sürgün olarak görürüm
Hata ve git ve beni huzur içinde bırak! Ama hissettim, sadece çok keskin,
Ne zaman ne zaman bilmeyen bu tek-ideal görünümlerden biri olduğunu
Yeterince iyi bir şeyleri vardı-kalıp görecekler
Benim sonum!

Hepsi bir kerede kapımda keskin bir musluk geldi ve başka bir figür geldi
ciddiyetle içeri girdi. Bu da Barnjum'un benzerliğini giydi, ancak bir
daha önemli bir kalıp ve topladığım gibi konuşmanın gücüne sahipti
beni anında korkak bir kötü adam olarak ele almasından.

Geri döndüm ve bu iki formla karşı karşıya kaldım, bir kol sandalyesinin arkasında durdum,
Gölge ve katı, hasta umutsuzluk hissi ile. Dinle
Ben, 'dedim' dedim 'ikiniz de:-orijinal sahibiniz olduğu sürece
Tek bir Wraith ile içerik, buna katlandım; Ben zevk almadım
Kendim-ama buna katlandım. Ama bir _brace_ görünüşü gerçekten
şeyi çok ileri taşımak; Herhangi bir erkeğin adil ödeneğinden daha fazlası,
Ve dayanmayacağım. Çiftinize meydan okuyorum. Araçlar bulacağım
kaçmak. Dünyayı terk edeceğim! Diğer insanlar da hayalet olabilir
Senin gibi-bu bir tekel değil! Doğrudan gitmezsen,
beyinler! '

Evde herhangi bir açıklamanın ateşli silahı yoktu, ama ben de
Mükemmel doğruluk için heyecanlı.

'Beynini elbette havaya uçurun!' Dedi sağlam figür; Yapmıyorum
Konuştuğunuz tüm bu saçmalıkların ne hakkında olduğunu bilin. Ben hayalet değilim
farkında olduğum; Hayattayım (sana teşekkürler); Ve geri dönmek için
nokta-kayma! '

'Barnjum-ve canlı!' Neredeyse rahatlamayla ağladım. 'Eğer öyleyse,' ben
ekledi, çok değersiz ve
olmayan bir şekilde, 'Bana neyin doğru olduğunu söyleyecek iyiliğin olacak mı
Burada bu saçma görünüşe ihtiyacın var mı? '

Özellikle o zamana kadar fark etmedi. 'Maşallah!' O
dedi ki, biraz merakla bakarken, 'Ne d'At diyorum _that_ şey?'

'Buna canavar bir sıkıntı diyorum!' ' Söyledim. O zamandan beri-son gördüm
Sen, beni her yerde takip ediyordu-çok sinir bozucu
biçim!'

Hisselement kabin sadece buna kıkırdadığına inanılacak mı? '_BENCE_
Bu konuda hiçbir şey bilmiyorum 'dedi' ama söyleyebileceğim tek şey
Sana çok iyi hizmet ediyor ve umarım sizi canlandırmaya devam eder. '

'Bu cansız,' dedim, daha iyisine hitap etmeye kararlı
sahip olabileceği duygular; 'En iyi terimlere katılmadık
belki----'

'Bakmadığımda beni bir uçurumun üzerine tekmelediğini düşünürsek', '
Acımasızca, 'Bunu kabul edildiği gibi alabiliriz'.

`` Ama, her olayda, '' Diye tartıştım, 'yaşlı bir kişiyi beslemek saçma
Tüm bu zamanlarda kin; Saçma olduğunu kendiniz görmelisin. '

`` Hayır, bilmiyorum '' dedi.

Onu taşımak için son bir çaba göstermeye karar verdim. Noel arifesi,
Barnjum, 'dedim,' Noel Arifesi. Düşün. Bu saatte,
Binlerce zonklayan insan kalbi ucuz ama güler yüzlü hızlandırıyor
Noel kartı, büyük olasılıkla düşündükleri ilişkileri için
bir hindi ile cevap vermek. Costermonger, nonce için yaratıcı,
tamamen hayali bir değere sahip hasarlı yaprak dökmeyenler yatırıyor ve
CHEERY Publican, köy kaz kulübünün üyesini geri gönderiyor.
Bir atışla ayrılmış kuş ve bir
Şişe zehirli liman. İtirazımı duy. Sana karşı acelem olsaydım
cezalandırıldı. Hakinajdaki bu tespit edilebilir şey
sefalet ve harabe yolumu sogladı; _some_ olmadan olamazsın
davranışının sorumluluğu. Şimdi sana bir erkek olarak soruyorum-hayır,
Birey-çağırmak için. Yalnızca yeterince iyi yapabilirsin
seçmek; Yapabileceğini biliyorsun. '

Ama Barnjum yapmazdı; Sadece kendi Wraith'e korkunç bir şekilde baktı
Halı üzerine embesil bir şekilde kaplandığı için memnuniyet.

'Yap,' ona itiraz ettim; `` Bunu _You_, Barnjum için yaparım. Ben vardı
Altı ay boyunca benim hakkımda ve ben çok bıktım. '

Hala tereddüt etti. Dışarıda bazı beklemeler bunlardan birini oynuyordu
Acınası Amerikan melodileri-Şimdi unutuyorum 'gümüş iplikler
altın arasında, 'veya' tatlı by-by '-ama her olayda
Yüzü için Barnjum'un kaba koynunda biraz sempatik akor vurdu
Seğirmeye başladı ve şu anda beklenmedik bir şekilde gözyaşlarına boğuldu.

'Hak etmiyorsun,' dedi hıçkırıkları arasında, 'ama öyle olsun'; Daha sonra,
Hayalete dönerek şunları ekledi: İşte, sen, adın ne? !
Duyle, kanca! '

Bir an için tereddüt etti ve sonra sevinçime göre, aniden hepsini 'verdi'
bitti ve bir tür örümcek ağı haline gelmek,
şömineye taslak ve bacayı taşıdı ve hiç görmedim
Yine.

       * * * * * *

Barnjum'un kaçışı çok basitti; Birine düşmüştü
Göldeki ringane tekneleri ve üzerinde yatan taze tutuklanmış balık yığını
Güverte sadece boynu yerine düşüşünü kırmıştı. En kısa sürede
etkilerden kurtulmuştu, bu ülkeden uzaklaştı
ve acil iş üzerine ve aylarca geri dönemedi.

Ama bugüne kadar Wraith'in görünümü benim için bir gizem. Eğer
Barnjum, 'ezoterik bir Budist' olmak için bir tür adamdı, olabilir
'astral şekil' olarak açıklanmalıdır; Ancak ezoterik Budizm bir
örnek karakter ve yıllarca soyut meditasyon-her ikisi de
Koşullar Barnjum'un kazanımının çok ötesindeydi.

Şekil bize söylenen ince yayılımlardan biri olabilir
Bazı insanlar bir soğan katları gibi sürekli olarak dökülüyor ve
atmosferin belirli koşulları ve aşırı aktivitesi
Barnjum'un ani heyecan altındaki zihni, muhtemelen katkıda bulundu
bu özel durumda gerçekleşir.

Ya da belki de sadece bu vagrantlardan birinin kaprisiydi
_Poltergeists_ veya kendi üzerine üstlenen doğaüstü bufonlar, çok
Resmi olarak, davranışlarımı Barnjum'a intikam alma görevi.

Bir noktada açıkım: bu kasıtlı sistemin tamamı
Zulüm doğrudan Barnjum'un hesabında üstleniyor,
ahlaki ve yasal olarak bana ağır masraflar için geri ödeme yapmak zorunda ve
bundan kaynaklanan hasar.

Şimdiye kadar Barnjum'u bu prensiple etkileyemedim ve
Bu yüzden yanlışlarım hala düzeltilmez.

Neden onları hukukta bir eylemin temeli yapmadığım sorulabilir; Ancak
Herhangi bir inceliğe sahip kişiler,
en azından biriyle birlikte yaşadığım birine karşı yasal işlem
arkadaşlığın temeli. İkna eder ve cazibeden küçülürdüm
zorlamak; Ve ayrıca, henüz herhangi bir ikna etmeyi başaramadım
Avukat-hatta gölgeli bir tane bile-davamı alacak.




_A oyuncak trajedisi._

Çocuklar için bir hikaye.


[İllüstrasyon: T]

Bu hikaye çoğunlukla bebeklerle ilgili ve korkarım tüm erkekler ve
Bebekleri olduğunu unutmak için çok uğraşan birçok kız,
duymayı umursamayacak. Yine de, çok dikkatli olduğum gibi
Onları en başından uyarın, okurlarsa beni suçlamamalılar
ve onları ilgilendirmediğini bulun.

Hava karardıktan sonra ve yüksek tel-zirvesinin çapraz gölgeleri
Winifred'in kreşinin duvarlarına ve tavanına girip çıkıyordu
Titreşen ateş ışığında ve Winifred'in son yeni bebeği Ethelinda
Bir çekmecenin tepesinde oturmak, titizlikle arkaya yaslanmak
duvar.

Ethelinda özellikle yakışıklı bir bebekti; Yumuşak kalın altın vardı
Saç, en son tarzda düzenlenmiş, tam mavi gözler, oldukça daha fazlası
Onlarda bebeklerin gözlerinden daha fazla olan ifade, bir gül yaprağı
Cilt, kırmızı dudaklarında en az küçük kibirli kıvrım ve bir kostüm
Doğrudan Paris'ten geldi. Tüm bu avantajlardan memnun olmalıydı ve yine de
açıkça memnun değil; Etrafında iğrenç bir şekilde baktı.
Duvarlardaki resimli kağıtlardan renkli resimler, bakıyor
Kırmızı bebeklerin evi, büyük Noah'ın raftaki gemisi ve pis korktu
Köşede sallanan at-hepsini hor gördü.

'Keşke tekrar Regent Caddesi'ne geri dönsem,' diye iç çekti.

Ona oldukça yakın oturan başka bir bebek daha vardı, ama Ethelinda
her türlü insanda görünmediği için ona söz verdi
teşvik edilmek.

Kesinlikle garip görünüyordu: başı onun için biraz fazla büyüktü
Vücut ve vücudu bacakları için çok büyüktü; Bulanıktı
beyaz saçlar ve sadece tüm
Eğlence çıkarıldı.

Birisi onu göğsüne sertçe sıkıştırdığında,
Gözler, sanki onu incitiyormuş gibi-ve büyük olasılıkla. Tawdry giydi
Jester'ın kırmızı ve mavi elbisesi ve bir kez bir zil bile taşıdı
Her el ve her gıcırdattıklarında onları bir araya getirdi; Ancak
Her zaman bu kadar çok gürültü yapmak zorunda kalmayı sevmemişti, çünkü
sessiz ve emekli bir doğanın ve böylece onun anlamsızlığından kurtulmuştu
Enstrümanlar mümkün olan en kısa sürede.

Yine de, ziller olmasa bile, görünüşü neredeyse saygın değildi,
Ve Ethelinda onu bu kadar yakın bulmak için biraz rahatsız oldu, ancak o
onun için şanslı olan duygularını asla tahmin etmedi, çünkü
ona aşık oldu.

Kreşe ilk girdiğinden beri çok fazla çaldı
hakkında, ama orada hayatı daha kolay görünmeye başlamıştı
Bir parçasını oluşturduğu anda.

Daha önce onunla konuşmaya cesaret edememişti, ona asla vermemişti
şans; Ve ayrıca, ona bakması yeterliydi; Ama şimdi
Arkadaş canlısı olması ve bir konuşma başlatması gerektiğini düşündü.

O zaman burada çok sıkıcı mısın? Diye sordu oldukça gergin.

Ethelinda ilk başta baktı; Kimse onu tanıtmamıştı ve çok hissetti
Hiçbir haber almaya meyilli; Ancak uzun süren sonra düşündü
Sadece biriyle konuşması için onu eğlendirebileceği sessizlik, sadece olsa bile
Bu jester gibi perişan ortak bir yaratık.

Yani, 'Donuk! Asla Regent Caddesi'nde değildin ya da sormazsın
Böyle bir soru. '

`` Lowther Arcade'den geldim '' dedi.

'Gerçekten mi?' Dowled Ethelinda; O zaman, elbette, bu oldukça
senin için hoş bir değişim. '

'Bilmiyorum,' dedi; Arcade'yi beğendim. Çok canlıydı; biraz
Gürültülü belki-çok üst eğirme ve pop-gunning ve ağız organı
Tüm yuvarlak oynamak-ama çok neşeli. Evet, arcade'yi beğendim. '

'Oradaki toplumu çok karışık, değil mi?' diye sordu; Sen değil misin
Penny şeyler bilmesi mi bekleniyor? '

'Şey, orada _were_ orada birçok kuruş şey,' sahipti 've çok
Eğlenceli oldular. Orada ördek olan ahşap bir kuş vardı
başa ve altına bir ağırlık salladığında kuyruğunu salladı-
Seni çok güldürdü! '

'Umarım,' dedi Ethelinda donarak, 'şimdiye kadar asla unutmamalıyım
kendim herhangi bir koşulda gülmek için-ve kesinlikle bir
_penny_ şey! '

'Acaba ne kadar maliyet?' diye düşündü; Çok fazla değil, görebiliyorum
onun tarzından. Ama belki de bana söylemesini sağlayabilirim. Hatırlıyor musun,'
Yüksek sesle sordu, 'istedikleri prim-ne oldu
Sizi burada tanıtmak-miktarı yakaladınız mı?

"Fiyatımı mı kastediyorsun?" dedi; 'Oh, Elevenpence Üç Farthing-
bilet üzerindeydi. '

'Ne kadar kaba bir yaratık!' düşünce Ethelinda; Gerçekten yapmak zorunda kalacağım
onu bırak. '

'Sevgili ben,' dedi, 'bu çok makul, gerçekten çok ılımlı geliyor;
Ama belki de "azaldınız"? ' Daha fazla olacağını düşündüğü için
Biraz daha pahalıya mal olsaydı katlanılabilir.

`` Sanmıyorum '' dedi; 'Bu adil satış fiyatı. '

'Şey, bu çok meraklı,' dedi, çünkü Regent'teki genç adam
Sokak (bu arada en büyüleyici insan) olumlu bir şekilde ayrılmaz
otuz beş şilin altında _me_ ile ve çok keyifli dedi
Benim için bazen onun için oldukça üzüldüğüm şeyler, düşündüğümde
Beni nasıl özlüyor olmalı. Ama sonra, büyük olasılıkla aynı şeyi söylüyor
Şimdi başka bir bebek hakkında bir şey! '

'Sanırım öyle,' dedi şakacı (oyuncak satan bir şey görmüştü
zamanında); 'Bu onun işi, biliyorsun.'

'Nasıl söyleyebileceğini görmüyorum,' dedi Ethelinda
Onunla aynı fikirde olmasını bekliyordu; Lowther Arcade Regent değil
Sokak.'

Soyut buna itiraz etmeyi umursamadı. Ve çok mutlu mıydın
Regent Caddesi? ' diye sordu.

'Mutlu?' Tekrar etti. 'Şey, bilmiyorum; En azından biri sıkılmadı
Orası. En iyi setteydim, görüyorsunuz, iki guinea ve onlar
her zaman bizi pencerede eğlendirecek bir şey almak-bir inceleme veya
sahte dövüş, bir bahçe partisi ya da başka bir şey. Geçen kış bize verdiler
Süslü çubuk topu-Mary Stuart olarak gittim ve çok hayran kaldım. Ancak
Burada ---- 've cümleyi küçümseyen küçük bir omuz silkme ile bitirdi.

Biraz aldığında burada çok kötü bulacağını sanmıyorum
daha çok alışkın 'dedi; 'Metresimiz ----'

'Dua et, o çok hoş olmayan kelimeyi kullanma,' keskin bir şekilde kesintiye uğradı.
"Bebek haklarını" hiç duymadınız mı? _We_ bu insanları arayın
"Hostesler." '

`` Şey, hostesimiz, o zaman-kazanılmış, o kaba değil. Umursamıyor
Benim hakkımda çok şey ve o kuzeni, usta Archie, bana kötü veriyor
Onun yoluna geldiğimde zaman, ama gerçekten çok kibar ve
_you_'ye özen gösteriyor. '

'Kibar ve özenli!' Ethelinda'yı küçümsedi (ve hiç görmediyseniz
Bebek alaycı, ne kadar endişe verici olduğu hakkında hiçbir fikriniz olamaz). 'Demiyorum
bir bebek gibi muamele edilecek bir kız,
Henüz kendini düzgün giydiremiyorum-hiçbir stil, zarafet yok ve aslında bir
Sabahları Pinafore! '

Bu pahalı bayan bebeklerin bazıları onların
Gaz bittiğinde hayırseverler ve kimsenin onları dinlemediğini düşünürler.
O kadar olmayan düz eski moda olanların olup olmadığını bilmiyorum
Dikkatli bir şekilde tedavi edildi, ancak genellikle daha şefkatle sevilen, o kadar da kötüdür; Ama öyle
Söylemesi imkansız-Holllar son derece sanatsal ve kişiler var.
başka şeylerde oldukça zeki, sana dürüstçe yaptıklarını söyleyecek
onları en azından anlamıyorum.

'O zaman toplum burada,' diye düşünmeden Ethelinda devam etti
diğerinin duyguları için-belki de sahip olamayacak kadar ucuz olduğunu düşündü
Herhangi bir-'Bu gerçekten kelimeler için çok korkunç bir şey. Neden, bu insanlar
Orada sadece dört oda ve bir ön kapı ile poky küçük ev
Açamıyorlar, beni çağıracak hiçbir nezakete sahip değiller. Ben değil
Tabii ki, eğer öyleyse, ama sadece ne olduğunu gösterir
bunlar. Ve geçen gün aslında korkunç bir yaratığa kulak misafiri oldum
Baskı elbisesinde, kafasında hiçbir şey değil, harika bir teneke-tack, sor
"en çok sevdiği başka bir korku --_
Portakal suyu_!"'

'Eh, _i_ kendimi düşünmeyi tercih et,' dedi Jester, çünkü, çünkü,
Görüyorsun, turuncu meyveyi indiremiyorum ve bu yüzden bu oldukça kötü
Elbise ve ten. '

"Muhtemelen," dedi küçümseme. Olmadığımı söylediğim için minnettarım
Kendim denemeye çağırdı-Bayan Winifred bundan daha iyisini biliyor.
Ama her neyse, burada korkunç bir şekilde tatsız ve sanırım
Bu her zaman şimdi. Umarım bir kez dünyaya girdiğimde ben
Bir kahraman olmalı ve kendime ait bir romantizm olmalı. '

'Romantizm nedir?' diye sordu.

`` Beni anlamayacağını sanıyordum, 'dedi; Bir romantizm-iyi,
İçinde şampanya ve sigaralar var. '

"Ama şampanya nedir?" Kesildi.

`` İçtiğin bir şey, '' dedi; 'Başka ne olabilir?'

'Anlıyorum,' dedi; Bir çeşit turuncu meyve suyu. '

'Portakal suyu!' Ethelinda aşağılayıcı bir şekilde ağladı; En azından değil
Turuncu-Juice gibi; ---- '(ne yapıldığını bilmiyordu
Kendisi, ama ona söylemenin bir faydası yoktu) 'Seni yapamadım
Çok fazla sorun olmadan anlayın, gerçekten çok cahilsin
Ama romantizmde çok şey var. Ve dükler ve gardiyanlar ve
Çok güzel ve lezzetli bir şekilde sefil olmak,
Sonu-bu bir romantizm! Millinerim eskiden onu okurdu
Sana bahsettiğim o top için beni giydiriyordu. '

`` Bana bir kahramanın ne olduğunu söylüyor musun? ' diye sordu. Çok olduğumu biliyorum
aptal.'

Bir kahraman mı? Oh, _any_ bebek bir kahraman olabilir. Her zaman hissettim
Kahramanların hepsi benim gibiydi. Ya çok iyiydiler ya da çok
Kötü ve eminim bir ya da diğeri olabileceğime eminim
şans. Bence belki biraz olmak daha eğlenceli olurdu
Kötü, ama o zaman o kadar kolay değil, biliyorsun. '

`` Bunun daha rahatsız olacağını düşünmeliyim '' diye önerdi.

'Ah, ama sonra senin hakkında hiç bir duygu olmadığını görüyorsun,' dedi
aşağılayıcı bir şekilde.

'Hayır,' diye itiraf etti, 'Korkarım ben yapmadım. Sanırım koyamadılar
Elevenpence için Üç Farthing. '

'Düşünmemeliyim,' diye gözlemledi Ethelinda, 'Bu çok _EXpensive_.' Ve
Sonra, kısa bir sessizlikten sonra, daha gizli bir şekilde, 'Sen
Şu anda Usta Archie'den bahsediyorum. O çocuğu seviyorum, biliyor musun?
Sadece bana izin verirse ondan bir şeyler yapabileceğime inanıyorum. '

`` O yaramaz bir çocuk, '' dedi Jester, 've kötü huylu.'

'Evet, _is değil mi?' Hayran bir şekilde kabul etti; Bunun için onu seviyorum. Ben süslüyorum
Bir Dük veya Muhafız onun gibi bir şey olmalı; Hepsi sadece onun
Kötü siyah gözler ve uzun huzursuz parmaklar. Pek olmazdı
Beni biraz fark ederse donuk; Ama asla olmayacak! '

'Gelecek hafta okula geri dönüyor,' dedi Jester
neşeyle.

'Çok yakında!' Ethelinda'nın içini çekti. 'Onun gerçek yapması için neredeyse hiç zaman yok
Bundan önce kahramanım. Keşke nasıl yapmasını isterdim! Nasıl umursamamalıyım
yaptı ya da ne oldu. Eminim zevk almalıyım ve olur
Bana tüm hayatım hakkında düşünecek bir şey ver. '

'Bunu tekrar söyle, benim zarif küçük bayan; Tekrar söyle! ' diye bağırdı sert bir
Yanlarından gelen ses, 've eğer gerçekten demek istersen, belki de
Eski Sosis-Glutton sizin için yönetebilir. Daha harika yaptı
Zamanında bundan daha çok şeyler söyleyebilirim. '

Ses, şömine üzerinde duran eski bir Alman saatinden geldi,
Ya da daha doğrusu, bunun bir parçası olan garip boyalı bir ahşap figürden-
Dizlerinin üzerinde bir tabak sosis ile üstte oturan çirkin yaşlı adam,
ve bir yandan bir çatal. Her dakika yavaşça bir sosis çıkardı
tabak ağzına ve aniden yuttu, alt çenesi
sallanan ve dar gözleri gerçekten korkunç bir şekilde düşerken yuvarlandı
biçim.

Çocuklar uzun zamandan beri ona 'Sosis-glutton' adını vermişlerdi.
zengin bir şekilde hak etti. O yolunda bir tür sihirbazdı
İçinde çok fazla saat çalışması ve kindar ve kötü niyetliydi,
cıvataladığı ahşap sosis miktarı nedeniyle
Kimsenin sindirimini ve öfkesini mahvetti.

'İyi zarif!' diye bağırdı Ethelinda, 'O kişi kim?'

Sana iyi bir arkadaş olabilen biri, sadece sen güzel bayan
Ona ayrılın. Yani burada biraz heyecan istiyorsun, değil mi? Olmak istiyorsun
Kötü, ilginç ve talihsiz ve geri kalanları, ha?
Ve genç Archibald'ı (bu arada, bu arada) istersiniz
_him_ sana biraz romantizm vermek mi? Öyleyse, o ve yarın
Çok, sıcak ve güçlü, eğer kelimeyi söylemek isterseniz. '

Ethelinda ilk başta konuşamayacak kadar çırpındı ve o bir
Yaşlı adamdan da biraz korkuyor, çünkü her yerde böyle bir
Garip bir şekilde ve çok hızlı ve sarsıntılı yedik.

'Yapma-oh, _Llease_ yapma!' onun üstünde biraz gıcırtılı bir ses ağladı. BT
Altın kağıt kanatları olan queer küçük açısal bir bebekten geldi
Muslin elbisesi ve sonunda bir tinsel yıldızı olan bir asa,
Bir resmin üzerindeki duvarın üzerine sabitlendi. 'Beğenmeyeceksin-olmazsın,
Gerçekten mi!'

"Ona güvenme," diye fısıldadı şakayı; O kötü yaşlı bir adam; mahvoldu
Sadece geçen gün çok umut verici bir genç dans zencisi, onu çözdü
Böylece artık asla takılmayacak. '

'Ha, ha!' Sosis-glutton'a güldü, başka bir tane atarken
Sosis, 'Tuhaf ceketteki yaşlı adam kıskanç, biliyorsunuz;
_he_ senin bir kahramanı yapamaz ve bu yüzden kimsenin yapmasını istemez.
Ne dediğini kimin umurunda? Ve yukarıdaki küçük ahşap arkadaşımıza gelince,
Peki, senin gibi zarif bir düşes umarım izin vermeyecek
Kendisi, düşük eklemli bir yaratık tarafından dikte edilecek,
Peri, kız kardeşlerinin her derbiyi yuvarlak beyaz şapkalar dans ettiğini bildiğinde
Gün.'

`` Onlar kız kardeş değiller; Onlar ikinci kuzenler, 'fakir Hollandalıları gıcırdadı
Doll, çok incindi, 've onlar onun için herhangi bir zarar anlamına gelmezler; Sadece
yüksek ruhları. Ve ne dersen, _i'm_ bir peri. Ben vardı
Bir zamanlar kendime ait Noel ağacı; Ama onu bırakmak zorunda kaldım, öyleydi
ayak uydurmak pahalı. Şimdi tavsiyemi al canım, yap, 'diye ekledi
Ethelinda'ya, 'Onu dinleme. Tüm sosislerini verirdi
Sorun içinde görüşürüz; Ama siz vermedikçe hiçbir şey yapamaz
O gitti. '

Ama elbette Ethelinda olsaydı biraz fazla saçma olurdu
düz başlı bir iki tanesi bebek ve sarkık bir şakadan tavsiye aldım
Lowther Arcade. 'İyi yaratıklarım,' dedi onlara, 'demek istiyorsun
Şüphesiz, ama dua et bu beyefendiyi ve beni kendimizi yerleştirmek için bırak
işler. Beni biraz fark etmesi için Usta Archie'yi gerçekten alabilir misin?
Sayın?' Saatteki rakama dedi.

'Yapabilirim, en güzelim,' dedi.

'Ve heyecan verici olacak mı,' diye sordu, 've romantik ve-ve sadece
en az bit _wicked_? '

'Dünyanın herhangi bir kreşinde en kötü kahraman olacaksın,'
Cevapladı. 'Ah, canım, nasıl kendinizden zevk alıyorsun!'

"O zaman kabul ediyorum," dedi Ethelinda; Kendimi senin ellerine koydum-ben
Her şeyi sana bırak. '

'Bu doğru!' Sosis-glutton ağladı, 'Bu cesur bir küçük
güzellik. O zaman bir pazarlık mı? Yarın öğleden sonra eğlence başlayacak,
Ve sonra-yaylar ve tekerleklerim-ne zamana sahip olacaksın! O,
O! Archibald'a bakıyorsun! '

Ve sonra saat on iki vururken her yerde titredi ve devam etti
Sosislerini başka bir kelime olmadan yemek, Ethelinda kendini verirken
harika maceraların keyifli beklentilerine kadar
Aslında sonunda ona olmak üzere.

Ama şakacı her şey hakkında çok huzursuz hissetti; O kadar emin hissetti ki
Eski Sosis-Glutton'un sevginin altında bazı hile vardı.

"Sen bir peri sensin, değil mi?" Fısıltıyla Hollandalı bebeğe dedi;
Ona yardım etmek için hiçbir şey yapamaz mısın?

'Hayır,' dedi somurtkan; Ve eğer yapabilirsem, yapmazdım. Seçti
kendini gücüne koy ve ne olursa olsun ona hizmet edecek
Sağ. Ne yapacağını bilmiyorum ve onu durduramıyorum. Yine de,
Ona yardım edemem, sana yardım edebilirim; Ve isteyebilirsin, çünkü o
Onu uyarmaya çalıştığın için sana kızdığınızdan emin olun. '

"Ama ona asla _me_ ile karışmaya izin vermedim," dedi şakacı.

'İçinizde talaş veya kepek var mı, ne?' diye sordu peri.

'Hiçbiri,' dedi; 'Sadece gıcırdadığım körükler ve tel. Ama neden? '

'Korkuyordum. Sadece içlerinde talaş veya kepek bulunan bebekler
rızası olmadan istediği her şeyi yapamayacağını. Yapabilir
Seninle seçtiği her şey; Ama bu sefer sana zarar vermeyecekse
Sadece dikkatli olun-çünkü size dilediğiniz bir sonraki şeyi vereceğim. Sadece
_DO_ Şimdi dilek konusunda dikkatli olun; Acele etmeyin ve israf etmeyin
dilek. İşler en kötüsü olana kadar bekle. '

'Çok teşekkür ederim,' dedi; Kendim için pek umursamıyorum ama ben
Herhangi bir zararın ona gelmesini önlemek ister. Hatırlayacağım. '

Sonra Ethelinda'ya eğildi ve fısıldadı: 'Ne inanmadın
Saatteki yaşlı adam sana benden bahsetti, değil mi? Ben değilim
Kıskanç-Ben sadece fakir bir şakayım ve sen harika bir bayansın. Ama izin vereceksin
Senin tarafından oturuyorum ve bazen akşamları senin gibi konuşacaksın
Geceye, değil mi? '

Ama Ethelinda, onu açıkça duymasına rağmen, hızlı gibi davrandı
Uykuda-kıskanç olup olmadığı onun için bir sonucu yoktu.

       * * * * * *

Winifred, ertesi öğleden sonra tek başına kreşinde oturuyordu,
oynamak. Uzun, yumuşak, yaklaşık dokuz yaşında sevgili küçük bir kızdı,
kahverengi saçlar, düz küçük bir burun ve o zamanlar o zamanki kahverengi gözler
Onlara hüzünlü, memnun olmayan bir bakış-gerçek şu ki, bazıları için
Sebep ya da başka, bebekleriyle hiç devam edemedi.

Jester onun için yeterince iyi görünmüyordu; Gözlerini içine koymuşlardı
Çok dikkatsizce ve yüzünün böyle bir 'queer' görünümü vardı ve
Tamamen gevşek, yönetilemez bir kişi. Her zaman kendi kendine dedi
Onu sevdi 'Verici uğruna,' zavallı beceriksiz, iyi kalpli
Utanç içinde bırakan ve ona sunan Martha, hizmetçi
ayrılık hediyesi; Ama hiç de hiç bakılamaz
o dolambaçlı yolda sevildi.

Ve Ethelinda, olduğu gibi güzel ve şık, dost değildi,
Ve Winifred onunla asla samimi olamazdı; Tedavi etmekten korkuyordu
Kendisinden daha küçük bir çocuk olarak, neredeyse bir özgürlük gibi görünüyordu
onu hemşire, çünkü Ethelinda oldukça büyüdü ve çok uzak görünüyordu
kendisinden daha fazlası.

Orada Ethelinda'ya bakarak oturdu ve Ethelinda ona geri baktı
Soğuk, uzak bir şekilde, sanki onunla bir yerde buluşmak için yarı hatırlamış gibi
önce. Vermilion dudaklarında yanlış görünen sabit bir gülümseme vardı
Ve hatta fakir yalnız küçük winifred'e biraz aşağılayıcı bile
Kendi bebeğinin onu hor görmesinin zor olduğunu düşündü.

Soygunluğun gülümsemesi yeterince sevimli, oldukça anlamsızdı,
Ama sonra kimse onu ya da nasıl gülümsediğini umursamadı, fark edilmeden uzanırken
sırtını köşede.

Bunu yüzlerinden tahmin etmezdiniz, ama her iki bebek de
Gerçekten çok heyecanlı; her biri sosis-glutton hakkında düşünüyordu
Ve onun belirsiz vaatleri ve bu vaatlerin olup olmadığını ve nasıl olduğunu merak ediyor
gerçekleştirilecek.

Ahşap sihirbazın kendisi sosisini bir dakikada cıvatalıyordu
Her zamanki gibi saatin sadece şakası kurnaz gözlerini hayal etti
neşeli bir düdük olduğu gibi tuhaf bir leer ile onlara yuvarlandı
Dışarıda merdivenlerde duydum.

Bir an sonra denizci elbisesinde canlı kahverengi yüzlü bir çocuk
Kapıya gir. 'Hullo, Winnie,' dedi, 'Hepsi yalnız mısın?'

"Hemşire aşağıya gitti," dedi Winnie, açık bir şekilde; Ben var
Bebekler, ama burada bir şekilde donuk. Gelip oynamama yardım edemez misin
Archie? '

Archie bütün sabah paten yapıyordu ve sadece yerleşemedi
Sonra en sevdiği kitaplardan herhangi birine, bu yüzden Winnie'yi görmek için gelmişti
Onu eğlendirecek bir şeyler bulma fikri-çünkü o bir
Oğlum, zaman zaman, oyunlarında ona yardım edecek kadar,
ki kendi tuhafında büyük bir eğlence elde etmeyi başardı
yol.

Ama tabii ki bir iyilik yapmak zorunda kaldı ve winifred'e izin vermemeli
Bakın rıza göstermesi için bir fedakarlıktan başka bir şey olduğunu görün.

`` Yapacak başka şeylerim var, '' dedi; Ve biliyorsun her zaman bir
Seninle oynadığımda yaygara. Son kez bak! '

'Ah, ama sonra köle sürücüsü olarak oynadın, Archie ve yaptın
Sana eski siyah dinahımı bir köle için satıyorum ve sonra onu bağladın ve
onu çırptı. _That_ oyununu beğenmedim! Ama eğer bu sefer kalırsan, ben
Başka ne yapmana aldırmayacak! '

Archie'nin bebekleri heyecan verici maceralardan geçirmenin bir yolu vardı,
Winifred, hayranlık duyan korkulu bir merakla yardımcı oldu
bu konuda.

'Kızlar bebeklerle nasıl oynayacağını bilmiyorlar ve bu bir gerçek' dedi
Archie. Bir düzine daha çok o bebek evinden daha fazla eğlenebilirim
Kızlar yapabilirdi '(ona ateş yakardı); Ama sana söylüyorum: eğer
Tam olarak sevdiğim şeyi yapmama izin vereceksin ve müdahale etmeye gitme, ancak
Sana söylediğimde, belki biraz kalacağım-uzun sürmezsin
Bilmek.'

`` Söz veriyorum '' dedi Winifred, 'Eğer hiçbir şey kırmazsan. Sadece yapacağım
Bana ne söylüyorsun. '

`` O zaman çok iyi, işte gidiyor; Bakalım kimin var. Diyorum ki bu kim
şişlik elbisede mi? '

Beyni bir anda karıncalanmaya başlayan Ethelinda'ya işaret ediyordu.
Lezzetli heyecan. `` Sonunda beni fark etti, '' diye düşündü; 'BEN
Acaba bana umutsuzca aşık olmasını sağlayabilir miyim? ' Ve o
Büyük mavi gözlerini ona çevirdi. 'Ah, eğer sadece konuşabilseydim-ama
Belki şu anda yapacağım. Romantizmin olacağından eminim
başlamak!'

'Bu Ethelinda, Archie-güzel değil mi?'

`` Onları çirkin gördüm '' dedi; O bizim bir şey gibi o
Drury Lane'de gördüm-biz ona sahip olacağız ve aptalların
Giyin, onu isteyebiliriz. Şimdi hazırız. '

Onlarla ne yapacaksın, Archie?

Bunu bana bırakıyorsun. Bir fikrim var, senden çok daha iyi bir şey
aptal çay partileri. '

"Neden o çocuğa gitmesini söylemiyor?" Ethelinda'yı düşündüm, 'Yapmıyoruz
istiyorum _her_! '

`` Şimdi dinle, Winifred, '' dedi Archie: 'Bu oyun. Sen bir
güzel kraliçe (sadece otur ve o parmağı çıkar
Ağız-Queens bunu yapmaz). Peki ve ben kralım ve bu senin
Şeref Hizmetçisi, Güzel Lady Ethelinda, gördün mü? '

Devam et Archie; Anlıyorum, 'diye bağırdı Winifred; 'Ve şimdiye kadar hoşuma gidiyor.'

'Bence _i_ kraliçe olmalı!' dedi Ethelinda kendine.

`` Şimdi, '' dedi çocuk, 'Sana bir şey söyleyeceğim. Bu onur hizmetçisi
Senin senden hoşlanmıyor (onun yaptığını söyleme, şimdi; bunu söylüyorum,
Ve biliyorum). Onu dikkatlice izliyorsun. Bir çeşit bakış göremiyor musun
Yüzü sanki seni pek düşünmüyormuş gibi mi? '

'Ne kadar zeki,' diye düşündü Ethelinda; 'Tam olarak nasıl hissettiğimi biliyor!'

'Gerçekten öyle mi düşünüyorsun, Archie?' dedi winifred; Sadece ne
Sen gelmeden önce korkuyordum. '

`` İşte bu. Sana herhangi bir ödeme yaptığımda gözünde bir tür parlamaya dikkat edin
dikkat. (Majestelerin nasıl yapar? Umarım.) Orada değilsin
Gördün mü? Bu kıskançlık, yani. Senden herhangi bir şeyden nefret ediyor! '

`` Eminim o değil, o zaman, '' diye protesto etti Winifred.

`` Ah, benden daha iyi biliyorsan, kendiniz bitirebilirsiniz.
Ben gidiyorum.'

'Hayır, hayır; kal. Beğendim. Bundan sonra iyi olacağım! '

O zaman bir daha kesintiye uğratma. Şimdi gerçek gerçek şu ki isteyecek
senin yerine kraliçe olmak; O hırslı, biliyorsun-bu
Onunla önemli. Ve böylece kafasına girdi, eğer sadece
Yoldan, _her_'den bir sonraki kraliçe olmasını istemeliyim! '

Winifred bir kelime söyleyemedi, onun fikrinden çok aşıldı
Bebek'in kaba olmayanlığı; Ve Archie belden Ethelinda'yı aldı ve getirdi
Kraliyet metresinin yakınında dediği gibi: 'Şimdi ne kadar sanatsal olduğunu göreceksin
; Sana dışarı çıkıp çıkamayacağını sormaya geliyor. Dinlemek. "Lütfen senin
Zarif Majesty, bir süre dışarı çıkabilir miyim? "'

“Bu, kendimi konuşmamdan bile daha iyi,” diye düşündü Ethelinda; Yapabilir
Benim için konuşun ve şu anda oldukça kötü olacağıma inanıyorum. '

Onunla konuşacak mıyım, Archie? Winifred biraz hissederek sordu
gergin.

`` Tabii ki sen. Devam et; Aptal olma; Ona izin ver. '

"Kesinlikle, Ethelinda, eğer istersen," diye yanıtladı Winifred, mutlu
annesinin tarzının biraz benzer durumlarda hatırlanması 'ama
Dualara girmeni istiyorum. '

`` Bir onur hizmetçisi _housemaid_ ile aynı değil, bilirsiniz 'dedi
Archie; Ama boşver-o kapanıyor. _You_ nereye gittiğini görmüyorum,
kurs.'

`` Evet, '' dedi Winifred.

Ah, ama oyunda değil; Kimse Yapmaz. O'ya gidiyor
Eczacılık-Eczacı. 'Ve şakayı tuttu,
Çaresizce düşünen '_i'm_ şimdi ona getiriliyor; Keşke olsaydı
Yalnız izin ver-hoşuma gitti! ' 'Şey, "Diyor," Oh, eğer lütfen,
Bay Ecothecary, bazı Arseniklerin kraliyet kara çeyreğini öldürmesini istiyorum;
Çok değil-bir ya da iki pound bol olacak. "Bu yüzden bir kavanozu aşağı indirir (burada
Archie kalktı ve büyük bir şişe magnezya şehri getirdi
dolap), 've onu tartıyor ve tamamlıyor ve ona veriyor.
Ve diyor ki, "Buna aldıracak ve çok dikkatli olacaksın, hanımım. Doz
her bir karaneetle için bir çay kaşığı bir ihlal içinde bir tutam, sonuncusu
geceleri bir şey; Ama yerlerde bırakılmamalı. "Ve böylece bayan
Ethelinda onu eve götürür ve gizler. '

'Şimdi biraz zehir aldım,' diye düşündü Ethelinda, son derece memnun,
'Ben _am_ kötü bir bebek! Biri için her şeyin yapılması ne kadar uygun
bunun gibi! Umarım winifred'e bunun bir kısmını verecek
Şeyler, onu yoldan çıkarmak için ve ikimiz için tüm romantizmi yapmak
benlikler. '

'Şimdi sen ve ben,' diye devam etti Archie, 'tüm bunlar hakkında en az fikir yok.
Ama bir gün, mahkeme şakası ('Şu anda bir eczacısıydım' diye düşündü
şakacı; 'Gerçekten çok kafa karıştırıcı!')-Mahkeme şakası geliyor,
Çok mezar görünüyor ve ona gizlice bakıyor. Bunun nedeni, o
Ona kızgın çünkü onunla asla bir ilgisi olmayacak ve
Kağıt içinde bir toz katladığını ve üzerine yazdığını söylüyor
ve o hakkında anlatılmam gerektiğini düşündü. ' ('Bu korkunç'
şakayı düşündüm. 'Ethelinda masalları anlatmak için beni ne düşünecek?
Ve Ethelinda'ya ne geldi? O kadar mutsuz hepsi
Sausage-Glutton'un yapıyor-ve kendime yardım edemem! ')

"Elbette çok şaşırdım," dedi Archie; '_any_ kral
olurdu-ama beklerim ve bir gün tatil için dışarı çıktığında,
Jester ve ben masasına gidip onu açıyoruz. '

'Ah, Archie,' zavallı küçük kraliçeye umutsuzluğa itiraz etti, '
yerine _Mean_? '

`` Şimdi buraya bak Winnie, her dakika böyle bir şeye sahip olamam.
Bir beyefendi için, belki de kaba olabilir, ama sonra ben bir kralım,
Ve bunu yapma hakkım var ve hepsi de senin uğruna-bu yüzden sen
Hiçbir şey söyleyemem. Ayrıca, şakacı yapıyor; Sadece bakıyorum.
Şey ve by-by 'dedi Archie, zahmetli bir şey karaladığı için
Bir kağıda, 'by-by _this_!'

Ve heybetli yerçekimi ile winifred'e katlanmış bir kağıt verdi.
Endişe verici sözleri gerçek bir terör ve kederle okudu-'_
Kraliçe_!'

"Orada, bunun hakkında ne düşünüyorsun?" diye sordu zaferle; Kötü görünüyor
değil mi? '

`` Belki, '' Kraliçe zayıf bir şekilde, 'belki de sadece eğlenceliydi?'

'Eğlence-onun hakkında çok eğlenceli değil! Şimdi gardiyan '(burada kullandı
Şaşkın Jester bir kez daha) 'onu tutukladı. Sormak ister misin
Mahkum Herhangi Bir Soru?-İstersen yapabilirsiniz. '

'Sen-beni gerçekten zehirlemek istemedin, değil mi Ethelinda canım?'
dedi Winifred, her şeyi çok ciddiye alan, en çok aldığı gibi
şeyler. 'Archie, bir şey söylemesini sağla!'

'Kraliçe size bir soru sorduğunda neden cevap veremiyorsun, ha?' istenen
Archie. `` Hayır, tek bir kelime söylemeyecek; Sadece sana sırıtacak; Anlıyorsun
Oldukça sertleşti. Onu yapacak tek bir şey var
itiraf et, 'diye ekledi, oldukça hassas olduğunun farkında
zemin, 've işkence bu. Güzel bir raf yapabilirim Winnie,
Eğer sakıncası olmasaydı? '

'Ne yaparsa yapsın,' dedi kraliçe, 'Bende olmayacağım
Onun işkence oldu! Ve inanıyorum ki içeride üzgün ve affetmemi istiyor
o!'

O zaman neden böyle söylemiyor? dedi Archie. 'Hayır, hayır, Winnie. Buraya bak
Bu ciddi bir şey, bilirsiniz; onu geçmek için yapmayacak; onun
Yüksek ihanet ve yargılanması gerekecek. '

`` Ama onu denemesini istemiyorum, '' dedi Winifred.

'Oh, o zaman çok iyi; Tekrar aşağıya gidip okumam iyi olur. En iyisi
Bölüm hepsi geliyordu, ama umursamıyorsan, eminim _i_ yapma! '

'Küçük aptal!' Ethelinda'yı öfkeyle düşündü, '
şey; Her kahramanın denenmesi gerekiyor! '

Ancak Winnie, genellikle yaptığı gibi Archie'ye verdi. `` O zaman, o
Gerçekten olması gerektiğini düşünüyorsanız denenecek, Archie; olmayacak
Yine de onu incit, değil mi? '

`` Tabii ki olmayacak; Her şey yolunda. Şimdi duruşma için: İşte
Mahkeme ve işte yargıç için bir yer '(hepsini kitaplarla inşa etti
ve konuşurken tuğlalar); İşte rıhtım-yapışkan bayan ne isim
İçeride-bu. Jüri olmadan yapmalıyız, ama sanırım biz _ought_
bir hakim olmak; Oh, bu adam yargıç için yapacak! '

Ve şakayı ele geçirdi ve onu hemen banka yükseltti. Şakacı
her zamankinden daha şaşkındı. 'Şimdi ben bir judge_,' diye düşündü, 'yapacağım
onu denemek zorunda; Ama bundan memnunum-onu bırakacağım! '

Ama şanssız bir şekilde, çok yakında hiç sesi olmadığını buldu.
Madde, Archie'nin ona ödünç vermeyi seçtiği dışında.

"Ah, ama Archie," dedi Winifred, uçları yenmeye kararlı
Adalet, eğer bir şakacı yargıç olabilir mi? '

'Neden?' dedi Archie; 'Yargıçlar bazen şaka yapıyor-Papa'yı duydum
Öyle söyle, ve o bir avukat ve bilmeli. '

'Ama bu gerçek şakalar yapmıyor!' Winifred'i ısrar etti.

Ondan kim istedi? Yargıçlar şakalar yapmak zorunda değiller, Winnie. BEN
Onu çıkarmaya çalışıyorsun, ama adalet göreceğim
bitti, sana söylüyorum. Şimdi o zaman, Lady Ethelinda, yüksekle suçlandın
ihanet ve en zarif ihtişamını zehirlemeye çalışıyor, kraliçe winifred
Gladys Robertson, Majestelerinin çayına Arsenik koyarak. Suçlu ya da değil
suçlu! Konuş! '

'_Not_ Suçlu!' Winifred'e hızlı bir şekilde koyun, bunun yerleşeceğini düşünerek
tüm deneme rahatça. Orada, Archie, konuşmadığını söyleyemezsin
_that_ zaman! '

'Şimdi yaptın!' Dedi Archie zaferle. İtiraf etseydi,
Merhamet göstermiş olabilirdik. Şimdi kanıtlamamız gerekecek ve eğer yaparsak
Onun için üzgünüm, hepsi bu! '

Winifred, '"Suçlu ve bir daha yapmayacak!" Derse.

`` Şimdi bunun için çok geç, '' dedi Archie,
Deneme şu şekilde kısa kesildi: 'Hayır, bunu kanıtlamalıyız.'

"Ama bunu nasıl kanıtlayacaksın?"

Bekle. Papa ile bir veya iki kez mahkemede bulundum ve onu gördüm
Her türlü şeyi kanıtlayın. Birincisi, satan adamda olmalıyız
Zehir-eczacı, biliyorsunuz. Oh, diyorum ki, unuttum
Bu-yargıç; Bu yapmayacak! '

"O zaman bunu kanıtlayamazsın-çok mutluyum!" Kraliçeyi ağladı
gözleri parlıyor.

"Zehirlenmeyi çok sevdiğini düşünürse de," dedi Archie
Rahatsız edici ton.

'Magnezyayı seviyorum ve bu zehir değil, gerçekten-ilaç.'

`` Şimdi magnezya değil; Arsenik; Ve böyle inemez.
Eczacının genç adamını arayacağım, kanıtlayacak (bu tuğla
Eczacının genç adamı). Orada, her şeyin yolunda olduğunu söylüyor; Doğru yaptı
yeterli. Şimdi cümle için! (Hâkimin kafasına bir penwiper koyun,
Sen, Winnie; bu Solemner). '

Cümle nedir? diye sordu winifred, bu kötü durumdan çok rahatsız oldu
Düzenlemeler.

Göreceksin; Bu şimdi konuşuyor: "Lady Ethelinda, sen
çok kötü davranıştan suçlu bulundu; Sevgilinize Arsenik koydun
Kraliçe Çayı! "'

'Neden, henüz _HAD_ ÇAY!' Egemenliği protesto etti.

"Majesteleri saygıyla hâkimi kesintiye uğratmaması emredildi.
Özetliyor; Onu dışarı çıkarır. Dediğim gibi, Lady Ethelinda,
Başını kesmemiz gerektiğini söylediğim için üzgünüm! "'

Ne yaptım? şakayı düşündüm; `` Ben ciddi olduğumu düşünecek;
Beni asla affetmeyecek! '

Ancak Ethelinda mükemmel bir şekilde memnundu, çünkü kahramanlarından biri yoktu
Hiç böyle romantik bir konumda bulundu. 'Ve elbette,' o
Düşünce, 'Sonunda hepsi gelecek; Her zaman öyle. '

Ancak Winifred, mahkemenin sertliği ile dehşete kapıldı:
'Archie,' diye bağırdı, 'başını kesmemeli. '

İyi olacak Winnie, eğer sadece bana bırakacaksan ve değil
müdahale etmek. Kesmeyeceğine söz verdin ve yine de yapmaya devam edeceksin
BT!'

Archie'nin kafası tam o zamanlar infazlarla doluydu, çünkü okuyordu
'Londra Kulesi;' ustaca bir infaza yol açıyordu
ilkinden itibaren, kendi yoluna sahip olmak istiyordu.

Ama önce Winifred'in duyguları üzerinde çalışarak kendini eğlendirdi,
bu vesilelerle kötü bir alışkanlıktı. Ona adalet yapmak için yapmadı
Bir şeyleri ne kadar keskin hissettiğini ve ne kadar yakında unuttuğunu bilin,
iddia; Winifred'i ne kadar kolay ağlatabileceğini görmek onu gururlandırdı
hiçbir şey hakkında ve ona ne kadar gerçek acı verdiğini asla tahmin etmedi.

'Winnie,' çok güzel bir şekilde başladı, 'şimdi hapiste, içeri giriyor
Hapishane hücresi ve biliyor musun, bence kalbinin başlangıcı
Biraz yumuşatmak için: Gelip onu görmeni istiyor. Reddetmeyeceksin
Son isteği Winnie, olur mu? '

'Sanki yapabiliyormuşum!' diye bağırdı Winifred, en hassas şefkatle dolu.

O zaman çok iyi; Bu son toplantı. "Sevgili nazik metresim" (bu
Ethelinda şimdi sizinle konuşuyor), "Bir zamanlar çok sevdim
Masum ve iyi olduğum mutlu günler, sorana kadar ölen olamadım
beni affetmelisin. Zavallı kötü hizmetçinin elini öpmesine izin verin
Eskiden yaptığı gibi bir kez daha; Ona bunu affettiğini söyle
Arsenik. "Şimdi o zaman Winnie!"

'Ben-i _can't_, Archie!' hıçkırık winifred, bu acıklı tarafından oldukça eritilmiş
çekici.

'Eğer yapmazsan, hala kızgın olduğunu düşünecek ve onu affetmeyecek,'
dedi Archie. 'Sadece dinliyorsun; Bu şimdi o: "Birini söylemeyecek misin
Küçük kelime, Majesteleri; Sen de olabilirsin. Ben gittiğimde ve
Felon'umun mezarında kalıplama o zaman çok geç olacak ve
Üzgün ​​ol. Sana soracağım son şey! "'

'Oh, Ethelinda, sevgilim, _don't_!' Kraliçesini uygular; Devam etme
o korkunç şekilde konuşmak; Ben dayanamıyorum. Archie, affettim
Şimdi onun! '

'Ah evet, onu affet,' dedi onayla; 'Kraliçeler somurtlamamalı veya
Bear Malice. '

"Her şey yolunda," dedi Winifred, gözlerini kuruturken; O
Yine oldukça iyi. Şimdi o kadar da korkunç olmayan bir şeyde oynayalım! '

`` Bunu yaptığımızda; Ama henüz yarısı bitmedi; Var
Tüm infaz gelecek. Şimdi ölümcül gün, kasvetli iskele
dikildi '(burada kaba bir platform ve düzgün bir blok yaptı
Kitaplar), 'Şerif üzerine koruyucuyor' (ve Archie Propped
Talihsiz soyuncuyu bir çalışma kutusuna karşı gözden geçir, böylece göz ardı etti
iskele); 'Titreyen suçlu,
Nüfus (inilti, winnie, değil mi?) ''

`` İniliyorum, '' dedi Winnie, isyanık bir şekilde; Ben bir kraliçeyim, değil
nüfus. Archie, kafasını gerçekten kesmeyeceksin, değil mi? '

`` Biraz Duffer olma '' dedi; Sonu bir sürpriz olmak, bu yüzden ben
gelinceye kadar ne olduğunu söyleyemem. Pardons duydun
Tam zamanında varıyorum, değil mi? O zaman çok iyi. Sadece ben demiyorum
Buraya gelecek, bilirsiniz, sadece diyorum, bekle! '

'Ve şimdi,' diye devam etti, 'Ben artık kral değilim, ben müdürüm;
Ve ve diyorum ki, Winnie, belki de şimdi yüzünü saklasan iyi olur; Kraliçe
İnfaza bakmazdı, gerçekten; en azından bir _nice_ kraliçe
Yapmazdı! '

Winifred yüzünü itaatkar bir şekilde elinde sakladı, kurtulmaktan çok memnun
Bir infaz iddiası bile ve ciddi bir şekilde Archie'nin yakın olmasını dilemek
Bu rahatsız oyunun sonu.

Ama Archie kendinden zevk almaya yeni başlamıştı: 'sefil kadın', o
muazzam bir unction ile duyuruldu, 'bloğa yöneliyor ve sonra
The Headsman, çok saygıyla, bazı güzel altınlarından bazılarını keser
Saç, böylece yoluna girmemeli. '

Bu noktada, Archie'nin sahip olma isteğinde olduğunu söylediğim için üzgünüm
Her şey olabildiğince gerçek, aslında iyi bir bölümünü kesti
Ethelinda'nın diş ipi bukleleri. Neyse ki onun için kuzeni de
parmaklarından gözetlemek için vicdanlı ve şüphesiz ve asla
duyduğu makasın gerçekten bir şey kestiğini hayal etti-o
Archie oda hakkında avlanırken gözlerini kapalı tuttu
Sonunda öğrendiği ve kırmızı bir kılıç olan bir şey
teneke kın.

O zamana kadar Archie gerçekten ne yapmak istediğinden tam olarak emin değildi; -den
Önce sadece dokunmasının yeterli olacağını düşünmüştü
Ethelinda kılıçla hafifçe, ama şimdi (fikir koyulmuş olsun
Sosis Glutton tarafından kafasında veya orada olup olmadığı
her zaman bir yerde) keskin bıçağı ne kadar kolay düşünmeye başladı
Ethelinda'nın yumuşak balmumu boynunu ve
Tıpkı resimlerdeki cellat gibi, saçın yanında kesilmiş kafa ve
Ciddiyetle, 'Bu bir hain başı!'

Tabii ki onu korkunç bir belaya sokacağını biliyordu ve
almanın kötü ve korkak olacağını bilmeliyiz
Zavallı küçük kuzeninin onu aldatmaya olan güveninin avantajı.

Ama bunu düşünmek için durmadı; cazibe için çok güçlüydü
o; Saçlarını keserken o kadar ileri gitmişti ki
iyi başını da kes.

Böylece Ethelinda kendini çaresizce, elleriyle buldu
Arkasına bağlandı ve yakın kırpılmış kafası kalın bir kitaba yerleştirildi,
Archie, gözlerinde acımasız bir parıltı ile onun üzerinde dururken ve
yanıp sönen bir kılıç gelişti.

'Yine de maskelenmeliyim,' dedi aniden, 'ya da ben olabilirim
Tanınmış-Ukarlar maskelenmek zorundaydı. Bir mendil bağlayacağım
Gözlerim ve bu yapmak zorunda kalacak. '

Ve bunu yaptığında, mesafeyi ölçmeye başladı.
göz ve amacından oldukça emin olmak için bazı deneme kesintileri yapmak için
mümkün olan en büyük keyfi elde etmekti.

Ethelinda çok korkmaya başladı. Kahraman olmak değildi
Beklediği gibi neredeyse çok hoş. Onun çoğuna mal olmuştu
Zaten güzel saçlar: Başına da mal olacak mıydı?

Çok geç, ne kadar aptal olduğunu görmeye başladı ve bu
Make inanan çay partileri bundan daha iyiydi. O tutulmayı özlemişti
Güvenli yürekli küçük Winifred'in kollarında.

Ancak Winifred'in gözleri sıkıca kapatıldı ve till-till olarak açılmayacaktı
Her şey bitti. Ethelinda hareket edemedi, ona ağlayamadı, o
oldukça çaresizdi ve her zaman kötü yaşlı adam saat
Sosis sonrası, sanki hiçbir şeyi yokmuş gibi sürekli yutmaya devam etti
Onunla hiç ilgisi!

Jester Ethelinda için kendisinden daha fazla endişe duyuyordu; O
Winifred'in kötü bir şekilde aldatıldığından emindi ve
Bu kadar kurnazca önerilen af, asla gelmeyecekti.

Bir dakika içinde bu zarif küçük bayan, tatlı mavi gözlerle ve
Kesik olmayan gülümseme, sonsuza dek ondan giderdi; Ve umut yoktu
Onun için,-Yok!

Ve bununla ilgili en acı olan şey, büyük bir şey olmasına rağmen
Kafası, çok iyi olabileceği gibi, her şeyin nasıl ortaya çıktığı konusunda,
Bir şekilde, kendisinin katıldığını (veya daha çok
Parçalar) onu bu utanç verici sonuna ve zavallı soyağaya getirirken,
Masum olduğu gibi, büyük gözlerinin sakin bir küçümseme olduğunu düşündü ve
Bloktan yana doğru bakarken onları kınamak.

Onsuz ne yapmalıyım? diye düşündü; 'Nasıl dayanabilirim. Ah, ben
Orada yalan söylemeli-o değil. Keşke onun yerini alabilseydim! '

Bunca zaman Archie devam ediyordu-o kadar uzun sürdü ki
Winifred tüm sabrını kaybetti. `` Acele et, Archie, '' dedi
Masayı sallayan küçük titreme. `` Bunu daha uzun süre dayanamıyorum; BEN
Gözlerimi açacak _have_! '

`` Sadece maske yoluma çıktı '' dedi. Şimdi hazırım. Bir, iki,
_üç_!'

Ve sonra ıslık çalma sesi vardı, ardından ağır bir thud,
ve bir flop.

Bundan sonra Archie çok ihtiyatlı bir şekilde kapı için yapıldı. 'Ben-yardım edemedim
Gerçekten, Winnie, 'kekeledi, ellerini rahatlatarak rahatlattı
Ve baktı, ilk başta ani ışıkla göz kamaştırdı. 'Hasta
Tasarruf edin ve iki kat daha güzel bir tane daha satın alın. Ve dediğini biliyorsun
Ethelinda seni umursamadı! '

Dur, Archie, ne demek istiyorsun? Başını keseceğini mi sanıyorsun
Gerçekten mi!'

'Değil mi?' dedi Archie, aptalca. 'Kestim _Something's_ Head; Gördüm
Git! '

O zaman bunu kastettin! Ve oh, şakacı! Ben düşünmezdim
Ethelinda için kastetmemiş olsaydınız çok fazla! Ve Archie, sen
Zalim, kötü çocuk-kestin-tüm güzel saçlarını kesti ve ben oturdum
burada ve izin ver! Şimdi hiç hoş değil-bu bir utanç, _is_ a
utanç!'

Ethelinda harika bir kaçış geçirmişti ve böyle oldu:

Jester Ethelinda konusunda o kadar endişeliydi ki hepsini unutmuştu
Peri ve ona bir sonraki dileğini nasıl verdiği hakkında; Ancak
Bir peri olarak, bunu hatırlamak zorunda kaldı. Sadece düşünmüş olsaydı
Ethelinda'nın herhangi bir zarar vermeden güvenli olmasını istemek kadar kolay olurdu
kendine geliyor, ama 'onun yerini almayı' ve peri diledi,
Sevip sevmediği, sözünü tutmak zorunda kaldı.

Winifred'in masaya verdiği küçük sarsıntı yeterliydi
Ethelinda'nın platformun kenarında sessizce yuvarlanmasını sağlayın ve
Bacaklarında hiç çok sağlam olmayan Jester, yüzüne öne düşüyor
Bir sonraki an, tam olarak nerede yattığı yerde-ve peri ya da
yüzünün üzerindeki mendil, Archie'nin
zamanında değişim.

Archie kendini savunmaya çalıştı: 'Sanırım saçlarıyla daha iyi görünüyor
Kısa kes, 'dedi; `` Bir sürü kız böyle giyiyor. Ve değil mi
Bakın, Winnie, bu şakacı tarafından kalkan bir komplo oldu; Ethelinda
Her zaman masum ve kendi tuzağına güzelce yakalandı ...
Bu-bu _surprise_! '

'Sana inanmıyorum!' dedi winifred. Hiçbir işin yoktu
Jester'ın kafasını bile kes, ama çok daha kötüsü yapmak istedin! Yapmayacağım
Artık seninle oyna ve senden seni affetmeyeceğim
Okula geri dön! '

'Ama Winnie,' protesto etti Archie, oldukça koyun ve utanıyor
kendisi.

`` Doğrudan git, '' dedi Winnie, ayağını damgaladı; 'İstemiyorum
Dinlemek; beni yalnız bırakın!'

Böylece Archie gitti, üzgün değil, şimdi, bir kaza onu yapmaktan alıkoydu
En kötüsü ve yapabileceğinden hoşgörülü bir şekilde emin hissediyorum
Kuzeni, Winifred, düzelttiği zamandan çok önce merhamet etti,
Tekrar kendine bırakıldı, Ethelinda'nın üzülmesinde çok emildi
şekil bozukluğu, bölünmüş yarıları almayı oldukça unuttu
Kreş katında yatan Jester'ın kafası.

       * * * * * *

O gece Ethelinda'nın çekmecelerinin sandığı kendi kendine ve
Eski sosis oburluk, şömineden ona vahşice sırıttı, çünkü o
planlarının ortaya çıktığı şekilde hayal kırıklığına uğradı.

'İyi akşamlar', en kötü alaycılarından biriyle başladı. Ve nasıl
Küçük romantizminizden sonra sen, ha? Usta Archie neredeyse senin
Oldukça küçük boş kafa-ama elbette buna izin veremedim. BEN
Umarım kendinden keyif almışsındır? '

`` İlk başta yaptım, '' dedi Ethelinda; Daha sonra korktum,
Güzel bir şekilde bitmeyeceğini düşündüm. Ama nasıl olduğunu fark ettin mi
Çok kötü o korkunç jester bana davrandı-bu bir uyarı olacak
bana gelecekte bu tür kişilerle ilişkilendirmeye karşı ve sizi temin ederim
onun hakkında beni çok titiz yapan bir şey vardı
Birinci! Lowther'daki bebekler hakkında korkunç şeyler duydum
Arcade ve bu tür fiyatlarla ne bekleyebilirsiniz? Pekala, ödüllendirildi
Suçları ve bu düşünmek için bir rahatlık-ama beni üzdü
Gerçekten çok fazla ve daha fazla romantizm istemiyorum-
Saç çok! '

Hollandalı peri bebeği onu duydu ve çok kızgındı, çünkü
Tabii neden şakacı trajik bir sonu gelmişti. Ona şimdi söyleyip onu utandırıp üzgünüm-inanıyor muyum
Ben? umursar mıydı? Belki değil, ama biraz konuşmalıyım-sadece ben
Saat durana kadar beklemiş daha iyi. Onu konuşmaya dayanamıyorum
Bu şekilde o zavallı soyunma hakkında. '

Ama duyabilen ya da hissedebilen şakacı için gerçekten önemli değildi
Daha fazla bir şey yok-onu çöp kutusuna atmışlardı, burada,
Dustcart o zamandan beri çağırmadıkça, hala yalan söylüyor.




_An lisans teyzesi._


[İllüstrasyon: F]

Francis Flushington küçük bir koleje aitti ve
Üye, övünebileceği birkaç ayrımdan biri verdi-
Tüm üniversitede en büyük adamın bulundurulması.

Ancak koleji, ona bu konuda herhangi bir fazla taahhütle davranmadı.
hesap, ve muhtemelen çiçek açma korkusundan,
tevazu, görünmeyen kızarmasına izin verdi-gerçekten de durumdu
kızarmayı tercih etti.

Bir tarafından kendisini sıkıntılı hissetti,
fikirlerin eksikliği ve hangi yöne bakacağını bilmede zorluk
dış kapısını tutturduğunda en mutlu ve kendini güvence altına aldı
Tüm saldırı olasılığından-bu neredeyse bir
Kendi adına gereksiz önlem, hiç kimse gelmeyi düşünmemişti
Bkz. Flushington.

Görünüşte orta boylu bir adamdı, uzun boyunlu ve
Ona gerçekte olduğundan daha kısa olmanın havasını veren büyük kafa;
Her zaman yanıp sönen, bir burun ve ağzı az zayıf gözleri vardı
belirli bir şekil yok ve giydiği kesin renksiz saç
Uzun-bunun olduğunu düşündüğü için değil, ama yapmak zorunda olduğu için
kuaförüyle konuşun.

Bilinç nedeniyle,
ilgisiz bir anormallik ve kesinlikle
herhangi bir modern lisansüstü olarak çevresinin sıradan etkileri
iyi olabilir.

Flushington asla özellikle Cambridge'e gönderilmek istememişti ve
O oradayken bundan zevk almadı ve en ufak umudu yoktu
kendini her şeyde ayırt etmek; Renksiz, amaçsız bir tür yaşadı
her zaman okuduğu çatının altındaki küçük eğimli odalarında hayatın
Sabah dokuzdan ikiye batıl inançlı bir düzenlilikle,
Kitapları, beynine ne olursa olsun herhangi bir fikir iletemedi.
Oldukça güçlü bir organ değil.

Öğleden sonra iyiyse, genellikle bir arkadaşını aradı.
kendisinden daha az utangaç bir gölgeydi ve tek heceli bir yürüyüşe çıktılar
Birlikte (elbette Flushington, atletmedi veya atletizm almadı
herhangi bir form); Islak olsaydı, Birlik'teki gazeteleri ve dergileri okudu,
Ve akşamları Salon'dan sonra 'genel edebiyat' okudu-
romanlar için zarif perifrasis-ya da zahmetli bir şekilde bir sonata veya bir
Piyano üzerine nocturne, onu arttırma eğiliminde olmayan bir alışkanlık
popülerlik.

Neyse ki Flushington için hiçbir gyp yoktu, ya da hayatı olurdu
Ona bir yük ve yatak yapımcısı ile bir favoriydi,
'Beyefendi ne sorun vermedi'-bu onun gözlemlediğinde
Şeri bir kilitte su gibi batıyor, slular bittiğinde
fenomene herhangi bir şekilde atıfta bulunmak için çok hassas.

Bir öğleden sonra Flushington mütevazı öğle yemeğiyle nişanlandığında
Ekmek ve tereyağı, saksı eti ve limonata, aniden farkına vardı
alışılmadık seslerin sesi ve kadın elbiselerin garip bir çırpınması
Dışarıda dolambaçlı taş merdiven-ve anında soğuk algınlığı ile aşıldı
korku.

Şimdi, kesinlikle üst katta gelen bayanlar olmasına rağmen,
alarm nedeni; Muhtemelen tutan adamın arkadaşlarıydı
karşısında ve her zaman halkını kaldırıyordu. Ama Flushington'un bir tane vardı
sinir insanlarına çok tanıdık olan bu garip sunumlardan
Hoş olmayan bir şey elindeydi; Bu bayanların kim olduğunu hayal edemedi
Olabilir, ama içgüdüsel olarak _him_'e geldiklerini biliyordu!

Sadece dış meşesinin güvenli bir şekilde kilitlendiğinden emin olsaydı! O yükseldi
Sandalyesinden vahşi acele fikirleri olan, görmek için geri çekilme
yatak odası ve gitene kadar yatağın altında saklanıyor.

Çok geç! Elbiseler şimdi onun pasajında ​​hışırdaydı; vardı
İç kapısından önce açık bir şekilde duraklayın, birkaç zayıf ve boğulmuş gülüyor,
Bazı küçük kadınsı öksürükler, o zaman-iki dokunuş.

Flushington bir an için durdu, kafesli bir hayvan gibi hissediyordu; O
O zaman bile gizleme düşünceleri vardı-altına girmek için zaman vardı
divan? Hayır, ziyaretçiler, her kim olursa olsun, çok korkunç olurdu
onu çok sıra dışı bir durumda keşfedeceklerdi.

Böylece sandalyesine geri döndü ve 'içeri gir' ağlamadan önce oturdu
hafif ses. O, işinden başka bir şey okumasını diliyorum
M. Zola, önünde desteklendi, ancak zaman yoktu
bırak.

Hafif erkeğinizin genellikle daha az saygın tarafını görmek için bir tadı vardır.
Güvenli ve ikinci bir şekilde hayat ve Flushington erkekçe çalışıyordu
Saç çevirmeden en gerçekçi açıklamalarla; şimdi ve
Sonra sözlükte bir kelimeye baktı ve ne zaman olmayacak
Orada bulundu-ve genellikle değildi-neredeyse bir yaralanma duygusu vardı.
Ama deneyimlemede onun için güçlü bir hayranlık vardı.
Bir tür entelektüel orgie hissi, çünkü yeterince biliyordu
Olayların sıklıkla sınırlandığının farkında olmak için dil
uygunsuz, neyin uygunsuzluğunda tam olarak net olmasa bile
oluştu.

'Gel' dediği gibi kapı açıldı ve kalbi durdu ve
İçindeki tüm kan, büyük bir bayan olarak şiddetle kafasına kadar koştu
Süpürmeye geldi, yüzü geniş bir sevgi gülümsemesiyle dalgalandı.

En küçük iddiasıyla kimseyi bilen Flushington'u dehşete düşürdü.
ona bu kadar geniş bir şekilde gülümseyin ve gizlemek için limonata içti
onun karışıklığı.

`` Beni tanımıyorsun, sevgili Frank, 'dedi kolayca; Tabii ki neden sen
yapma; Nasıl yapmalısın? Pekala, ben (iyilik için sevgili oğlum, yapma
Çok korkunç bir şekilde korkmuş görün, seni yemek istemiyorum!) Ben seninim
Teyze-Amelia Teyzeniz, beni şimdi tanıyorsunuz-Avustralya'dan biliyorsun! '

Bu, Flushington için ciddi bir şok oldu, hatta bilmeyen bile
herhangi bir yerde böyle bir akraba vardı; O zaman söyleyebileceği tek şey, 'Oh,
_Ae_ Sen? ' o zaman hissettiği hissettiği bir karşılama değildi
Antipodlardan sonuna kadar gelen bir teyze.

'Evet, ben!' Neşeli bir şekilde, 'Ama hepsi bu değil. Ben başka bir
Senin için sürpriz-sevgili kızlar da görmek için ısrar edecek, görmek
büyük kolej kuzeni; Sadece dışarıdalar. Onları arayacağım
yapsın mıyım? '

Ve başka bir saniyede Flushington'un küçük odasında bir kalabalık tarafından istila edildi
Kadın akrabaları, sadece bakıp nefes nefese olabilir.

Onlar da güzel kızlardı, çoğu, ama bu sadece onu korkuttu
Daha; Sade kadınların yarısını çok fazla aldırmadı; bazıları görünüyordu
Parlak ve zeki ve güzellik ve akıl kombinasyonu
onu her zaman umutsuz bir imbecilite durumuna indirdi.

Yakalandığı bir vesileyle hiç unutmamıştı ve
Newnham'dan büyüleyici bir genç bayanla tanıştı ve yapabileceği her şey
tekrar tekrar 'teşekkür ederim' mırıldanarak bir köşeye doğru geri dönecekti.

Teyzesi ilerledikçe kendini şimdi daha fazla avantaj gösterdi.
Bir kızı birbiri ardına beklemek. Herhangi bir resmimiz yok
kuzenler arasındaki saçmalık 'dedi; Zaten tüm isimlerini biliyorsun,
Ben söylemeye cesaret ediyorum. Bu Milly ve bu Jane; Ve işte Flora ve Kitty,
Ve Margaret ve bu benim küçük Thomasina, Mamma'ya yakın tutarak,
her zaman olduğu gibi. '

Zavallı Flushington, söz konusu olduğunda çeşitli yönlere körü körüne eğildi
her ismin ve sonra toplu olarak herkese; Yeterli değildi
Onlara sandalye, kek veya herhangi bir şey sunmak için zihnin varlığı ve
Ayrıca, bu çokluk için neredeyse yeterli değildi.

Bu arada teyzesi kendini tek başına rahatça yaymıştı
kol-sandalyesi ve ona ışınlarken kaputunu çözüyordu
Utançla sona ermeye hazır olana kadar. 'Ben _do_ düşünüyorum, Frankie
Sevgili, 'Sonunda gözlemledi', eski bir teyze
Avustralya gelip seni böyle görmek için sorun yaşıyor,
en azından-yapabileceğin çok _Least_ ona küçük vermek olurdu
öpücük.'

İhmalden çok incinmiş gibiydi, Flushington reddetmemeye cesaret edemedi;
Sendeledi ve onu yüzüne bir yerde öptü-ondan sonra
Hangi yoldan bakacağını bilmiyor muydum, o kadar korkutucu oldu ki aynı
Tören tüm kuzenlerle geçmesi gerekebilir ve o
_not_ hayatta kalabilirdi.

Ancak onun için mutlu bir şekilde beklemiyorlardı ve o
arka ayaklarında bir sandalye dengeli ve üzerine bir diz dinlenerek bekledi
Bir sohbete başlamaları için, çünkü tek bir düşünemedi
Apposital'ın kendisi.

Teyzesi kurtarmaya geldi. Amcanın peşinden sormuyorsun
Samuel-Eskiden gönderdiği tüm böcekleri ve şeyleri unuttun
Sen?' Dedi.

`` Hayır, '' dedi Samuel Amca'nın başka bir vahiy olduğu Flushington.
'Beetle nasıl-yani Samuel Amca nasıl? Oldukça iyi, umarım? '

`` Sadece tolere edilebilir bir şekilde, Frank, teşekkür ederim; ve daha sonra beklenebileceği kadar
onun kaybı. '

`` Bunu duymadım, '' dedi Flushington, bunu yakalayarak
umutsuzluk içinde konuşma ipi. 'Çok fazla kaybetti mi?'

'Bir para kaybına atıfta bulunmuyordum,' dedi ve bakış açısı
şu an için taşlı; 'Ben (tahmin etmiş olabileceğini düşündüğüm gibi)
kuzeninin John'un ölümüne atıfta bulunur. '

Ve ilk acılarının azaldığını hissetmeye başlayan Flushington,
Bu mutsuz hatada korkunç bir nüksetme; Hakkında bir şeyler kekeledi
Gerçekten çok üzücü ve sonra neden kimsenin tutulmadığını merak ediyorum
İlişkilerine göre daha iyi ilan etmemeye karar verdi
başka sorularla cehaletine ihanet edin.

Fakat teyzesi açık bir şekilde yeniden yaralandı. 'Bilmeliydim,'
dedi ve başını acımasızca salladı; Yakında biz bizi unutuyorlar
Eski ülkeyi terk et-ve yine de kendi kız kardeşimin oğlunun
Kuzeninin ölümünü hatırlardı! Peki, aşklarım, öğretmeliyiz
Bizi daha iyi tanıması şimdi fırsatımız var. Frankie canım
Kızlar ve bizi her yere götürmenizi ve hepsini göstermeni bekliyorum
manzaralar; Ya da Cambridge Üniversitesi'nde bir yeğeni olmanın faydası nedir?
Biliyorsun.'

Flushington'un her yerde kariyer yaptığı korkunç bir zihinsel vizyona sahipti
Cambridge uzun bir kadın akrabalarının başında,
Çok utangaç bir adam için korkutucu beklenti. 'Burada uzun süre olacak mısın?' diye sordu.

`` Ah, sadece bir hafta kadar; Size çok yakın olan "Bull" da; Ve biz
Her zaman sana giriyor olabilir. Ve şimdi Frankie, oğlum, olacak mısın
Bize biraz vermeni isterse teyzenin çok cesur bir dilenci olduğunu düşün
Yiyecek bir şey mi? Öğle yemeği için beklemezdik, sevgili çocuklar öyleydi
sabırsız ve hepimiz _Ravenous_! Hepimiz düşündük, kızlar ve ben
(Sen değil mi canım?)
üniversite öğrencisi kendi odasında. '

'Ah,' protesto etti Flushington, 'Sizi temin ederim ki hiçbir şey yok
İçinde olağanüstü ve-ve gerçek şu ki, korkarım ki
Yemeniz için çok az şey ve mutfaklar ve tereyağı kapalı
bu sefer. ' Bunu bir girişimde söyledi, çünkü
kolej aşçısına bakıp o muazzamdan öğle yemeği sipariş etmek
Persona-onu öğretmeninden bile sipariş etmeyi tercih eder. 'Ama,' diye ekledi, küçük hayal kırıklığı çığlığı ile dokundu
Kendilerine rağmen yapılan kızlar, 'Saksıya aldırmazsan
Ham-bu tenekenin dibinde kaldı ve biraz ekmek var
ve bir inç tereyağı ve biraz marmelat ve birkaç süt
Bisküvi-ve bu sabah biraz şeri var! '

Kuzenleri neşeyle ilan ettiler.
Her şey ve böylece masaya oturdular ve zavallı Flushington
avlayabileceği tüm hükümlerden daha yetersiz rasyonlar
incirlerine ve Fransız eriklerine. Bir gemi enkazı gibiydi, diye düşündü
korkunç bir şekilde. Gitmek için neredeyse yeterli değildi ve onlar öğle yemeği
açık hayal kırıklığı, kolej lüksünün
ne yazık ki çok fazla abartılı olduğunu duymuştu.

Yemek sırasında teyze Flushington'un özelliklerini incelemeye başladı.
sevecen ilgi. `` Zavallı sevgili Simon'un güçlü bir görünümü var
Gülümsediğinde ona, 'dedi, altından ona bakarak
Çift gözlük. 'Orada, yakaladın mı kızlar? Sadece annesinin
Profil! Yüzünüzü bir leetle daha fazla pencereye çevirin; Almak istiyorum
Burnunda ışık, Frankie; _NOW_ Senin gibi benzerliği görmüyor musunuz?
Teyzenin Gumtree Creek'teki portresi, kızlar? '

Ve Flushington, tüm kızların büyüleyici gözleri sabitleyerek hala oturmak zorunda kaldı
kritik olarak koyu kırmızı yüzüne, verilene kadar
Dünyalar masanın altına aşağı doğru kayabilir ve kaçınabilir, ancak
Tabii ki yukarıda kalmak zorunda kaldı.

'Sevgili Caroline'in burnu var!' Teyze muzaffer bir şekilde duyurdu ve
Kuzenler kesinlikle Caroline'in burnuna sahip olduğu konusunda hemfikirdi-ki
onu geri döndürmesi için en azından _offer_ için belirsiz hissettirdi.

Şu anda kızların en genç ve en güzelleri ona fısıldadı
Hafifçe gülen anne. 'Neden sen bebeğim,' dedi, 'Ne yapıyorsun
Bu aptal çocuğun sana sormamı istediğini düşünüyorum, Frankie? Yapacağını söylüyor
Üniversite cüppelerinize nasıl göründüğünü görmek isterim
Hepiniz giydiğiniz dört köşeli şapka. Onları takar mısın, sadece memnun etmek için
o?'

Ve onları giymek ve yavaşça yukarı ve aşağı yürümek zorunda kaldı.
Kapak ve elbise, her zaman kasvetli bir ekran yaptığını hissetmek
kendisi ve kızların açıkça hayal kırıklığına uğradığı için
bir şekilde akademik kostümün sahip olacağını hayal ettiklerini itiraf etti
daha çok oldu.

Bu, çalışmaları üzerine sıcak bir şekilde sürdürülen bir kateşizm geldi, onun
Eğlenceler, arkadaşları ve yaşam tarzı genel olarak ve
teyze-o zamana kadar saksı jambonu aynı fikirde olmamaya başladı
Onun-elde ettiği cevaplardan olumsuz etkilenmiş gibi görünüyordu.

Özellikle 'hangi kilise o
katıldı, 'her zaman düzenli olduğu için hiçbirine katılmadığını söyledi.
Şapel: Teyze, yeğenini bir muhalif bulmaktan hayal kırıklığına uğradı,
ve çok şey söyledi; Flushington iken, yanlış anlama görmesine rağmen,
açıklamak için çok utangaç ve çok sefildi.

Bu zamana kadar kuzenler birlikte kümelendi, fısıldadı ve
küçük özel şakalara gülmek ve o,
Hassas adamlar, elbette _him_'de güldükleri sonucuna vardılar ve
Belki de bu vesileyle yanılmadı.

Şöminenin yanında durdu, her saniye sıcak ve sıcaklaştı,
içe doğru tüm ırkını küfretmek ve babasının bir
Foundling. Bundan sonra ne yapmalı? Bütün insanlarını dışarı çıkar
yürümek. Fikre titredi. Mahkemeden geçmek zorunda kalacaktı
Onlarla birlikte, çim hakkında uzanan erkeklerin gözünün altında
teknelere inmeden önce araziler; Açık pencereden yapabilirdi
Seslerini duyun ve çitlerken yaptıkları çatışmayı
Yürüyüşler.

Orada dururken, aptal ve sefil, başka bir musluk duydu
Kapı-bu sefer zayıf bir tane. 'Neden,' diye bağırdı teyzesi, 'Bu nihayet zavallı yaşlı Sophy olmalı-
Eski Sophy, Frankie'yi hatırla; O çıktığında oldukça bebek miydin
biz; Ama _you_ hatırlıyor ve gelmesine izin verilmesine çok yalvardı
Ve görüşürüz. Onu dışarıda tutma. İçeri gel, Sophy; Oldukça
Sağ; Usta Frankie burada! '

Ve bu konuda siyah bir kaputtaki çok yaşlı bir insan geldi ve
Flushington'un ilk görüşünde duyguların üstesinden gelin. 'Düşünmek', o
quavered, 'loş eski gözlerim gibi düşünmek için yaşaması gerektiğini düşünmek
Kucağımda tekrar zamanlar ve tekrar dans etti bir üniversite beyefendisine dönüştü! ''
Bunun üzerine Flushington'a saygılı bir şekilde sarıldı ve bolca ağladı
Onu neredeyse kataleptik yapan omzu.

Ama daha sakinleştikçe, daha kritik hale geldi, hatta bir
Flushington ile bazı hayal kırıklığı hissi. Doldurmamıştı
Dışarıda, doldurmaya söz verdiği kadar iyi ilan etti. Ve ne zaman
İlk gençliğinin anımsamalarını sürüklemeye başladı,
küçükünü ilk koymadıkça nasıl yıkamayacağını hatırladı
Washstand üzerinde benekli ahşap at ve ona nasıl rüşvet vermek zorunda kaldıkları
Hint yağını almak için bir kuruş trompet ile ve eskiden ne kadar düşkündü
Senna Tea, Flushington daha aptal görünmesi gerektiğini hissetti
durmadan!

Bu yeterince kötüydü, ama sonunda kızlar huzursuz olmaya başladı,
ve onları eğlendirmek için hiçbir çaba sarf edilmesi yok, kendilerini eğlendirdi
kuzenlerinin odalarını keşfetmek ve gördükleri her şeye haykırmak;
borularına ve şemsiye rafına, manda boynuzlarına ve tenekesine hayran kaldı
Hantani kalkanları ve şirin ahşap su ısıtıcısı, gelene kadar
Fransız romanına ve sağlıklı fikirli sömürge oldukları için
Paris edebiyatı hakkında sınırlı bir bilgiye sahip kızlar,
doğrudan üzerine ve Flushington'un hepsinin ne olduğunu söylemesini istedim
hakkında.

`` Evet, Frankie, bize söyle, '' Teyze düştüğünde içeri girdi; Ben her zaman
Kızların gerçekten güzel yabancı eserleri bilmelerine sevindim, çünkü onlar
Son zamanlarda Fransızlarında harika bir şekilde gelişti. '

Hiç şüphesiz, uygulanabilir olacağı Fransız romanları var ve
teyzesine genel bir fikir vermek hoş, ama değiller
Çok sayıda ve bu kitap onlardan biri olma şansı yoktu.

Böylece bu talep onu soğuk bir terlemeye attı; Varlığı yoktu
Öncelik veya icat etmek için zihin ve muhtemelen taahhüt ederdi
Kendini acınacak bir şekilde, eğer o anda olmasaydı
kapıda başka bir musluk ya da daha doğrusu keskin bir çıngırak geldi
Ahşap bir şeyin sonu ile.

Flushington'un kafası bu üçüncü kesintiye dehşetle yüzdü; O öyleydi
Şimdi herhangi bir şey için hazırlanmış-bir teyze, diyelim ki Grönland'ın buzlu
Dağlar veya Hindistan'ın mercan ipi, yeni bir kadın rölesi ile
kuzenler veya onu erkenden yıkayan yaşlı aile hizmetkarlarından oluşan bir personel
Bebeklik: Orada oturdu.

Ama kapı açıldığında, uzun boylu, adil, iyi görünümlü bir genç adam
Tekne samanı ve pazenleri ve tenis raketini taşıyan, patlama
Dürtüsel olarak içeri girdi. 'Oh, diyorum ki,' başladı ', duymadın
Ya da bir şey gördüm-oh, affet, görmedim, bilirsiniz, 'diye ekledi
Flushington'un insanları olduğu olağanüstü gerçeğini fark etti.

'Oh-seni tanıtmam,' dedi Flushington, belirsiz bir kavramla
Bunun doğru şey olduğunu; 'Bay Lushington-MRS. (Hayır, bilmiyorum
adını bilin)-Teyzem ... kuzenlerim! '

Emekli olmak üzere olan, eğilmiş ve bakan genç adam
ani sürpriz. 'Biliyor musun,' dedi yavaş yavaş bir alt tonda
diğeri, 'Bir hata var olmaktan yardım edemeyeceğimi biliyor musun-
Bunun _my_ teyze olmadığından emin misin?

'Ah,' diye fısıldadı Flushington, bu beklenmedik umudu yakalayarak, '
Gerçekten öyle mi düşünüyorsun? Bana ait olduğundan çok emin görünüyor! '

'Şey,' dedi yeni gelen, 'Sadece bir teyzem ve kuzenim olduğunu biliyorum
Bu hafta kimin geldiğini hiç görmedim-bu bayanlar
Bu arada kolonilerden mi geliyor? '

'Evet, evet!' diye bağırdı Flushington, hevesle; Her şey yolunda, aitler
Sen; Ve diyorum ki, _do_ onları al; Artık dayanamıyorum! '

Şimdi, şimdi, bu fısıltılaşıyor, Frankie? ' Teyzeyi ağladı; Çok değil
Kibar, söylemeliyim! '

'Diyor,' diye açıkladı Flushington, 'hepsi bir hata ve-ve
Sen benim teyzem değilsin! '

'Ah, gerçekten, _does_ he?' diye cevapladı, kendini birlikte çizerek
itibar; 'Ve hakkında bu kadar çok şey bilen bu beyefendinin kim olduğunu sorabilir miyim?
Ailemiz-adı yakalamadım mı? '

'Benim adım Lushington-Frank Lushington' 'dedi.

O zaman-kim _you_? ' Talihsiz sahibini açarak sordu
odaların; 'Cevap bana, bunun üzerinde ısrar ediyorum!'

'Ben?' Keklik etti, 'Ben Francis Flushington. Ben-çok üzgünüm-ama ben
Yardım edemem! '

'Neden-neden-o zaman _mine_ yeğeni değilsin, efendim!' Teyzeyi ağladı.

`` Çok teşekkür ederim, '' dedi Flushington, olumlu minnettarlıkla.

'Ama,' dedi, 'Bilmek istiyorum _why_ aldatmama izin verildi
Kendim bu şekilde. Belki efendim, nazikçe açıklayacak mısınız? '

`` _Me_ sormanın iyi olanı nedir? ' Protested Flushington; Ben yok
neden fikir! '

'Sanırım görüyorum,' onun gerçek yeğenini koy; Görüyorsun, pek bir şey yok
dışarıdaki merdivende ışık ve
"Flushington" meşesinin üzerinde "F. Lushington" olmak ve doğrudan içeri girdi
Biliyorsun. Lodge'da bazı bayanlar istediklerini söylediler
Ben ve böylece seni odalarımda bulamadığımda, içeri bakacağımı düşündüm
Burada şans-ve hepiniz buradasınız, ha? '

Ama teyze, tüm onu ​​döktüğünü bulmaktan rahatsız oldu
Mükemmel bir yabancıya üzüntü ve öğle yemeğini yemişti
pazarlık. Neredeyse kendini hafifçe koymasından korkuyordu
saçma bir pozisyon ve bu elbette onu çok kızdırdı
Flushington.

'Evet, evet, evet!' Heyecanla, 'Hepsi çok iyi; Ama neden yaptı
Beni kasıtlı olarak benim hatamda teşvik ediyor mu? '

'Bunu nasıl bilecektim _was_ bir hata?' Flushington yalvardı. Sen söyledin
Ben sen Avustralya'dan teyzem miydin; Avustralya'nın olabileceğini bildiğim her şey için
Teyzelerimle istila et. Sanırım en iyisini biliyordum. '

`` Ama Samuel'den sonra sevgiyle sordun, 'diye ısrar etti; 'Mecbursun
hatamı mırıldanmak için bir nesne vardı. '

“Bana ondan sonra sormamı söyledin ve ben de yaptım,” dedi Flushington; 'başka ne
yapabilir miyim? '

`` Hayır, efendim, '' dedi gazabında yükseldi; 'En olmayan bir şeydi
Ve sizin açınızdan kalpsiz pratik şaka ve-ve ben de dinlemeyeceğim
daha fazla mazeret için. '

'Ah, iyi zarif!' Flushington neredeyse fısıldadı; Pratik bir şaka!
_me_, oh, gerçekten _too_ kötü! '

'Sevgili teyzem,' '
şey; Her iki tarafta da bir hata; Kısıtlamak istemezdi
başka bir adamın teyzesi. '

'Dünyalar için böyle bir şey yapmazdım!' Protested Flushington,
içtenlikle yeterince; Tek bir yaratığı soymazdı
en uzak derecenin ilişkisi; Ve bir teyze ve bir
Tam kadın kuzen seti, kızarırdı (ve aslında
allık) çıplak şüphe. Kuzenlerin kendileri gülüyor ve hep birlikte fısıldıyordu
Bu sefer, utangaç hayranlık ile olan yeni ilişkileri ile ilgili olarak,
Zavallı Flushington'a baktıklarından farklı;
Yaşlı hemşire de değişimden çok memnun kaldı ve şimdi
Flushington'a gözlerini koyduğu andan itibaren bir şey hissetmişti
İçeride ona efendisi Frank'in asla ortaya çıkmayacağını söyle
_him_ olarak cılız!

"Şey," dedi teyze, sonunda yırtılmış, "bizi affetmelisin
Seni böyle rahatsız ettikten sonra, Bay A-Flushington '(Talihsiz Adam
_NOW_) umursamadığını mırıldandı; 'Ve şimdi Frank, oğlum, ben
kızların _your_ odalarını görmesini istemek. '

`` O zaman gel, '' dedi. Sana bir şey vermeme izin verir misin
Yemek?-Kaçmak ve neye izin verebileceklerini göreceğim; ve belki de
Bezi bırakmama yardım edeceksin; _İ_ asla bir şeyi bırakamaz
Doğrudan kendim ve eski yatak yapımcım her zamanki gibi yoldan çıkıyor. '

Kızlar birbirlerine şüphesiz baktı-korkunç bir şekilde açlardı
Hala; Sonunda en büyük, Flushington's için saf düşünceden
Duygular, 'Çok teşekkür ederim, kuzen Frank-ama arkadaşın var
Lütfen bize zaten biraz öğle yemeği verdi. '

'Ah!' Dedi ki, 'Yine de? Bu gerçekten nadiren iyi, yaşlı
Chap. '

Ancak Flushington'un tevazu, haksız olarak kabul etmesine izin vermedi
minnettarlık. 'Diyorum,' diye fısıldadı, diğerini bir kenara bıraktı, 'onlara verdim
Ne yapabileceğim, ama korkarım-çok fazla öğle yemeği değildi. '

Lushington, davetini ne zaman tekrarlayacağına dair zihinsel bir not yaptı.
Kuzenlerini dışarıda bırakmıştı. 'Peki, buraya bak,' dedi, '
Gel ve bayanları Byron'ın havuzuna indirmeme yardım et-bir saat içinde et
Bundan-ve hepimiz geri dönüp odalarımda küçük bir akşam yemeği yiyeceğiz,
Eh? '

`` Evet, Bay Flushington,-geliyor, 'kızlar ona katıldı,'
Bizi böyle ele aldığımız için bizi affetmek için. '

Ama Flushington bir şekilde kıvrıldı. Gelemedi, dedi
rahatsız edici bir şekilde; Bir nişan aldı. Nazik hiçbir şeyi yoktu, ama o
Bir gün boyunca yeterince kadın toplumu olduğunu hissetti.

Ona baskı yapmadılar ve sonuncusunun sonuncusu
Geçici ilişkiler küçük odasından çıkmış ve onu bırakmıştı
Son derece olmasına neden olan korkunç bir yarım saatin anımsatması
Daha önce tespit etmeden öğle yemeğine aylarca dikkatli olun
dış kapısının güvenli bir şekilde spor yapıldığını. Ama bir daha asla yalnız olmadı
Aç teyze yalnızlığını istila ediyor.




_The siren._


Uzun zaman önce, bir siren tek başına kayalık küçük bir adada yaşıyordu
Güney Okyanusu'nda. O en genç ve en genç olabilir
Kızkardeşlerinin kıskançlığı tarafından yönlendirilen orijinal üç sirenin güzelliği,
ya da bu uzak evi aramak için toplumlarının yorgunluğu; ya da o
Başından beri orada yalnızlık içinde yaşamış olabilir.

[İllüstrasyon]

Ama mutsuz değildi; Tek umursadığı hayranlıktı ve
Ölümlü erkeklere ibadet ve bunlar istediği zaman onunkiydi, çünkü
Sadece şarkı söylemek zorunda kaldı ve enfes sesi yüzer
sular, bazı geçen gemilere ulaşana kadar ve sonra her biri
Heard, acele etmek için karşı konulmaz özlemle anında ele geçirildi
Adası ve kendini hayranlıkla ayağa kaldırdı.

Bir gün alçak bir başlık üzerine otururken, ciddiyetle dışarı bakarak
Önünde ışıltılı mavi-yeşil su ve zirveyi keşfetmeyi umuyorum
Puslu deniz çizgisinde bazı uzak yelkenden, bir sesle ürküttü.
Daha önce hiç duymamıştı-Çakıllardaki bir teknenin omurgasının ızgarası
Yanındaki Little Creek'te.

Uzak gemilerin farkına varmak için çok fazla emilmişti
Adının diğer tarafında küçük bir kabuk kayıyordu,
Ama şimdi, bakarken, rehberlik eden yabancının
Zaten karaya atlıyor ve teknesini güvence altına alıyordu. Görünüşe göre onu orada çekmemişti, çünkü çok içsizdi
geç şarkı söylemek ve onu görmemiş gibi görünmüyordu ya da
meraktan başka bir güdüden indi.

Oldukça genç, cesur görünümlü ve güneş yanığı, kahverengi saçlı
Alnını kıvırıyor, açık bir yüz ve dürüst gri gözler. Ve o gibi
Ona baktı, onu sorgulamak istediği fantezi ona geldi
ve sesini duy; Yapabilseydi, ne tür bir şey öğrenirdi
Varlıklar Bu ölümlüler, çok garip bir güce sahip olduğu üzerinde.

Daha önce hiç böyle bir düşünce aklına girmemişti, buna rağmen
Kaptandan
en düşük kadırga kölesi; Ama sonra onları sadece etki altında görmüştü
büyülü sesinden, aptalca ve hareketsiz vurulduklarında, sonra
Bu-gücünün kanıtı olarak-onu ilgilendirmediler.

Ama bu yabancı hala özgürdü-seçmediği sürece
onu köleleştirin; Ve bir nedenden dolayı henüz bunu yapmayı seçmedi.

Ona doğru döndüğünde, onu zorla çağırdı ve gördü
Yukarıdaki ince zarif rakam ilk kez,-en adil
Kızlık gözleri, içinde doğaüstü bir güzellik ile gözlerini tutmuştu
Harika koyu mavi gözler ve en güneşli altın saçları,-
ona hareketsiz bir belirsizlik içinde bakarak, çünkü olması gerektiğini düşündü
bir vizyonla aldattı.

Yakına geldi ve elinin dikkatsiz bir hareketine itaat ederek attı
Kendisi, onun bulunduğu noktanın biraz altında geniş bir kaya rafında
oturmuş; Yine de vizyonun geçmesi için konuşmaya cesaret edemedi
uzak.

Ona bir süre masum, neredeyse çocukça bir şekilde baktı.
Uzun kirpiklerinin altında parlayan merak. Sonunda biraz düşük verdi
Gülün: 'Sen _afraid_ mi?' diye sordu; Neden konuşmuyorsun? Ancak
Belki de 'kendi kendine ekledi,' ölümlüler _cannot_ konuş '.

'Sessizdim,' dedi, 'konuşarak seni kızdırmalıyım-
Elbette bir tanrıça veya deniz nymph olmalısın? '

'Ah, sen _can_ konuş!' Ağladı. 'Hayır, ben tanrıça ya da perisi değilim ve sen
Beni kızdırmayacak-eğer bana bilmek istediğim birçok şeyi söyleyeceksin! '

Ve ona aklına gelebileceği tüm soruları sormaya başladı: ilk önce
erkeklerin yaşadığı büyük dünya hakkında ve sonra kendisi hakkında
Çok meraklıydı, büyüleyici kasıtlı ve kaprisli bir şekilde
kendi.

Açıkçası ve basit bir şekilde cevap verdi, ama sanki bazı etkilermiş gibi görünüyordu
onun üzerine göz kamaştırıcı ve üstesinden gelmekten alıkoyan
Sevimlilik, çünkü henüz o cazibe vermek için hiçbir işaret vermedi
diğer tüm erkeklere dökülür, ne de gözleri umutsuzlukla parlamadı
Siren hayranlık çok iyi biliyordu.

Bunu algılamak için hızlıydı ve onu terk etti. Daha az ödedi ve
ona verdiği cevaplara daha az dikkat ve sonunda durdu
Onu daha fazla sorgulayın.

Şu anda ona zalimce küçük gösteren garip bir gülümsemeyle dedi
Kırmızı dudakları arasında parıldayan dişler, 'Neden bana kimin sormuyorsun?
Ben ve burada yalnız ne yapıyorum? Bilmeyi umursamıyor musun? '

'Bana söylemeye tenezzül edersen' dedi.

`` O zaman sana söyleyeceğim, '' dedi; Ben bir sirenim-korkmuyorsun
_Şimdi_?'

Neden korkmalıyım? diye sordu, isminin içinde hiçbir anlamı yoktu
kulaklar.

Hayal kırıklığına uğradı; Bu sadece onun sesi-o zaman değil-bu
insanları duyularından mahrum bıraktı; Belki de bu gençliğe karşı bile kanıttı
O; Denemeyi özledi ve yine de tereddüt etti.

`` O zaman beni hiç duymadın, '' dedi; Neden oturduğumu bilmiyorsun
Ve ölümlülerin kendiniz için yaptıkları büyük yaldızlı gemileri izle? '

'Zevkiniz için, sanırım,' diye cevapladı. Onları kendim izledim
birçok zaman; Keskin yüzsüzleriyle süpürüldüklerinde büyükler.
köpüren suyu parçalayan gagalar ve boyalı yelkenler kıvrılıyor
gökyüzüne karşı sağlam. Büyüklerin ölçülen thud'unu duymak güzel
kürek ve denizcilerin neşeli çığlıkları
kordon. '

Küçümseyerek güldü. "Ve sence tüm bunları önemsediğimi düşünüyorsun!" o
diye bağırdı. `` Boş bakmanın ve hayranlık duymanın zevki nerede?-yani
Onlar için, benim için değil. Bu kadırgalarınız geçerken şarkı söylüyorum-ve ne zaman
Denizciler duyuyorlar, bana gelmeliler. Adam hevesle sıçradıktan sonra
deniz ve kıyı yapar-sonunda kürek ezmek ve kilitlemek
ve büyük gemi çaresizce boş ve amaçsız sürüklenir. BEN
Bunun gibi. '

"Ama erkekler?" diye sordu, sözlerine karşı huzursuz bir merakla.

`` Ah, kıyılara ulaşıyorlar-bazıları ve sonra ayaklarımda yatıyorlar,
Tıpkı şimdi yalan söylediğin gibi ve ben şarkı söylüyorum ve dinlerken kaybediyorlar
tüm güç ya da hareket etmek istiyor, ne de senin gibi konuştuklarını duymadım
konuşmak; Orada sadece kumun ya da kaya üzerinde uzanıyorlar ve her zaman bana bakıyorlar,
Ve yakında yanakları çığlık atan ve holliye büyüyor ve gözleri
Daha parlak ve daha parlak-ve onları öyle yapan ben! '

`` Ama onları görmüyorum, '' dedi genç, umut ve korku arasında bölünmüş;
'Plaj çıplak; Öyleyse, burada yatan olanlar nereye gitti? '

Dikkatsizce cevapladı; 'Uzun süredir burada değiller;
Deniz ortaya çıktığında onları taşır. '

'Ve umursamıyorsun!' Ağladı, mutlakta dehşetle vurdu
yüzünde kayıtsızlık; 'Onları burada tutmaya bile çalışmıyorsun?'

Neden umursamalıyım? dedi siren hafifçe; Onları istemiyorum. Daha
istediğim zaman her zaman gelecek. Ve her zaman görmek çok yorucu
Aynı yüzler, gittiklerinde sevindim. '

'İnanmayacağım, siren,' diye inledi genç adam ondan döndü
acı ızdırapta; 'Ah, acımasız olamazsın!'

`` Hayır, ben acımasız değilim '' dedi. Ve neden olmayacaksın
İnan bana? Bu doğru!'

'Dinle beni,' dedi tutkuyla: 'Ne kadar acı olduğunu biliyor musun
öl,-güneş ışığını ve sıcak havayı, adil toprakları ve
Deniz Değiştiriliyor mu? '

"Nasıl bilebilirim?" dedi siren. '_İ_ asla ölmeyecek-olmayan-
Asla olmayacak bir şey olur! '

'Bu acıyı sporunuz için başkalarına getirmek için yaşayacaksınız.
Ölümlüler kurşun ama kısa yaşamlar ve üzüntüyle harcanan yaşam,
Çoğumuz için tatlı; Ve geldiklerinde ölümlerimiz
Bizi önemseyen ve geride kalanlar. Ama erkekleri buna çekiyorsun
Isle ve taşındıkları gibi hareketsiz bak! '

'Hayır, yanılıyorsun,' dedi; `` Benim düşündüğünüz gibi acımasız değilim; Ne zaman
Artık bakmak hoş değiller, onları bırakıyorum. Onları asla görmüyorum
doğurur. Sonunda onlardan ne olduğunu hiç düşünmemiştim. Neredeler
Şimdi?'

"Öldüler, siren," dedi ne yazık ki, "diye boğuldu. Hayat onlar için sevalardı;
Çok uzakta, geri dönmeyi umdukları kadınlar ve çocuklar vardı.
ve o zamandan beri onlar için bekleyen ve ağlayan. Mutlu yıllar önceydi
Onlar ve bazılarına en azından-ama sizin için-dinlendirici ve onurlu bir yaşlılık.
Ama onları aradın ve burada yattıklarında açgözlü dalgalar geldi,
onları bu kayalardan fırlattı ve emdi, kör, boğuldu,
Koyu yeşil derinliklere kadar nefes ve yaşam için acı verici bir şekilde savaşmak.
Ve şimdi kemikleri deniz yemeğinde karışık yatıyor, ama kendileri
Aşağıdaki gölgeli dünyada dolaşan, üzgün, huzursuz tonlar, nerede
Güneş, mutluluk yok, umut yok-ama sadece her zaman iç çekiyor ve
Geçmiş! '

Sarkık kapaklarla dinledi ve çenesi onun yumuşak üzerinde duruyor
palmiye; Sonunda sesinde hafif bir titreme ile dedi, 'Yapmadım
Bilin-ölmeleri anlamına gelmedim. Ve ne yapabilirim? Geri tutamam
deniz. '

“Zararsız olarak yelken açmalarına izin verebilirsin” dedi.

'Gelemem!' Ağladı. 'Yapamazsam benim için gücümün ne olduğu
egzersiz mi? Neden bana erkeklerin acılarını anlatıyorsun?
Ben?'

`` Sana hayatlarını veriyorlar '' dedi; Onları umutsuzla dolduruyorsun
Aşk ve bunun için sefalet içinde ölürler-ama onlara acımazsın! '

Onları buraya getiren aşk mı? Dedi hevesle. Bu nedir
Aşk denir mi? Çünkü bunu hep seviyorsam-ama o zaman
Sadece-ölmeliyim, ama ne aşk olmayabilir bilmiyorum. Söyle bana, böylece ben
Bundan kaçınabilir! '

'Korkmana gerek yok, siren,' dedi, 'çünkü ölüm sadece gelirse
Aşkla sen, asla ölmeyeceksin! '

“Yine de bilmek istiyorum,” diye ısrar etti; 'Söyle bana!'

Bir yabancı bir gün bu adaya gelecek olsaydı ve gözleri
sizinkiyle tanışın, kayıtsızlığınızın sizi terk ettiğini hissediyorsun, böylece yok
Kalp onun ayağında cahil yattığını görmek ve onu bırakamıyor
soğuk sularda sefil bir şekilde yok olmak; Eğer onu sizinle tutmak istiyorsan
taraf-köle ve kurbanınız değil, ama arkadaşınız olarak, eşit,
Evermore için-bu aşk olacak! '

'Bu aşksa,' diye bağırdı neşeli, 'Gerçekten asla ölmeyeceğim! Ancak
Erkekler böyle sevmiyor _me_? ' Ekledi.

'Hayır,' dedi; 'Onların sana olan sevgisi garip ve köleleştirici olmalı
tutku, çünkü sadece duyabilirlerse ölüme boyun eğecekler
ses. Bu gerçek aşk değil, ölümcül bir delilik. '

`` Ama ölümlüler birbirlerine sevgi hissediyorlarsa, 'diye sordu,' _ onlar ölmeli,
Yapmamalı mı? '

Bir adamın nazik ve iyi olan bir kızlık için sevgisi
Öldür-en umutsuz olsa bile 'dedi; Ve onu hissettiği yer
Buna karşılık, her ikisi için de iyidir, çünkü hayatları birlikte akacaktır
barış ve mutluluk. '

Yumuşak bir şekilde konuşmuştu, gözlerinde uzak bir bakışla
Sirenden kaçın.

"Ve ölümlü bakirelerinden birini böyle mi seviyorsun?" diye sordu. O mu
Benden daha mı güzel? '

'O ölümcül,' dedi, 'ama adil ve zarif, kızım; Ve
Sevgimi olan ve ben yaşarken sahip olacak. '

'Ve yine de,' dedi, alaycı bir gülümsemeyle, 'seni unutabilirim
o.'

Çocuksu yolsuzluğu, kelimeleri konuşurken onu terk etmişti ve
Derin gözlerinde tehlikeli ateş parlıyordu.

'Asla!' Ağladı; `` Hatta beni aşkıma yanlış yapamazsın! Ve yine de, '
Hızlı bir şekilde ekledi, 'Sana meydan okumaya cesaret edemiyorum, olduğun enchantress;
Gücüne karşı iradem nedir? '

`` Beni henüz sevmiyorsun, '' dedi; Bana acımasız dedin ve
beni kınadı; Bana kime kıyasla bir kızlıktan bahsetmeye cesaret ettin
Ben hiçbir şeyim! Cezalandırılacaksın. Seni kendim için alacağım
Diğerleri! '

'Siren,' diye yalvardı, ona yakınken ellerinden birini ele geçirerek
Sıcak gri kaya, 'Eğer istersen hayatımı al-ama uzaklaşmayın
aşkımın anısı; Ölmeme izin ver, eğer ölürsem, ona sadık kalırsam; Ne için
Ben mi yoksa aşkım mı? '

'Hiçbir şey,' dedi küçümseyerek, ama yine de okşayarak bir şeyle
Onun tonu, 'Yine de seni istiyorum; Burada yalan söyleyecek ve elimi tutacaksın ve
Gözlerime bak ve benden başka her şeyi unut. '

'Bırak gitmeme,' diye bağırdı, yükseldi ve kabuğunu geri kazanmak için geri döndü; 'BEN
Ben hayat seçerken hayat seçin! '

Güldü. `` Seçenliğin yok '' dedi; "Sen benimsin!" o görünüyordu
hala daha parlak, göz kamaştırıcı bir şekilde adil ve şu anda
Yabancı, teknesinin yalan söylediği dereye doğru yola çıktı,
İnce cadı olmayan ölümlü olmayan düşük yumuşak ilahiye girdi
henüz direndi.

Onu duyurken başladı, ama yine de kayaların üzerinden geçti
Daha uzun, sonunda bir inilti ile durdu ve yavaşça geri döndü;
Denizdeki sevgisi hafızasından hızla soluyordu; Hayır hissetti
artık kaçma arzusu; Sonunda geri dönmeye bile hevesliydi
Ayaklarına çıkıntı yap ve onu sonsuza dek dinle.

Ulaştı ve iç çekti ve uykulu lezzetli bir dil ile battı
onu çaldı, karıştırmak veya konuşmak için tüm gücü ortadan kaldırdı.

Şarkısı muzaffer ve alaycıydı ve yine de garip bir şekilde hassas,
Onu duyduğu gibi heyecanlandırdı, ama gözleri sadece ara sıra dinlendi ve
Her zaman kayıtsız bir şekilde, kalkış yüzünde.

Şimdi orada yalan söylemekten daha iyi bir şey istemedi,
esnek ellerinin arp tellerine yanıp sönmesi ve her birini izlemek
adil yüzünün değişimi. Dalgalar onun etrafında yükselebilir ve ne olsa
Onu gözden kaçır ve sesini kükreme ve girdapla boğdu
suların? Henüz olmazdı. Ve siren şarkı söyledi; İlk başta gücünü bulmakta acımasız bir gururla
Yüce ve bu gençlik, tüm sadakati için, diğerlerinden daha akıllıca değil;
Özlem, umutsuz bir tutku ile orada israf ederdi.
Onu yoruyordu ve onu sürüklenmesi ve boğulması için terk ederdi
unutulmuş.

Yine de diğerlerini hor gördüğü için onu hor görmedi; içinde
Gözleri üzücü bir sitem taşıyordu ve artık ona bakamıyordu
kayıtsızlık ile.

Bu arada dalgalar, ayağını yalayana kadar hızlı bir şekilde yuvarlandı
Kaya ve köpük zona üzerinde kremalı olarak, siren bulundu
Kendisi önündeki kaderi düşünerek ve düşündüğü gibi,
Kalbi yeni bir garip yazıktı.

Boğulmasını istemiyordu; Onu her zaman orada isterdi
Ayakları, yüzüne bu rapt bağlılığı ile; Neredeyse özlem duydu
Sesini tekrar duyun-ama bu asla olamaz!

Ve güneş battı ve kıpkırmızı gökyüzünde ve denizde yıkama
solmuş, deniz gri büyüdü ve beyaz dalgalarla tepeli, ki
Yarışmaya geldi ve kıyıya kırıldı, kükreyen ve tırmıkla
Çakılları her bir geri tepada keskin bir çıngırak ile geri. Siren yapabilir
Artık şarkı söylemeyin; Sesi öldü ve sorunlu denize baktı
Harika gözlerinde hüzünlü bir üzüntü ile.

Sonunda diğerlerinden daha büyük bir dalga, düşük uçurumun yüzüne vurdu
Titreyen ve soğuk tuzu gönderen bir şokla
Sirenin yüzüne doğru püskürtün.

Kenara doğru fırladı ve ani bir terörle baktı
Aşağıdaki çıkıntı çıplak olmalı-ama kurbanı orada yatıyordu
büyüsüne hızla bağlandı ve ilerleyen ölümden dikkatsiz
onun üzerine.

Sonra ilk kez onu bırakamayacağını biliyordu.
deniz ve ona eğildi ve onun üzerine küçük bir beyaz el koydu
omuz. "Bir sonraki dalga seni taşıyacak," diye bağırdı titredi;
Hala zaman var; Kendini kurtar, çünkü ölmene izin veremem! '

Ama onu duyduğuna dair bir işaret vermedi, ama orada hareketsiz bıraktı ve
Rüzgar onları geçti ve deniz daha vahşi ve daha yüksek sesle büyüdü.

Şimdi, kendi çabalarının onu kurtaramayacağını hatırladı-o
mahkum oldu ve bunun sebebiydi ve yüzünü ince bir şekilde sakladı
Eller, hayatında ilk kez ağlıyor.

Aşk hakkındaki sorularına cevap olarak konuştuğu kelimeler geri geldi
Ona: 'O zaman doğruydu' dedi kendi kendine; Ben aşkım
Onun için hissedin. Ama sevemem-onu sevmemeliyim-çünkü eğer yaparsam benim
Güç gitti ve kendimi denize atmalıyım! '

Böylece kalbini bir kez daha sertleştirdi ve döndü, çünkü korktu
ölmek; Ama yine yer onun altında sallandı ve sprey yükseldi
havaya ve sonra daha fazla dayanamazdı-ona mal olursa olsun,
Onu kurtarmalı-çünkü ölürse, hayatı ona ne kadar iyi olurdu?

'Bizden biri ölmek zorundaysa,' dedi, '_i_ o olacak. Ben acımasızım ve
_he_'nin söylediği gibi kötü; Yeterince zarar verdim! ' ve eğiliyor, o
kollarını bilinçsiz bedeninin etrafına sar ve onu nazikçe çekti
Yukarıdaki seviye.

"Şimdi güvendesin," diye fısıldadı; Boğulmayacaksın-çünkü seviyorum
Sen. Anakaradaki kızınıza geri dönün ve mutlu olun; Ama yapma
Benim işlediğim kötülük için benden nefret et, acı ve ölüm geldi
Benim için benim için! '

Düştüğü uyuşukluk onu yapışması altında bıraktı
kucaklayın ve üzücü, hassas sözler neredeyse bilinçsizce onun üzerine
donuk kulaklar; yanağını fırçalarken saçlarının dokunuşunu hissetti ve
alnının oraya bastığı öpücükle hala sıcaktı
Gözlerini açtı-sadece kendini yalnız bulmak için.

Çünkü sirenin hayal ettiği kader sonunda ona geldi; o
sevmişti ve sevmek için cezayı ödemişti ve asla daha fazlası olmazdı
Vahşi, tatlı sesi ölümlüleri kıyametine yönlendirir.

[İllüstrasyon]




_ Catafalques'in laneti._




BEN. Çok yanılmadıkça, maruz kaldığım zamana kadar
şimdi ilişki kurmayı önerdiğim garip ve olağanüstü deneyim, ben
hiçbir şeyle hiçbir zaman yakın temas kurmamıştı
doğaüstü açıklama. En azından olsaydım, durum olabilir
hatırlayamadığım için üzerimde kalıcı bir izlenim bırakmadım
BT. Ama 'katafalques'in lanetinde' bir dehşetle karşı karşıya kaldım
O kadar garip ve o kadar sıra dışı ki,
Tamamen unutmayı başardı-ve hiç hissetmediğimi biliyorum
O zamandan beri gerçekten iyi.

Biraz olmadan hikayemi akıllıca anlatmak benim için zor
Giriş yoluyla önceki tarihimin hesabı, olmasına rağmen
benim olabildiğince biraz dağınık hale getirmek için.

Evde başarılı olmadım; Ben bir yetimiydim ve endişemde
Lütfen pratikte bağımlı olduğum varlıklı bir amca,
Kendimi bir dizi rekabetçi sınav için göndermeye razı oldu
Oldukça çeşitli meslekler, ancak her ardışık örnekte i
aynı cesaret kırıcı başarısızlığı elde etti. Bunun bazı açıklamaları,
Kuşkusuz, ölümcül bir öngörü isteğiyle, ben
kendimi herhangi bir yolla hazırlamak için tamamen atlamıştı
çok geç keşfettiğim gibi, neredeyse vazgeçilmez
Bu entelektüel yarışmalarda başarı.

Amcamın kendisi bu görüşü aldı ve düşünmek-
anlayış-hiçbir şekilde kendimi herhangi bir
Gelecekte ciddi bir uygulama derecesi, beni sevk etti
Avustralya, bir şeyler koyacak muhabirleri ve arkadaşları olduğu yer
benim yolumda.

Benim yoluma birkaç şey koydular-ve beklendiği gibi,
Her birine keder verdim, uzunluğa kadar,
Benim için sağlanan her açılış için adil deneme, başladım
Amcamın bana uygun olduğuna inanırken ciddi bir hata yaptığını algılayın
sömürge kariyeri için.

Eve dönmeye ve onu hatasına ikna etmeye karar verdim ve ona verdim
Onarma fırsatı daha; En iyisini keşfedememişti
şüphesiz yeteneğimi kullanmanın araçları, ama onu sitemem
(Ben de onu şimdi bile sitemiyorum), çünkü ben de zorluğu hissettim.

Kararımı takip ederek, pasajımı evden biriyle rezerve ettim.
Melbourne'den Londra'ya Doğru gömlekler. Gemiden yaklaşık bir saat önce
onun demirlemelerini bırakmaktı, gemiye gittim ve aynı anda yoluma çıktım
bir yolcula paylaşacağım devlet odası
Tanıdık daha sonra ilk kez yaptım.

O, kendi yaşımda olan uzun boylu bir genç adamdı ve ilk
Onun görüşü cesaret verici değildi, çünkü içeri girdiğimde onu yuvarladım
Huzursuzca kabin zeminde ve içi boş iniltiler.

'Bu asla yapmayacak' dedim, kendimi tanıttıktan sonra; eğer
Şimdi bunun gibi, iyi efendim, oldukça dışarı çıktığımızda ne olacaksın
deniz? Bunun için kaynaklarınızı kocanız yapmalısınız. Ve neden yuvarlanmakta zorlanıyor?
Sadece sabrınız varsa gemi sizin için tüm bunları yapacak. '

Biraz korkunç bir şekilde, zihinselden muzdarip olduğunu açıkladı.
Acı, deniz yastığı değil; Ve biraz dikkatli bir sorgulama ile (ben için
Kendime reddedilmeme izin vermezdim) Yakında sahiptim
arkadaşımı rahatsız eden sır, adı da öğrendiğim gibi,
Augustus McFadden idi.

Anne ve babasının doğumundan önce göç etmiş gibi görünüyordu ve
tüm hayatı boyunca memnun ve adil olduğu kolonide yaşadı
Müreffeh-İngiltere'de eksantrik bir yaşlı teyzenin gerçekleştiğinde
ölmek.

McFadden'i kendisine hiçbir şey bırakmadı, onun tarafından verilen büyük bir
Eski bir aile baronetinin tek kızına olan mülkü,
Kime güçlü bir ilgi gördü. Ama irade onun etkisi olmadan değildi
Onun varlığı üzerine, açıkça belirttiği için
Baronet'in yeğeni Augustus'u alması gereken testatrix
kendini belirli bir zamanda sundu ve ona her şeyi karşılamalı
Tedarik olarak kabul konusundaki uygunluğunu kanıtlama tesisi. .
Ancak ittifak sadece önerilmedi ve hediye
Herhangi bir koşulla sınırsız.

Klor'un babasından 'önce duydum,' dedi McFadden, '
_her_ name, bilirsiniz). Sir Paul Catafalque bana yazdı, beni bilgilendirerek
teyzemin iradesindeki ismimin bahsetmesiyle, kızının kaplanması
fotoğraf ve resmen beni gelip elimden gelenin en iyisini yapmaya davet ediyor
Sevgiler, son isteklerini yerine getirmek için önceden kuşatılmadı.
ayrıldı. Kısa bir süre sonra bir paket almayı bekleyebileceğimi de sözlerine ekledi.
Teyzemin yöneticileri tam olarak önemlidir ve
rehberliğim için belirli talimatlar bulmalıyım. Fotoğraf karar verdi
Ben; O kadar hoş bir şeydi ki, bir kerede zavallı teyzemin
Dilekler benim için kutsal olmalı. Paketin gelmesini bekleyemedim,
Ve bu yüzden Sir Paul'e davetiyeyi kabul etmesine hemen yazdım. Evet, 'o
Bir başkası içi boş iniltilerle, 'Misser Sefil, ben
kendimi bir talip olarak sunma onurumu vaat etti ve şimdi-şimdi-
Ben aslında umutsuz işlere başladı! '

Burada tekrar yuvarlanmaya başlamaya meyilli görünüyordu, ama onu durdurdum.
'Gerçekten,' dedim, 'sanırım senin evinde, mükemmel bir şansla-
Bayanın kalbinin de devre dışı bırakıldığını düşünüyorum-mükemmel bir şansla
bir baronetin kızını kayda değer bir servet ve bir
Hoş bir görünüm, daha iyi dayanmalıyım. '

'Sence,' yeniden katıldı 'ama hepsini bilmiyorsun! Ertesi gün
Ölümcül mektubumu göndermiştim, teyzemin açıklayıcı paketi geldi.
Size korkunç vahiyleri okuduğumda ve
Masum bir şekilde kendime vaat ettiğimi, saçlarımın üzerinde durduğunu biliyordum
Sonu ve o zamandan beri sonunda kaldığına inanıyorum. Ama o da öyleydi
geç. İşte ben, en iç ruhumun
geri tepme. Ah, eğer cesaret edersem ama geri çekilirsem! '

O zaman neden sağduyu adına, _don't_ geri çekiyorsun? ' Diye sordum.
Yazın ve daha önceki bir nişandan çok pişman olduğunuzu söyleyin,
Maalesef göz ardı ettin, sizi zevkten mahrum ediyor
kabul etmek. '

'İmkansız,' dedi; Sahip olduğumu hissetmek benim için acı olurdu
Klorun hor görülmesine neden oldu, ancak onu sadece bir
Şu anda fotoğraf. Şimdi geri dönecek olsaydım, olurdu
Beni hor görmenin bir nedeni, değil mi? '

`` Belki de yapardı, 'dedim.

`` İkilemimi görüyorsun-geri çekilemem; Öte yandan gitmemeye cesaret edemem
Açık. Son zamanlarda düşündüğüm gibi tek şey, beni kurtarabilecek
aynı zamanda onur, yolculuktaki ölümüm olurdu, o zaman benim
Korkak keşfedilmemiş kalacaktı. '

'Şey,' dedim, 'istersen yolculukta ölebilirsin-
Bu konuda zorluğa gerek yok. Tek yapman gereken sadece kaymak
Kimsenin bakmadığı karanlık bir gece yanında. Sana ne diyorum, '
Ekledim (bir şekilde bu fakirlere dostça bir ilgi hissetmeye başladım
gevşek pişmiş yaratık): 'Sinirlerinizi ona eşit bulamazsanız
Bu noktaya geliyor, sana kendime bir bacak vermiyorum. '

'Asla bu kadar gitmeyi istemedim,' dedi, pettishly ve
teklifim için herhangi bir minnettarlık belirtisi olmadan; Aslında umrumda değil
Ölmek, eğer sadece öldüğüme inanmak için yapılabilirse
Benim için oldukça yeterli. Burada yaşayabilirim, benim düşüncesinden mutlu olurum
küçümsemesinden kurtarıldı. Ama buna inanmak için nasıl yapılabilir?-bu
nokta. '

'Tam olarak,' dedim. Kendinizi zor yazıp ona bildirebilirsin
Yolculukta öldün. Bunu yapabilirsiniz: İngiltere'ye
Teklif ediyorsun ve onu başka bir adın altında görmeye gidiyorsun ve üzücü
ona zeka. '

'Neden, emin olmak için bunu yapabilirim!' dedi, biraz animasyonla; 'BEN
Kesinlikle tanınmamalı-benim fotoğrafım olamaz,
çünkü hiç fotoğraflanmadım. Ve yine de-hayır, 'diye ekledi
Ürkütücü, 'işe yaramaz. Yapamam; Altta kendime güvenmemeye cesaret ediyorum
O çatı! Başka bir yol bulmalıyım. Bana bir fikir verdin.
Dinle 'dedi, kısa bir duraklamadan sonra:'
Ben; Londra'ya gidiyorsun; Katafalques orada veya yakınında yaşıyor
Parson's Green adında bir yer. Senin için büyük bir iyilik sorabilir miyim-olsaydı
Onları kendinizi bir voyger olarak aramanın çok sakıncası
bana ait? Benim için pozitif bir gerçeği söylemeni bekleyemedim
Hesap-ama klorla yapılan bir röportaj sırasında, siz
_Could_ Ona giderken öldüğüm izlenimini aktarmaya zorlanıyor
Yan, bana asla geri ödeyemeyeceğim bir hizmet yapıyordun! '

'Size geri döndüğünüz bir hizmet yapmayı çok tercih etmeliyim,'
benim çok doğal bir tanrımdı.

`` Katı kanıt gerektirmeyecek, '' diye devam etti hevesle; Verebilirim
Benden geldiğine ikna edecek kadar kağıt ve şeyler. Söylemek
Bana bu nezaketi yapacaksın! '

Bir süre daha uzun süre tereddüt ettim, belki de çok fazla değil,
Bir dezavantajı üstesinden gelmek için bir dezenfektan gibi vicdani bir tür
Gazeten bir yabancı için komisyon. Ama McFadden bana baskı yaptı
zor ve uzun zamandır doğada yaylara itiraz etti
Asla boşuna dokunmadım ve verdim.

Soruyu finansal açısından çözdüğümüzde dedim ki
McFadden, 'Şimdi tek şey-nasıl geçmeyi mi tercih edersiniz?
Seni düşüp bir köpekbalığı tarafından yutmalı mıyım? Bu bir
Pitoresk son-ve kendimi köpekbalığı üzerinde adalet yapabilir miyim? Yapayım
Genç hanımı önemli ölçüde ağlat. '

'Bu hiç yapmayacak!' Dedi sinirli bir şekilde; Yüzünden görebiliyorum
Klor hassas bir duyarlılığa sahip bir kızdır ve tiksinecek
Son uyumlu anlarını içeride geçiren herhangi bir talip fikri
Köpekbalığı olarak böyle canavar bir itici şey. İlişkili olmak istemiyorum
Zihninde çok tatsız bir şeyle. Hayır, efendim; Öleceğim-eğer sen
beni hatırlayarak-alçak ateşin, enfeksik olmayan bir
Gün batımında, portresine solma görüşümle bakarak yazın ve
Son nefesimle ismini solumak. Bunda daha fazla ağlayacak! '

'Kesinlikle etkili bir şeye çalışabilirim' diye itiraf ettim;
'Ve bu arada, eğer eyalet odamda sona ereceksen,
Senin hakkında benden biraz daha fazlasını bilmek. Hâlâ daha önce zaman var
İhale gider; Bana koçluk yapmak için harcamaktan daha kötüsü yapabilirsin
hayatın tarihi. '

Bana birkaç önde gelen gerçek verdi ve bana birkaç belge verdi
Yolculuk üzerine çalışma için; Hatta bana tümünü terk etti
Çok daha eksiksiz ve servis edilebilir olan seyahat düzenlemeleri
benimkinden daha.

Ve sonra 'All-Hore' çan çaldı ve McFadden
Veda, cebinden hantal bir paket aldı. 'Beni kurtardın', o
söz konusu. `` Şimdi bu sefil bölümün her hatırlamasını yasaklayabilirim. BEN
Artık fakir teyzemin talimatlarını korumaya gerek yok; Bırak gitsinler. '

Bir şey söylemeden önce ağır bir şey tuttu
parsel ve kabin ışığından denize bıraktı, bundan sonra
Karaya çıktı ve o zamandan beri onu hiç görmedim ya da duymadım.

Yolculuk sırasında olay üzerinde ciddi düşünmek için boş zamanım vardı ve
Yaptığım görevi ne kadar çok düşünürsem, o kadar az beğendim.

Bir beyefendinin içgüdüleri olan hiçbir insan memnuniyet duyamaz
Fakir bir genç bayanın duygularını zirveye çıkarma yolunda kendini yırtmak
Kötü ruhlu bir talipin ölümünün mükemmel hayali bir açıklaması
Kim bencilce itibarını pahasına kurtarabilir.

Ve ilkinden bu konuda hissettiğim o kadar güçlü ki, ben
McFadden'in terimlerinin daha az liberal bir gölge olup olmadığından şüphe duyuyorum
Kendimi rıza gösterebilirdi. Ama inançlı bir sempatik muamele altında bayan
teselli edilemez ve kendimi iyileştirebileceğimi kanıtlayabilir
Vermek üzere olduğum yara.

McFadden'e göre, bunun düşüncesinde ince bir zevk buldum
beni yanlış bilgilendirmişti, klorun serveti dikkate değerdi ve
Yapabileceği veya yapamayacağı herhangi bir evliliğe bağlı. Diğer taraftan,
_İ_ parasızdı ve bana sadece ailesinin çok muhtemel görünüyordu
o yerde bana bir miktar itiraz bulmaya çalışabilir.

McFadden'in benimle bıraktığı fotoğrafı inceledim; Bu bir
içinde sıkılık bulunmayan dalgın ama belirgin bir şekilde güzel yüz
Bu plastik doğaya ihanet etti. Sadece sahip olsaydım
McFadden'in yaptığı gibi, bir teyzenin ölmekte olan istekleri
Tam bir fetih gerçekleştirmem için beni uzun sür.

Ve sonra, olabildiğince doğal olarak, düşünce geldi-neden olmamalı
Bu tavsiyenin avantajlarını kendime tedarik mi ediyorsunuz? Hiçbir şey olamaz
Daha kolay; Sadece kendimi Augustus McFadden olarak sunmak zorunda kaldım
şimdiye kadar onlara sadece bir isim; zaten sahip olduğum bilgiler
Geçmiş hayatı karakteri desteklememi sağlayacaktı ve göründüğü gibi
Baronet'in büyük bir inzivaya çekildiği, kolayca aktarabilirim
Londra'da yaşadığım birkaç arkadaş ve ilişkinin yolundan uzak dur
pozisyonum güvenli olana kadar.

Bu masum aldatmaca kimseye ne zarar verir? McFadden, olsa bile
Hiç biliyordu, şikayet etme hakkı olmazdı-hepsinden vazgeçmişti
Kendisi ve sadece onu korumak için endişeli olsaydı
itibar, istekleri gerçekleştirilmekten daha fazlası olurdu, çünkü ben gurur duydum
Kendim, ideal klor ne olursa olsun,
talip, zavallı McFadden'den çok daha yakın gelmeliyim
yaptım. Hayır, varsayımımla olumlu bir şekilde kazanırdı. O
Olduğu gibi hafif bir pişmanlıktan daha fazla uyandırmaya güvenemezdi;
_NOW_ Sevgiyle olurdu, delice, sevilebilirdi. Proxy ile,
Doğru, ama bu hak ettiğinden çok daha fazlaydı.

Klor yaralanmadı-ondan far; Bir talipi olurdu
Hoş geldiniz, ağlamayın ve onun sadece soyadı mümkün olamaz
onun için fark. Ve son olarak, _me_ için farklı bir fayda oldu.
Yeni bir isim ve mükemmel bir itibar başarısı mutlak olurdu
kesinlik. Öyleyse, çok fazla açılan şema ne merak et
Geçim kaynağı elde etmenin daha erkeksi ve onurlu araçları
daha önce düşünülmüş, daha çekici bir şekilde büyümeli
Her gün, nihayet onu gerçekleştirmek için çözünene kadar? Bırakın sert ahlakçılar
Eğer yapacaklarsa beni suçla; Asla daha iyi gibi davranmadım
ortalama insanlığın koşusu (kesinlikle daha kötü olmasam da) ve kimse
gerçekten insan doğasının ne olduğunu gerçekten biliyor beni çok kınayacak
neredeyse bir içgüdüye uymak. Ve bunu söyleyebilirim ki, eğer bir
Talihsiz adam zararsız bir sahtekarlık için acı bir şekilde cezalandırıldı, eğer
Aslında dindar değil, yoğun ve uzun süreli terörün ziyareti ile,
O kişi bendim!




İi.


İngiltere'ye geldikten sonra ve kendimi Parson's'a sunmadan önce
Varsayılan karakterimde yeşil, herhangi bir tehlikeye karşı bir önlem aldım
Özgürlüğümü genç bir şekilde atmam olabilir
dürtüsellik. Somerset House'a gittim ve dikkatlice inceledim
Geç Bayan Petronia McFadden'in son iradesinin probate kopyası ve
Ahit.

Hiçbir şey daha tatmin edici olamazdı; Kırk ve
Elli bin lira, tıpkı McFadden gibi Klor'un koşulsuz olarak
demişti. Aradım ama her neyse iradede hiçbir şey bulamadım
O zamanki yasanın mevcut durumu altında mülkünü önlemek
Gelecekteki bir kocanın tüm kontrolü altında geçmek.

Bundan sonra, artık benim zemimi kısıtlayamadım ve böylece bir
Aralık ortasında sisli öğleden sonra kendimi sürüş buldum
rahat bir şekilde elde etmeyi düşündüğüm eve doğru
bağımsızlık. Sonunda Parson'un Green'e ulaşıldı; Küçük üçgen açık alan
iki tarafında ortalama ve modern ereksiyonlarla sınırlanmıştır, ancak
üçüncüsü bazı eski konaklar, kasvetli ve ihmal edilmiş görünümlü, ama
üzerlerinde izler hala eski sonuçları.

Taksim hepsinin en kasvetinden önce durdu-kare bir ev
Donuk ve küçük tabakalı pencerelerle, iki dar ve projeksiyonla kuşatılmış
kanatlar ve sarı taşla karşı karşıya olan pis tuğladan yapılmış. Biraz eski
Uzun süre ortada aşınmış bir çerçeve ile kaydırma işi korkulukları
Ayrılmış yağ lambası, evi yoldan ayırdı; içeride bir
Rütbe çimlerinin yarım daire şeklinde yaması ve nemli bir çakıl taraması
İki boşa harcanan siyah ahşap tarafından desteklenen kare bir portiko ağır kapı
sütunlar.

Orada dururken, armut şeklindeki çan kolunu çektikten ve duyduktan sonra
Çan, içinde zirveye çıkıyor ve koşarak ve baktığımda
Sis yüklü Aralık ayından neşesiz donuk ev önü
Alacakaranlık, ilk için beni terk etmeye başladığını hissettim
zaman ve neredeyse her şeyi bırakmaya neredeyse eğilimliydim ve
Kaçmak.

Kararımı vermeden önce küflü ve melankolik bir uşak gelmişti
Yavaş yavaş süpürmeden ve kapıyı açtı-ve fırsatım kaçmıştı.
Daha sonra, çakıl boyunca yürürken bir vahşi ve nasıl olduğunu hatırladım.
Awing Scream ağır sessizliği deldi-bir kerede bir
ağıt ve bir uyarı. Ancak bölge demiryolu oldukça yakın olduğu için ben
o zaman sese özel bir önem vermedi.

Butler'ı bir antik ve antika olan bir nemli ve serin bir salondan takip ettim
Lamba, tozlu vitray panelinden zayıf bir şekilde parlıyor, yukarı
geniş bir oyma merdiven ve bazı kıvrımlı panelli pasajlar boyunca,
Uzun zamana kadar uzun ve oldukça düşük bir resepsiyon odasına girdim,
Kararık aynalar ve iş mili bacaklı bir şekilde dökülecek
Geçmiş bir yüzyılın brocaded mobilyaları.

Uzun ve yetersiz yaşlı bir adam, uzun beyaz sakalı ve haggard, batık
Siyah gözler, yüksek baca parçasının bir tarafında otururken,
karşısında, sinir ifadesiyle biraz gevşek bir yaşlı kadın oturdu ve
Biraz sarı dantel tarafından rahatlatılan siyah cüppelerle giyinmiş
baş ve boğaz. Onları gördüğümde, bir kerede içinde olduğumu fark ettim
Sir Paul Catafalque ve karısının varlığı.

İkisi de yavaş yükseldi ve eski moda kollarında kol kolu ilerledi
ve görkemli bir ciddiyetle tanıştım. 'Gerçekten hoş geldiniz,'
Dedi hafif içi boş seslerde. Bu kanıtı için teşekkür ediyoruz
şövalyelik ve bağlılık. Olamaz ama böyle bir cesaret ve benzeri
Kendine fedakarlık ödülleriyle buluşacak! '

Ve nasıl fark edebileceklerini tam olarak anlamamış olmama rağmen,
Henüz şövalye ve özverili olduğum için, yapmaktan çok memnun oldum
Hiçbir şey yapmak için iyi bir izlenim bırakın, onlardan bahsetmemek için yalvarın.

Ve sonra bir sarkık kafası, bir Wan yüzü ve büyük olan ince bir figür
Üzücü gözler, loş ışıklı odadan bana doğru usulca geldi ve ben ve
Giren gelinim ilk kez buluştu.

Beklediğim gibi, bir zamanlar endişeyle gözlerini kaldırdıktan sonra ve
üzerimde dinlenmelerine izin verdi, yüzü açık bir şekilde aydınlandı
rahatlama, teyzemin isteklerinin yerine getirilmesinin
Şahsen, olabileceği gibi ona çok tatsız olmayın.

Kendim için, onu oldukça hayal kırıklığına uğratmıştım; .
Portre onu önemli ölçüde gururlandırmıştı-gerçek klor daha inceydi
ve benden daha soluk, yerleşmiş bir
Melankoli, onun bir şekilde olmasını engelleyeceğini hissettiğim şekilde
canlandırıcı bir arkadaş.

Ve kadınlığında bir kemerlik ve animasyon dokunuşunu tercih ettiğimi söylemeliyim,
Ve eğer kendi zevklerime danışmakta özgür olsaydım, büyük ölçüde
Daha neşeli bir ailenin üyesi olmayı tercih etti. Altında
Ancak koşullar, çok özel olma hakkına sahip değildim ve ben
Ona kat. Varış anından itibaren kolayca ve doğal olarak
Onurlandırılmış bir konuğun pozisyonu, zamanında oluşması beklenebilir
Aile ile daha yakın ve daha sevgili ilişkiler ve kesinlikle
bunu yapmak için her fırsat verdi.

McFadden'in kalktığı gayret için hiçbir hata yapmadım
Öncüller, çoğuna mükemmel tatmin edici yanıtlar vermemi sağladı.
Bana ele alınan birkaç ima veya soru ve ben çizdim
Geri kalanı için hayal gücüm üzerine.

Ama Baronet'in ailesinde geçirdiğim günler canlı olmaktan çok uzaktı:
Katafalques hiçbir yere gitmedi; Kimseyi tanımıyor gibiydiler; En azından hayır
Ziyaretçiler ben onlarla birlikteyken orada aranan veya yemek yiyor ve zaman
Bir evin o loş mezarındaki korkunç bir monotonlukta yavaşça sürüklendi,
çok kısa süreler dışında ayrılmam beklenmiyordu, efendim
Pavlus, yalnız yürürsem-Putney'e bile rahatsız olur.

Gerçekten, her iki yaşlıların da tutumu hakkında bir şey vardı
Kendime doğru sadece son derece şaşırtıcı olarak görebiliyordum. Onlar
Endişeli alarmla harmanlanmış kıskanç bir bakımla beni takip ederdim
Ve bana baktıklarında yüzleri bir gözyaşı ifadesi giyiyordu
bazı genç şehit için olduğu gibi acıma bir şeyle dokundu;
Zaman zaman da hissettikleri minnettarlıktan bahsettiler ve bir
Nihai başarım konusunda kararlı bir umut.

Şimdi bunun sıradan bir rulman olmadığının farkındaydım.
bir talipe mirasçının ebeveynleri, ancak diğerinde hak eden
Saygı, hem belirsiz hem de parasızdır ve ben
açıklayabilir mi, bazı gizli olduğu varsayımıydı
Klorun öfkesinde veya anayasasında,
onu komisyon için kazandı ve bu da açıklarını da açıklayacak
Onu ellerinden çıkarmak için endişe.

Ama bu tür bir şey elbette bir dezavantaj olsa da, ben
kırk veya elli bin liranın adil bir set-off olacağını hissettim-ve ben
_Eything_ bekleyemedi.

Klorla güvenle konuşabileceğimi hissettiğim zaman geldiğinde
Kalbime en yakın olanın, öngörülemeyen bir zorluk buldum
Tutkumu karşılık verdiğini itiraf etmek için onu getiriyor.

Bana veren kelimeyi konuşmaktan alıkoyulmadan küçülüyor gibiydi
onu iddia etme hakkı, kendisi için değil
Sake, ama sadece benim için, beni hoş olmayan bir şekilde etkiledi
Çok genç bir kız.

Tekrar tekrar tüm riskleri yürütmeye istekli olduğumu protesto ettim-
-ve tekrar tekrar direndi, her zaman daha hafif olsa da,
Sonunda çabalarım başarılı oldu ve dudaklarından zorladım
benim için çok önemli olan rıza.

Ama ona büyük bir çabaya mal oldu ve sanırım o bile kaçtı
hemen sonra; Ama bu sadece varsayım, zaman kaybetmediğim için
Sir Paul'ü ararken ve klorun zamanları olmadan önce konuyu sıkmak
Geri çekilme.

Ona garip bir zafer ışığıyla söylemem gerektiğini duydu ve
yorgun gözlerinde rahatlama. Yaşlı bir adamı çok mutlu ettin ve
Umutlu, 'dedi. `` Şimdi bile seni caydırmak için bile, ama ben çok bencilim
bunun için. Ve sen genç, cesur ve ateşlisin; Neden umutsuzluğa ihtiyacımız var? BEN
Diyelim ki, 'diye ekledi, bana bakarak,'
Mümkün olduğunca gecikme? '

`` Gerçekten yapmalıyım, '' dedim. Memnun oldum, çünkü beklemiyordum
Onu bu kadar mantıklı bul.

O zaman tüm ön hazırlıkları bana bırakın; Gün ve saat olduğunda
Yerleşti, sana haber vereceğim. Bildiğiniz gibi, gerekli olacak
Bu belgeye imza atın; Ve burada oğlum, içeri girmeliyim
vicdan sizi ciddiyetle uyarır.
geri dönülmez --_ Irrevociable_, anladın mı? '

Bunu duyduğumda, çok hevesli olduğumu söylemem gerek yok
imza; O kadar harikayım ki benim acamım ki deşifre etmeye bile çalışmadım
Biraz yengeç ve antika yazma
Anlaşma başlatıldı. Baronet'i beyefendi duygusuyla etkilemek için endişeliydim
Doğal olarak varsayarken, içinde yaşadığım his ve güvenim
sözleşme bana bağlediğinden, baronet bir
Onur Adamı, kendi tarafında eşit derecede kesin tutun.

Şimdi geriye dönüp bakarken, yapmalıyım olağanüstü görünüyor
o kadar kolay tatmin olmuş, öğrenmek için çok az acı çekmiştir
Kendimi yerleştirdiğim kesin pozisyon; Ama ile
Gençliğin ustaca güveni, olduğum gibi kolay bir kurban düştüm
Daha sonra korkunç aydınlanma ile gerçekleştirin.

`` Bundan hiçbir şey söyleme kloruna, '' dedi Sir Paul, onu teslim ederken
Belge imzalandı, 'Son düzenlemeler yapılana kadar; Sadece olacak
onu gereksiz yere üz. '

O zamanlar neden merak ettim, ama itaat edeceğine söz verdim,
En iyi biliyordu ve bundan sonraki birkaç gün boyunca klordan bahsetmedim
Birliğimize tanık olacak yaklaşan gün.

Sürekli birlikte olduğumuz için onu bir saygıyla görmeye başladım
ilk başta mümkün olduğunu düşünmemiştim. Görünüşü gelişti
Oldukça mutluluğun etkisi altında ve ben de
Birkaç konuda akıllıca sohbet et ve beni sıkmadı
Neredeyse tamamen hazır olduğum kadar.

Ve böylece zaman daha az geçti, bir öğleden sonraya kadar baronet
Beni gizemli bir şekilde bir kenara bıraktı. 'Kendini hazırlayın Augustus' (hepsine sahiptiler
Bana Augustus demeyi öğrendi) dedi; Her şey düzenlendi. Olay
en sevgili umutlarımızın bağımlı olduğu yarın için sabittir-gri
Tabii ki ve gece yarısı. '

Bunun tören için meraklı bir zaman ve yer olduğunu düşündüm, ama vardı
eksantrik gizlilik ve emeklilik tutkusunu böldü ve sadece
çok özel bir lisans sağladığını hayal etti.

`` Ama gri odayı bilmiyorsun, '' diye ekledi. Benimle gel ve ben
Sana nerede olduğunu gösterecek. ' Ve beni geniş merdivenden kaldırdı ve,
muazzam bir kapıdan önce bir geçidin sonunda durmak
Black Baize ve pirinç tırnaklarla çivili, bu da ona iğrenç verdi
Devasa bir tabut kapağına benzerlik, bir bahar bastırdı ve düştü
yavaş yavaş geri.

Uzun loş bir galeri gördüm, dışsal olarak varlığı hiçbir şeyi
Konağın görünümü beni şüphelenmeye itmişti; ağır bir oaken'e yol açtı
Cumbrous tabakları ve metal sabitlemeleri ile kapı.

`` Yarın gece gecesi Noel Arifesi, şüphesiz farkında olduğunuz gibi '' dedi
sessiz bir sesle. O zaman on iki yaşında, kendinizi yonder'de sunacaksınız
Kapı-Gri Odanın Kapısı-Nişan'ı yerine getirmeniz gereken yer
yaptın. '

Tören için böyle bir yer seçmesine şaşırdım; olurdu
Uzun çizim odasında daha neşeli oldu; Ama açıkça bir
Onunla, ve ben buna karşı çıkmayı düşünmekten çok mutluydum. Ben acele ettim
bir kez klora, babasının yaptırımı ile ve ona
Her iki hayatımızın taçlandırma anı sonunda sabitlendi.

Duyurumun etkisi şaşırtıcıydı: bayıldı, bunun için
Kendi kendine gelir gelmez onunla tekrarlandı. 'Çok aşırı
Duyarlılık, aşkım, 'Söylemeye yardım edemedim,'
Kızlık uygunluğunuza güvenilir, ancak bunu söylememe izin verin
Bunu neredeyse bir iltifat olarak göremiyorum. '

'Augustus,' dedi, 'senden şüphe ettiğimi düşünmemelisin; Ve henüz-ve
Yine de-çile sizin için şiddetli olacak. '

`` Sinirlerimi çelik olacağım '' dedim (çünkü ondan rahatsız oldum);
Sonuçta, klor, tören her zaman ölümcül değil; Bende
Kurbanın hayatta kaldığını duydum-işgal olarak. '

'Ne kadar cesursun!' dedi ciddiyetle. `` Seni taklit edeceğim Augustus;
Ben de umacağım. '

Gerçekten onun deli olduğunu düşündüm, bu da beni geçerliliği için endişelendirdi
evlilik. 'Evet, ben zayıfım, aptalca, biliyorum,' diye devam etti; Ama oh, ben
SHUDDER, seni düşündüğümde, o kasvetli gri odada uzakta
Yalnız yalnız! '

Bu en kötü korkularımı doğruladı. Ailesinin bana minnettar hissetmesine şaşmamalı
Onları böyle bir sorumluluktan kurtarmak için! Nerede sorabilir miyim _you_
O zaman olmak istiyor mu? ' Çok sessizce sordum.

'Hissetememizi düşünmeyeceksin,' diye yanıtladı, 'ama sevgili Papa
Bizimki gibi bir kaygının neredeyse hiç dayanılmaz olacağını düşündük
ondan biraz dikkat dağıtıcı değil; Ve böylece, özel bir iyilik olarak,
Lincoln's Inn'deki Sir John Soane'in Müzesi için Akşam Siparişleri
Akşam yemeğinden hemen sonra araba kullanacağımız tarlalar. '

Deli davranmanın doğru yolunun akıl yürütme olduğunu biliyordum.
Onlar, kendi saçmalıklarını açıkça önlerine yerleştirecek şekilde nazikçe. 'Eğer
Sir John Soane'in müzesinde endişenizi unutuyorsunuz, ben soğurken
Gri odadaki topuklarım, 'dedim,'
Din adamları evlilik törenini gerçekleştirmeye teşvik edilecek mi? Sen mi
Gerçekten iki kişinin ayrı birleştirilebileceğini mi düşünüyorsunuz? '

_She_ bu sefer şaşırdı. 'Şaka yapıyorsun!' Ağladı; Yapamazsın
Gri odada evleneceğimize gerçekten inanıyor musunuz? '

O zaman bana evlenmemizi nereden söyler misin? Diye sordum. 'Bence
Bilme hakkım var-müzede pek olamaz! '

Ani bir yanlışlık ile bana döndü; 'Neredeyse süsleyebilirim', o
Endişeyle, 'Bunun sahte bir cehalet olmadığını söyledi. Augustus, teyzen
Sana bir mesaj gönderdi-bana anlat, _read_ mi? '

Şimdi, McFadden'in göz önünde bulundurulması nedeniyle, bu benim zayıftı
Point-_Not_ okudum ve bu yüzden kendimi hassas bir zeminde hissettim.
Açıkça, önemli olan işlerle ilgili olan mesaj
Bu gri odada işlem gördü ve orijinal McFadden olarak açıkça
Her şeyi biliyordu, kendimi itiraf etmek sadece intihar olurdu
cehalet.

`` Tabii ki sevgilim, elbette, elbette, 'dedim aceleyle. Hayır düşünmelisin
aptal şakamın daha fazlası; orada düzenlemem gereken bir şey var
Gri oda, sana benim diyebilmem için. Ama söyle bana, neden yapıyor
Çok tedirgin misin? ' Ekledim, öğrenmenin ihtiyatlı olabileceğini düşündüm
Önce benden hangi formalite bekleniyordu.

'Yardım edemem-hayır, yapamam!' diye bağırdı, 'Test öyle
Arama-tüm noktalarda hazırlandığınızdan emin misiniz? Kulak misafiri oldum
Babam hiçbir önlemin güvenle ihmal edilemeyeceğini söylüyor. Bende var
Sonuçta, bu aramızda gelebilecek korkunç bir önsez. '

Şimdi benim için yeterince açıktı; Baronet hiçbir şekilde o kadar basit değildi ve
hayal ettiğim gibi bir damadı seçimine güvenmek ve
Sonuçta, geçmişime bir soruşturma yapmadan beni kabul etme niyeti
Hayat, alışkanlıklarım ve umutlarım.

Bu sınavı daha etkileyici hale getirmeye çalışması gerektiğini
Bunun için bu saçma gece yarısı röportajını atamak, sadece
Onaylanmış eksantrikliğinin yaşlı bir adamından beklenmiş olabilir.

Ama Baronet'i tatmin etmek için kolayca katlanabileceğimi biliyordum ve
Klor teselli etme fikri, dedim ki. Neden devam edeceksin
Bana bir çocuk gibi muamele mi Augustus? ' Neredeyse keskin bir şekilde çıktı.
Hepsini benden gizlemeye çalıştılar, ama sanıyor musun
Gri odada bir tane daha fazla karşılaşmanız gerekeceğini bilin
Zorlu, tatmin edilmesi çok daha zor, fakir sevgili papadan mı? '

`` Gördüğümden daha fazlasını bildiğini görüyorum-düşündüğümden daha fazla 'dedim. 'İzin vermek
Birbirimizi anlıyoruz, klor-bana tam olarak ne kadar bildiğinizi anlat. '

`` Sana bildiğim her şeyi söyledim '' dedi; Güvenme sırası sende
Ben.'

'Tatlı aşkına bile değil, en sevdiklerim,' demeye mecbur kaldım, '
Dilime yerleştirilen contayı kır. Bana basmamalısın. Gelmek,
Başka şeylerden bahsedelim. '

Ama şimdi meselelerin düşündüğümden daha kötü olduğunu gördüm; yerine
zayıf eski baronet bir yabancıyla uğraşmak zorunda kalmalıyım, bazıları titiz
ve belki de resmi arkadaş veya ilişki belki de veya daha büyük olasılıkla
Sorular koyacak aile avukatı, umursamamalıyım
cevap vermek ve hatta katı yerleşimlerde ısrar edebilmek. Tabii ki buydu; Ellerimi katı bir şekilde bağlamaya çalışırlardı
temkinli mütevellilerden oluşan yerleşim; Ben çok olmadıkça
Dikkatli, evliliğimle almam gereken tek şey önemsiz olurdu
Yaşam faizleri, hayatımdan kurtulduğum karım.

Bu beni isyan etti; Bana öyle geliyor ki, yasa geldiğinde
kocaya ve bağımsız olarak suçlu şüpheli kısıtlamalar
Yavrular için erken hükümler, aşkın tüm şiiri gitti
bir kerede. Karısının gelirini almasına izin vererek 'ayrı
kullanın ve kocasının kontrolünden arınmış, 'ifade geçtikçe, siz
Çiçekten Şeftali'den yanılmaz bir şekilde fırçalayın ve 'küçük olanı implante
Tennyson'un güzelce dediği gibi, genişleyecek meyvenin içinde benek
By-by ve müziği sessizleştirin.

Bu benim açımdan aşırı gerilmiş olabilir, ama dürüstümü temsil ediyor
mahkumiyet; Yasa ile hiçbir ilgisi olmadığı kararlıydım. Olsaydı
Gerekli, Sir Paul'e meydan okumak için yeterince klordan emin oldum. BEN
herhangi bir yerde bir aile avukatıyla tanışmayı reddedecekti ve ben de
Çok açık bir şekilde ilk uygun fırsatta.




III.


Fırsat, o akşam akşam yemeğinden sonra hepimiz
Çizim Odası, Lady Catafalque, koltuklarının arkasında huzursuz bir şekilde uyuşuyor
Ateş ekran ve klor, daha ileri odada, cenaze direkleri oynuyor
karanlıkta ve eski piyanonun sert anahtarlarını bir
Düzgün belirsiz dokunuş.

Sir Paul'e bir sandalye çizerek, konuyu sakin bir şekilde ortaya çıkarmaya başladım
ve ılıman. 'Buldum' dedim, 'tam olarak anlamadık
Gri odadaki bu olay üzerinde birbirleri. Kabul ettiğimde
Orada randevu, düşündüm-öyle, önemli değil _what_ düşündüm,
Biraz fazla erkendim. Şimdi söylemek istediğim şey, ben
Klor'un babası olarak bana herhangi bir soru sormak için hiçbir itirazınız yok
(Sebepte) Kendim hakkında, özelimi tartışırken bir incelik hissediyorum
mükemmel bir yabancıyla işler. '

Yanan gözleri bana baktı; 'Anlamıyorum', o
söz konusu. 'Bana neden bahsettiğini söyle.

Tekrar başladım, ona avukatlar hakkında tam olarak ne hissettiğimi söyledim
ve yerleşimler. 'İyi misin?' diye sordu sertçe. Ben ne var
Yerleşimler veya avukatlar hakkında mı dedi?

Yine yanlış olduğumu gördüm ve sadece
Klorun bir ifadesinin bana bu izlenimi verdiği etkisi.

'Böyle bir fikri aktarmak için söyleyebilecekleri benim
Anlama, 'dedi Gravely; Ama hiçbir şey bilmiyor-o sadece
çocuk. İlkinden, oğlum, teyzenin niyetini hissettim
size kendi kızım kadar fayda sağlamaktı. İnan bana, yapacağım
sizi hiçbir şekilde kısıtlamaya çalışmayın; Göremeyecek çok sevineceğim
Gri odadan emniyetle ortaya çıkıyorsun. '

Yerleşimlere saygı duymayı hissetmeye başladığım tüm rahatlama
Bu son sözlerle zehirlendi. _Why_ o karışık griden bahsetti mi
Oda, ateşli bir fırın veya bir aslan kafesi gibi mi? Ne Gizem
Bütün bunların altında gizli miydi ve nasıl olduğumdan beri
onunla iyice tanışması gerekiyordu, başarabilir miyim
Bu şaşırtıcı randevunun sırrına mı nüfuz edin?

Konuşurken, hafif, kederli müzik öldü ve,
Yukarı baktım, klor gördüm, soluk, hafif bir formda,
İki odayı bağlayan kemer.

'Piyanonuna geri dön, çocuğum,' dedi Baronet; Augustus ve ben
Kulaklarınız için hangisi hakkında konuşacak çok şey var. '

"Ama neden olmasın?" dedi; `` Oh, neden olmasın? Papa! Sevgili Anne! Augustus! BEN
artık dayanamaz! Sık sık geç kaldığımızı hissettim
Korkulu bir şeyin gölgesinde garip bir yaşam, kovalayacak
Herhangi bir evden gelen tüm neşe. Bundan daha fazlası bilmeye çalışmadım; BEN
sormaya cesaret edemedi. Ama şimdi, benim ile sevdiğim Augustus'u bildiğimde
Bütün kalp, kısa süre içinde bu korkunç varlıkla yüzleşmeli, merak edemezsin
Eğer onu bekleyen tehlikenin gerçek kapsamını öğrenmeye çalışırsam! Söylemek
Hepimiz. En kötüsünü taşıyabilirim-çünkü kendimden daha korkunç olamaz
Korkular! '

Lady Catafalque kendini canlandırdı ve uzun süre mittenedini sıkıyordu
eller ve inilti. 'Paul,' dedi, 'ona söylememelisin; BT
onu öldürecek; O güçlü değil! ' Kocası kararsız görünüyordu ve ben
Kendim çok rahatsız edici hissetmeye başladım. Klor'un sözleri sivri
sadece bir avukattan sonsuz daha korkunç bir şeye.

'Zavallı kız,' dedi Sir Paul sonunda, '
Bütün gerçek sizden gizlendi; Ama şimdi, belki de zaman
en gerçek nezaket ne zaman ortaya çıkacak. Sen ne_
Söyle, Augustus? '

'Ben-sana katılıyorum,' diye cevapladım; 'ona söylenmeli.'

'Açık olarak!' dedi. O halde ona ara, çilenin doğası
senden önce yatıyor. '

_Me_ olarak kırılmak istediğim şeydi! olurdum
Dünyaya kendim hakkında her şeyi bilmek için ve ben de ona baktım
Çaresiz dehşetime ihanet etmesi gereken gözlerle kasvetli yaşlı yüz. -Den
Son olarak, böyle bir hikayenin daha az geleceğini öne sürerek kendimi kurtardım
Bir ebeveynin dudaklarından sert bir şekilde.

`` Öyle olsun, '' dedi. 'Klor, kendinizi besteleyin, en sevgili olanı; oturmak
aşağıda ve ne olduğumu duymak için tüm güçlerinizi çağırın
Sana söyle. Bilmelisin, o zaman-sanırım annene izin versen iyi olur
Başlamadan önce sana bir fincan çay ver; Sinirlerini sabitleyecek. '

Takip eden gecikme sırasında-Sir Paul için onun
Kızı en az üç tane alana kadar yeterince güçlendirildi
Bardaklar-İhanet vermemeye cesaret edemediğim gerilim işkenceleri yaşadım.

En İyi Gözlemci olsa da, _me_ herhangi bir çay sunmayı hiç düşünmediler
Ne kadar kötü istediğimi fark etmiş olabilir.

Sonunda baronet tatmin olmuştu ve bir çeşit kasvetsiz değil
Onun içinde ima edilen ayrımın keyif ve gururlu bir zevk
Olağanüstü bir rahatsızlık, garip ve neredeyse inanılmaz hikayesine başladı.

`` Şimdi, '' dedi, 'kötü niyetli evimizden bu yana bazı yüzyıllar
İlk olarak hala katılan aile lanetinden etkilendi. Kesin
Humfrey de Catafalque, Kara Sanatla tanışmasıyla,
söylendi, tanıdık bir türün hizmetlerini temin etmişti, bir dehşet
ve doğaüstü varlık. Nedense acı bir düşmanlık tasarlamıştı
bir virülansla nefret ettiği en yakın ilişkilerine doğru
Ölüm bile yumuşayabilir. Çünkü kötülüklerin iyileştirilmesi ile miras bıraktı
Devredilemez olarak, torunlarına sonsuza dek bu balyalı şey
Hadi! Ve bugüne kadar başlığı ve başını takip ediyor
Şimdilik aile, gizli bir daire sağlamak zorundadır
kendi çatısının altında. Ama bu en kötüsü değil:
House ataların rütbesini ve onurlarını başarır, bir
Nesiller boyunca şekillendirildiği gibi 'Lanet' ile röportaj. Ve,
Bu röportajda, büyünün kırılmayacağına ve
Lanet bizden sonsuza dek ayrılıyor-ya da devam edip etmeyeceği
Blighting Etkisi ve sefil Thraldydy'de başka bir hayat sürüyor. '

`` Ve o zaman onun Thralls'larından biri misin, Papa? ' Boşaltılmış klor.

`` Ben gerçekten öyleyim '' dedi. 'Her katafalque olarak avlayamadım,
Ancak cesur ve kararlı, henüz başarısız oldu. Tüm hesaplarımı kontrol ediyor,
Ve eğer o soğuk, solduran göz en ufak bir
Hata-Pence sütununda bile! Benim kapsamımı tanımlayamadım
Sana, kızıma ya da gitmek zorunda kalmanın aşağılamasına esaret ve
Bu korkunç varlıktan önce aylık titreme. Henüz değil, benim gibi yaşlı,
Ona oldukça alışkın oldum! '

Asla, en vahşi hayallerimde, çeyrek bir şey beklememiş olsaydım
_this_ kadar korkunç; Ama yine de öyle olduğu umuduna yapıştım
_me_'yi olayı getirmek imkansız.

'Ama efendim Paul,' dedim-'Efendim Paul, sen-orada durmamalısın ya da
Kloru, herhangi bir gerektiğinden daha fazla alarm vereceksiniz. She-ha,
Ha!-Görmüyor musun, kafasına _i_ yapması gereken bir fikri var
Aynı türden bir şey yap. Bunu ona açıkla. _Ben_
Bir katafalque değil, klor, bu yüzden-bana müdahale edemez. Yani
Öyleyse, _isnt_, efendim Paul? İyi gökler, efendim, ona işkence etmeyin
Bu!' Sessiz olduğu için ağladım. 'Konuşun!'

'İyi demek istiyorsun, Augustus,' dedi, 'ama onu aldatma zamanı
geçti; En kötüsünü bilmeli. Evet, zavallı çocuğum, 'diye devam etti
Gözleri terörle geniş olan klor-benim için süslesem de
Daha da geniş-'mutsuz bir şekilde, sevgili Augustus'umuz bir katafalque olmasa da
kendisi, kendi özgür iradesi var,
Lanetin etkisi ve o da atanan saatte,
Korkunç atama ve en kötü kötü niyet
kararını sarsmak için yapabilir. '

Tek bir kelime söyleyemedim; Fikrin dehşeti de tamamen
Benim için çok ve ben suskun bir durumla sandalyeme geri döndüm
yıkılmak.

`` Görüyorsunuz, '' Sir Paul açıklamaya devam etti, 'sadece yeni değil
baronetler, ama kadınlarla ittifak arayacak her biri
Bu garip vasiyetin şartlarına göre, kimin de yapması gereken ırkımız da
Bu deneme. Bu gereklilik nedeniyle bir dereceye kadar olabilir,
Humfrey de Catafalque'in Diabolical Ahit ilk kez yürürlüğe girdiğinden beri
Evimizin her kızı bir spinster öldü. ' (Burada klor onu sakladı
düşük bir wail ile yüz.) '1770'te, bu doğru, bir yalnız talip
sevgiyle cesaretlendirildi ve çileyle yüzleşmeye cesaret ediyor. Sakin bir şekilde gitti ve
kararlı bir şekilde lanetin yerleştirildiği odaya ve bir sonraki
Sabah onu kapının dışında buldular-giber bir manyak! '

Sandalyemde kıvrıldım. 'Augustus!' diye bağırdı klor çılgınca, 'söz ver bana
Lanetin sizi gibbering bir manyak haline getirmesine izin vermeyeceksiniz. BEN
Seni görürsem ölmeliyim! '

O zaman gibbering eşiğindeydim; Konuşmam için kendime güvenmemeye cesaret ettim.

'Hayır, klor,' dedi Sir Paul daha neşeyle, '
alarm; Augustus için hepsi pürüzsüz hale getirildi. ' (Aydınlatmaya başladım
bu konuda çok az.) 'Petronia teyzesi özel bir çalışma yapmıştı
eski dünyadaki büyüme bilimi ve şüphesiz sonunda başarılı olmuştu
Ona göre istihdam edilen usta kelimeyi keşfederken
Talimatlar, neredeyse kesinlikle hiçbir ilgisiz büyüyü kırardı. İçinde
Bize şefkatli bağlılık, ikna etme tasarımını oluşturdu.
suçsuz yaşamın gençliği ve öncülleri kendimiz olarak sunmak için
Şampiyon ve sevgili Augustus'umuza verilen raporlar '
Onarılamaz karakter onu olası bir enstrüman olarak seçmesine yol açtı.
Ve cömertliğine ve cesaretine olan güveni gerçekten
İyi kurulmuş, çünkü ayrıldığı cazibesine bir kerede cevap verdi
teyze ve korunması için talimatlarıyla ve
Ek bir koruma olarak erdeminin bilinci, umut var,
Çocuğum, güçlü bir umut, mücadele uzun olabilir ve
Acı bir, Augustus bir galip çıkacak! '

Herhangi bir şey olarak ortaya çıkmayı beklemek için çok az zemin gördüm
kibar veya bu konuda, taksitler dışında,-
Şeytanı ezecek olan usta kelimenin muhtemelen içindeydi
Talimat paketi ve bu kesinlikle altta bir yerdeydi
Denizin, Melbourne dışında, yüzeyin altındaki kulaçlar.

Artık katlanamadım. 'Bu benim için şaşırtıcı,' dedim, '
On dokuzuncu yüzyıl, Charing Cross'tan neredeyse altı mil uzakta,
sakince bu iğrenç "lanet" ya da ne dediğiniz her şey
Her şey böyle kendi yolu. '

'Ne yapabilirim Augustus?' diye sordu çaresizce.

'Yapmak? _Aything! _ 'Çılgınca karşılık verdim (çünkü ne dediğimi neredeyse bilmiyordum).
'Bir yayın için çıkarın (bu zamana kadar bir yayın istemek zorundadır); almak
dışarı-ve kaybet! Ya da her iki başpiskoposun da içeri girip koymasını sağlayın
senin için. Evi sat ve alıcının bir değerlemeye geçmesini sağlayın,
diğer armatürlerle. Kesinlikle aynı çatı altında yaşamazdım
onunla. Ve bir şeyi anlamanı istiyorum-asla hepsine söylenmedim
Bu; Bu konuda karanlıkta tutuldum. Tabii ki orada olduğunu biliyordum
ailede bir tür lanet-ama hiç bir şey hayal etmedim
bu kadar kötü ve hiç bir zamanla yalnız boks yapmak niyetim yoktu
o da. Ben gri oda gitmeyeceğim! '

'Yanına gitme!' Hepsi ağladı.

'Herhangi bir hesapta değil,' dedim, çünkü şimdi daha sıkı ve daha kolay hissettim
bu pozisyonu almıştı. Lanette benimle herhangi bir işi varsa
Aşağı in ve hepiniz ovadan önce buraya yerleş
basit bir şekilde. İş benzeri bir şekilde devam edelim. Açık
İkinci düşünceler, 'ekledim, araç bulmaları gerektiğinden korkuyorum
Bu öneriyi gerçekleştirmek. 'Hiçbir yerde tanışmayacağım!'

'Ve neden --_ Why_ Buluşmayacak mısın?' diye sordular nefessizce.

'Çünkü,' umutsuzca açıkladım, çünkü ben-ben bir materyalistim. ' (BEN
Daha önce, herhangi bir karar verdiğimin farkında olmamıştı.
Soru, ama o zaman noktayı düşünmek için kalamadım.) 'Nasıl yapabilirim
Zayıf bir doğaüstü bir şeyle herhangi bir ilişkiniz var
Sebep bana inanmamı mı sağlıyor? Zorluğumu görüyor musun? Olurdu
tutarsız, başlamak ve-ve her iki tarafa da son derece acı verici. '

`` Bu ribaldry'den artık yok, '' dedi Sir Paul. 'Çok Olabilir
Saat geldiğinde sana karşı hatırladım. Bir muhafaza tutun
Dil, tüm aşklarımız için ve daha çok kendiniz için. Hatırla
Lanet, bu çatının altından geçen her şeyi bilir. Ve unutma
Ayrıca, taahhüt edildiğiniz için vaat edildiğiniz için. _Must_ ile yüzleşmek
Küfür!'

Sadece kısa bir saat önce ve ben klorun servet ve kloru saymıştım
neredeyse benimki olarak; Ve şimdi altın hayallerimin kabaca parçalandığını gördüm
durmadan! Ve, oh, kendimi onlardan koparmak ne kadar bir anahtardı! Ne
Cennetimi bana sonsuza dek engelleyen kelimeleri konuşmamın maliyeti!

Ama eğer lanetle yüzleşmekten kaçınmak istersem-ve bunu diliyorum
Çok fazla-başka bir kursum yoktu. 'Kendimi taahhüt etme hakkım yoktu,'
dedi, dudaklar, 'tüm koşullar altında'.

'Neden olmasın,' tekrar talep ettiler; 'Hangi koşullar?'

'Pekala, ilk etapta,' onlara ciddiyetle emin oldum, 'Ben bir temelim
sahtekâr. Ben gerçekten. Ben Augustus McFadden değilim. Benim gerçek adım
hiçbir sonuç yok-ama bundan daha güzel bir şey. McFadden'e gelince,
Söylemekten pişmanım artık artık değil. '

Neden burada sade gerçeği söyleyemezdim
Benim için bir gizem. Sanırım o kadar uzun süre yatıyordum ki
Bu zaman zaman rahatsız edici bir numaradan kendimi kırmak zor
Kısa bir bildirim, ama kesinlikle şeyleri umutsuz bir şekilde karıştırdım.

`` Evet, '' diye devam ettim, 'McFadden öldü; Sana nasıl olduğunu söyleyeceğim
Eğer bilmek istersen öldü. Buradaki yolculuğu sırasında düştü
ve neredeyse anında devasa bir köpekbalığı tarafından tahsis edildi,
Mevcut olduğum gibi, melankolik ayrıcalığından keyif aldım.
vefat ettiğini görmek. Kısa bir an için onu çeneler arasında tuttum
yaratığın çok soluk ama çok bestelenmiş (McFadden'e atıfta bulunuyorum, sen
anlayın-köpekbalığı değil), bana sadece bir bakış attı ve
bir gülümseme, asla unutamayacağım üzücü tatlılığı (
McFadden'in gülümsemesi, yani elbette-köpekbalığı değil), nazik ve
sonuna kadar düşünceli, haberleri kırmamı ve onu hatırlamamı istedi
Hepinize çok nazikçe. Ve aynı anda, aniden kayboldu
Canavarın içinde-ve ikisini de tekrar görmedim! '

Tabii ki köpekbalığını getirirken doğrudan aksine doğrudan davranıyordum
Talimatlarıma, ama kaçmak için endişemde onları oldukça unuttum.
Katafalques lanetinin tanıdığı.

`` Bu doğruysa efendim, '' dedi Baronet bitirdiğimde kibirli bir şekilde,
'Bizi gerçekten kandırdın.'

'Bu,' diye cevap verdim, 'ortaya çıkarmaya çalıştığım şey. Görüyorsun
Aile lanetinizle tanışmak için gücümden oldukça uzaklaşıyor. Yapmamalıyım
üzerine izinsiz girerek haklı hissedin. Yani, eğer birine izin verirsen
Yarım saat içinde bir sinek veya taksi getirin ---- '

'Durmak!' diye bağırdı klor. 'Augustus, seni hala arayacağım gibi, yapmalısın
Böyle gitme. Eğer aldatmaya eğildiyseniz, bu benim aşk içindi
Ve-ve Bay McFadden öldü. Eğer hayatta olsaydı, hissetmeliydim
Ona sevgimi kazanma fırsatına izin vermek benim görevim, ama o
sessiz mezarında yatıyor ve-ve ben _you_ sevmeyi öğrendim. Kalmak,
Daha sonra; Kalın ve laneti cesurlayın; Henüz mutlu olabiliriz! '

İlk başta gerçeği söyleyemeyeceğimi ne kadar aptalca gördüm ve ben
Bu hatayı onarmak için acele etti. 'McFadden'i ölü olarak tanımladığımda'
dedi, 'gerçekleri koymanın gevşek bir yoluydu-çünkü
Oldukça doğru, ölmedi. Daha sonra olduğunu öğrendik
Köpekbalığı başka bir adam yutmuştu ve aslında başka bir köpekbalığı
tamamen. Yani şimdi Melbourne'da yaşıyor ve iyi, ama o geldiğinde
Lanet hakkında bilgi sahibi olmak için karşılaşamayacak kadar korkmuştu ve
Benden mazeretlerini aramamı istedi. Şimdi bunu yaptım ve olacak
Nezaketinize daha fazla izinsiz giriş yapmayın-eğer birine getirmesini söylerseniz
çeyrek saat içinde herhangi bir araç. '

`` Beni affed, '' dedi Baronet, ama bu şekilde rol alamayız. Korktum
İlk olarak, kararınızın altında yol verebileceğini gördüğümde
gerilmek; Sadece doğal, itiraf ediyorum. Ama eğer kendini aldatıyorsun
Bu olağanüstü ve tamamen çelişkili olduğunu göremeyeceğimizi düşünüyorum
Hikayeler ani panikle tanıtılır. Bunu oldukça anlıyorum, Augustus; BEN
Seni suçlayamaz; Ama şimdi geri çekilmenize izin vermek daha kötü olurdu
benim açımdan zayıflık. Panik geçecek, bu korkuları unutacaksın
yarın, onları unutuyorsun; Unutma, söz verdin. Senin için
kendi uğruna, bu ciddi bağı kaybetmediğine dikkat edeceğim,
çünkü laneti heyecanlandırma tehlikesini yürütmenize izin vermemeye cesaret edemiyorum
kasıtlı hakaret. '

Davranışının kasıtlı ve çoğu tarafından dikte edildiğini açıkça gördüm.
itici bencillik; Bana tamamen inanmadı, ama öyleydi
Herhangi bir şansım olsaydı, kim olabilseydim,
onu şimdiki Thraldydy'den kurtarabilirdi, kaçmasına izin vermezdi
o.

Ravated, protesto ettim, her şey boşuna; İnanmazlardı
Tek kelime söyledim, beni serbest bırakmayı olumlu bir şekilde reddetti ve ısrar ettiler
Nişanımı gerçekleştirdiğimde.

Ve sonunda klor ve annesi odadan ayrıldı
Rahmel olmayanlıklarıma karşı saygısızlık onların açık şefkatiyle karıştı; Ve
Biraz sonra Sir Paul beni odama götürdü ve kilitledi
'Till,' dediği gibi, 'Duygularıma geri döndüm.'




IV.


Ne gece geçtim, yan yana uykusuzca fırlattığımda
Eski moda yatağımın gölgelik, ateşli beynime işkence yapıyor
Morrow'un kaderi beni getirmekti.

Kendimi çok çaresiz hissettim; Ondan çıkış yolu görmedim; Göründüler
beni bu özel moloch'un fedakarlığı olarak teklif ettikten sonra eğildi
onlarınki. Baronet beni kilitli tutabiliyordu
ertesi gün ve beni gri odaya itiyorum
saat geldi.

Sadece lanetin nasıl bakmak istediğine dair bir fikrim olsaydı, sanıyordum
Bundan çok korkmayabilir; Belirsiz ve kaçınılmaz korkunçluk
Şey dayanılmazdı ve bunun düşüncesi bana neden oldu
Kendimi bir korku ecstasy'de fırlatıyorum.

Bununla birlikte, Daybreak yaklaştıkça, daha sakinleştim-
Uzunluk bir karara vardım. Bana göre, elimden geldiğince açık görünüyordu
Kaderimden kaçınmayın, en akıllıca kurs ile tanışmak için ileri gitmekti
Mümkün olduğunca iyi bir lütuf. O zaman, şanslı bir kaza ile gelmeli miyim
Bundan sonra servetim sağlandı.

Ama eğer varsayılan benliğimi en sonuncuya reddetmeye devam edersem, yapmalıyım
Şüphesiz, lanetin en sinyal yolunun
ortadan kaldırmaya hizmet etmiyor. Ve sonuçta, düşünmeye başladığım gibi, her şey muhtemelen
çok abartılı; Sadece kafamı tutabilseydim ve tüm
serin bir haksızlığın güçleri, bu müthiş gözlemlemeye bağlı olabilirim
Çağın arkasına düşmüş olması gereken ortaçağ günlerinin kalıntısı
bu sefer. Hatta ortaya çıkabilir (neredeyse hiç olmasam da
buna gelince) kendim kadar büyük bir humbug ve buluşmalıyız
İki augurs gibi gizli göz kırpıyor.

Ancak, tüm olaylarda, bu gizemli olayı görmeye karar verdim ve
Beni güvenle getirmek için geleneksel iyi şanslarıma güvenin vb.
Kapının kilidini açtığını gördükten sonra, kahvaltıya geldim gibi bir şey
her zamanki benliğim ve kendimi olumsuz izlenimi ortadan kaldırmaya ayarlayın
önceki gece yapmıştı.

Bunu benim için değerlendirdiler, ama yine de bu _was_ yanlış
Hepsinin beni tamamen kendi düşüncelerime bırakması için nezaket
günün tamamı, çünkü kasvet yükü hakkında yalnız kalmaya yöneldim
Bina, akşam yemeğine kadar gerçekten gerginlikten çok düşüktüm
depresyon.

Neredeyse kesintisiz bir sessizlik içinde yemek yedik; Arada ve sonra, Sir Paul'ün gördüğü gibi
El bir sürahiciye yaklaşarak, beni gözlemlemek için dudaklarını açacaktı
en açık kafaya ve en sağlam sinire uzun süreli ve uyarmalı
Ben ciddiyetle kahverengi şerie karşı; Zaman zaman da, klor
Ve annesi bana endişeli bakışlar çaldı ve iç çekti
Her kurs arasında. Çok azıyla akşam yemeği yemeyi asla hatırlamıyorum
zevk.

Yemek sonunda sona erdi; Bayanlar yükseldi ve Sir Paul ve ben
tatlı üzerinde kuluçka bırakıldı. İkimiz de bir incelik hissettim
Bir sohbete başlarken ve güvenli bir açıklamaya girmeden önce,
Lady Catafalque ve kızı, giyinmezime geri döndüler.
Korku, dışarı çıkmaya hazır. Bundan daha kötüsü, efendim Paul
Görünüşe göre onlara eşlik etmeyi amaçladı, çünkü girişlerinde yükseldi.

'Şimdi sana ciddi bir veda teklif etme zamanı, Augustus' dedi.
içi boş eski sesiyle. Senden önce üç saatiniz var ve eğer
Akıllısın, onları ciddi bir kendi kendine hazırlık için harcayacaksınız. -Den
Gece yarısı, Peascaly, çünkü gecikmeye cesaret edememelisiniz,
Gri oda-bildiğiniz şekilde ve laneti bulacaksınız
senin için hazırlanmış. Güle güle, o zaman, cesur ve sadık çocuk; sağlam dur ve
Hiçbir zarar gelemez! '

'Uzaklaşıyorsun, hepiniz!' Ben ağladım. Yapabildiğin gibi değillerdi
Oturmak için eşcinsel bir aileyi arayın, ancak toplumları bile daha iyiydi
benim kendim.

'Bu korkunç olaylara göre,' diye açıkladı, 'kesinlikle yasak
herhangi bir insan için evde kalacak. Tüm hizmetçiler
Zaten gitmişti ve özel bir özel için ayrılmamız üzereyiz
Strand yakınındaki otel. Sadece zamanımız olacak, bir kerede başlarsak,
Soane Müzesi'ni yolumuza inceleyin, bu da bazıları olarak hizmet edecek
Korkunç kaygının dikkatini dağıtacağımız. '

Bu konuda terörle olumlu bir şekilde uluduğuma inanıyorum; Tüm eski paniğim geldi
acele ile geri dön. 'Beni _it_ ile yalnız bırakma!' Ben ağladım; 'BEN
Eğer yaparsan delirsin! '

Sir Paul, Sessiz Horlama ile topuğunu açtı ve karısı
onu takip etti; Ama klor bir an için geride kaldı ve bir şekilde,
Bana üzücü gözlerinde özlem duyan bir özlemle bakarken, sahip olduğumu düşündüm
Daha önce hiç bu kadar güzel göründüğünü hiç görmedim.

'Augustus,' dedi, 'kalk.' (Sanırım yerde olmalıydım
bir yerlerde.) 'Bir erkek olun; Bize senin içinde yanılmadığımızı göster. Biliyorsun
Yapabilseydim bunu size ayırırdı; Ama biz güçsüziz. Oh, cesur ol ya da
Seni sonsuza dek kaybedeceğim! '

İtirazı bana biraz cesaret veriyor gibiydi, sendeledim ve
İnce elini öptü ve içtenlikle ona layık olmaya söz verdi.

Ve sonra o da bayıldı ve ağır salon kapısı arkasına çarptı
Üç ve paslı eski kapı geri sallanırken bir banshee gibi çığlık attı
ve bir clang ile kapalı. Araç tekerlekli tekerlekli çarkları öğüttüğünü duydum ve bir sonraki anı biliyordum
Noel arifesinde o kasvetli konakta kapandım-
Tek arkadaşım olarak katafalques lanet!

       * * * * * *

Klorun son sözlerinin sahip olduğu cömert bir ardoru sanmıyorum
ilham verdi bana çok uzun sürdü, çünkü kendimi daha önce titreyerek yakaladım
Saat dokuz vurdu ve beceriksiz bir Leathern kol koltuğunu çizerek
Ateş, kütüklere yığıldım ve belirli bir korkunçtan kurtulmaya çalıştım
Beni etkilemeye başlayan iç boşluk hissi.

Durumuma yüzüne oldukça bakmaya çalıştım; ne sebep olursa olsun ve
Sağduyu söylemek zorundaydı, olası bir şüphe yoktu
_Something_, o büyük odada doğaüstü bir emir kapatıldı
Koridorun aşağısında ve ayrıca, eğer klor kazanmak istersem, gitmeliyim
yukarı ve onunla bir tür röportaj var. Bir kez daha sahip olmayı diledim
devam etmek için kesin bir fikir; Hangi tanımlamayı bulmalıyım
Bu lanet? Bebeklik dönemimin bojisi gibi agresif bir şekilde çirkin olur mu?
Yoksa yapışarak örtülü bir lank ve asılsız şekil görmeli miyim
Siyah, altında hiçbir şey görünmez ama bir çift yanan içi boş göz
Ve uzun bir soluk kemikli el? Gerçekten hangisinin olacağına karar veremedim
ikisinin daha fazla denemesi.

Boyun, tüm korkutucu hikayeleri istemeye başladım
hiç okumuştu; Özellikle biri bana geri döndü,-
çok fazla endüstriden sonra bir kötülük çağırmayı başaran yabancı mareşal
devasa bir top gibi odaya sıçrayan ruh
ile, ortasında iğrenç bir yüz ve olmaz
Dehşete kapılmış mareşal zor dua etmek için saatler geçirene kadar kurtuldum
ve kalıcı bir şeytan çıkarma!

Lanet küresel olsaydı ve hepsi yuvarlanırsa ne yapmalıyım?
Benden sonra odaya mı dönün?

Sonra bazı dergilerde okuduğum başka bir korkunç masal vardı,-
Gizli bir odanın hikayesi de ve bazı açılardan çok benzer bir durum
Kendi başıma, orada büyük bir evin varisi içeri girip buluşmak zorunda kaldı
Garip gözleri ve kötü bir gülümsemesi olan gizemli yaşlı bir insan
Onunla el sıkışmaya çalışmak.

Hiçbir şey beni lanetle el sıkışmaya teşvik etmemelidir.
Catafalques, ancak görünüşte dost canlısı bulabilirim.

Ama arkadaş canlısı olması pek olası değildi, çünkü bunlardan biriydi
neredeyse her şeyi bilen mistik güç güçleri-tespit eder
Ben doğrudan bir sahtekâr olarak ve bana ne olur? Ben ilan ediyorum
Neredeyse herkesi itiraf etmeye ve aldatmacamı koynuna hıçkırmaya karar verdim ve
Beni duraklatan tek şey, muhtemelen
Lanet bir koynuna sahip değildi.

Bu zamana kadar kendimi öyle bir teröre çalışmıştım ki
Sinirlerimi desteklemeyi kesinlikle gerekli buldum ve onları destekledim.
Üç sürücünün hepsini de boşalttım, ancak Sir Paul'un mahzeni olmadığı için
En iyisi, tek sonuç, cesaretim ve cesaretim olmasaydı
Algılayıcı bir şekilde arttı, son derece iyi hissetmediğin farkındaydım.

Tütün, şüphesiz, sakinleşir ve beni yatıştırırdı, ama cesaret edemedim
sigara içmek için. Lanet, eski moda olmak için kokuya itiraz edebilir
ve önyargılarını gereksiz yere heyecanlandırmaktan kaçınmak için endişeliydim.

Ve böylece sandalyeme oturdum ve salladım. Arada sırada duydum
dışarıdaki soğuk yoldaki adımlar: Bazen hızlı bir sırt, bazıları
Noel velry sahnelerine bağlı mutlu kişi ve küçük rüya görüyor
Geçtiği sefil sefil; Bazen yavaş gıcırdayan
Fulham polisinin ritminde. Ya onu ararsam ve laneti gözaltına alırsam-
Beni bedensel korkuya sokma (inkar edilemez bir şekilde yaptığı gibi) ya da olduğu için
Şüpheli koşullar altında tesislerde mi bulundunuz?

Düğümü kesmenin bu aracı hakkında belirli bir cüret vardı
İlk başta beni büyüledi, ama yine de benimsemeye girişimde bulunmadım,
Stolid Constable'ın düşmesini en olası düşünerek
Gerçekleri bildiği anda müdahale edin; Ve öyle olsa bile
Kesinlikle Sir Paul'ü ailesinin lanet harcamalarını duymak için son derece rahatsız
Noel'i bir polis hücresinde ve içgüdüsel olarak hissettim
Benim açımdan yoksul bir kötü tat parçası olarak düşünün.

Böylece bir saat geçti. Ondan birkaç dakika sonra daha fazla ayak izi duydum ve
Düşük danışmanlık içinde, sanki bir grup adam dışarıda toplanmış gibi
korkuluklar. Korku olmadan herhangi bir gösterge olabilir mi?
duvarlar içeriyordu?

Ama hayır; Gaunt House-Front sırrını çok iyi tuttu; Onlar sadece
Bekler. Beni eski carol ile selamladılar, 'Tanrı seni dinle, mutlu
Beyefendi, hiçbir şeyin dehşete düşmesine izin vermeyin! ' beni teşvik etmeliydi ama
yapmadı ve bunu bir hırslı ama acınası bir render ile takip ettiler
'Ökseotu Bough'.

Bir süre onlara itiraz etmedim; Kazınırken ve
Dışarıda üflemek daha az terk edilmiş ve insan yardımından kesilmiş hissettim ve
o zaman üst katta lanette daha yumuşak duygular uyandırabilirler.
Mevsimsel suşlar: Bunlar bazen Noel'de olur. Ancak
Performansları gerçekten o kadar kötüti ki hesaplandı
daha ziyade herhangi bir kötü ruha bastırmaktan ziyade tahriş etmek ve çok yakında acele ettim
pencereye ve uzaklaşmak için öfkeyle onlara çağırdı.

Meclissiz olarak, onları iç mekanda ferahlık için davet ettiğimi düşündüler ve
kapıya geldi, çaldıklarında ve aralıksız olarak
Bir saatin çeyreği.

Bu laneti yeterince karıştırmış olmalı, ancak
Gitti, varil organı olan bir adam geldi, bu da
bazı karmaşık iç bozukluklar, tümünü oynamasına neden olur
Aynı anda repertuar, çıldırtıcı anlaşmazlıklarda. Öğütücünün kendisi bile
enstrümanının kendini adalet yapmadığının farkında görünüyordu, çünkü
Ara sıra durur, sanki düşünmek veya incelemek gibi. Ama o
Açıkçası sanguine bir insan ve onu bir
küçük azim; Yani, Parson'un Green'i sessizliğiyle çok uygun olduğu için
Bu tedavi şekli için, azalmış olana kadar orada kaldı.
yaygın ve kuduz bir duruma lanet.

Sonunda gitti ve sonra onu takip eden sessizlik heyecanlanmaya başladı
Fantezi (kesinlikle _saw_ hiçbir şey) garip seslerle istila edilecek
eski ev hakkında yankılanan. Keskin raporlar duydum
Mobilya, içten pasajlarda iç çeken inliyor, kapılar açılıyor ve
Kapatma ve-hala-hem yukarıdaki hem de
Dışarıdaki hayalet salonda!

Sinirlerim daha fazlasını gerektirene kadar orada buz gibi bir terlemede oturdum
Destek, Ruh Kazasına başvurduğum.

Ve kısa bir süre sonra korkularım hızla erimeye başladı. Ne
Sonuçta bu şeyi yaptığım gülünç bugbear! Ben de değil miydim
görmeden önce çirkin ve düşmanca olarak ayarlamada aceleci ...
Korkumu hak eden bir şey olduğunu nereden biliyordum?

Burada olabileceği düşüncesiyle üzerime bir duygu geldi
uzun yüzyıllar boyunca fakir lanet acımasızdı
yanlış anlaşıldı-kılık değiştirmiş bir _blessing_ olabilir.

Düşünceden o kadar etkilendim ki, aynı anda yükselmeye karar verdim ve
Sadece geldiğimi göstermek için anahtar deliğinden mutlu Noeller dilerim
düşmanca bir ruhla.

Ama sanki bundan korkmuş gibi görünmüyor muydu? Fikrini küçümsedim
korkmak. Neden, iki pipet için doğrudan içeri girer ve onu çekerim
Bunun için burun-eğer bir burun!

Bu nesneyle dışarı çıktım, çok istikrarlı değil, ama benden önce
Dim ve puslu merdivenin tepesine ulaştım, tüm fikirleri bırakmıştım
meydan okuma ve sadece koridora kadar gitmeyi amaçladı
Bir ön tanter.

Tabut kapağı kapısı açıldı ve ben de endişeli bir şekilde aşağı baktım
koridor; Grinin büyük kapısındaki korkunç metal bağlantı parçaları
Oda gizemli bir soluk ışıkla parıldıyordu,
Elektrik ve tuhaf fosforesans tarafından elde edilen fenomenler
çürümüş bir kabuklu balıkta gözlemlenebilir; Kapının altında yansımayı gördüm
Somurtkan kırmızı bir parıltısın ve içinde bir kükreme gibi sesler duyabiliyordum
Mighty Rüzgar, üstte Fiendish Mirth Peals aralıklarla çaldı,
ve onu iğrenç bir donuk klan izledi.

Sadece lanetin buharı kaldırdığı çok açık görünüyordu.
röportajımız. Orada uzun süre kalmadım çünkü korkuyordum
aniden dışarı çıkabilir ve beni dinleyerek yakalayabilir, ki
umutsuzca kötü bir başlangıç. Bir şekilde yemek odasına döndüm; .
Ateş dışarı çıkmam için kısa yokluğumdan yararlandı ve ben
hızlı yağan lambanın ışığıyla bulmak şaşırdı
Çeyrek ila on iki.

Sadece on beş daha kısa dakika ve sonra-klordan vazgeçmedikçe
Ve onun serveti sonsuza dek-yukarı çıkıp o korkunç kapıyı çalmalıyım ve
Kükreyen korkunç mistik şeyin varlığına girin ve
Diğer tarafta gülmek ve klan!

Aptalca oturdum ve saate baktım; Beş dakika içinde şimdi yapmalıyım
Çaresiz düellouma karanlığın güçlerinden biriyle başlıyor-bir
Bana mide bulandırıcı nitelikler verdi.

Hala iki değerli dakikamın olduğu düşüncesine yapışıyordum
Sol-belki de son güvenlik ve akıl sağlığım-lamba
Gurgling bir hıçkırık ile süresi doldu ve beni karanlıkta bıraktı.

Artık orada yalnız oturmaktan korkuyordum ve ayrıca, eğer ben
Olan, lanet aşağı inip beni getirebilir. Bunun dehşeti
Fikir beni aynı anda yükselmeye karar verdi, özellikle de titiz
dakiklik onu teşvik edebilir.

Kapıya doğru yol alarak salona ulaştım ve orada durdum, sallandım
Eski vitray fener altında. Ve sonra korkunç yaptım
keşif. Ben herhangi bir iş yapmak için bir durumda değildim; Ben vardı
Sir Paul'un akşam yemeğinde iyi niyetli uyarısı göz ardı etti; Kendim değildim
usta. Ben kayboldum!

Bitişik odadaki saat on iki geçiş yaptı ve
hafif peals ve çanlarla ilan edilen uzak saplar
Noel sabahı. Saatim gelmişti!

Neden o merdivenleri monte etmedim? Tekrar tekrar denedim ve düştüm
Her seferinde ve her denemede lanetin daha fazlasını alacağını biliyordum
ve daha sabırsız.

Oldukça beş dakika geç kaldım ve yine de tüm hevesimle
Dakik, o merdiveni kaldırabilirim. Korkunçtu
durum, ama o zaman bile en kötüsü değildi, çünkü bir sarsıntı duydum
Yukarıdaki ses, ağır paslı cıvatalar geri çekiliyormuş gibi.

Lanet bana ne olduğunu görmek için geliyordu! Yapmalıyım
Yardımsız yukarı çıkamama itiraf et ve böylece yer
Kendim tamamen merhametinde!

Bir umutsuz çaba daha yaptım ve sonra-ve sonra sözümde
Tam olarak nasıl olduğunu bilmiyorum-ama çılgınca baktığımda yakaladım
Aşağıdaki şapka rafta şapkamın görülmesi ve içimde dolaştığı düşünceler
direniş için çok güçlü olduğunu kanıtladı. Belki benim zayıftı, ama ben
Benim konumumdaki çok az erkeğin herhangi bir davranacağını düşünmeye girişimi
daha iyi.

Sonsuza dek ustaca ve ayrıntılı planımdan vazgeçtim, kapı
(Neyse ki benim için) ne kilitli ne de cıvatalanmıştı ve bir sonraki an
Chelsea yolunda hayatım boyunca koşuyordum,
Lanetin kendisinin sıcak peşinde olduğunu süslüyoruz. * * * * * *

Bundan sonra haftalarca saklanıyorum, her sesten başlayarak,
Öfkeli lanetin beni sonunda izleyebileceğinden korkuyordum; Tümü
Dünyevi eşyalarım Parson'un yeşili idi ve getiremedim
kendimi yazmam ya da çağırmam, ne de gerçekten de
O korkunç Noel arifesinden beri katafalques.

Onlarla başka bir ilgisi olmamak istiyorum, çünkü doğal olarak bunu hissediyorum
Gençliğim ve deneyimsizliğimden acımasız bir avantaj elde ettiler ve ben
Her zaman neredeyse düştüğüm aldatma ve kısıtlamayı kızdırdı
kurban.

Ama bana garip hikayemi takip etmiş olabilecekler
herhangi bir merak ve ilgi ile biraz hayal kırıklığına uğrayabilir.
İnkar edemediğim sonuç topal ve tatmin edici bir şeydir.

Kuşkusuz, lanetin kişisel görünüşünün ne olduğunu söylemelerini beklediler
ve o korkunç gri odada kendini nasıl birleştirdiği, ne
Bana ve söylediklerim ve bundan sonra ne olduğunu söyledi.

Bu bilgiler, kolayca anlaşılacağı gibi,
Ver ve kendim için uzun zamandır en ufak bir şekilde hissetmeyi bıraktım
Bu noktaların herhangi birine merak. Ama böyle yarar için
Daha az kayıtsız, neredeyse her uygun bekarın
sadece arayarak keyif alamadığım fırsatları kolayca elde edin
Parson's Green'deki eski konak ve kendini Baronet'e sunuyor
kızının eli için bir talip olarak.

İsmimin referans olarak kullanılmasına izin vermekten çok mutlu olacağım.




_A veda görünümü ._

Çocuklar için bir köpek hikayesi.


[İllüstrasyon: D]

Andy, buraya gel efendim; Seni istiyorum.' Konuşan küçük kız
Bir yaz Londra evinin sabah odasında masanın yanında durur
gün ve o da kıvrılmış küçük bir gümüş-gri terrier ile konuştu
Pencere perdelerinden birinin ayağı.

Dandy o zaman özellikle rahat olduğu için,
Duymamak, çocuk tartısının basmaması umuduyla
nokta.

Ama bu şekilde önemsiz olmayı seçmedi:
Daha istikrarlı bir şekilde, artık dağılana ve çıkana kadar
Yavaş yavaş, kendini uzatmak ve derin bir yaralanma duygusu ile esnemek.

`` Uyumadığını biliyorum; Seni sinekleri izlerken gördüm, 'o
söz konusu. 'Buraya, masaya gel.'

Bunun için yardım olmadığını görünce itaat etti ve oturdu
Dili sarkarak ve gözleri
Yanıp sönüyor, zevkini bekliyor.

Dandy, ona dokunmasına izin verdiği ellere özgüdür, ama
Genel olarak konuşursak, yeterince hoş buldu (hiçbir şeyi olmadığında
yapmak daha iyi) çekilmek, ders vermek veya
Hilda tarafından okşadı.

O, uzun kıvırma kahverengi kilitleri olan çarpıcı bir şekilde güzel bir çocuktu ve
Bay Doyle'ın büyüleyici kasıtından birini hatırlatan Petulant Profili
Küçük peri prensesleri.

Genel olarak, Dandy özel olarak düşünmesine rağmen
Onu rahatsız etmede özgürlük, onu gözden kaçırmaya istekliydi.

'Düşünüyorum, züppe,' dedi Hilda, yansıtıcı bir şekilde, 'senin gibi ve
Lady Angelina, içine girdiğimizde birlikte iyi bir şekilde atılacak
önümüzdeki hafta ülke, birbirinizi tanımalısın ve hiç olmadın
henüz uygun şekilde tanıtıldı; Bu yüzden seni şimdi tanıtacağım. '

Şimdi Lady Angelina sadece Hilda'nın bebeğiydi ve belki de bir bebekti
Herhangi bir bebeğin henüz sahip olduğu kadar az fikir-ki bu söylemek iyi bir şey.

Dandy onu tamamen üstün bir aydınlatma ile hor gördü
köpek; Muhtemelen dışında hiçbir şey olmadığını düşündü
Bran ve onu fark etmesi uzun süre kıskanç ve kızdırmıştı
Bu bakan, simperping yaratığın etkisi kazanmayı başardı
metresinin üzerinde.

`` Şimdi otur, '' dedi Hilda. Dandy oturdu. Onu taahhüt ettiğini hissetti
Hiçbir şey, ama Lady Angelina'ya bakmamaya dikkat ediyordu.
Ayak parmakları yanında çalışma sepetinde nezaketsiz bir şekilde devam ediyor. `` Lady Angelina, '' dedi Hilda Sonraki, Büyük Törenle, '
özel arkadaşım Bay Dandy. Dandy, eğilmeli ve söylemelisin
Güzel ve zeki bir şey, sadece sen yapamazsın; Yani Angelina'ya vermelisin
Bunun yerine pençen. '

İşte kendine saygılı bir köpek için bir hakaret vardı! Dandy asla karar vermedi
Pençesini bir bebeğe sunarak kendini utandırın; oldukça karşısındaydı
İlkeleri. Dörtlülerin hepsini asi bir şekilde düşürdü.

`` Bu senin için çok kaba, '' dedi Hilda, 'ama sen yapacaksın. Angelina
senin için çok tuhaf düşünecek. Tekrar otur ve pençeni ver ve izin ver
Angelina kafanı vurdu. '

Köpeğin küçük siyah burnu buruşuk ve dudakları seğirdi,
Keskin Beyaz Dişler: Angelina'nın sarkık tarafından dokunmayacaktı
Yardım edebilseydi balmumu!

Ne yazık ki, Hilda, bazen yaşlı insanlar gibi, zorladıktan sonra büküldü
Kişiler birbirlerini tanıyacaklar, bariz bir isteksizliğe rağmen
en az bir tarafı ve böylece bebeği teriye getirdi ve,
Bir gevşek pembe kolu alarak, köpeğin kafasını onunla patlatmaya çalıştı.

Bu çok fazlaydı: Gözleri iki sinyal lambası gibi kırmızı alev aldı, vardı
Keskin bir ani çırpıda ve bir sonraki dakika Lady Angelina'nın sağ kolu
Dandy'nin keskin dişleri arasında kısır bir şekilde ezildi.

Bundan sonra korkunç bir duraklama oldu. Dandy bunun için olduğunu biliyordu, ama
Üzgün ​​değildi. Gözlüklü balmumu parçalarını tek tek düşürdü ve
Orada bir tarafta başı ile durdu, kendine hırladı, ama
Tüm bunlar için, Hilda'nın öfkeli gri gözleriyle tanışmaktan korkuyordu.

'Sen iğrenç, barbar köpek!' Sonunda, en uzun kullanarak dedi
Onu etkileyebileceği kelimeler. Ne yaptığını gör! Isırdın
Zavallı Lady Angelina'nın kolu kapalı. '

Onu inkar edemedi; vardı. Daha önce parçalara baktı
O ve sonra tekrar Hilda'da somurtkan bir şekilde kalktı. Gözleri ne dedi
Hissetti-'Memnunum-onun hakkını hizmet ediyor; Tekrar yapardım. '

'İyi çırpılmayı hak ediyorsun,' diye devam etti Hilda, ciddi şekilde; Ama yapıyorsun
Howl So. Seni kendi vicdanına bırakacağım '(favori bir açıklama
onun mürebbiye) 'kötü kalbine dokunana kadar ve buraya geliyorsun
Ve üzgün olduğunuzu söyle ve her iki afişimize de yalvar. Keşke sadece olsaydın
yeni bir kol için ödeme yapıldı. Görüşümden uzaklaş, sen kötü köpek; Yapamam
Sana bakmak için ayı! '

Dandy, hala önemsiz, yavaşça masadan aşağı doğru hareket etti ve
Mutfağa açık kapı. Angelina'nın kolunun
Çok kötü ve tadı ortadan kaldırmak için bir şey sevmeli. O zaman
Ancak aşağı indi, kasapın aradığını ve ayrıldığını buldu
Alan kapısı açıldı, bu da onu bir saçmalık için iyi bir fırsat olarak vurdu.
Geri döndüğünde Hilda her şeyi unuturdu ya da o
kaybolduğunu düşünebilir ve hangisinin daha değerli olduğunu öğrenebilir
Hayvan-aptal, işe yaramaz bir bebek veya kendisi gibi akıllı bir köpek.

Hilda, kuyruk dikimiyle cıvatalanırken onu pencereden gördü. O
göstermek için yapıyor, 'dedi kendi kendine; O korkunç bir köpek
Bazen. Ama sanırım onu ​​geldiğinde onu affetmem gerekecek
geri!'

Ancak, Dandy o gece ne de ertesi gün geri dönmedi, ne de
Bundan sonraki gün, ne de daha fazlası; gerçeği, deneyimli bir
Köpek çalan uzun zamandır gözünü ona almıştı ve Dandy geldi
o sabah onun karşısında.

Yanlış yaptığının farkında olmayacak kadar aptal bir köpek değildi
Bir yabancının ardından, ama sonra adamın bu kadar keyifli önerileri vardı
Köpeklerin yemeyi sevdiği şeyler hakkında ve Dandy onun koşusu için başlamıştı
itaatsiz bir öfkede.

Böylece, kırılmış, bantlı bacaklı adamı ulaşıncaya kadar takip etti.
Dar yalnız sokak ve sonra Dandy'nin gitmeyi düşündüğü gibi
tekrar evde, yabancı aniden ona döndü, onu
köşe, bir yandan onu çok yakışır bir şekilde yakaladı, onu keskin bir şekilde vurdu
Kafa ve onu kaydırdı, sersemletti. * * * * * *

`` Werry'nin sana gelmem gerektiğini düşündüm ', Bob,' dedi
Kürk kapağında kırık burunlu adam, Dandy'nin ortadan kaybolmasından yaklaşık bir hafta sonra,
Bir barda içen kısa, kırmızı yüzlü, boğuk bir adama
kamu evi.

'Ah,' dedi boğuk adam; 'Şey, olduğu gibi kürk değilsin.'

`` Evet, yaptım, '' dedi diğeri. Geçen gün partnerinizle tanıştım ve o
Bana bir Noo Toby Dawg'a baktığını söylüyor. Bir makalem var
Şu anda benim hakkımda bir şeyler göz atmanı sevmeliyim
üzerinde.'

Ve iç cebine dalarak küçük bir parlayan fırladı
Kabaca kabaca çarptığı gümüş-gri terrier
tezgah.

Tabii ki terrier Hilda'nın kayıp züppe idi. Bir nedenden dolayı,
Köpek çalan, sunulan ödülü talep etmenin ihtiyatlı olduğunu düşünmemişti
onun için ilk başta yapmayı amaçladığı gibi, ve
Şık talepte üreme, adam şimdi ondan kurtulmaya çalışıyordu
En iyi fiyat için alçakgönüllü alıcılardan elde edebilir.

'Şey, biz _do_ bir dengesizlik istiyoruz ve bu bir gerçek' dedi.
Bay Punch'ın tiyatrosunun yöneticilerinden biri olan adam. 'Toby
Şimdi bizimle seyahat ediyor, ayrılıyor, o kadar kör oluyor ki bilmiyor
Jack Ketch'den yumruk. Ama orada bir hayvan asla bir
Toby, 'dedi, Dandy'yi eleştirel olarak inceleyerek:' Neden, bu bina
Gen'leman'ın Dawg'ları bir kez, şovumuzda amatör istemiyoruz. '

'Bugünlerde çekildiği gibi am ...
Bu 'Party'lar Dawg'ın purfession için hediyeleri var. Anlıyorsun
O oturup bir boru içiyor ve şimdi pençesini veriyor. '

Ve Dandy'yi bu performansları özensiz tezgah üzerine koydu. BT
Angelina ile tanışmaktan çok daha kötüydü; Ama açlık ve
Üzülme ve kaba tedavi köpeğin ruhunu kırmıştı ve
Zavallı küçük numaraları tekrarladığı için sıkıcı bir şekilde teslim oldu
Hilda ona böyle güzel bir azimle öğretmişti.

'Konuşmanın faydası yok,' dedi şovmen, ancak bazılarını göstermeye başladı
Verim belirtileri. Bir reg'lar yapmak için doğup yetiştirilen bir tyke gerekir
Toby. Ve bu genç bir köpek değil ve o uygun dramatik değil
EDDICICICICE; O bizim için alacağınız en düşük şey değil. '

`` Şimdi, sana 'ow kürkle tanışmaya istekli olduğumu söyleyeceğim' dedi
diğer ikna edici; 'Ona sahip olacaksın, _you_, ----' ve
Bu yüzden biraz daha uzun süre pervatladılar, ancak röportajın sonunda
Dandy el değiştirmişti ve Bay'ın bir üyesi olarak kalıcı olarak nişanlandı
Punch'ın seyahat şirketi.

Bundan birkaç gün sonra Dandy garip bir şekilde tanıştı
Ücretler. Adamlar gösteriyi terk edilmiş bir kısmına koymuştu
Londra yakınlarında, küçük bir mezarlığın korkuluklarının arkasında,
Birinin onlara müdahale etmesi muhtemeldi ve yeni Toby kaldırıldı
İlkinden geçmek için çok dar ve rahatsız edici bir rafta
Bay Punch ile röportaj.

Bu popüler beyefendi yanında göründüğünde Dandy onu inceledi
Dikenli ve meraklı kulaklar. Oldukça garip görünüyordu, ama gülümsemesi,
Kesinlikle çok iyi olmasına rağmen, güler yüzlü ve
cesaret verici ve zavallı köpek kuyruğunu uzlaştırıcı bir şekilde salladı
Şirket-birisinin ona tekrar nazik olmasını istedi.

'Dawg bir aptal, Bob,' şovun diğer sahibi olan homurdandı Jem,
İnce ve düzensiz kırmızı sakallı biraz perişan kirli yüzlü adam
deneyi dışarıdan izliyordu; 'O waggin'
Bloomin 'kuyruğu-bir sonraki Punch'ın yüzü olacak! Onu bir ile dene
gıcırtı. '

Ve Bob, iğrenç bir kıkırdama bileşiği olan bir ses üretti,
Squeak ve Crow, Dandy olduğunda, tuhaf olan tam ikna
Figür, körü körüne uçtu, yeni bir kedi çeşidi olmalı.

Ama harika kanca burnunun sıkı bir tutuşunu almayı başardı, orada
Bundan kurtulmak için fazla bir memnuniyet değildi-sert ahşap onu yaptı
Dişler ağrıyor ve ayrıca, heyecanında kendini dengeledi ve
Aniden Bay'a indi Korkunç bir şekilde yemin eden Robert Blott içeride ve
Onu tekrar koy.

Sonra, biraz çok gizemli dans ettikten ve aşağı yukarı ve sallanmadan sonra
Kafası Bay Punch, en çok değil, Dandy'ye çarptı.
Jem'in söylediği gibi, 'kötü bir duygu ayağa kalkmak için bir çubukla başa çıkın
Aralarında '-köpeği her zamankinden deliren bir hakaret.

Bir kerede intikam almadı: sadece öfkeyle havladı ve
sahnenin köşesine çekildi; Ama bir dahaki sefere yumruk geldiğinde
Dikkatli bir şekilde ona kalmış, Dandy yaptı, ahşap kafası için değil, ama
Omuzları arasında daha verimli göründüğünü düşündüğü bir yer için.

Aşağıdan bir vahşi bir ulum vardı, yumruk bir yığın içine düştü
dar raf ve Bay Blott parmağını ve başparmağını birçok kişi ile emdi
lanetler.

Ancak Bay Punch öldürülmedi, ancak Dandy ilk başta hayal etmişti
onu yerleşmişti. Yağmur yağmaya başladığında neredeyse doğrudan canlandı
Her parçaya kadar kalın çubuğundan böyle bir vahşi darbeden aşağı
Köpeğin savunmasız bedeninden, o züppe tamamen bastırıldı
Üstadı, ayrılmaya uygun düşünceden önce.

Ders sona erdiğinde, Dandy ağrıyor ve sarsıldı ve
Dazed, çünkü Bob kendisinin biraz taşınmasına izin vermişti
kişisel duygu. Yine de sadece Dandy'yi daha açık bir şekilde gösterdi
Punch, önemsiz olacak bir kişi değildi ve onu sevmesine rağmen
Her zamanki gibi çok az, ondan korkuyordu.

Ne yazık ki Dandy için, son derece zeki bir terrierdi,
Zihin dönüşünü sorgulayın ve böylece, bazılarına yönlendirildikten sonra
şovla günler ve işleri düşünüp onları koyabildi
Birlikte, yumruk ve diğer rakamların olmadığından şüphelenmeye başladı.
Sonuçta canlı, ama sadece çirkin bir bebek seti,
Blott kendi başına en iyi bilinen bir şekilde harekete geçti.

Bundan çok emin olduğu andan itibaren bozulmuş bir köpek hissetti
Aslında. Kendisine dokunmasına izin vermek için bir kez küçümsemişti
Angelina (en azından bakmak tatsız değildi ve her zaman oldukça
rahatsız edici): Şimdi, hayatının her saatinde kendini emretti
ve kaba bir bebek tarafından perişan yabancıların bir kalabalığının önünde hakaret edildi,
Sivil ve hatta sevecen olmak zorunda olduğu-sanki
Gerçek bir şey!

Dandy dürüst bir köpekti ve elbette,
halka bu şekilde empoze etmek zorunda olan duygular; Ama Bay
Yumruk, eğer sadece bir bebek olsaydı, kendini itaat etmenin bir yolu vardı.

Ve zamanla yeni Toby, görevlerini saygın bir şekilde gerçekleştirmeyi öğrendi
Yeter, bunu en az coşku olmadan yaptı:
Gurur-onu çok rahatsız edici hale getiren-yumruk yakalandığında
başı ve kırmızı bıyık ve mavi kıyafetli bir şey onu aldı
Arka bacaklar ve onunla sahneyi sarsarak dans etti. Nefret ediyordu
her şeyden çok. Gün geçtikçe daha sefil ve ev sahibi oldu.

Kahramandan yumruk ve Judy şovunu ve içindeki her bebeği nefret etti
Hayalet ve bebeğe. Jem ve Bob aslında kaba değildi
O ve hatta izin vermiş olsaydı dostça olurdu; Ama o bir
kötü giyimli ve kirli kişilere doğal bir hoşnutsuzluk olan zarif köpek ve
İyi niyetli ise kaba olduklarından küçülür. Asla unutamıyordu
Bir zamanlar ne oldu ve ne oldu ve sık sık
bazı yaygın konaklama evinin uyku odası,
Rahat ev kaybetti ve Hilda'nın oldukça zorlu yüzü ve
Onu her zamankinden daha çok kaçırmak için uyandım.

İlk başta yeni ustaları onu tüm şansından korumaya dikkat etmişlerdi
Kaçış ve Bob onu bir iple gösteriden sonra yönetti; Ama göründüğü gibi
pozisyonuna istifa etmek, gevşemesine izin verdi. Bir sıcak Ağustos sabahı Jem'in topuklarında tam olarak paça çekiyordu, onu takip ediyordu
Bir kerede farkına vardığında küçük bir çocuk treniyle,
Bir sokakta olduğunu, bildiğini bildiğini-eski evinin yakınında olduğunu-birkaç
Dakika sert koşu ve Hilda ile güvende olurdu!

Tamburunu döven ve üfleyen Jem'e yana baktı.
Borular, gözleri alt ve üst pencerelerde. Bob'un kafası
gösterinin içinde ve her ikisi de öndeydi ve onu sadece düşünmüyordu
Daha sonra.

Dandy durdu, yıkanmamış çocukların arkasına döndü, baktı
'Söyleme' ve sonra cıvatalanmış gibi, onlara özlemle yükseldi
hızının üstünde.

Çocuklardan bir keresinde tiz bir çığlık vardı 'Oh, Bay Punch, Efendim,
Lütfen-Dawg'ınız A-Runnin'ten uzak! ' ve geri dönecek kızgın çağrılar
İki adamdan. Jem onu ​​takip etmek için bir girişim bile yaptı, ama davul
yolunda çok fazlaydı ve küçük bir köpek kolayca yakalanamıyor
Kaçmak için kafasına götürdüğü en iyisi. Bu yüzden verdi
somurtkan bir şekilde.

Bu arada Dandy, arkasındaki bağırışlar ölene kadar devam etti. Bir kez bir iş
Oğlum, köpeğin boynunun etrafındaki parti renkli fırfırlara çarptı,
onu durdur, ama onun yanından geçmeyi ve ortasına koşmayı başardı
yol ve körü körüne tutulan, dar bir şekilde kaçan birkaç
Times Trackesmen'in arabaları.

Ve sonunda nefes nefese ve bitkin, iyi hatırlanan kapıya ulaştı,
Bu kadar meydan okurcasına yürüdü, uzun çağlar önce görünüyordu.

Korkuluklar, bildiği gibi içeride tel ağ ile kaplıydı, ama
Neyse ki bazıları kapıyı açık bırakmıştı ve hevesle patladı
Alanda, sonunda ve evde güvende hissederek basamaklar.

Mutfak kapısı kapandı, ama pencere değildi ve eşik olduğu gibi
Düşük, bir şekilde karıştırıp mutfağa atlamaya başladı,
onu korumak için arkadaş bulmayı düşündü.

Ama boş buldu ve garip bir şekilde soğuk ve ıssız görünüyordu; Sadece bir
Neşeli yangının yerine menzilde küçük ateş için yanıyordu
Orada hatırladı ve aşçıyı bulamadı-özel bir
onun patronu-her yerde.

Sabah odasına doğru koşarak salona girdi,
Hilda'nın koltuklardan birinde kıvrılmış bulması gerektiğini bildiği yerde
bir kitapla.

Ama o oda da boştu-panjurlar bitti ve yarı ışıklı
üstlerinde akan bir karışıklık durumu gösterdi:
Yazma tablosu bir sayfa ile kaplandı ve bir köşeye koyuldu,
Orta masaya sandalyeler yığıldı, halı alınmıştı
ve büfenin altında yuvarlandı ve hafif bir sıcak baca kokusu vardı
ve yerde toz ve macun.

Tekrar fırlattı, şaşkın ve biraz korktu ve yükseldi
Üst odalardan birinde hilda bulmak için çıplak taş merdiven,
Belki kreşte.

Ama üst odalar da çıplak ve tabakalı ve hayaletti ve,
Yüksek yukarıda, merdivenler büyük badana yıldızları ile tespit edildi ve
Kirli beyazda garip adamların olduğu merdivenler ve tahtalar vardı
bluzlar konuşuyor ve çok şaka yapıyordu ve biraz
Zaman ve sonra, zamanları olduğunda beyaz badana.

Sesleri, oyuk bir gürültü ile merdivenlerden yukarı ve aşağı yankılandı
Onu korkuttu ve daha yüksek bir girişimden korkuyordu. Ayrıca,
Bu sefer bir şekilde o Hilda, babası ve annesi, tüm arkadaşları
tekrar görmeye güvenmişti, bunun hiçbir bölümünde bulunamazdı
ev.

Aynı evdi, soyulmuş ve terk edilmiş olsa da, tüm hayat
ve renk ve sıcaklık ondan çıkmıştı; Ve buraya ve orada koştu
Onları boşuna aramak.

Tekrar salona doğru yolunu aldı ve orada bir
Küflü yaşlı kadın, bir tozelin üstüne sabitlenmiş ve bir shoppan ve
elinde fırça; Çünkü, mutsuz bir şekilde, aile, hizmetçiler ve hepsi,
birkaç gün önce ülkeye gitmişti ve bu yaşlı kadının
bakıcı olarak eve konuldu. Fırçasını düşürdü ve onu gördüğü gibi bir başlangıçla tavaya attı, çünkü
Köpeklere düşkün değil.

'Neden canım,' dedi morousely, 'eğer bana tam bir dönüş yapmadıysa.
Ancak kötü küçük canavar içeri girdi mi? sanki
'Ole yer ona aitti.'

Dandy oturdu ve yalvardı. Eski günlerde böyle bir
bir aşçının altında herhangi bir hizmetçi için bir şey (her zaman kibar olmaya değer
ama gerçekten çok azaltılmış ve sefil küçük bir hayvan hissetti
Sonra ve onu Hilda'ya götürebileceğini düşündü.

Ama Charwoman'ın tek fikri ondan kurtulmaktı
olası.

'Neden, eğer bir Toby Dawg değilse!' Ağladı, loş yaşlı gözleri yakalanırken
Fırfırının görüşü. Burada dışarı çıkıyorsun; Sen 'ere!'

Ve onu boynun kıkırdağından aldı ve öne gitti
kapı. Açarken, Dandy'nin dışarıdaki sokaktan bir ses geldi
Sadece iyi biliyordu: Bay Punch'ın uzun süredir gıcırtısı oldu.

'Buradan geldi, bir kuruşa bahse girerim,' diye bağırdı bakıcı ve
O basamaklardan aşağı indi ve kapıyı aradı, 'Merhaba usta, yapmıyorsun
Toby Dawg'unu kaybetmişsin, değil mi? Bu o mu? '

Davullu adam geldi-Jem'in kendisiydi; Ve bunun üzerine züppe
korkulukları ona teslim edildi ve bir kez teslim edildi
Zor hayata daha çok titremeyi başardı.

Onu eve götürdüklerinde şiddetli bir atışı vardı, ona bir uyarı olarak
tekrar isyan etmek; Ve asla ikinci kez kaçmaya çalışmadı. Nerede
İyi miydi? Hilda gitmişti.
artık bir evdi.

Bu yüzden şovla sabırla gitti, kasvetli küçük bir köpek kaplamalı,
bir sokak izleyicisini memnun eden en donuk küçük Toby; Bu yüzden
Bay Punch'ın onu tecavüz etmek zorunda kaldığı zaman zaman durgun ve listesiz
Onu en ufak bir şekilde almaya teşvik etmeden önce kafasında gerçekten zor
onun bildirimi.

Ama tüm bunlara rağmen insanları güldürdü; belki de çoğu
Gece, gösteri bir parafin kutusu tarafından aydınlatıldığında ve oturdu
Ayakları Punch'ın tabutundaki, melankolik bir şekilde uluyor
Dandy'nin her zaman onun için çok fazla bulduğu Jem borularının suşları
duygular.

       * * * * * *

Noel'den yaklaşık iki hafta sonra kış zamanı ve gece
Dışarıda karlı ve sulu, büyük bir mutfakta yeterince sıcak olsa da
Belgravian House. Mutfak kalabalıktı, bir garson akışı ve
Muhteşem pudralı footmen ve akıllı hizmetçiler sürekli geliyordu ve
giden; Ateşin önünde, perişan bir fırfırlı yorgun küçük bir terrier
boynunun etrafında, yangının içine giriyordu ve yakınında biraz oturdu
kırmızı sakallı kirli yüzlü adam, bazılarıyla dinlenen
Bir anın tadını çıkaran birkaç üst hizmetçinin dikkatini çekin
boş vakit.

`` Evet, '' diyordu, 'Şimdi bir görüşe girdim.
Ama benim ve eşimin gibi bir yumruk gösterisinde duyduğum gibi bilmiyorum
Bein ', bir reg'lar şişme parti için nişanlandı. Benim için gösteriyor
Zihin, kamu tadı bir tur olduğu için-o kadar düşük değil
Eskiden. '

Küçük adam Jem idi; Ve eşi Bob ve Dandy ile birlikte
Evde, efendisinin eksantrik bir fikri,
deneyler için bir tat var.

Bir tür eğlence olduğunu düşünen birçok kişi ile anlaştı.
Dans aralıkları çocuklara hoş geldiniz; Ama bu onun fikirlerinden biriydi
Kaçınılmaz dersden biraz sıkılmaları gerektiği de
çözünen manzaralarla ve bir çağrışım bulun (onu gördükten sonra bile
iki hafta içinde birkaç kez) Eğlenceli olmaktan daha şaşırtıcı bir kural olarak;
Bugün üreten bir hayvan olarak, sonuncusu tazminatları var.

Punch ve Judy dramasının oldukça kaybetip kaybetmediğini merak ediyordu.
memnun etmek için eski gücü. Kolayca zarif bir tutabilirdi ve
Modaya uygun eğlencenin mükemmel rafine formu
Oyuncak atışları veya 'evrensel sağlayıcılar', maalesef bu gelişmiş
versiyonlar orijinal eğlencenin çoğunun genellikle rafine edildiği bulunmuştur
uzak.

Bu yüzden orijinal Bay Punch'ı ondan tanıtmaya karar vermişti.
Yerli sokaklar ve doğal olmayan durumunda ve Jem ve Bob
onu sergilemek için seçilen kişiler olma şansı verdi.

'Çocuklar birbirine benziyor' 'diye gözlemledi,
şovmenlerle meşgul olmak için görevlendirildi, bir baba hissetmek için küçümsedi
meseleye ilgi; '' Igh veya düşük, hiçbir şey memnun değil '
bir partiyi görmekten başka bir partiyi iyi bir şekilde görüyor
'Ead üzerinde. Bence, tüm bu pantomimler bir
hata. Çok fazla Bally ve Music 'Hakkında' değil '
Yeterli tereyağlı slayt ve kırmızı poker. '

`` _Our_ şovunda bol miktarda 'ead' var 'dedi Jem, bazılarıyla
Gurur, 'Partnerim için, görüyorsunuz, diyalog geldiğinde bulamaz
Ona isteyebileceği gibi sıvı, bu yüzden bir anlaşmayı keser ve
Squeakin 'çoğunlukla sopa-ucuz bir işçi gibi.'

"Küçük köpeğin çok ıslak ve yorgun görünüyor," dedi güzel bir hizmetçi,
Pat Dandy'ye eğilerek, ayaklarına yorgun bir şekilde uzanıyordu.
"Onun için bir tane alırsam pasta yer mi?"

Jem Drilly, `` Söylememek, genel bir şey olarak keklerden beslenmiyor '' dedi.
'Ama onu deneyebilirsin, Bayan ve Thankee.' '

Ama Dandy sadece yarısı kafasını kaldırdı ve pastayı titizlikle reddetti-
Sıcak ateş ışığında çok rahattı ve yer onu yaptı
Kendi eski mutfağına geri dönmüş gibi hissediyorum, ama çok yorgundu
Aç ol.

"Ona pek bakmayacak," dedi hizmetçi bir şekilde. 'BEN
İyi olabileceğini düşünmeyin. '

'Kuyu!' dedi Jem. '_He's_ yeterince iyi; hepsi bu onun zıtlığı,
. Gerçek şu ki, kendisinin beğenilerimiz için çok iyi bir anlaşma olduğunu düşünüyor,
Yapıyor-bir dring-odada Chickin'de kep olması gerektiğini düşünüyor! ' O
alay etti, hicivini bilinçdışı züppe üzerine boşa harcadı.

'Sana ne olduğunu söylüyorum, bayan: Dawg'un' sanatının onun içinde olmadığını
İş-Reg'lar 'ole endişesine bakıyor, bunu düşünüyor _low_!
Neden görüyorum 'werry fust'tan burnunu yukarı kaldırıyorum ve
düpedüz beni ona karşı koydu. Bana bir Toby Ver
Drama! Son ama biri bizim gibi, şimdi, şimdi, _he_ bakardı
baştan sona ve yumruk gittiğinde ve 'Anged Jack Ketch, neden,
Bu Dawg, yumruk 'gibi bir memnuniyetle havalanır ve atlardı ve
O da kalabalığın arasına girer ve yumruk atarken babby'yi geri alırdı
Dışarıda, Newfunland olarak onunla ihale! Ve savaş gibi değil
Tobies'in genel koşusu, çünkü yumrukla oldukça kalınlaştı
figger-'im, yaptı-ve bana inanırsan, ben
'Figger'ı Noo ve Costoom'u almak için reklam, Dawg'ları kırdı
'Sanat-oldukça hızlı bir şekilde uzaklaştı. Ama bu 'bir havayı çevirmez'
'Ole şirket birlikte yanıklara gitti!'

Burada odalardan birinde şovu kuran Bob geldi
Mutfağın içine, kendini bu kadar iyi bulmaya oldukça huzursuz görünüyor
Şirket ve Dandy, çağrıldığı için daha fazla uzanmıştı.
Üst kattaki çifti takip etmek için.

Büyük bir yakışıklı odaya çıktılar, bir ucunda olduğu yer
Rutu koltuk ve sandalyelerin sıraları, diğerine ise sade yaşlı
Gösteri, yeni çevresinde garip bir şekilde yersiz görünüyor.

Zavallı Draggled Dandy, kendisinden ve kendisinden her zamankinden daha fazla utanmış hissetti ve
Düzenli asmalarının altında kaçmaktan ve hala yatmaktan mutluluk duyuyordu
Bob'un kirli botları istenene kadar. Ve sonra çocukların sesleri ve kahkahalarının sesi vardı
Hepsi bir narin elbiseler ve bir
Hothouse çiçekleri ve çocuk eldivenlerinin kokusu,
Lay: Hilda'nın partileri olduğu uzun zaman önce akşamları hatırlattı,
ve yıkanmış ve taranmış ve kurdelelerde güverte edilmişti
vesileyle ve çocuklar onunla oynadı ve ona güzel şeyler vermişti
ye-genellikle onunla aynı fikirde olmuşlardı, ama şimdi sadece
Hepsinin zevkini ve sevişmesini hatırlayın.

Artık sevilmeyecekti! Şu anda bu çocuklar onu görecekti
Bir boru içmek ve o düşük yumruklara aşina olmak. Gülüyorlardı
Onda da-her zaman yaptılar-ve züppe, çoğu köpek gibi, nefret ediyordu
güldü ve asla bir iltifat olarak almadı.

Ev sahibinin deneyi açıkça tam bir başarıydı: çocuklar,
En yeni değer adımını dans eden ve düşünen en _blases_ bile
Pantominler vulgar, eski bir arkadaşla beklenmedik bir şekilde tanışmaktan mutluluk duyuyordu.
Birçoğu, tüm şovu tam olarak görmek için özlem duymuştu
Başlangıçtan sonuna kadar, şans ya da sert bir hemşire buna asla izin vermemişti.
Şimdi zamanları gelmişti ve Bay Punch, onun ağıtlanabilmesine rağmen
Yaşamın her ilişkisinde eksiklikler, olağan ile alındı
Yabani alkış.

Sonunda kahraman sadık köpeği Toby'yi dikkat dağıtıcı olarak çağırdı
Kendini sürdüğünü hissettiği acı verici yerli sahnelerden sonra
Çocuğunu pencereden dışarı atmak ve karısının itirazlarını susturmak için
dul olarak ve buna göre Dandy yakalandı ve
Raf onun yanında.

Ani parlama gözlerine zarar verdi ve orada oturdu
Köpek Toby olarak haysiyetiyle gurur verici bir gurur duyan seyirci.

Sanki yumruk bilmiyormuş gibi bakmaya çalıştı, elinden geleni yapıyordu
Gözünü yakalamak için, isyancı 'rootitoot' onu gergin bir şekilde titredi,
Ve her şeyden uzaklaşmak ve içinde bir yere uzanmak
barış.

Jem ona saçmalık bir şekilde kaşınıyordu. 'Bunu biliyorum'
Ve kendini utandır, 'diyor kendi kendine. Onu aldığımda
Kendim, bunun için yakalayacak! '

Dandy şimdi daha iyisini görebildi ve tahmin ettiği gibi,
İşte her zamanki izleyicilerinden biri değildi-sade kalabalık kalabalık
Kurak Boys, Smirched Halk Hizmetçileri ve Düzenli Çocuklar Jostling
ve sırıtan beyaz yüzlerini ona çeviriyor.

Burada da çocuklar vardı-bunların yukarısı-ama en iyi şekilde çocuklar
ve en kötü ve duygusuzluk ve kavgalar gibi görünmek
Onlar tarafından bilinmiyor-muhtemelen olmasa da. Ancak kahkaha
alışık olduğu gibi, belki de daha müzikal ve
Duymak için memnun, ama oldukça doyurucu ve sınırsız-onlar
_him_'e gülerek ve başını kaçırdı.

Ama bir kerede utançını unuttu, ancak Bay Hatırlamamıştı
Bunun için biraz daha fazla yumruk; Onun üzerinde geriye ve ileri koştu
çıkıntı, koklama ve sızlanma, kuyruğunu sallama ve kısa acımasız
en çılgın heyecan durumunda havlar. Bunun nedeni şuydu:
Ön sıranın sonuna yakın bükülen küçük bir kız gördü
Güzel gri gözleri açık ve şaşkın bir çizgi ile hevesle ileri
alnında.

Dandy ilk bakışta onu tanıyordu. Hilda, daha çok benziyor
Her zamankinden bir peri prensesi.

Neredeyse en kısa sürede onu tanıyordu, çünkü net sesi yukarı çıktı
Genel kahkaha. 'Ah, bu Toby değil-benim kendi köpeğim, benim züppe
Kaybettim! Gerçekten; Bana gelsin, lütfen yap! Nasıl olduğunu görmüyor musun
Kötü bir şekilde istiyor mu? '

Bunda aniden şaşırmış bir sessizlik vardı-Bay Punch sessizdi
bir an için; Ama Dandy sesini duyar duymaz bekleyemezdi
daha uzun ve bir bahar için çömelmiş.

'Köpeği yakala, birisi, atlayacak!' efendisini ağladı
Ev, her zamankinden daha eğlendirilmiş, arkadan. Jem müdahale etmek için çok somurtkantı, ama bazı iyi huylu yetişkin kişiler
onu kırık bir bacaktan kurtarmak için tam zamanında titreyen köpeği yakaladı veya
daha kötüsü ve onu mutlu küçük metresine verdi; Ve bence
Dandy'nin sevgi dolu kollarında sıkıca sıkıldığı gibi hissettiği çılgın sevinç
bir kez daha ve kızarmış yüzünü istekli öpücükleriyle kapladı
acı çektiği her şey için uyduruldu.

Hilda, çok deneyen Jem ile bir ilgisi olmasını reddetti
Onu ikna etmek için yanılmıştı. Kurtarılmış favorisini aldı
onun hostesi.

"O gerçekten benim!" Ona ciddiyetle güvence verdi; Ve istemiyor
Toby ol, eminim ki: o korkunç adam olduğunda nasıl titrediğini gör
yaklaşıyor. Sevgili Bayan Lovibond, lütfen onlara sahip olduğumu söyle! '

Ve elbette Hilda noktasını taşıdı, çünkü şovmenler
Evin efendisi ile kısa bir konuşmadan sonra isteksiz
Haklarını asla çok fazla süslemeyecek bir köpekte bırakın
mesleği ve pazarlığa sağlıksızdı.

Hilda Dandy'yi tuttu, hepsi çamurlu ve sürüklendi, kollarında hızlı bir şekilde
Performansın geri kalanında, sanki Bay Punch'dan korkuyormuş gibi
Hala onu kendi başına talep edebilir; Ve köpek orada ölçülmeden uzanıyordu
içerik. Nefret dolu gıcırtı onu daha fazla başlattı ve titremedi; O öyleydi
Jem'in kasvetli borularında ve davulunda ulaşmaktan çok mutlu: terörleri yoktu
artık onun için.

'Sanırım şimdi eve gitmek istiyorum,' dedi hostesine,
Bay Punch sonunda emekli olmuştu. Dandy çok heyecanlı; Kalbinin nasıl olduğunu hissedin
Beats, orada, biliyorsun; Yatakta olmalı ve ben söylemek istiyorum
Hepsi evde çok fazla! '

Birkaç küçükten kalacak tüm umutsuz etkilere direndi
Gittikten sonra hayatın boş olduğunu hisseden ortaklar-Till akşam yemeği geldi; Ve
Böylece arabası çağrıldı ve o ve Dandy birlikte eve gittiler
bir kez daha.

'Dandy, çok sessizsin,' dedi bir kez, kolayca bowling yaparken ve
hızla. Benim olmaktan memnun olduğunu söylemeyecek misin
Tekrar?'

Ama Dandy sadece kuyruğunu zayıf bir şekilde sallayabilir ve yüzüne bir
bitkin iç çekti. Çok acı çekmişti ve neredeyse yıpranmıştı; Ama dinlen
Sonunda ona geliyordu.

Taşıma durur durur ve kapı açılır, Hilda koştu
İçinde, heyecanla nefessiz.

'Ah, Parker, bak!' Salondaki hizmetçiye ağladı, 'Dandy
Bulundu-burada! '

Hizmetçi cansız küçük vücudu ondan aldı, ona baktı
lambanın altındaki an ve konuşmadan döndü. Sonra yerleştirdi
tekrar Hilda'nın kollarında.

"Ah, Bayan Hilda, görmedin mi?" dedi, sesinde bir yakalama ile.
`` Şimdi üstlenme; Ama çok geç geliyor-yok küçük köpek, o
gitmiş!'




_Accompanyed flüt._

Antik Roma'nın bir hikayesi.


[İllüstrasyon: T]

Konsolos Duilius, ünlü olduktan sonra zaferle Roma'ya giriyordu.
Mylae'de Kartacalı filosunun yenilmesi. Büyük bir deniz kazanmıştı
ilk filo ile ülkesi için zafer
sahip oldu-ki bu doğal olarak tatmin edici bir yansıma ve o
Şimdi çok mutlu olsaydı, sadece biraz daha fazla olsaydı
rahat.

Ama son derece cılız bir arabada duruyordu, bu da sıkışmıştı
Yakın ilişkileri ve olduğu birkaç eski arkadaşı ile
bilet göndermek zorunda. Sırtında ağır tutan bir köle duruyordu
Etrüsk taç konsolosun kafasında ve her ne zaman efendisini düşünürse
kibirli büyüyordu, sadece bir erkek olduğunu hatırlattı
Sonuçta-başka bir zamanda iyiye sahip olabilecek bir özgürlük
Pişmanlık Nedeni.

Sonra Duilius'un taçın yanı sıra giydiği büyük Delphic çelenk,
bir gözün üzerine kaymış ve burnunu gıdıklamıştı, ikisi de her ikisi de
Elleri işgal edildi, biri asa, diğeri bir defne ile
Bough ve her zaman savaş arabasının rayına sıkıca tutunması gerekiyordu
Sessizdi-sessizce acı çekmekten başka bir şey yoktu. Onlar da ona güzel bir parlak kırmızı boyamaya ısrar etmişlerdi
Bitti ve onu oldukça yeni ve çok parlayan ve
Muhteşem, tamamen olup olmadığının şüpheleri vardı,
Ve özellikle, tekrar çıkarabileceği.

Ama bunlar ama sonuçta önemsizlerdi ve
Onur ve ihtişam! Herkes bir göz atmaya zorlanmadı
ondan mı? Ben çizen benekli ve ürkütücü atlar bile
Chariot, vermilied özelliklerine bakmak için tekrar tekrar dönüyor mu? Gibi
Duilius bunu belirtti, gerçekten de merkezi olduğunu hissetti
Tüm bu ihtişamda şahsiyet ve genel olarak sevdi
BT.

Yakaladığı gemilerin gagalarını görebiliyordu, yukarı ve aşağı salladı
orta mesafede; Beyaz boğaların için olduğu görebiliyordu
tamamen şeyin ruhuna girerek fedakarlık ve
ara sıra cıvatalayarak alayı herhangi bir monotonluktan kurtarmak
bir arka sokak ya da yaldızlı boynuzlarına fırlatarak bazı alevler
ciddiyetle önlerinde yürüyorlardı.

O da beş farklı pirinç bandın üstünde, onun sözlerini duyabiliyordu.
arkadaşlar yağmur tahmin ederken veya
kalabalığın küçüklüğü ve herhangi bir gerçek coşkunun olmaması; Ve o
çok saldırgan ribaldry'nin genel iddiasını yakaladı
arkaya çıkan cesur lejyonlar arasındaki kendi masrafı.

Bu, bu tür durumlarda sadece olağan bir seyirdi ve
Düzgün anlaşıldığında büyük iltifat ve Duilius böyle olduğunu hissetti.
Arkadaşlarına ve kırmızı boyaya ve tanıdık köleye rağmen
Havanın aşırı sıcağına ve kaşıntılı burnuna rağmen,
Kendisi bu-ve tek başına-yaşamaya değer.

Ve sonuçta sadece acı verici bir yansımaydı.
Son bir gün: geri kalanı için böyle zafer kazanamadı
onun doğal hayatı-bunu ılımlı olarak karşılayamazdı
gelir; Ve yine de-ve henüz-varlıktan sonra acımasızca düzleşecekti
çok heyecan.

Duilius'un doğal olarak gösterişime düşkün olduğu varsayılabilir ve
Şöhret, ama bu durum böyle olmaktan çok uzaktı; Aksine
Düzenli zamanlar emekliliği emekliydi ve neredeyse utangaçtı; ama onun
Ani başarı, içinde geçici bir değişiklik yapmıştı ve
Zafer sifonu, kendini tüm insanda düşünmek için iç çekerken buldu
olasılık, asla trompetleyiciler ve kupalarla devam etmeyecekti
Flüt oyuncusu ve beyaz öküz, hayatı boyunca artık.

Ve sonra baş sulh hakimlerinin Porta Triumphalis'e ulaştı.
Ve Senato onları bekledi, hepsi ruhlu Roma burununa oturdu
yaklaşımında canlı bir duygu gösteren şarj cihazları
alay ve bazı sürücülerinin sökmesine neden oldu,
onurları olarak yöntem ve tasarımın etkilenmesi ve
izin verilen vesileyle.

Duilius'a şehir özgürlüğü ve bir adres verildi,
En son, açıkladığı gibi, evde okumak için cebine koydu.

Ve sonra bir Aedil onu bir konuşmada bilgilendirdi, bu sırada iki kez kaybetti
notları ve bir Lictor tarafından istenmesi gerekiyordu, minnettar
Cumhuriyet, Konsolos'un seçkin hizmetlerini dikkate alarak,
masrafları göz ardı etmeye karar vermişti ve bu hayırlı günde vermek
O, talep etmeyi seçebileceği ne olursa olsun-'Akılda', Aedile
Dikkatli bir şekilde ekledi, eyerini beklenmedik bir şekilde bıraktığı için
Kasıtlı görünmüyordu.

Duilius doğal olarak böyle bir liberallikten biraz bunalmıştı ve
Diğer herkes böyle bir fırsatla aniden tercih etti, oldukça
Bundan tamamen yararlanamayacak.

Bir süre gerçekten karışıklığında hiçbir şey hatırlayamadı
hiç umursardı ve sormanın kaba görünebileceğini düşündü
para. Sonunda sürekli bir zafer için özlemini hatırladı, ama onun
Doğal tevazu onu ılımlı yaptı ve sormak için cesaret bulamadı
Şimdi ona katılan ihtişamın bir kısmından daha fazlası için.

Yani, biraz tereddüt etmeden değil, onların son derece olduğunu söyledi
kibar ve tamamen kendi takdirine bağlı kaldıkları için,
Mesela-itirazları olmasaydı-bir flüt oyuncusunun katılmasını ister
Ne zaman dışarı çıktığında.

Duilius da neredeyse beyaz bir boğa istedi; Ama ikinci sırada
Düşünceler, bunun rahatsızlık verebileceğini hissetti ve çok sayıda
böyle bir hayvanın uygun yönetimi ile bağlantılı zorluklar; .
Konsolos, o gün gördüklerinden, bunun alçakgönüllü olacağını hissetti
Boğanın önünde kendine güvenmek için-eğer geride yürürse, o
Korkunç olacak bir sığır sürücüsü ile karıştırılabilir. Ve böylece o
Bu fikri bıraktı ve kendini basit bir flüt oyuncusu ile memnun etti.

Çok mütevazi bir taleple gözle görülür şekilde rahatlatılan Senato, bunu kabul etti
pozitif efüzyon ile; Duilius müzisyenini seçmeye davet edildi ve
en büyüğünü seçti, daha sonra alay kemerin içinden geçti
Ve Capitoline Tepesi'ne, Konsolos'un bir şeyleri hatırlamak için zamanı vardı
Bir flüt oyuncusundan daha iyisini sevecek ve şüpheli
Kendisinin bir kıçını yapmış olabileceği için loş.

       * * * * * *

O gece Duilius halka verilen bir akşam yemeğinde eğlendi
masraf; Duygusunu göstermek için gururlu bir kararla dışarı çıktı.
İltifat ona en büyük zehirlenme yüksekliklerini ölçekleyerek ödedi. .
O günün Romalıları festivallerinde sadece şarap ve su içtiler, ama
Güçlü iradesi olan bir kişinin ne kadar sarhoş olabileceğini şaşırtıcı mı-hatta
Şarap ve suda-eğer sadece aklına verirse. Ve Duilius, olmak
Dikkat çekici bir kararlılık adamı, bu misafirperver kuruldan döndü
özellikle sarhoş; Flüt oyuncusu onu evinde gördü, ancak ona yardım etti
yatağa, onu sandaletlerini çıkarmaya teşvik edemese de ve
popüler havalarından bir seçimle onu ağır bir uykuya daldı
zaman.

Böylece konsolos, ertesi gün geç saatlerde kötü bir baş ağrısıyla uyanmasına rağmen
ve çoğu şeyin kibirinin bir algısı, hala bir neden buldu
çok paha biçilmez bir
Görevli ve planlanmış, umarım,
Ev hakkında yararlı.

Bu büyük deniz komutanının sonraki tarihi ile incelenir
Tarihçi olan tarafsızlık, olmak imkansız
Melankolik gerçeğine kör, sevgisinin ilk sifonunda,
Duilius, gitmiş olması gereken bir dokunma ve tat isteğiyle davrandı
popülaritesini zayıflatmak için uzak ve çok fazla kaynağı kanıtladı
arkadaşlarına tatmin.

O flüt oyuncusunu her yerde kullanıyor-o şeyi aşırı derecede kullandı
Tamamen: Örneğin, resmi çağrıları ödemek için dışarı çıkardı ve
Flüt oyuncusunu salonda bırakın, o kadar ki
Son olarak, tanıdıkları kendilerini inkar etmek için kendini savunmaya zorlandı
o.

Tapınaklara ibadet ettiğinde de,
onunla flüt oyuncusu, yardım edebileceği çürük bahanede
hizmet sırasında koro; Ve tiyatrolarda aynıydı
Duilius-Örnek onun kibiriydi-aslında bir kutu almazdı
Yönetici flüt oyuncusunu orkestraya kabul etti ve garantili
O, eylemler arasında en az bir solo.

Ve onunla birlikte forum hakkında dikmek sürekli alışkanlığıydı.
Gösteri öyle oluncaya kadar müzisyen arkasında yürüyüşler yürütüyor
O kadar özgür olan o yaşın Romalılarının bile
Kendine saygılı bir ulus olarak en ufak bir mizah lekesinden
Muhtemelen, tuhaf bir şey fark etmeye başladı.

Ama çile günü sonunda şafak oldu. Duilius flüt için çalıştı
Müzisyenin hava stokunun çok yakında bitkin olması.
Ve sonra doğal olarak onları bir kez daha uçurmak zorunda kaldı. Mükemmel konsolosun ince bir kulağı yoktu, ama hatta selamlamaya başladı
'Pugnare Nolumus'un ellili tekrarlaması, örneğin-harika
Dönemin ulusal barış marşı-duyduğu hissi ile
Aynı melodi en az iki kez daha önce ve bir şeyi biraz tercih etti
daha taze, diğerleri ise gelmede çok daha kısa zaman almıştı
aynı sonuç.

Konsolos'un babası yaşlı Duilius, belki de en çok sinirliydi.
BT; O yolunda iyi yaşlı bir adamdı-cam ve Çin yolu-ama o
pomp, makyaj, müzik için erkeksi bir hor görme ile tipik bir eski Roma idi.
ve genel olarak güzel sanatlar.

Böylece oğlunun flüt oyuncusu, tüm gün mahkeme bahçesinde sahne alıyor,
Yaşlı beyefendiyi pencerelere acele edene kadar neredeyse delirtti
ve ısrarcı olanın başındaki daha hafif mobilya eşyalarını fırlatın
Ancak, onları el becerisiyle atlattıktan sonra etkilenen müzisyen
Onlara çabalarının tanınması olarak davranın ve onları uzaklaştırdı
Satmak için minnetle.

Duilius kıdemli flütü parçalayacaktı, sadece asla atılmadı
tek bir an için, yemeklerde bile; Oyuncuyu yapardı
sarhoş ve aciz, ama o _manus spei_ üyesiydi ve o
Neşeyle, ona gitmesi için ağır bir rüşvet verdi, eğer
Dürüst adam kesinlikle bozulmamıştı.

Böylece sadece oturup yemin edebilir ve sonra duygularını rahatlatabilirdi
Oğluna şiddetli bir atma vermek, onu ne olursa olsun satmak için tehditlerle
Alabilir: çünkü antik Roma toplumunun meraklı koşullarında,
Bir baba her iki hakka da sahipti, ancak yavruları olabilir
kamusal yaşamda kendini ayırt etti.

Doğal olarak, Duilius açık artırmaya yatırma fikrini sevmedi ve
Bir Roma generali için biraz onaylanmadığını hissetmeye başladı.
bir deniz zaferi kazanmış ve birinci sınıf bir zafer kazandı
Her gün bedensel ceza almaksız bir elinde
ebeveyn, ve buna göre gitmeye ve onun
flüt oyuncusu.

Tüm eski utangaçları için ona bir sıkıntı bulmaya başlamıştı
Dikkat çekmek için rezerv ve isteksizlik ona geri dönmüştü; O
yalnızlıktan hoşlanıyordu ve yine de asla yalnız kalamazdı; O yorgundu
Melodramdaki cesur kötü adam gibi müziği yavaşlatmak için her şeyi yapmak.

Posta damgası satın almak için caddenin karşısına bile geçemedi
Flüt oyuncusu ondan sonra takip etmeden, oynuyor
bir kamu çeşmesi gibi; iyi bilinen duyarlılığı nedeniyle
Müzik cazibesine bir rabble, tiksinti konsolosunu almak zorunda kaldı.
Roma'nın en seçkin pisliğinin başında yurtdışında yürüyor.

Duilius, bu rahatsızlıkların canlı bir hatırlaması ile
gerçekten müzisyenine çok ciddiye konuşuldu, ama acı çekti
Duyguları sade bir gerçekle. Sadece olmadığını açıkladı
diğerinin ona eşlik etmesi amaçlandı _ -always_, ama sadece özel
durumlar; Ve onun için en içten hayranlık duyururken
Müzikal yeterlilik, dediği gibi, onu tekelleştirmeye isteksiz hissetti,
ve bir arkadaşın dinlenmesi pahasına zevk alamıyor ve
konfor.

Belki de bir şeyi biraz hassas bir şekilde, nesneyi güvence altına almak için
müzisyen için, açıkça derinden dokunulmuş olmasına rağmen
Böyle bir şekilde dikkate alınmadan, zarif bir ateşle bir kenara bıraktı
Bu oldukça karşı konulmazdı.

Konsolosuna seçilmekten çok mutlu olduğundan emin oldu
Mütevazı haraçını bu kadar seçkin deniz dehasına vermek için
Komutan; Kendi dinlenmesinin ve konforunun içinde olduğunu itiraf etmez
En azından eforlarından etkilenen, çünkü doğal olarak flütten düşkün olmak,
Bütün günler boyunca sürekli performans gösterebilirdi, protesto etti
Yorgunluk olmadan. Ve çok saygıyla işaret ederek sonuçlandı.
Konsolosun, küçük bir ölçüde bile, onurla dağıtması için
cumhuriyet tarafından (kendi isteğiyle) kararlı,
Ingratitude'un görünümü ve onu en ağır şüphelere maruz bırakın.
Bundan sonra eski aşk ilahisini yaptı 'Ludus Idem, Ludus
vetüs, 'tekil tatlılık ve ifade ile.

Duilius argümanlarının gücünü hissetti: cumhuriyetler meşhur
unutkan ve onun için bile güvenli olmayabileceğinin farkındaydı
Senato'yu suçlama riski.

Yani yapacak hiçbir şeyi yoktu ama sadece devam et ve
flüt oyuncusu ve ebeveynleri tarafından eski tanıdık bir şekilde kınanmış,
Çok az kendine saygı duyana kadar.

Sonunda bakım yüklü varoluşunda bir dikkat dağıtıcı buldu-düştü
derin aşık. Ama burada bile ona bir müzikal nemesis katıldı,
Sadık takipçisinin kişisinde sonsuz utanç. Bazen
Duilius onu kaçırmayı ve görünmeyen bir sylvan'a kaymayı başardı
geri çekilme, nesnesiyle bir toplantı için umut etmek için bir nedeni vardı
onun hayranlığı. Genellikle bu beklentide olmadığını buldu
kendini aldattı; Ama her zaman, konuşmak için cesaret bulduğu gibi
Onu tüketen tutku, hafif bir melodi kulağına çarpacaktı
Uzak ve başını bir öfkeye çevirerek sadık olduğunu görecekti
Flute-Player, onunla birlikte tarlaların üzerinden geçiyor
Çıkarılamaz Ardor.

Sonunda verdi ve tüm konuşma gerekliliğine boyun eğdi
'Müzik Yoluyla' ihale konuşmaları. Claudia bunu algılamadı,
Belki de bu şekilde wooed olmak için ek bir romantizm bulmak ve Duilius
Kendisi, etkili olmayan, flütün çok iyi geldiğini buldu
Sohbette garip duraklar.

Sonra evlendiler ve Claudia kendini çok güzel oynarken
_Tibiae_, müzik akşamları kalktı, düetler oynadığında
Flüt oyuncusu, hangi Duilius, eğer sadece biraz daha fazla tadı olsaydı
Müzik, son derece keyif almış olabilir.

Olduğu gibi, müzisyenin ilk kez gözlemlemeye başlaması
Düetleri yasakladı. Claudia ağladı ve somurtladı ve
Claudia'nın annesi Duilius'un bir kaba davrandığını söyledi ve
onu algılamak değildi; Ama evsel yaşamlarının uyumu kırıldı,
Zavallı Konsolos uzun süren ülke yürüyüşleri yapmaya kadar sürülene kadar
umutsuzluk, yürümeye düşkün olduğu için değil, ondan nefret ediyordu, ama basitçe
Flüt oyuncusunu yaramazlıktan uzak tutmak için.

Şimdi diğer tüm toplumdan ayrıldı, çünkü eski arkadaşları uzun sürdü
Onlarla tanışmak için ne zaman öldüğünde onu öldüğünden beri. Nasıl olabilir
İnsanların durmasını ve konuşmasını bekleyin, 'öfkeyle sordular',
Bu karışık arkadaş, boyunlarının arkasından aşağı üfleme
Zaman? '

Duilius'un kendisi yeterince sahipti ve bunu o kadar güçlü hissetti ki
gün flüt oyuncusunu yalnız bir ahşaptan uzun bir yürüyüş yaptı ve,
arkadaşının 'id omnes faciunt' oynadığı bir anı seçmek
Biraz nefes nefese kaldı, aniden onu açtı. O gittiğinde
Yalnız Odun Yalnız ve Yıkama'da bir yerde yatıyordu
kırık flüt ve yakınında sanki bir zamanlar gibi görünen bir şey
bir müzisyen oldu.

Konsolos eve gitti ve oraya tapunun olmasını bekliyor
Genel olarak bilinir. Belli bir huzursuzlukla bekledi, çünkü
Senato'nun şeyi nasıl alabileceğini veya araçları nasıl alabileceğini söylemek imkansız
intikamlarının kendini ilan edeceği.

Yine de huzursuzluğu lezzetli bir rahatlama ile dengelendi:
Devlet utanabilir, yasaklayabilir, onu bile öldürebilir, ama kurtuldu
sonsuza dek yavaş müziğin; Ve bunu düşündüğü gibi, görkemli duilius
Parmaklarını çekip gizli zevkle dans ederdi.

Ancak dans etmek için tüm eğilimler,
Resmi bir misyon taşıyan lictors. Uzun süre baktı
Büyük mühürü kırmaya ve bağlayan kabloyu kesmeye cüret etmeden önce
Kıyametini içerebilecek tabletler. Sonunda yaptı ve okumaya başladığında rahatlamayla gülümsedi; için
Kararname nazikçe, neredeyse sevgiyle ifade edildi. Senato,
Kaybolmayı düşünmek (veya dikkate almayı etkilemek)
flüt oyuncusu sadece bir kaza, resmi pişmanlıklarını ifade etti
Onuruna verilen hükmün başarısızlığı.

Sonra, okurken Duilius tabletleri küçük parçalara ayırdı,
ve yere yuvarlandı ve saçlarını yırttı ve uludu:
Senational kararnamesi,
Parlak istismarları, devletin emrine iki
güvenle umuldu, daha fazla flüt oyuncusu hayatta kalacak
Bakanlıklarının aşınması ve yıpranması, birinciden daha uzun.

Duilius odasına emekli oldu ve sahip olmaya özen göstererek isteğini yerine getirdi
uygun şekilde imzalanmış ve onaylanmış. Sonra kendini tuttu ve ne zaman
Ertesi gün kapıyı kırdılar, cansız bir ceset buldular,
Soluk dudaklarına garip bir gülümseme.

Roma'da kimse bu gülümsemenin nedenini tam olarak ortaya koymadı, ama
genellikle ölenlerin memnuniyetini belirttiği düşünüldü
Lüks olmasa da sevgililerini rahat bırakma fikri; Yine de
servetinin büyük kısmı Kartacalı hayır kurumlarına bırakıldı,
karısına bir flüt oyuncusu miras etmek için öngörülüyor ve
Kayınvalide.





Appletons 'kasaba ve ülke kütüphanesi.

Yarı ayda yayınlandı.

    1. _The Steel Hammer._ Louis Ulbach tarafından.

    2. _eve._ bir roman. S. Baring-Gould tarafından.

    3. _ On beş yıl için ._ Çelik çekiç için bir devam filmi. Louis Ulbach tarafından.

    4. _A mükemmellik avukatı._ bir roman. Lucas Malet tarafından.

    5. _ Deemter._ Bir romantizm. Hall Caine tarafından.

    5-1/2. _The Bondman._ (Yeni Baskı.) Hall Caine.

    6. _A Virginia miras._ Edmund Pendleton tarafından.

    7. _Ninette_: Bir Provence Idyll. Vera'nın yazarı tarafından.

    8. "_The Right Onursal._" Justin McCarthy ve Bayan
       Campbell-Praed.

    9. _ Dean Maitland'ın Sessizliği._ Maxwell Gray tarafından.

    10. _mrs. Lorimer_: Siyah beyaz bir çalışma. Lucas Malet tarafından.

    11. _ SECTECT LADY._ George MacDonald tarafından.

    12. _ W. Clark Russell'ın "Okyanus Yıldızı" Gizemi.

    13. _Aristocracy._ Bir roman.

    14. _A geri tepme intikam._ Frank Barrett. Çizimlerle.

    15.

    16. _ Rathkelly'nin ustası. Hawley Smart tarafından.

    17. _donovan_: Modern bir İngiliz. Edna Lyall tarafından.

    18. _ Bu ölümlü bobin ._ Grant Allen tarafından.

    19. _A adil göçmen._ Rosa Mulholland tarafından.

    20. _ APOSTATE._ Ernest Daudet tarafından.

    21. _Raleigh Westgate_; veya Maine'deki epimenides. Helen Kendrick tarafından
        Johnson.

    22. _Arius Libya; ._ İlkel Kilisenin romantizmi.

    23. _Constance_ ve _calbot'un rakibi_. Julian Hawthorne tarafından.

    24. _we iki._ Edna Lyall tarafından.

    25. _A DREAMER._.

    26.

    27. _ Maxwell Gray tarafından Annesley._ Kınama.

    28. _ mutluluğa dönün._

    29. _ Tel ot.

    30. _lace._ bir Berlin romantizm. Paul Lindau tarafından.

    30-1/2. _ Black Poodle._ F. Anstey tarafından.

    31. _American Coin._ Bir roman. Aristokrasinin yazarı tarafından.

    32. _won bekleyerek.

    33. _ Helen Davenant'ın hikayesi.

    34.

    35. _Mistress Beatrice Cope._ M. E. Le Clerc.

    36.

    37. Altın Günler.

    38. _Giraldi_; Ya da aşk laneti. Ross George Dering tarafından.

    39. _A Hardy Norseman._ Edna Lyall tarafından.

    40.
        Hayat_. W. Clark Russell.

    41. _passion'un kölesi.

    42.

    43.

    44. _Blind Love. _ Wilkie Collins tarafından.

    45. _ Dekanın Kızı._ Sophie F. F. Veitch.

    46. J. Fogerty tarafından.

    47. _Robert Browning'in ana kısa şiirleri._

    48. _frozen Hearts._ G. Webb Appleton tarafından.

    49. _djambek Gürcü._ A.G. von Suttner

    50. _ Henry Faulkner Darnell tarafından Christian Engelhart._ Çılgınlığı.

    51. _lal._ tarafından William A. Hammond, M.D.

    52. _aline._ bir roman. Henry Greville tarafından.

    53. Maarten Maartens tarafından.

    54. Catoctin._ George Alfred Townsend tarafından.

    55. _throckmorton._ bir roman. Molly Elliot Sewell tarafından.

    56. _erpatrion._ aristokrasi yazarı tarafından.

    57. _Geoffrey Hampstead._ T. S. Jarvis tarafından.

    58. _dmitri._ Eski Rusya'nın romantizmi. F.W. Bain, M.A.

    59. _ Mülkiyet.

    60. _Bismarck özel hayatta.

    61.

    62. _ Eski Kanadalılar ._ Tarihsel bir romantizm. Philippe Gaspe tarafından.

    63. _A düşük dereceli squire.

    64. _A çırpındı Dovecote._ George Manville Fenn tarafından.

    65. _ Carriconna'nın Nugents._ İrlanda Hikayesi. Tighe Hopkins tarafından.

    66. _A Hassas bitki ._ E. ve D. Gerard.

    67. _dona luz._ tarafından Juan Valera. Çeviri Bayan Mary J. Serrano.

    68. _Pepita ximenez._ tarafından Juan Valera. Çeviri Bayan Mary J.
        Serrano.

    69. _ Primes ve komşuları._ Richard Malcolm Johnston.

    70. _ Demir Game._ Henry F. Keenan.

    71. Eski Yeni İspanya'nın Storları._ THOMAS A. JANVIER.

    72. _ Onur Hizmetçisi._ Hon. Lewis Wingfield.

    73. _ Fırtınanın kalbinde.

    74. _Consquences._ Egerton Kalesi.

    75. _ Ada Cambridge tarafından üç Bayan Kings._.

    76. _a Beceri Meselesi._ Beatrice Whitby tarafından.

    77. _maid Marian ve diğer hikayeler.

    78. _one Woman's Way._ Edmund Pendleton.

    79. _A Merhametli boşanma._ F. W. Maude tarafından.

    80. _stephen Ellicott'un kızı._ Bayan J. H. Needell.

    81.

    82. _ Ida Noble._ Trajedisi W. Clark Russell.

    83.

    84. _A dul. Rhoda Broughton ve Elizabeth Bisland tarafından.

    85. _ Bir Gölge Uçuşu.

    86. _love veya para._ Katharine Lee tarafından.

    87. _ Hepsi boşuna yok.

    88. Dün oldu ._ Frederick Marshall tarafından.

    89. _My Guardian._ Ada Cambridge tarafından.

    90. _ Philip Methuen'in Hikayesi Bayan J. H. Needell.

    91. _Amethyst_; Bir güzelliğin hikayesi. Christabel R. Coleridge tarafından.

    92. _Don braulio._ tarafından Juan Valera. Çeviri Clara Bell.

    93.

    94. _A Kraliçe ve Krem Kraliçesi. Dorothea Gerard tarafından.

    95. "_La Bella" ve diğerleri._ Egerton Kalesi tarafından.

    96. "_ECember Roses._"

    97. _Jean de Kerdren._ Jeanne Schultz.

    98. _etelka'nın Vow._ tarafından Dorothea Gerard.

    99.

    100.

    101. _ Kadınların sevgisini geçme._ Bayan J. H. Needell.

    102.

    103. _ Berkeleys ve komşuları.

    104. _Mona MacLean, tıp öğrencisi._ Graham Travers tarafından.

    105. _Mrs. Bligh._ tarafından Rhoda Broughton.

    106.

    107. _HANGING MOSS._ Paul Lindau tarafından.

    108.

    109.

    110. _ Siyah ve beyazlar.

    110-1/2. _An Paris'teki İngilizceler._ Notlar ve Hatırlamalar.

    111. _Commander Mendoza._ Juan Valera

    112. _Dr. Paull Teorisi._ Bayan A. M. Diehl.

    113. _ Destiny. _ Molly Elliot Sewell tarafından.

    114. _A Ada Cambridge tarafından küçük minx._.

    115. _Capt'n Davy's Balayı._ Hall Caine tarafından.

    116. _ Bir Çiçeğin Sesi. E. Gerard.

    117.

    118. _Suspected._ Louisa Stratenus tarafından.

    119. _lucia, Hugh ve bir diğeri.

    120.

    121. _ Beş nehirden._ Bayan F. A. Steel.

    122. _an masum sahtekar ve diğer hikayeler.

    123. _IDEALA._ Sarah Grand tarafından.

    124. _A Maskeler Komedisi._ Ernest Dowson ve Arthur Moore tarafından.

    125. _Relics._ Frances tarafından Macnab.

    126. _dodo: günün detayı.

    127. _A Kırk Kadın.

    128. _Diana Tempest._ Mary Cholmondeley tarafından.

    129. _ Diamond için tarif.

    130. _CHRISTINA CHARD._ Bayan Campbell-Praed tarafından.

    131. _A Gri göz var.

    132. _Allscourt._ Alexander Allardyce

    133. _A Evlilik Töreni._ Ada Cambridge.

    134. _A chancery._ tarafından Bayan Alexander.

    135. _lot 13._ Dorothea Gerard tarafından.

    136. _ Manifold Nature._ tarafından Sarah Grand.

    137. _A Pahalı ucube.

    138. _A Başlangıç._ Rhoda Broughton tarafından.

    139. _A sarı aster._ Bayan Mannington Caffyn ("Iota") tarafından.

    140. _The Rubicon._ E. F. Benson tarafından.

    141. _Trespasser._ Gilbert Parker tarafından.

    142. _ Dorothea Gerard tarafından zengin Bayan Riddell._.

    143. _Mary Fenwick'in Kızı._ Beatrice Whitby tarafından.

    144. _RED Diamonds.

    145. _A Music'in kızı.

    146. _Outlaw ve Milletvekili.

    147. _dr. Harley Caddesi'nden Janet._ Arabella Kenealy tarafından.

    148. _George Mandeville'in kocası._ C. E. Raimond.

    149. _vashti ve esther._

    150. _Timar'ın İki Dünyası._ M. Jokai.

    151. _A İyi şanslar kurbanı ._ W. E. Norris.

    152. _ Kılıçın İzi.

    153. _A Hafif Barbar._ Edgar Fawcett tarafından.

    154. _ Arabadaki Tanrı ._ Anthony Hope tarafından.

    155.

    156. _ Samaria'nın kapısı.

    157. _ Andrew LeBrun'un gerekçesi Frank Barrett tarafından.

    158. _Dust ve Laurels._ tarafından Mary L. Pendered.

    159. _ iyi gemi Mohock._ W. Clark Russell.

    160. _Noemi._ S. Baring-Gould tarafından.

    161. _ S. Levett Yeats tarafından Savelli._ Onuruna.

    162. _kitty'nin nişan.

    163.

    164. _an Düzenlenmiş Evlilik.

    165. _EVE'S RANSOM._ George Gissing tarafından.

    166. _ Esther._ Evliliği Guy Boothby.

    167. _fidelis._ Ada Cambridge tarafından.

    168. _Into Karayolları ve Çitler._ F. F. Montresor.

    169.

    170. _A Önyargılarda çalışma ._ George Paston tarafından.

    171. _ Quest Metresi.

    172. Jubilee yılında George Gissing tarafından.

    173.

    174. _mrs. Musgrave-ve kocası._ R. Marsh tarafından.

    175. _ Maliyeti saymak.

    176.

    177. _scylla veya charybdis? _ Rhoda Broughton tarafından.

    178. Kralın meydan okuması.

    179. _a ​​fortune için teklif.

    180. _ Andaman Kralı J. MacLaren Cobban.

    181. _Mrs. Tregaskiss._ Bayan Campbell-Praed tarafından.

    182. _ Güve'nin arzusu. Capel Vane tarafından.

    183.

    184.
         _ Kayıp Stradivarius_. J. Meade Falkner.

    186. _ Yanlış Man_. Dorothea Gerard tarafından.

    187. _ sıkıntı günü_ J. Bloundelle-Burton tarafından.

    188. _Mistress Dorothy Marvin_. J. C. Snaith tarafından.

    189. Bayan W. K. Clifford. Her biri, 12mo, kağıt kapağı, 60 sent; kumaş, 1,00 dolar,

Georg Ebers'in romantizmleri.

_EACH, 16MO, kağıt, hacim başına 4 cent; Bez, 75 sent. 24 kişilik set
ciltler, bez, kutuda, $ 18.00._

Mavi pike. On altıncı yılın başlarında Alman yaşamının romantizmi
Yüzyıl. Çeviri Mary J. Safford. 1 cilt.

Dövmenin ateşinde. Eski Nürnberg romantizmi. Çeviri Mary
J. Safford. 2 cilt.

Kleopatra. Çeviri Mary J. Safford. 2 cilt.

Dikenli bir yol. (Aspera başına.) Clara Bell tarafından çevrildi. 2 cilt.

Mısırlı bir prenses. Çeviri Eleanor Grove. 2 cilt.

Uarda. Çeviri Clara Bell. 2 cilt.

Homo toplamı. Çeviri Clara Bell. 1 cilt.

Kız kardeşler. Çeviri Clara Bell. 1 cilt.

Bir soru. Çeviri Mary J. Safford. 1 cilt.

İmparator. Çeviri Clara Bell. 2 cilt.

Burgomaster'ın karısı. Çeviri Mary J. Safford. 1 cilt.

Bir kelime, sadece bir kelime. Çeviri Mary J. Safford. 1 cilt.

Serapis. Çeviri Clara Bell. 1 cilt.

Nil'in gelini. Çeviri Clara Bell. 2 cilt.

Evlilik. (Gred.) Clara Bell tarafından çevrildi. 2 cilt.

Yeşu. Çeviri Mary J. Safford. 1 cilt.

İksir ve diğer masallar. Çeviri Bayan Edward H. Bell. İle
Yazarın portresi. 1 cilt.

"Dr. Ebers'in antik tarih üzerine kurulan romantizmleri,
başka herhangi bir yaşayan yazar .... erkekleri ve kadınları ve sahneleri yapar
Yaşayan gerçeklikle okuyucunun önünde hareket edin. "--_ Boston Home Journal._

"Georg Ebers, vicdanlılıkla eski zamanların hikayelerini yazıyor
gerçek bir araştırmacının. Masalları o kadar dikkatli bir şekilde anlatılıyor ki
Bunların bölümleri, rehber kitapların editörleri tarafından kırpılabilir veya alıntılanabilir
ve popüler olmaya yönelik tarihlerin yazarları. "--_ New York Herald._

_ Tüm kitapçıların satışı için; veya fiyatın alınması için posta ile gönderildi
yayıncılar._

New York: D. Appleton & Co., 72 Beşinci Cadde.

D. Appleton & Co.'nun Yayınları.

     _Sleeping FIRES._ George Gissing tarafından, yazarı "
     Jubilee, "" Havva'nın Fidye ", vb. 16mo. Bez, 75 sent.

Bu çarpıcı hikayede yazar,
nadir öz -omommand ve beceri. Kitabı bir hikaye olarak en ilginç ki
ve edebi bir performans olarak dikkat çekici.

     _StePastures._ tarafından Eleanor Stuart. 16mo. Bez, 75 sent.

"Bu güçlü bir iyi edebi işçilik .... Kitapta
kendi madencilik bölgelerimizin gerçek bir taslağı olmanın ve göstermenin değeri
Görünüşe göre sıkıcı iş turunda bile, hala malzeme var
Biraz literatür için. "--_ Philadelphia Ledger._

     _ Courtship tarafından Command._ tarafından M. M. Blake. 16mo. Bez, 75 sent.

"Hayatta alışılmadık derecede ilginç bir dönemin parlak, hareketli bir çalışması
Napolyon, ... lezzetli bir şekilde; Karakterler açıkça, güçlü,
ve çok hassas bir şekilde modellenmiş ve en çok sanatsal olarak renk dokunuşları
Tamamlandı. 'Komuta Kurumu' en tatmin edici Napolyon
_Bonne-bouche_ sahiptik. "--_ New York Ticari Reklamveren._

     _ Bram Stoker tarafından Watter'ın Mou '._. 16mo. Bez, 75 sent.

"İşte en durgun doğayı karıştırmak için bir hikaye .... ayakta durmak gibi
dalga atmış bir geminin güvertesinde; Fırtınanın ruhunun gittiğini hissediyorsun
kanınıza. "--_ n. Y. Home Journal._

"Karakterler güçlü bir şekilde çizildi, açıklamalar yoğun
dramatik ve durumlar nadiren canlılık ile tasvir ediliyor
dil. Büyük güçle anlatılan heyecan verici bir hikaye. "--_ Boston
Reklamveren._

     _Master ve Man._ Kont Leo Tolstoy tarafından. Giriş ile
     W. D. Howells. 16mo. Bez, 75 sent.

"Edebiyatını işaretleyen bu karakteristik dokunuşlarla kalabalık
iş. "--_ Kamuoyu._

"İnsan zihninin çalışmaları hakkında harika bir bilgiyi ortaya koyuyor ve
sadece duyguları karıştırmakla kalmayan, aynı zamanda bize daha iyisini veren bir hikaye anlatıyor
Kendi kalplerimize ilişkin içgörü. "--_ San Francisco Argonaut._

     _The Zeit-geist._, "Denizkızı" nın yazarı L. Dougall tarafından
     "Hepsi dilenci" vb. 16mo. Bez, 75 sent. "Günün kısa öykülerinin en iyilerinden biri." --_ Boston Journal._

"Yılın en dikkat çekici romanlarından biri." --_ New York Ticaret
Reklamveren._

"Gebe kalma, tedavi ve etkide güçlü." --_ Boston Globe._

New York: D. Appleton & Co., 72 Beşinci Cadde.

     _A Banliyöde Cadde._ Edwin Pugh tarafından. 12mo. Bez, 1,00 dolar.

"Stil, Güç ve Karakter Çalışmasının incelik sadeliği
Bu kitabı yılın en önemlilerinden biri olarak işaretleyin. "--_ New York
Basmak._

"Tamamen eğlenceli ve daha fazlası-yaratıcı bir dahinin izlerini gösterir
Dickens'a benzeyen bir şey. "--_ Boston Traveller._

"Birçok açıdan daha hafif edebiyatın tüm kitaplarının en iyisi
Bu sezon ortaya çıktı. "--_ Providence News._

"Erken banliyölerin son derece hoş ve zarif bir şekilde kaydedilmiş anımsamaları
Yaşam ve genç deneyim, doğuştan bir ruhla ve çok
büyüleyici nesir. "--_ Boston Courier._

     _Majesty._ bir roman. Louis Couperus tarafından. Çeviri A.
     Teixeira de Mattos ve Ernest Dowson. 12mo. Bez, 1,00 dolar.

"Kraliyet alanında romancılar arasında birçok işçi var
portre, ancak sahip olanlardan birkaçının
Deneme Bu şüpheli yol M'den daha çarpıcı sonuçlar elde etti.
Couperus. 'Majesty' olağanüstü canlı bir otokratik romantizmdir
emperyalizm. "--_ Londra Academy._

"Akla arayabileceğimiz hiçbir romancı dünyaya böyle bir
Louis Couperus'un çarpıcı romantizmi olarak kraliyet portresinin başyapıtı
'Majesty'. "--_ Philadelphia Record._

"Kitapta ilgisiz bir sayfa yok ve okunmalı
yayınlanan en iyilerle uyumlu tutmak isteyen herkes tarafından
Modern kurgu. "--_ Buffalo Commercial._

     _The New Moon._ C.E. Raimond, "George'un yazarı
     Mandeville'in kocası, "vb. 12mo. Bez, $ 1.00.

"Narin bir pathos, anlatı ilerledikçe kendini hissettirir,
Kadınlar, tatlı ve yatıştırıcı bir şekilde ruhun bilincine düşer
Etki kelimelerle ölçülmemeli. "--_ Boston Courier._

"Her ikisi için son kurgu eserlerinin en etkileyici eserlerinden biri
Madde ve özellikle sunumu için. "--_ Milwaukee Journal._

"Çok ilginç bir hikaye. Eskiden meraklı bir iç içe geçmiş
gergin bir kadının bencil yaşamını yöneten batıl inançlar ve
Temel, sağlıklı bir İngiliz kızın modern yolları. "--_ Philadelphia Ledger._

     _ Wish._ Bir Roman. Hermann Sudermann tarafından. Biyografik ile
     Giriş Elizabeth Lee. 12mo. Bez, 1,00 dolar.

"Orijinal düşüncenin mükemmel örneklerini içerir." --_ New York World._

"Stil doğrudan ve kesindir ve
okuyucu. "--_ Boston Journal._

"Güçlü bir hikaye, çok basit, çok doğrudan." --_ Chicago Akşam Postası._

New York: D. Appleton & Co., 72 Beşinci Cadde.


Gilbert Parker'ın en iyi kitapları.

     _ Mighty._ Kaptan Robert'ın Anıları
     Moray, bazen Virginia alayında bir subay ve
     daha sonra Amherst'in alayının. 12mo. Bez, resimli,
     1,50 dolar.

Hikayesi için Bay Parker en emici olanı seçti
Quebec'in Romantik On sekizinci yüzyıl tarihinin dönemi. Perde
General Braddock'un Virginia'daki yenilgisinden kısa bir süre sonra ve kahraman
Quebec'teki mahkum, Los Angeles'ın entrikalarına merakla dolaşmış
Pompadour, tuhaf bir tarihin parçası haline gelir, macera dolu ve
Sadece Wolfe'nin zaferinden sonra sonuçlanan tehlikenin stresi
Montcalm. Eski Quebec'in hayatı ve tarihi tarafından sunulan malzeme
Arsa emriyle kurgu amacıyla hiç kullanılmadı
ve olay, yerel rengin ustalığı ve muhteşem gerçekleşme
Bu seçkin ve hareketli romantizmde gösterilen dramatik durumların.
Resimler metnin atmosferini korur, çünkü
ünlü binalar, kapılar ve savaş alanları
Kahramanın Quebec'teki hapsedilmesinin zamanı.

     _ Kılıçın İzi ._ Bir roman. 12mo. Kağıt, 50 sent;
     Bez, 1,00 dolar. "Bay Parker burada zaten geniş bir itibara ekliyor ve yeniden
Resimli tasvir ve güçlü dramatik gücünü gösterir
durum ve doruk. "--_ Philadelphia Bulletin._

"Hikaye, okuyucunun ilgisini ilkden sonuna kadar tutar, çünkü
ateş ve ruhun, olayda bolca ve iyi karakterle işaretlenmiş
çizim. "--_ Pittsburg Times._

     _THRESSER._ 12MO. Kağıt, 50 sent; Bez, 1,00 dolar.

"İlgi, ilik, güç ve cazibe--mr. Parker'ın yeni hikayesi her şeye sahiptir
Bu nitelikler .... neredeyse çıplak sentetik dekorasyon, onun
Paragraflar karışıyor çünkü gerçekler. Zaman zaman okuyoruz-
Romantizm'in Büyük Ustalarını okudum-Breathless. "--_ Eleştirmen._

"Gilbert Parker güçlü bir roman yazıyor, ancak şimdiye kadar bu onun
başyapıt .... yılın harika romanlarından biri. "--_ Boston
Reklamveren._

     _ Bir vahşi çevirinin çevirisi. 16mo. Esnek kumaş, 75 sent.

"Sonuna kadar kimsenin tatmin edilmeyeceği bir kitap
kesinlik ve güvence meselesi oldu. "--_ Nation._

"Dikkat çekici bir ilgi, özgünlük ve yaratıcılık hikayesi
İnşaat. "--_ Boston Home Journal._

"Bu romantizmin incelenmesi, yeni önem verenlere geri ödeyecek ve
orijinal karakter türleri ve büyüye duyarlı olanlar
taze ve kuvvetli bir tarzda. "--_ Londra Daily News._

New York: D. Appleton & Co., 72 Beşinci Cadde.


A. Conan Doyle.

     _ Tuğgeneral Gerard'ın istismarları. Bir hayatın romantizmi
     Tipik Napolyon Asker._ Resimli. 12mo. Bez, 1,50 dolar.

Dumas'ın Silahşörlerinin Bir Tadı Var
Tipik bir Napolyon askeri olan tugay Gerard, birçok kişiden daha şanslı
homeric istismarlarının bir kısmı gerçekleştirildiği için compeers'tan
İmparatorun kişisel gözlemi altında. Onun nefis romantik
Kariyer, İngiltere'nin garip karakteristik bir bakışını içeriyordu ve
Maceralar savaş alanından gizli hizmete kadar uzanıyordu. Resimde
Korkusuz, zorla savaşan ve sert içen kahramanının deneyimleri,
"Beyaz Şirket" in yazarı bize emen bir kitap verdi.
her okuyucunun nabzını ilgi ve hızlandırır.

     _The Stark Munro Mektupları._ On İki Mektup Bir Serisi Olmak
     Stark Munro, M. B. tarafından arkadaşına ve eski
     Massachusetts, Lowell'den Herbert Swanborough,
     1881-1884 yıllarında. Resimli. 12mo. Buckram, 1,50 dolar.

"Cullingworth, ... Sherlock'tan çok daha ilginç bir yaratım
Holmes ve ben Dr. Doyle'a bize daha fazlasını vermesi için dua ediyorum. "--_ Richard Le
Gallienne, Londra Star._

"Doyurucu bir kahkaha isteyen herkes Dr.
James Cullingworth. "--_ Westminster Gazette._

"Herkes okumalı; Cullingworth'un kesinlikle tartışması gerektiğini bilmemek için
Kişinin bilinmeyen. "--_ Pall Mall Gazette._

"Son zamanlarda karşılanacak en taze figürlerden biri
kurgu. "--_ Londra Daily News._

"'Stark Munro Mektupları' biraz gerçek literatür ... okuması
Birçok hayatta bir çığır açan bir etkinlik olacak. "--_ Philadelphia akşamı
Telgraf._

"Olumlu manyetik ve bu kombine güç ve zarafetle yazılmış
yazarın tarzı bilinir. "--_ Boston bütçesi._


Yedinci Baskı.

     Kırmızı lamba ._ Tıbbi yaşamın gerçekleri ve hayalleri olmak.
     12mo. Bez, 1,50 dolar.

"Bu güçlü prodüksiyonlara övgüde çok fazla şey söylenemez,
Okumak için, bir kargaşaya boğaz ve zihnine sıçramak
sonuna kadar beklenti .... Modern'de kısa öykü yok
Edebiyat onlara yaklaşabilir. "--_ Hartford Times._

"Bay A. Conan Doyle kendini zaten ön sıraya yerleştirmemiş olsaydı
'Mülteciler' tarafından yaşayan İngiliz yazarlarının ve diğerlerinin diğer
Hikayeler, bunu kesinlikle bu on beş kısa masal tarafından yapardı. "--_ New York
Posta ve Express._

"Modern'e çarpıcı gerçekçi ve kesinlikle orijinal bir katkı
Edebiyat. "--_ Boston Cumartesi akşamı Gazette._

New York: D. Appleton & Co., 72 Beşinci Cadde.


S. R. Crockett. _CLEG KELLY, Şehrin Arap. Onun ilerlemesi ve maceraları._
     "Leylak Güneş Uzmanı" ve "Bog-Myrtle ve Turba" ile üniforma.
     Resimli. 12mo. Bez, 1,50 dolar.

Cleg Kelly'nin ilginç ve keyifli figürünü tahmin etmek güvenlidir.
Günün literatüründe dikkat çekici. Bay Crockett'in sinyal başarısı
Yeni alanı hayranlarının geniş çemberini genişletecek. Işıklar
ve Edinburgh hayatının ve Scotch Farm'ın meraklı aşamalarının gölgeleri ve
demiryolu hayatı, samimi bir sempati, zenginliği ile resmedilmiştir.
Bu yeni romanı gerçek bir ek yapan mizah ve doğru pathos
edebiyata. En az iki karakter olduğunu söylemek güvenli görünüyor-
Ve Muckle Alick-Bay Crockett'in Kahramanları Popüler
iyilik. Bu büyüleyici romanın çizimleri sonuç oldu
en sadık ve sempatik çalışmanın.

     _Bog-Myrtle ve Peat._ Üçüncü Baskı. 12mo. Bez, 1,50 dolar.

"İşte idyls, destanlar, insan yaşamının dramaları, kelimelerle yazılmış
Heyecan ve yanma .... her biri ölümsüz bir aromaya sahip bir şiirdir. Bunlar
Yazarın erken hayallerinin parçaları, çok parlak, çok muhteşem
yakutların kanıyla ve yakalanacak elmasların hayatı ve
İfadenin kavrayışında çarpıntılı tutuldu. "--_ Boston Courier_.

"Aralarında neredeyse hiç zevk almayacak bir taslak
güler yüzlü mizahı, sanatsal yerel renklendirme ve takdire şayan
karakter tasviri. "--_ Boston Home Journal._

"Biri kitaba her yere düşer ve büyülenen, devam eder.
yazarın cazibesi. "--_ Minneapolis Tribune._

     _The Lilac Sunbonnet._ Altıncı Baskı. 12mo. Bez, 1,50 dolar.

"Saf ve basit bir aşk hikayesi, eski moda, sağlıklı, biri,
güneşli tür, saf fikirli, sağlam bir kahraman ve bir kahramanla
sadece iyi ve güzel bir kadındır; Ve başka bir aşk hikayesi yarısı
Bu yıl çok tatlı yazıldı, bu bizim bildirimimizden kaçtı. "-Yeni
York Times._

"Güdüsü büyüme olan hikayenin genel anlayışı
Genç şef ve kahraman arasındaki sevginin, bir
tatlılık ve tazelik, doğallık ve kesinlik,
Zamanın en iyi hikayeleri arasında 'Leylak Sunbonnet'. "--_ New York
Posta ve Express._

"Kendi çizgisinde bu küçük aşk hikayesi mükemmel olamaz. Bu bir
pastoral, bir idyl-sevgi ve mahkeme ve evliliğin hikayesi
İyi genç adam ve sevimli bir kız-daha fazlası. Ama öyle anlatılıyor
Böyle eğlenceli bir mizahla, bu kadar narin
süslü, o kadar gerçek ve sempatik bir duygu, başka bir şey olamaz
istenen. "--_ Boston Traveller._

New York: D. Appleton & Co., 72 Beşinci Cadde.

     _ Bakan kişi ._ F. F. Montresor, yazarı "
     Karayolları ve çitleri. "16mo. Bez, özel bağlama, 1,25 $.

"Hikaye ovalarda bir dere kadar sorunsuz bir şekilde devam ediyor; heyecanlandırıyor
Başlangıçta ilginiz ve sonuna kadar tutuyor. "--_ New York
Herald._

"Zarif bir hikaye .... Neyin etkisine duyarlı kimse yok
İnsan dostluğundaki gerçek, güzel ve güçlü olanı yapar ve
Hayatın işindeki gerçek, bu kitabı faydalanmadan okuyabilir
IT. "--_ Buffalo Commercial._

"Kitabın evrensel ilgisi ve çok sıra dışı bir değeri var ....
İnce şiirsel cazibesi, kitap gücünün asil bir örneğidir.
keskin gözlem. "--_ Boston Herald._

     _YOLSUZLUK_. "Bay Bailey-Martin" in yazarı Percy White tarafından
     vb. 12mo. Bez, $ 1.25.

"Bir hikayenin bir hikayesini sevenler için yeterince entrika var.
sıradan tür ve politik kısım belki de
Gerçek olanın kendisinden daha ışıltı ve çeşitlilik. "--_ Londra
Günlük haberler._

"Isırma yoğunluğu, esnek olmayan bir trajedi ve
Acımasız sonuç. "--_ Pall Mall Gazette._

     _A sert kadın ._ Sahnelerde bir hikaye. Violet Hunt tarafından. 12mo. Kumaş,
     1.25 $.

"Son derece zeki bir iş. Bayan Hunt muhtemelen diyalogu daha iyi yazar
genç romancılarımızdan herhangi birinden ... Sadece konuşmaları değil
Harika canlı ve sürekli, ancak her birine atamaya çalışıyor
karakterlerinden farklı bir konuşma şekli, böylece okuyucu kolayca
Onları tanımlar ve konuşmaları en ufak bir şekilde takip edebilir
Zorluk. "--_ Londra Athenaeum._

"Hemen günümüzün en iyi diyalog yazarlarından biri.
Bu kitaptaki konuşmalar onu zaten güvenli hale getirecek
itibar. "--_ Londra Daily Chronicle._

"Miss Hunt Sonsuz Kredisi'ni yapan bir yaratım ve onu
Genç romancıların ön rütbesi .... zekice çizilmiş, titriyor
Hayatla, Adroit, Sessiz Zekâlı, Değil Yoksunluk Yüzsüz ve Withal
Garip bir şekilde manyetik. "--_ Londra Standard._

     _An hayali adam._ Robert S. Hichens, "The"
     Yeşil Karanfil. "12mo. Bez, $ 1.25.

"Yılın en parlak kitaplarından biri." --_ Boston bütçesi._

"Tamamen keyifli, büyüleyici, sıra dışı." --_ Cleveland Eğlence
Gazette._

"Karakterde bir çalışma ....
Geleneksel sevgi ve evliliğin hikayesi. Yazarın zeki eli
'Yeşil Karanfil' kostik zekâsında kolayca tespit edilir ve
sivri epigram. "--_ Jeannette L. Gilder, New York dünyasında.





Projenin Sonu Gutenberg Black Poodle e -Kitabı, F. Anstey

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE BLACK POODLE ***

***** This file should be named 37235.txt or 37235.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/7/2/3/37235/

Produced by David Clarke, Katie Hernandez and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by The Internet Archive/Canadian Libraries)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
