*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: My Path to Atheism (Ateizme Yolum)
Yazar: Annie Besant
Yayın Tarihi: August 28, 2011 [EBook #37234]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/37234
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of My Path to Atheism, by Annie Besant

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: My Path to Atheism

Author: Annie Besant

Release Date: August 28, 2011 [EBook #37234]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MY PATH TO ATHEISM ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Widger tarafından üretildi






Ateizme Yolum

Annie Besant tarafından

[Üçüncü Baskı]

Londra:

Freethought Publishing Company,

63, Fleet Street, E.C.

1885.

İLE

Thomas Scott,

Adı onurlandırılan ve saygı duyulur

Freethought var--

Kimin geniş kalbi ve cömert nezizi hoş karşılanıyor

Tüm düşünce biçimleri, düşünceyi sağladı

Ciddi ve dürüst olun;

Kim Bilir Ortodoksu dürüstlükten kurtarın ve

Hiçbir din iyiliğinkini kurtarır;

Kime en çok minnettar olduğum için,

Serbest arkadaşlarımın en eskilerinden biri olarak,

Ve bana ihtiyacım olan ilk kişi olarak;-

Ona

Bu sayfaları adadım,

Bunu bilmek, sık sık farklı olsak da

DÜŞÜNCE,

Biz biriz

Gerçeğe olan arzumuzda.

Annie Besant.




İlk Baskı için Önsöz.

Mevcut kitabı oluşturan makaleler aralıklarla yazılmıştır
son beş yıl boyunca ve şimdi tek bir ciltte yayınlanıyor
herhangi bir değişiklik olmadan. Daha kullanışlı olduğunu düşündüm-
düşüncenin kademeli büyümesini işaretlemek-onları olduğu gibi yeniden bastırmak
Başlangıçta yayınlandı, daha sonraki gelişmenin kalıp yapmasına izin vermemek için
önceki formlar. "İlham" ile ilgili makale kısmen en eski
hepsinden; Kısmen yedi yıl önce bestelenmiş ve yeniden yazılmıştır
Daha sonra dururken.

"Nasıralı İsa'nın İlahı" hakkındaki ilk makale sadece yazıldı
İngiltere Kilisesi'nden ayrılmadan ve kırıldığım noktayı işaretlemeden önce
Sonunda Hıristiyanlık ile. O zaman düşündüm ve hala düşünüyorum
Bir şey olmayı bıraktıktan sonra Hıristiyan adına yapışıyor
ne cesur ne de basit mi, ve elbette adı,
adalet, bunu yapan tarihi bedenlere ait olmak
yüz yıl boyunca sahip olun. İlahi Mesih olmayan bir Hıristiyanlık
Bana bir kraliyet altında yürümeye benzeyen bir Cumhuriyet ordusuna benziyor gibi görünüyor
Banner-Hem arkadaşları hem de düşmanları yanıltıyor. Buna inanıyorum
Hıristiyandan vazgeçtiğim Mesih'in tanrısı, bu makaleyi
Hıristiyan soluk dışındaki seyahatlerimin başlangıç ​​noktası. Makaleler
Bunu takip eden bazı önde gelen Hıristiyan dogmalarıyla ilgileniyor ve
yazıldıkları sırayla basılmıştır. Ama kademeli olarak
Düşünce geliştirme gerçekten "tanrısı
Mesih ". Onlardan önce kendi başlarına çalışmaya başlayan çoğu sorgulayıcı
herhangi bir sapkın eser okudum veya herhangi bir sapkın tartışma duydum,
tutarsızlıklar tarafından düşünmek için uyanmış olacak ve
İncil'in kendisinin tutarsızlıkları. İncil hakkında kapsamlı bir bilgi
sapkınlığın zeminidir. İncillerini asla okuduklarını düşünen birçok kişi
Onları hiç okuyun. Her gün bir bölümden geçiyorlar
Görev ve Matta'da söylenenleri okumadan önce söylenenleri unutun
John'da; bu nedenle asla çelişkileri işaretlemezler ve asla görmezler
tutarsızlıklar. Ama İncil'i _study_ adlı olarak adil bir şekilde
Heretik olun. Bir uyumun dikkatli bir şekilde derlenmesiydi
Dört İncil'in son bölümleri-adanmışlık için tasarlanmış bir uyum
Kendi inancıma ilk darbeyi veren kullanın; Şüphesiz olmama rağmen
uzakta ve soruya tekrar bakmayı bile reddetti, yine de etki
Kaldı-yavaş yavaş çimlenecek ve büyümek için olan küçük tohum,
Daha sonra, ateizmin tam şişmiş çiçeğine.

Heresy için Bay Charles Voysey'in duruşması, kendimi hatırlamamı sağladı
Bulmaca ve düşünmemeye çalışsa da yavaş yavaş çok tedirgin oldum,
Küçük kızımın neredeyse ölümcül hastalığı daha keskin getirene kadar
Acı çekmenin nedeni ve sevgisinin gerçekliği hakkında sorgulamak
Tanrı. O zamandan itibaren Hıristiyanlık doktrinlerini incelemeye başladım
kritik bir bakış açısı; şimdiye kadar teolojik okumamı sınırladım
adanmışlık ve tarihsel incelemelere ve tek tartışmalara
tanıdık olduğum tartışmalar olan tartışmalar vardı
Hıristiyanlar; Kilisenin ve modernin babalarının yazıları
Üzerinde kurulan okul dikkatle incelenmişti ve ben
Yunan, Roma, Anglikan ve
Lutheran Cemaatleri ve Ortodoks muhalif okulların görüşleri
düşünce; Sadece Pusey'in "Daniel" ve Liddon'un "Bampton Dersleri" nden
Daha geniş tartışmalar ve daha hayati konularda bir şey topladım mıydım
faiz. Ama şimdi her şey değişti ve bu
Yeni yolda ilk döndüğüm geniş kilise okulu. Şoku
Acı böyle olmuştu! gerçek şüpheler saldırdığında ve beni salladığında kaba, ben
tek tek, her Hıristiyan'ı araştırmak için kararımı vermişti
dogma ve nesneyi test edene kadar bir daha asla "inanıyorum" demeye asla
inanç; Beni en çok isyan eden dogmalar kefaretti
ve ebedi ceza, ilham doktrini
Kutsal Yazılar her şeyin altında ve temeldi
Hıristiyanlık; O zaman bunlar ilk düştüğüm
Soruşturma potası. Maurice, Robertson, Stopford Brooke, McLeod,
Campbell ve diğerleri incelendi; Ve ben cazibeyi fark ederken
Yazılarından, yapabilecekleri herhangi bir sağlam zemin bulamadım
Dinlenme: Çok renkli güzel bir sis-bir bulut manzarası, çok
Adil, ama çok asılsız. Hala basamak taşları olarak hizmet ettiler
Eski sert dogmalardan ve aya aya daha fazla şüpheci büyüdüm
dinde kesinlik bulma olasılığına. MANSEL BAMPTON
"dini düşüncenin sınırları" üzerine dersler artırmak için çok şey yaptı
his; F. Newman, Arnold ve Greg'in eserleri devam etti
aynı iş; Diğer ulusların inançlarını anlama çabaları
Mahommedanizmi, Budizm ve Hinduizmi araştırın, hepsi aynı
ilhamın tüm insanlara ait olduğu sonucuna kadar
Benzer ve kefaret gerekliliği olamazdı ve ebedi
Hıristiyanlıkta kâfir için hazırlandı. Böylece adım adım,
Sadece kalana kadar Hıristiyanlığın dogmalarından vazgeçtim,
Farklı bir Hıristiyan, henüz olmamış olan İsa'nın tanrısı
analiz edildi. Geniş kilise düşünce akışının tüm eğilimi
Mesih'in tanrısı pahasına erkekliği arttırmak; ve ile
Cehennem ve kefaret gitti ve her yerde ilham, ortaya çıktı
Enkarnasyon için _aison d'Etre_. Ayrıca, çok fazla vardı
Enkarnasyonlar ve Budist emilimi daha büyük bir fikir gibi görünüyordu. Şimdi ben
İlk olarak Charles Voysey'in eserleriyle bir araya geldi ve Theodore Parker ve
Channing ve İsa'nın tanrısına olan inanç diğer ölüleri takip etti
inançlar. Renan daha önce okumuştum, ama onu umursamadım; Strauss
Daha sonra görüşmedim; Scott'ın "İsa'nın İngiliz Hayatı",
Bu dönemde okuduğum, bu konuda bir kitap kadar yararlı bir kitap
bir sorgulayıcının eline tutulabilir. Hıristiyanlıktan
Yolumu bulduğum basit teizm; Teizm adım adım eridi
Ateizm; Dua yavaş yavaş durdu,
Tanrı'nın herhangi bir onurlu fikri ve tüm sonuçlarla çelişkili olduğu gibi
bilimsel soruşturma. Daha sonra büyük bir ilgi duymuştum
bilimsel keşifler ve Darwin beni kurtarmak için çok şey yapmıştı
Eski bağlarım. John Stuart Mill'den çok okudum ve şimdi onu aldım
Tekrar; Spinoza'yı okudum ve diğer birçokla birlikte Mansel'i yeniden okudum
Denemede bulunan sonuç gelene kadar tanrının yazarları
"Tanrı'nın doğası ve varlığı" başlıklı. Bu önceydi
Charles Bradlaugh'ın "Ateizm için Yargısı" nı okuduğumu yazdığım ve "
Orada bir tanrı? ". "Yapıcı rasyonalizm" ile ilgili makale nasıl olduğumuzu gösterir
Eski inancı değiştirin ve evimizi daha güçlü malzemelerle yeniden inşa edin.

Hıristiyanlıktan Ateizme giden yol uzun bir yol ve ilk adımları
çok kaba ve çok acı vericidir; Ayaklar kalıntılarında
Kırık inanç ve keskin kenarlar kanama etine kesilmiş; Ancak
daha fazla yol daha pürüzsüz büyür ve şu anda yanında başlar
Bahar gelgitini müjdeleyen mütevazi umudunu ortaya çıkarın ve
Yol kenarında, yazın tüm çiçekleri ile kokulu,
Tatlı ve parlak ve muhteşem ve uzaktan söz veriyoruz
Sonbaharın, insanın beslenmesi için toplanan hasat.

Annie Besant. 1878.




Nasıralı İsa'nın tanrısında

"Ne düşünüyorsun Mesih, O Kimin Oğlu?" İnsanın insani çocuğu
Ebeveynler mi, yoksa Yüce Tanrı'nın ilahi oğlu? Onun saflığını düşündüğümüzde
Baba'ya olan inancı, affedici sabrı, sadık eseri
Toplumun artışları arasında, kardeşi günahkarlara sevgisi
Ve dışlanmışlar-zihinlerimiz bunlara yalnız kalırken, hepimiz
Bunun ayaklarına milyonlarca insan çeken muhteşem büyüme
"İnsan Oğlu" ve inancımızın iğnesi,
Hıristiyan Pole. İnancımızın saflığını serbest bırakırsak
Yalnız Tanrı'da, gözlerimizi bazı zamanlar döndürmek zorundayız-
isteksizce-resmin diğer tarafına ve insanı işaretlemek
Bize onun yarışımızdan biri olduğunu hatırlatan zayıflıklar. Onun sertliği
annesine, bazı rakiplerine karşı acısı, işaretli
Nadir kehanetlerinden birinin veya iki kişinin başarısızlığı,
Onun bilgisi-gerçekten de, herkes söylendiğinde-daha fazla
Bize, insan gibi harika olsa da, o
Her şeyi açık, her şeyi gören, her şeyi bilen, Tanrı.

Bununla birlikte, Hıristiyan abartı haksızlaşmadı
Detraction veya teolojik düşmanlık tarafından kör olmayan, başarısız olabilir
Üç sinoptikte çizilen karakterin bölümlerini yeniden canlandırmak
İncil. Burada dördüncü evangelistin Mesih üzerinde durmayacağım;
İsa'nın İsa'nın soylarını bu rakamda neredeyse izleyebiliriz.
Sevmeyi öğrendiğimiz Nasıralı.

Bu makalede, İsa'nın iddialarını daha fazla olarak incelemeyi öneriyorum
hayatı boyunca olduğu gibi göründüğü adamdan daha: İddialar-
not edildi-ki bu onun adına başkaları tarafından öne sürülüyor
kendisi. İlahi vasiyetine ilişkin kendi iddiaları sadece
Güvenilmez dördüncü müjde ve içinde cümle tarafından yok edilirler
Garip bir tutarsızlıkla ağzına koydu: "Tanık olursam
Kendimden tanığım doğru değil. "

Çağdaşları tarafından İsa'nın Tanrı olarak kabul edilmediği açıktır.
enkarne. Genel olarak insanlar ona bir
büyük bir peygamber ve kendi aralarında sık sık tartıştılar
Beklenen Mesihler miydi ya da değillerdi. Onu kabul eden adam grubu
Öğretmenleri O'na ibadet etmekten onların olduğu kadar uzaktaydı
Ülke Üyesi: Saldırıldığında onu derhal terk ettikleri
düşmanlar, onu gördüklerinde tam umutsuzlukları ve
ölüme, kendisini görmesine rağmen-alıntı yapmak için yeterli kanıtlar
Kendi sözleri-"Kelime ve Tapuda Güçlü Peygamber" olarak asla
takip ettikleri öğretmenin ve birlikte yaşadıkları arkadaşın
Sosyal yaşamın samimiyetinde Yüce Tanrı'nın kendisi vardı. Olduğu gibi
İyi işaret etmişler, eğer efendilerinin Tanrı olduğuna inanıyorlarsa, elbette ne zaman
saldırıya uğradılar, bunun yerine koruma için ona kaçacaklardı
onu terk ederek kendilerini kurtarmaya çalışmanın
Bu onların doğal içgüdüsü olurdu, çünkü asla
daha önce yaratıcısının kendisinin gerçekten alınabileceğini hayal ettiler
yaratıkları tarafından esir ve ellerinde ölüm yaşar. Üçüncüsü
Çağdaşlarının sınıfı, öğrenilen Ferisiler ve Bilgeler,
Onunla ilahi olan insanlar ya da öğrencileri gibi ilahi olmaktan uzak.
Yeni öğretmeni biraz aşağılayıcı bir şekilde görüyorlardı
Birincisi, en yüksek doktrinleri açığa çıkarmaya devam eden biri olarak
Birçoğuna-ikinci bir Hillel yerine-mağaza
kendi öğrenilmiş daireleri. Etkisi yayıldığında ve göründüğü gibi
Kendini zayıflatarak-hala daha fazlası, kendini doğrudan yerleştirdiğinde
muhalefet, insanları onlara karşı uyarın,-
aktif düşmanlığın seyri ve kendilerini kurtarmaya kararlı
onu yok ederek. Ama tüm pasif hor görmeleri ve doğrudan
Antagonizm, asla onu bir şey olarak gördüklerinin bir izi yoktur
Sonunda tehlikeli hale gelen dini bir meraklıdan daha fazlası: asla
Bir an için erkeklerin açıkça saçma konumunu varsayarak görün
bilerek Tanrı'ya karşı güçlerini ölçmek ve
Makerlerini susturun ve yok edin. Kimin görüşleri için çok fazla
sıradan yaşamını gözlemlemek için en iyi fırsatlara sahipti. "İyi bir adam"
"aldatıcı", "güçlü bir peygamber", bunun kaydedilmiş görüşleri
Çağdaşlar: Birinin öne çıkması ve onu ilan ettiği bulunmuyor
Yehova, İsrail Tanrısı.

Hıristiyanların en güvenilir kalelerinden biri,
Rab'bin tanrısallığı, kehanet kanıtıdır. Onlardan toplanırlar
Yahudi ulusunun kutsal kitapları, özlemin tahminleri
Mesih ve onları Nasıralı İsa'da yerine getirilen kehanet olarak iddia ediyorlar.
Ama bunun gücünü yok eden inatçı bir gerçek var
Tartışma: Bu yazıların ait olduğu ve
Gelenek ve ulusal özellikler makul bir şekilde olması gerekebilir
kendi peygamberlerinin en iyi üsleri, bunların bunların
İsa'da kehanetler yerine getirilmez. Gerçekten de, ana nedeni
İsa'yı reddetmeleri tam olarak budur,
Tahmin edilen Mesih. Hiç şüphe yok ki Yahudi ulusu
İsa doğduğunda hevesle kurtarıcılarını arıyorlardı: bunlar çok
Özlemler, her biri sırayla kazanılan birkaç sahte-Messiah üretti
Önemli bir takip, çünkü her biri
Beklenen Prens. İsa'yı ona süpüren popüler öfkenin çoğu
Ölüm, hayal kırıklığının yeniden hareketi idi.
üstlendiği otorite konumu. Birine karşı ani öfke patlaması
Bu yüzden hayırsever ve rahatsız edici, ancak yoğun umutlarla açıklanabilir
Kudüs'e regal girişi ve tamamen yıkımı ile heyecanlı
Davut tahtına yükselememesi için bu umutlar. İlan edildi
David'in oğlu olarak, Zion Kralı olarak bir kıçına binmeye geldi ve izin verdi
Kendisi İsrail Kralı olarak kabul edilecek: Kısa tatmin edici
Kehanetler sona erdi ve onların başarısız olmasından öfkeli insanlar,
Rose ve ölümü için istila etti. Çünkü _not_ yerine getirdi
Eski Yahudi oracles, öldü: _role_ atan için çok asildi
Mesih için onlarda, ideali bir
Fatih, "Giysiler kanla yuvarlandı". Ama herkese karşı bile
Kanıt, İsa Peygamberlerin Mesih'iyle biriydi, bu
İlahi iddialarını ima etmek yerine yok edin. Yahudiler saftı
tek tanrılı; Mesihleri ​​David'in çizgisinin bir prensi, tercih edilen
Hizmetçi, görevlendirilmiş Yehova, adına hükmetmesi gereken kral:
Yahudi, Mesih Üzerinde Oturma Küfüründen Korku ile küçülür
Yehova'nın tahtası peygamberlerinin onlara nasıl öğrettiğini hatırlıyor
Tanrı "onurunu bir başkasına vermezdi." Böylece
Kehanet, dava şöyle duruyor: İsa mesih olsaydı
Eski Yahudi kitaplarında, o zaman Tanrı değil: Mesih değilse,
Yahudi kehaneti, onu tamamen ile ilgili olarak sessizdir ve bir cazibe
Kehanet kesinlikle işe yaramaz.

Hıristiyanların kehanet kanıtı sonra genellikle buna güvenir
Mucizeler tarafından döşenmiştir. İsa'nın kendisinin koyulması dikkat çekicidir ama
Mucizeleri üzerinde çok az stres; Aslında onlara itiraz etmeyi reddetti
otoritesinin kimlik bilgileri olarak ve ya işe yaramazdı ya da olamazdı
kararlı inançsızlıkla karşılaştıklarında. Ayrıca fark etmeliyiz
insanlar, "Tanrı'yı ​​yücelten, böyle bir güç veren _men_'e,"
mucizelerini iddia etme hakkının kanıtı olarak kabul etmeye meyilli değildi
Mutlak İtaat: Mucizeleri onu böyle bir yatırım bile yapmadı
onu tutuklama ve ölümden koruyacak kutsallık. Herod, duruşmasında,
merak meselesi olarak bir mucize çalıştığını görmek için endişeliydi.
Otorite onayları olarak harikalara bu sağlam kayıtsızlık
Yeterince doğal, Yahudi tarihinin kalabalık olduğunu hatırladığımızda
Mucizeler, tercih edilen insanlar için ve buna karşı işlenmiş ve ayrıca
İşaretlerle yanlış yönlendirilmeye karşı özellikle uyarılmışlardı ve
harikalar. Mucizelerin olup olmadığı sorusuna girmeden
Olası, biz, tartışma uğruna, onları kabul et ve gör
İlahi Vasfın kanıtı olarak değer. İsa çok fazla beslediyse
Birkaç somun, Elisha da öyle: ölüleri büyütürse, Elijah ve
Elisha; Eğer cüzamlıları iyileştirirse, Musa ve Elisha da öyle; Eğer açarsa
Körün Gözleri, Elisha körlüğe sahip bütün bir orduyu smote
ve daha sonra görüşlerini geri getirdi: eğer şeytanları dışarı atarsa, onun
Çağdaşlar, kendi ifadesiyle de aynısını yaptı. Mucizeler kanıtlarsa
Tanrı, İsa'nın mucizesi bölünmüş kırmızı ile karşılaştırmaya dayanabilir
Musa Denizi, Yeşu tarafından Dünya Hareketinin Durması, Kontrolü
Elijah'ın pelerini tarafından Ürdün'ün acele suları? Bize söylenirse
Bu adamlar _conferred_ power ve İsa tarafından _inherent_ tarafından çalışır, yapabiliriz
Sadece bunun minnettar bir varsayım olduğunu ve bütünüyle yalvarmasını yanıtlayın
soru. Mukaddes Kitap mucizeleri eşdeğer terimlerle kaydeder: hayır
Elisha veya İsa'nın çalışma şekli arasında fark çizilir; ile ilgili
Her biri bazen dua ettikleri söylenir; her birinin bazen söylenir
Spake. Mucizeler gerçekten de ilahi vasfın kanıtları olarak güvenilmemelidir.
Onlara inananlar İsa'ya ilahi onur ödemeye hazır olmadıkça
Sadece, ama aynı zamanda bir kalabalığa ve bir Hıristiyan panteon inşa etmek için
yeni bulunan tanrılara.

Şimdiye kadar sadece olağan Hıristiyan'ın yetersizliğini gördük
Bu kadar muazzam ve bu yüzden _prima facie_ bir doktrin oluşturma argümanları
İlahi Varlığın Enkarnasyonu kadar imkansız: bu tür olumsuz
Tanıklık, bu yetersiz kanıt, ancak prensip değildir
teistleri merkezi dogmaya karşı protesto etmeye zorlayan neden
Hıristiyanlık. İsa'nın basit erkekliğinin daha güçlü kanıtları,
Ve şimdi onun Tanrı olmasıyla ilgili olumlu kanıtlara devam ediyoruz. BEN
Asilinde insan sakatlığının izlerine dikkat çekmeyi teklif et
Karakter, kehanetteki mutlak hatalarına ve açıkça
sınırlı bilgi. Hesap önemli ölçüde doğru olarak kabul ederek
Evanjelistler tarafından verilen İsa'nın karakterini alıyoruz
Sadık takipçilerine göründü. Hafifle ilgisi olmamalıyız
Kıskanç detraktörler tarafından büyüklüğünün yerleştirdiği lekeler; tarih
İsa, öğrencileri ona Tanrı olarak ibadet ettiğinde yazıldı ve
Erkeklik, gözlerinde ideal mükemmelliğe ulaştı. Zorlanmıyoruz
İncil'de, İsa'nın hayatının en yüksek seviyesinde verildiğine inanıyorum.
ve en azından bunlarda göründüğünden daha lekesiz değildi
arkadaşlarının kayıtları. Ama burada tekrar, brüt yapmamak için
Adaletsizlik, dördüncü müjdeyi bir kenara bırakmalıyız; karakterini incelemek için
"S. John'a göre" ayrı bir makaleye ihtiyaç duyacaktı, bu yüzden farklı
Üç tarafından çizilenlerden; Ve tüm tarih kurallarına göre
Onu daha önceki kayıtlarla yargılayın, özellikle de desteklenirken
Ana olarak birbirleri.

İncil'in özenli bir okuyucusuna kavga eden ilk şey
İsa'nın annesine gösterdiği sevgi ve saygı isteği. Ne zaman
Sadece on iki kişilik bir çocuğu, ailesinin Kudüs'ü geri dönmesine izin veriyor
Evde, tapınağa tek başına onarıyor. Hayranlığı
antik şehir ve muhteşem tapınak hizmetleri şüphesiz neredeyse
düşünceli bir Yahudi çocuğa aşırı güç, özellikle de ilkinde
Ziyaret: Ama ailesinin kaygısının dikkatsiz unutkanlığı
ciddi bir çocukça bir hata olarak kabul edilir, karakteri olduğu gibi
annesinin kederli cevabıyla gösterilen kayıtsızlıkla karartılmış
repoof. Yüksek, hatalı olsa da, görev duygusu onu içeride tuttu
Kudüs, ailesiyle birlikte eve döndüğünden açıktır; çünkü o
"Babasının işi" nin onu Kudüs'te gözaltına aldığını hissettim,
bu görev duygusunun bir
Üç günlük gecikme. Ancak Hıristiyan savunucusu,
İsa'nın tanrısına itiraz: Bu yüzden bizden buna inanmamızı ister
Tanrı, Tanrı olarak, ailesinin acımasız olduğu kayıtsızlıkla gördü
yokluğunu keşfetmek; Üç günlük acı çeken arama hakkında her şeyi biliyordu
(Çünkü onlar, ilahi vasfından habersiz, korkunç bir kaygıyı hissetti
kalabalık bir şehirde bir çocuğu kaybeden ülkeler için doğal olan güvenliği);
emrindeki muazzam güçlere rağmen, herhangi bir
onları yeniden güvence için adımlar; Ve son olarak, onlarla tekrar tanışmadan tanıştı
sempati, sadece gizemli bir ima ile, onlar için anlaşılmaz,
ancak derhal bir kenara bıraktığı bazı daha yüksek iddialar
onlara itaat et. Tanrı bir çocukta enkarne olsaydı, bu örneğe bir
Çocukluk Modeli: Yine de Hıristiyanlar bunu erken ayarlamaya hazır mı?
Küçük çocuklarından önce dindarlık ve dini eğitim arzusu
Örnek olarak takip edecekler mi? On iki erkek ve kız çocuk
Ebeveynlerinin vesayetinden günlerce kendilerini yok olmak için özgür
Daha yüksek bir işletmenin dikkatini iddia ettiği iddiası altında? Bu
İsa'nın Çocukluğunun Bölümü "İncil'e düşmelidir
Bebeklikten "akıllıca takdir yetkisi olan en yavru benzeri eylemlerle dolu
Hıristiyan omuru onaylamama ile damgalanmıştır. Aynı evlilik isteği
Saygı hayatının ilerleyen saatlerinde ortaya çıkıyor: Bir keresinde öğretiyordu.
ve annesi onunla konuşmayı arzu ederek gönderdi: tek cevap
Mesaja kaydedilen sert sözler: "Annem kim?" .
Hıristiyan ahlakının bu kafada sahip olduğunun en pratik kanıtı,
İsa'nın örneğinden daha fazla, hızlı bir onaylama
Benzer davranış günümüzde toplanacaktır. Garip
Sıklıkla tartışmalı zorunluluklardan kaynaklanan ahlakın çözülmesi, bu istek
Filial saygısı, Hıristiyan tarafından zaferle işaret edildi
ilahi; İsa tarafından aile bağlarına gösterilen kayıtsızlık,
İnsandan daha fazlası olduğuna dair kanıt! Böylece, dolaylı olarak
Annesine bir oğulda görünmez olduğunu kabul edin, doğal olarak iddia ediyorlar
Ve tam Tanrı'nın Oğlu'nda, O'na! Günümüzde, eğer bir kişi
vicdan tarafından, iddiaları olanlara acı veren bir kursa yönelik
Saygı, tanınmış görevinin yanı sıra doğal içgüdüsü de denemek
ve acı için daha fazla sevgi ve daha nazik bir saygı ile makyaj
Vermek zorunda kaldı: her şeyden önce, buna ahlaksız bir şekilde eklemez
Kamu ve saygısızlık ile ağrı.

İsa'nın yüksek yerlerde rakiplerine karşı tutumu işaretlendi
Gözden edilemez acı ile. Burada ayrıca yüce ve nazik ruh
tüm hayatının Hıristiyan görüşünü bir kurs lehine şekillendirdi
Bu kafada kendi başına farklı, böylece bir rakibin kötüye kullanılması şimdi
Yaygın olarak _un_-Christian olarak adlandırılır. Üç yıllık kalumny ile ıslanıyor ve
hor görme, emeğini ödüllendiren küçük görünen başarıya boğuldu,
Düşmanlarının onu kısaca ezeceği üzücü bir önseziyle dolu, İsa
tutkulu ihbarlara girmişti: "sana kederli, din bilginleri ve
Ferisiler, ikiyüzlüler ... aptallar ve körler ... bir proselte yap
Kendinizden daha çok cehennemin çocuğunu iki kat ... sen yılanlar
Viper nesli, cehennemin lanetinden nasıl kaçabilirsiniz! "Kesinlikle
Bu nefes alan ruh değil, "Eğer onları seviyorsan hangi sevgi
Sen, ne teşekkürler var? ... düşmanlarını seviyorum, onları korusun lanet
Sen, onlara zulüm eden onlar için dua et. "Özel olarak bile olmasaydı
ifadesini yasakladı, "Sen aptal!" Bu kötülük yapmak değil miydi
Kötülük için, korkuluk için korkuluk?

Bu lekeleri belirtmek acı verici: büyüklere saygı
İnsanlığın liderleri tüm insan kalpleri için sevgili bir görevdir; Ama ne zaman saygı
putperestliğe dönüşür, o zaman erkekler yükselmelidir ki
Aksi takdirde saygılı sessizlikten geçerlerdi, sadece dikkatli olurlar
iş çok asil yapıldı.

O zaman, memnuniyet duyarak, sınırlı olanın kanıtlarına dönüyorum
İsa'nın bilgisi, çünkü burada ona hiçbir suçlama bağlı değil, ancak _one_
Kanıtlanan hatanın Tanrı'nın başlığına inançlı olduğunu kanıtladı. İlk olarak kehanet:
"İnsanın Oğlu, melekleriyle babasının ihtişamıyla gelecek:
Ve sonra her insanı eserlerine göre ödüllendirecek. Şüphesiz diyorum
Sana, burada ölümün tadına bakmayacak bazı duruşlar var
Krallığına gelen insanın oğlunu görene kadar. "Daha sonra büyülüyor
Aynı fikir: Kendi başına başarılı olan yaklaşan bir sıkıntıdan bahsediyor
geri dönün ve sonra empatik beyanı ekler: "Şüphesiz diyorum
Siz, bu nesil tüm bunlar yapılana kadar geçemez. "
Bu kehanetlerin yerine getirilmemesi sadece bir gerçek meseledir:
Erkekler kelimeleri şimdi olabildiğince açıklar, ancak kayıt doğruysa,
İsa kendi hızlı dönüşüne inandı ve aynı inancı etkiledi
takipçilerinde. Gerçekten, etkilemeyi başardı
Onlara, geri dönüşüne yapılan referanslardan,
EPISTLES. En son yazılar, şüpheleri ortadan kaldırmak için bir endişe gösteriyor
İsa'nın görünmemesi nedeniyle dönüşümleri rahatsız ediyorlardı,
Ve dördüncü müjde, onun gelişine atıfta bulunuyor. Değer
İkincisi, ima edilen manevi anlamda-
Kasıtlı veya kasıtsız olarak-"Saat ... _NOW_ ne zaman
Ölüler Tanrı'nın Oğlu'nun sesini duyacak ve duyacaklar
yaşayacak. "Bu sözler
Diriliş, Rab'lerinin başarısızlığıyla Hıristiyanlara zorlanan
Herhangi bir gerçek anlamda kehanetler. Yanılamadı, _ergo_
Sözlerini manevi hale getirmeli. İsa'nın sınırlı bilgisi daha fazla
Zacharia ile Jehoiada'nın oğlu kafa karıştırıcı Zacharias'tan açıkça anlaşılıyor
Barachias'ın Oğlu: Bir rahip, tapınakta öldürüldü
Mahkeme, İsa'nın belirttiği gibi; Ama Barachias'ın oğlu Zacharias ya da
Zachariah, Peygamberimiz.* Kendisi bilgisinin bir sınırlamasına sahipti,
Kendi dönüşü gününün cehaletini itiraf ettiğinde ve
"Sadece Baba" tarafından biliniyordu. Aynı sözler sınıfından
James ve John'un annesine cevabı, yüksek koltukların
Gelecek krallık "vermek benim değil." İsa inandı
Korkulu ebedi ceza doktrini,
Doktrinin kutsal metin olmadığını kanıtlamaya yönelik ustaca denemeler:
vatandaşlarıyla ortak olarak, birçok hastayı atfetti
Şeytan'ın hemen gücü, şimdi muhtemelen doğal
Epilepsi, mani ve benzerleri gibi nedenler de açıktır. Ama
Bunlar gibi noktalar yaşamak işe yaramaz, çünkü Hıristiyan inanıyor
Onları İsa'nın ve konuların doğası gereği otoritesinde,
Tespit edilen gerçeklerin testine getirilemez. Aynı
Karakter sözlerinden bazılarıdır: onun cesaret kırıcı "girmeye çalışıyor
Boğaz kapısında, _for_ çok, "vb.
İşaya'nın Korkunç Kehaneti, "görebileceklerini ve göremeyeceklerini görmek
algılayın, "vb. ; Kutsal Yazıları bir seferde bağlayıcı olarak kullanması,
Bir diğerinde, amortismana uğratır; Bir rakibi susturmaya olan sevgisi
UYGULAMASI: Bütün bunlar,
onu insan olarak, ilahi vas
O'na Tanrı olarak ibadet edenler. Ahlak var bir fikir meselesidir
Ve Hıristiyanlar ile tartışırken üzerlerinde durmanın zamanı geldi,
ahlaki duygusu zihinsel tarafından kontrol altında tutulan zaman için
Ayaklarında secde. Ama alıntılanan kehanetlerin gerçeği ve
Zachariah'ın ebeveynliğinin tarihsel gerçeği test edilebilir ve
Bu İsa elle tutulur hatalar yaptı. Bariz sonuçtur, bu
Yanlış-olduğu gibi-bilgisi sınırlıydı ve bu nedenle insandı,
İlahi değil.

     * Bkz. Ek, sayfa 12.

İsa'nın öğretisine dönerken (hala kendimi üçüne hapsetiyorum
İncil), Hıristiyan teorisine destek bulamıyoruz. Eğer onu alırsak
didaktik öğretim, kendi teklifinin hiçbir izini bulamayız
ya inanç ya da ibadet nesnesi. Hayatının işi, öğretmen olarak
Baba'dan bahsetmek. Dağdaki vaazda her zaman çarpıcı
Açılış konuşması, "Cennetteki Baban;" öğrencilerini öğretirken
Dua et, bu "Babamız" ve Hıristiyan Bir Dua Sona Etme Fikri
"İsa Mesih aracılığıyla" Basit Hayvan Ruhu'na oldukça yabancıdır
efendilerinin. Gerçekten, İsa'nın tuttuğu konumu düşündüğümüzde
Hıristiyan teolojisi, herhangi birinin tamamen yokluğunu fark etmek garip görünüyor
Bu sözde tüm bu kodu boyunca kendine görev önerisi
Hıristiyan Ahlakı. Daha resmi öğretisine uygun olarak
sorgulayıcılara muamele mi: genç bir adam diz çöktüğünde ve,
Ona "iyi usta" olarak hitap etmek, miras almak için ne yapacağını sorar
Ebedi Yaşam, İsa'nın Sadık Kalbi Önce Önce Reddediyor
Çok önemli soruyu cevaplamaya devam ediyor: "Neden aradın _me_
İyi: iyi değil, bir tanesi yok, yani Tanrı. "Sonra yönetiyor
Ebedi yaşama giderken gençlik ve o genç adamı eve gönderir
Hıristiyanlara göre, üzerinde üzerinde bulunan doktrinin tek kelimesi olmadan,
Kurtuluşu dinlendi_. "İncil" o adama daha sonra gelirse,
Ona farklı bir "yol söyleyen İsa'nın otoritesini reddet
Kurtuluş; "Ve eğer Hıristiyanlık doğruysa, o gencin yokluğu
İnsanın ruhu, İsa'nın kendisinin kusurlu öğretilmesine bağlıdır. Bir diğer
Zaman, bir yazarın ilk emrinin Tanrı'nın
bir ve bir erkeğin sevgisinin ondan kaynaklandığı; sonra görevini eklemek
Komşu aşk, "_None başka bir emir var daha büyük
Bunlardan daha fazla: "Böylece" İsa'ya İnanç ", eğer görevliyse, gelmeli
Tanrı ve insana olan sevgiden sonra ve kendi ifadesiyle gerekli değildir,
"hayata girmek" için. İsa'nın kendisinde birincil dinlenir
O'na olan inancın ikincil meselesi olduğunu teyit etmenin sorumluluğu
En çok önem, asla aşılamaması gerçeğini tek başına bırakın
İnanç Maddesi olarak tanrısına inanç. Aynı ruhuyla
Tanrı'ya açık bir sadakat, onun açılamayan günah üzerindeki sözleridir: cevap olarak
Brüt kişisel bir hakaretle, izolutçılarına olacaklarını söyler.
Basit bir insan oğlu, ona karşı konuştuğu için affedildi ama onları uyarıyor
Tanrı'nın işini karıştırma tehlikesi. Ruhu ile ruh
Şeytan, "Çünkü söylediler" bu işe yarıyor; Tanrı tarafından yapıldı, İsa olarak kullanmak
Enstrüman, Beelzebub tarafından yapıldı.

Henüz muazzam bir güç argümanı var, sadece
kişisel meditasyon ile takdir edilmek. İsa'nın dua ettiğini görüyoruz
Tanrı'ya güvenen Tanrı, Tanrı'ya acı içinde ağlamasıyla en büyük ihtiyaç duyuyor
Kurtuluş, son olarak: Mücadele, arkadaşları tarafından terk edildi, nedenini sordu
Tanrısı, Tanrısı da onu terk etmişti. Ne kadar doğal, ne kadar doğru hissediyoruz
Hayat, tüm bu hesap: Kalbimizin bu asiline saygısında
hayat, bu "ölüme sadakat", düşünmeye neredeyse hiç dayanamayız
Hıristiyan Dudaklar tarafından sunulan hakaret: Her güzelliği alıyorlar
Bize tüm bu mücadele sayesinde İsa'nın
Ebedi, Yüce, Tanrı: Hepsi açık, gerçek değil:
Cazip düşemedi: dualarında desteğe ihtiyacı yoktu: içinde
Kupanın vefat edebileceği çığlığı kaçınılmazdı: içinde
Her yerde bulunduğu firar ve yalnızlık acısı
Tanrı. Tüm bu yaşamda, o zaman, insan için umut yok, söz vermiyor
İnsanın zaferi, insanlık için vaat yok. Bu _Man's_ hayatı değil,
Bu sadece dünyada yürürlüğe giren harika bir drama. Tanrı'nın yapabileceği şey hayır
İnsanın Güçlerinin Ölçüsü: Bu "Tanrı-Man" ile ortak noktalarımız ne var?
Ne de olsa kardeşimizi düşündüğümüz bu İsa,
insanın zayıflığını ayıran ölçülemez mesafe ile
Tanrı'nın her şeye gücü yüzünden. Hiçbir şey bizi böyle bir kayıp için telafi edemez
Bu gibi. Bu çok taraflı asilliğe sevinmiştik ve çok
lekeler canımdı, çünkü bizi kardeşliğinden emin oldular.
Kendimiz: Bir tarih okuduğumuz ideal bir resim verilir,
Bir hayatı taklit etmeyi umduğumuz başka bir tanrı. Yerine
Bulduğumuz cesaret, Hıristiyanlık bize ne sunuyor?-Mükemmel bir
hayat? Ama daha önce Tanrı'nın mükemmel olduğunu biliyorduk: bir örnek? başlıyor
Farklı bir seviyeden: Kurtarıcı? Bizimden daha güvenli olamayız
Tanrı: Bir Avukat mı? Babamızla hiçbirine ihtiyacımız var: Dayanacak bir yedek
Tanrı'nın bizim için gazabı? Bizi cezalandırmak için Tanrı'nın adaletine güveniyorduk
Biz hak ediyoruz ve onun bilgeliğini bizim için en iyisini yapmak. Tanrı olarak, İsa
Bize zaten babası ve bizimkinde olmadığımız hiçbir şey vermeyin: insan olarak,
Bize her birinden elde ettiğimiz tüm cesaret ve desteği veriyor
Tanrı'nın bu dünyaya gönderdiği asil ruh, "yanma ve parlayan bir
ışık":

     "Sadece böyle ruhlar aracılığıyla
     Tanrı eğilimi yeterli gösterir
     Karanlıkta bizim için ışığı yükseliyor. "

Tanrı olarak, Tanrı'nın birliği hakkındaki algılarımızı karıştırır, nedenimizi şaşırtır
sonsuz çelişkilerle ve tüm bunlardan uzaklaşıyor
sadece bir tek bir şeye doğru akabilen aşk ve hayranlık duyguları
nesne ve sadece Yaratıcımızdan kaynaklananlar: insan olarak bize veriyor
sonra çabalamak için bir örnek, yönlendirilecek bir işaret; O bir daha lider
İnsanlık için, karanlığımızda bir yıldız daha. Tanrı olarak, tüm sözleri
Gerçek ol ve ama çok azı cennete girerken, cehennem taşardı
Mağdurlarla: İnsan olarak, böyle bir iftiraya inanmayı reddedebiliriz.
Baba, ve bize bu isimle vaat edilen tüm rahatlığı al. Tanrıya şükür,
O zaman İsa'nın sadece insan, "insan ebeveynlerinin insan çocuğu"; O
insan fakültelerine uyacak şekilde Tanrı anlayışlarımızı cüce etmemize gerek yok veya
Bir bebeğin zayıf çerçevesinde mantıklı ruhu zarflayın. Ama yine de
Sadece adam, başka olmayan bir insan büyüklüğü standardı ulaştı
Adam, bildiğimiz kadarıyla dokundu: karakterinin yüksekliği
Kayıtların Mains'teki doğruluğunun neredeyse bir sözü: hayatı
o dönemde anlayışı mümkün hale gelmeden önce yaşamak zorunda kaldı
Ve böyle bir insanlar arasında. Büyüklüğünü olduğu zaman tanıyabilirlerdi
Gözlerinden önce: Bunu kendileri için neredeyse hayal etmezlerdi.
daha çok bu, gördüğümüz gibi,
Yahudi ideali. Ahlak kodu rakipsiz duruyor ve o
ilk olarak Tanrı'nın evrensel babalığını kamuoyuna öğretti ve
sıradan insanlar. En yüce kurallarının çoğu kitaplarda bulunabilir
hahamların, ama İsa'nın görkemli ayrıcalığıdır
Şimdiye kadar olan birçok bilge ve kutsal maksimum arasında yurtdışına yayılmış
birkaçının kutsal hazineleri oldu. Onunla hiçbiri çok bozulmadı
Babanın çocukları olarak adlandırılmak:
en yüksek öğretim. Örnek olarak, aynı zamanda kural ile, bunu öğretti
Bütün erkekler kardeşti ve tüm iyilikleri duş aldı
ayak. "Kalpte saf," diye gördü Tanrı'yı ​​ve gördüğü şey hepsini görmeye çağırdı:
Herkesin babaya kendi neşeli güveniyle paylaşabileceğini özlemişti,
ve özgürlüğü tanımlamak için her zaman taze görüntüler arıyor gibi görünüyordu
ve Tanrı'nın evrensel sevgisinin dolgunluğu. Değişmez sevgisinde
gerçek, ama şüphelilere olan sabrı-kişisel saflığında, ama onun
Düşen'e karşı hassasiyet-kötülüğe olan nefretinde, ama onun dostu olması
Günahkar'a-görkemli erdemlerin nadiren birleşiminde buluştuk. Onun
Kardeşlik, bozulmuş olanı yükseltme özlemi, yüce dindarlığı, onun
Mükemmel kendi kendine fedakarlığı olan ahlaksız ahlakı onun tartışılmaz
İnsan sevgisi ve saygısı için başlıklar. Dünyanın hayırseverlerinden
Şef, sadece kendi hayatıyla değil, aynı zamanda bildiği coşku ile
Başkalarına ilham verin: "Plummet'imiz derinliğine gelmedi:" Kelimeler başarısız
İnsanlığın Nasıra Peygamberine ne borçlu olduğunu söylemek. Onun örneğinde
Büyük Hıristiyan Kahramanlar hayatlarına dayandılar: vakıftan
Dünyayı öğretmesi ile yatırıldı, yavaş yavaş Tanrı'ya daha saf bir inanca yükseliyor.
Şimdi onun gibi bir liderine ihtiyacımız var-
Babanın yaptığı gibi, uzun fiyatlı bir vahiy bir kenara bırakarak
Daha yüksek vicdan sesi ile çelişir. Bu öğretim
Teizmin memnuniyetle kendi yaptığı, onu arındırdığı İsa'nın
mükemmelliğine maruz kalan tutarsızlıklar. İsa'nın örneği
Hangi teistlerin takip ettiği, ancak bazılarında bu örneği düzeltiyorlar
En yüce sözleri tarafından puan. Teistlerin
ibadet ederek, yaptığı gibi, baba ve baba
yalnız ve tüm erkeklerin sevgisini, tüm erkeklerin umutlarını ve
Bütün erkeklerin hayranlığı, "her şeyden önce olan herkesin Tanrı ve Babası,
Ve herkes ve "sadece İsa'da değil," _ _ _ _ all_. "

Ek: "Josephus, Baruch'un oğlu olan bir Zacharias'tan bahsediyor ('Savaşları
Yahudiler, 'Kitap IV., Sec. 4), koşullar altında katledilen
İsa tarafından tarif edildi. Adı daha uygun olurdu
Yahudi suçlarının uzun listesi, yıkımdan hemen önce meydana geldiği gibi
Kudüs. Ancak, yaklaşık otuz dört yıl sonra gerçekleştiği için
İsa'nın ölümü, ona atıfta bulunamayacağı açıktır;
Bu nedenle, hiçbir hata yapmadığını itiraf edersek, ciddi bir
Daha sonra ağzına koyan tarihçisinin güvenilirliğine üfleme
Sözler hiç söylenmedi. "




Dördüncü İncil ile üç sinoptik arasında bir karşılaştırma

Her biri, en azından eğitimli sınıflarda, otantikliğin
Dördüncü İncil'in uzun ve yaygın bir şekilde tartışılmasıdır. En çok
Dikkatsiz okuyucu, basit arasındaki ton farkından etkilenir
Matta, Mark ve Luke'a atfedilen tarihler ve teolojik ve
John adını taşıyan felsefi inceleme. Takip ettikten sonra
Üç anlatı, yapılarında çok basit, çok doğal
stil, retorik tarafından çok süslenmemiş, felsefi terimlerden çok özgür-sonra
Bunları okurken, kendimizi bulmamız şaşırtıcı bir his,
Alexandrine felsefesinin şaşırtıcı labirentlerine daldı ve
Dördüncü İncilimizi açın, "Başlangıçta kelime vardı,
Ve kelime Tanrı ile birlikteydi ve Söz Tanrı'dı. "İçgüdüsel olarak soruyoruz,
"Celile'nin balıkçısı John, bu ifadeleri nasıl öğrendi?
Yunan okulları ve neden efendisinin basit hikayesini karıştırıyor?
'Bilgelik tarafından Tanrı'yı ​​bilmeyen' dünyanın felsefesi ile? '

Genel Hıristiyan geleneği aşağıdaki gibidir: yayılma! ile ilgili
İsa'nın kişisi hakkındaki "sapkın" görüşler "Ortodoks"
Hıristiyanlar ve onlar John'a başvurdular, son yaşlı kalıntısı
apostolik grup, İsa'nın bir tarihini yazmak için
muhalifler ve kurucusunun temel tanrısını kurmak
din. Tekrarlanan taleplerinde John,
adını taşır ve bunun doktrinel tonu orijinalinden kaynaklanmaktadır.
Niyet,-Cerinthus'a karşı yazılmış bir inceleme ve
bir havarinin otoritesiyle, artan şüpheler
Nasıralı İsa'nın varlığı ve mutlak tanrısı. Şu ana kadar
Hıristiyan olmayanlar ve Hıristiyanlar-İncil'in yazarı da dahil olmak üzere-
kabul etti. Bu dördüncü müjde-görme teistleri-basit bir biyografi
Sevgi dolu bir öğrenci tarafından ayrılmış ve
değerli arkadaş, ama özel bir nesne ve
Belli bir doktrini kanıtlayın. "St.John'un müjdesi politik bir inceleme,"
Dr. Liddon'u yansıtır. "Bunlar, İsa'nın
Tanrı'nın Oğlu Mesih, "yazarın kendisini itiraf ediyor. Şimdi,
Herhangi bir tarihin güvenilirliğini incelemek, ilk noktalardan biri
Tarihçinin onun içinde mükemmel bir şekilde tarafsız olup olmadığını belirlemek
yargılama ve bu nedenle muhtemelen gerçekleri tam olarak meydana geldikleri gibi verir,
Kendi manzaralarıyla renksiz. Böylece bir
Luther veya William hakkında adil bir fikir edinmek için Roma Katolik Tarihçisi
sessiz ya da Clarendon'un ciltlerinde iyice bulmayı bekleyin
Stuart Krallarının kötübilimlerinin sadık portresi; daha çok,
Bir partizan tarihini okurken, içgüdüsel olarak ödenek yapıyor muyuz
zihninin ve kalbinin tanınmış önyargısı için. Dördüncü müjde
bize yazıldığı duyurusu ile öngörülen, vermemek
Bize bir tarih, ancak önceden belirlenmiş belirli bir görüşü kanıtlamak için, o zaman
Olası doğruluğundan başlamak için çok fazla şüphe; Ve tarafından
Zihinlerimizin anayasası, bir keresinde kendimizi de koruyoruz
iddialarında hazır bir şekilde tanışın ve test etmek için endişeli olun
Bunları bağımsız ve daha tarafsız bir şekilde karşılaştırarak ifadeler
otorite. Tarih en doğru olabilir, ancak kanıta ihtiyacımız var
yazar asla biraz baştan çıkarılmadı-belki de
bilinçsizce-bir olayı nesneyi tercih edecek şekilde renklendiriyor
Kalbinde var. Örneğin, yeterince dürüst bir yazar olan Matthew genellikle
Endişesi ile kehanetin en doğal olmayan alıntılarına ihanete uğramış
İsa'yı vatandaşları tarafından beklenen Mesih ile bağlayın. Bu gizli
Onun Yahudi'den çeşitli alıntılar eklemesine yol açan dilek
Bağlamlarından kopan kutsal metinler sözlü bir benzerliğe sahiptir
Anlattığı olaylarla. Böylece Hosea'nın
Çıkış: "İsrail çocukken onu sevdim ve oğlumu aradım
Mısır'dan, "ve sadece son altı kelimeyi alıntı yaparak bunu bir
İsa'nın Mısır'a yaptığı iddia edilen bir yolculuğun "kehaneti". Böyle bir örnek
Bu bize bir erkeğin kendisinin bir
Belirli bir gerçeği kanıtlamak için önceden tasarlanmış kararlılık ve bizi uyarıyor
Bize gelen herhangi bir geçmişi dikkatlice eleyin.
Böyle ve böyle bir gerçeği kanıtlamak için yazılmıştır.

Maalesef bağımsız çağdaş tarihimiz yok-bir
Josephus'un Cezası-Hıristiyanın doğruluğunu test etmek için
kayıtlar; Bu nedenle biraz tatmin edici olmayan bir göreve zorlanıyoruz
onları diğeri ile karşılaştırmanın ve farklı ifadelerde
Aralarındaki olasılık dengesini vurmalıyız.

O halde, bu dört biyografiyi incelerken,
Üçü arasındaki dikkate değer benzerlik, birçok ayrışmanın ortasında
detay; Bazıları onları bu nedenle yazmaya yoğunlaşma olarak görüyor
Çeşitli kiliselerde korunan havarilerin sözlü öğretimi
Mlikatür kurdular ve böylece doğal olarak, aynı radikal olarak, ancak
ayrıntılı olarak çeşitli. "Sinoptik İnciller,
Havarilerin ifadesi, esas olarak sözlü öğretilerinden toplanmıştır
Kilisede güncel, kısmen de yazılı belgelerden
bu öğretinin bölümleri. "* Diğerleri,
Matthew, Mark ve Luke'a ara verilen sahip olmak,
üçü de orijinal bir müjdenden türetildi, ki bu
Muhtemelen İbranice veya Aramice'de yazılmış ve çeşitli olarak tercüme edildi
Yunan. Ancak bu, bunun gibi bir ifadenin
ileri sürülen çarpıcı benzerlik, kök kimliği,
Üç "sinoptik İncil", çağrıldıkları gibi. Onlardan toplanıyoruz
İsa'nın büyük ölçüde aynı olan bir fikri: bir figür, sakin, asil,
basit, cömert; hayatta saf, erkekleri o sevgiye çekmeye hevesli
Baba ve kendi ayırt edici olan babaya bağlılık
özellikler; Son olarak, basit ve yüksek tonlu bir ahlakın öğretmeni,
Dogmatizm tarafından mükemmel bir şekilde unfeticed. Eskiz tarafından üretilen etki
Dördüncü Evangelist tamamen farklı. Günahkarların arkadaşı var
kayboldu (zina alan kadının anlatısı hariç,
bu genellikle bir enterpolasyon olduğu kabul edilir), tüm zaman boyunca
kendi pozisyonu hakkında tartışmakla meşgul; "sıradan insanlar"
"onu memnuniyetle duydu" ve düşmanları, din bilginleri ve
Ferisiler, hepsi birlikte olduğu "Yahudiler" olarak bir araya geliyor
sürekli çarpışma; basit öğretim tarzı-gerçekten de parabolik,
Doğu'nun geleneğiydi, ancak anlaşılabilir benzetmelerden oluşuyor
Bir çocuk-mistik söylemler için değiş tokuş edilir ve sürekli
gerçek anlamı hala sıkışmış olan yanlış anlamalar
Hıristiyan Teologlar; "Cennetteki Baban" ın en ciddi ifadesi
yerini sürekli bir öz-onaylama ile değiştirir; onun komutu "bunu yap ve
Sen yaşayacaksınız, "" Bana inan ya da yok olmak "için değiştirilir.

     * Alford.

Bu söylem ve vaaz arasındaki kontrast ne kadar büyük
Mount .... Son söylemde onun yerine onun kişidir
özellikle belirgin olan öğretim. Bu söylemdeki konusu
Kendisi.

Kesinlikle kendini kurtardığı ilişkisinde vaaz eder; Ancak
Yine de her şeyden önce ve hepsi kendisi vaaz ediyor. Tüm radyasyonlar
Kendisi, hepsi kendine doğru birleşir .... bu eşsiz kelimelerle hepsi
İsa'da o kadar tutarlı bir şekilde merkezler ki, "yalnız İsa
bizden önce. "* Bu ve benzer farklılıklar, hem doğrudan öğretim hem de
Daha ince animasyon ruhundan ayrıntılı olarak incelemeyi öneriyorum; Ancak
Bunlara girmeden önce, tartışmalı bir bakış için gerekli görünüyor
Tarihimizin yazarlığı sorusu ve olup olmadığını belirleyin
Apostolik olduğunu kanıtlayın, bu nedenle bize bağlayıcıdır.

Eleştirme görevini benimkinden daha fazla öğrenilen kalemlere bırakıyorum
ve Yunan'dan veya kesin dogmanın sonuçları çizmek
Evangelist ve güçlü isimlerin çelişkili ifadesini tartıyor.
Havari John'un İngiliz İncilinde yer alan hesaptan, i
Karakterinin aşağıdaki noktalarını toplayın:
arkadaşları, düşmanlarına karşı acı, ateşli ve dizginle dolu
teolojik muhaliflere gayret; Hırslı, bencildü,
Pharisaical. İtiraf ediyorum, bu özellikleri herkese kadar izlediğimi
Ona atfedilen yazılar ve sadece yumuşatılmış gibi görünüyor
Dördüncü İncil'de yaş. John'un sıcak bir arkadaş olduğu kanıtlandı
İlk Epistle; düşmanlarına karşı acı olduğunu,
Diotrephes, "Yaptığı işlerini hatırlayacağım,
kötü niyetli kelimelerle bize karşı ürünler; "
efendisi tarafından; Aynı acımasız ruh onun "vahiyinde" yoğunlaşır;
Onun tutkusu, Mesih'teki bir baş koltuk için kaygısında açıktır.
Krallık; Egotizmi, bunları tartıştığı korkulu lanette ortaya çıkıyor
_his_ vahiyini değiştiren; Ferisizmi böyle bir duygu ile işaretlenmiştir
"Biliyoruz _we_ Tanrı'dandır ve tüm dünya kötülüğe yayılır. "
Bu niteliklerin çoğu bana taşıyan müjdeyi işaretlemek için görünüyor
onun adı; Aynı kısıtlı hassasiyet, aynı acı
rakipler, "gerçek" için aynı ateşli gayret, yani özel bir
Teolojik dogma, her yerde görünür.

     * Liddon.

Aynı bencillik en dikkat çekicidir, çünkü diğer İncillerde John
Yüksek Lisans'ın şefini iki kişiyle paylaşırken, burada
"İsa'nın sevdiği _the_ öğrencisi" ve o özel olarak öne çıkıyor
_only_ sadık takipçi olarak İsa'nın hayatının sahnelerini kapatmak. Yapmalıyız
Ayrıca, ifade ve tonun dikkate değer benzerliğine dikkat edin
dördüncü müjde ve John'un ilk mektubu, benzerlik daha fazla
Dil, atfedilen yazılara özgü olduğu için çarpıcı
John. Bununla birlikte, bunları sunduğum son derece farklılıkla
En büyük yetkililerin bölündüğünü bilerek öneriler
Bu yazarlık noktası ve dengenin daha ziyade
İncil'in apostolik kökenli. Ancak ben endişeliyim
Bunu göstermek için, _ onu apostolic olarak alarak, güvenilmez ve
tamamen değersiz kredi. John yazar olursa, varsaymalıyız
Efes'teki uzun ikametgahının Yahudi'sini yavaş yavaş yok etmiş olduğunu
Anılar, böylece bir yabancı gibi "Yahudiler" den bahsediyor. .
Kıç Yahudi tek tanrılığının,
Alexandrine düşünce tonunun ince etkisi; Ve o olurdu
O okulun ifadelerini bir şehirde yaşamaktan yakaladı
ikinci evi. Yunan felsefesini Hıristiyan için bir araç olarak kullanmak
Öğretim, kendisine yaklaşmanın en kolay yolu olarak kendisini tavsiye eder
Bu mistik fikirlerle dolu zihinler. Gençliğinin efendisi ile ilgili
Yıllardaki yüceltme ortamı boyunca yavaş yavaş hayal etmeye başladı
O, öyle duyduğu Yüce'nin yayılmalarından biri olması
fazla. Roma imparatorlarının tanımlanmasına alışkın, meşhur adamlar
Yaşıyor, neredeyse _his_ için ilahi onur talep etmek için yönlendirilmiş olmalı
Lider. Eğer dinleyicileri _them_ ilahi olarak görüyorlarsa, ne söyleyebilirdi?
Exalt _him_, Tanrı ile hiç olmasının dışında, hayır, kendisi Tanrı mıydı? Eğer
John bu müjdenin yazarı olun, bunun olması gerektiği gibi bazı değişiklikler
O'nun üzerinden geçti ve yaşlılığında yıllardır kademeli birikimler
kendilerini resmi bir Hıristiyan teolojisine dönüştürdüler. Ama biz
incelememiz sırasında, bunun tarihini ve öğretisini
İncil şüphesiz daha önceki sinoptik ile tamamen uzlaşılamaz
İncil, o zaman apostolik olsun ya da olmasın, vermesi gerektiği sonucuna varmalıyız
onlara yerleştirin ve kendisinin güvenilir bir hesabı olarak reddedilsin
Nasıralı İsa'nın hayatı ve öğretimi.

Bu müjdenin ilk çarpıcı tuhaflığı
İçinde tam olarak aynı tarzda konuşun ve aynı derecede tuhaf kullanın
Petraseology, (a) "Baba oğlu seviyor ve her şey verildi
elinin içine. "(b)" için baba oğlunu seviyor ve ona hepsini gösteriyor
kendisi yaptıkları şeyler. "(c)" İsa, Baba'nın sahip olduğunu bilerek
Her şey eline verildiğinde. "Bu cümleler açıkça
Aynı zihnin sonucu ve kimsenin müjdemizle tanışması,
(a) 'nın Vaftizci Yahya tarafından konuşulduğunu tahmin ederdi (b) İsa, (c)
İncil'in yazarı tarafından. Yahudiler konuştuğunda, kelimeler hala içeri girer
Aynı oluk: "Eğer herhangi bir insan Tanrı'nın ibadetçisinde ve onun isteğini yerine getirirse,
O duydu, "Dikkat ettiği gibi, İsa tarafından değil,
Kör doğan adam. Gerçekten de yorumcular bazen şaşkındırlar,
III. John'da. 10-21, İsa'nın sözlerinin nerede durduğunu bilmek için
ve başarılılar. Doğru bir şekilde
Tarih farklı karakterler çarpıcı bireysellikte öne çıkıyor, bu yüzden
onları farklı kişilikler olarak tanımaya geldiğimizi ve hatta
Tahmin edin, muhtemelen nasıl konuşacaklarını ve kesin olarak hareket edeceklerini
koşullar. Ama burada çeşitli kılık değiştirmelerde bir figür var, bir ses
Farklı hoparlörlerden, karşıt karakterlerde bir zihin. Burada var
Et ve kan varlığı yok, ama arkasında gördüğümüz havadar fantomlar
Açıkçası yalnız vaiz. İsa ve Baptist Yuhanna iki
iyi hayal edilebileceği kadar farklı karakterler, ancak konuşmaları
Kesinlikle ayırt edilemez ve düşünceleri aynı olukta çalışır.
İsa Nicodemus'a şunları söylüyor: "Bildiğimiz ve ifade ettiğimizi konuşuyoruz
gördünüz ve tanıkımızı almıyorsunuz; Ve hiç kimse yükselmedi
Cennete kadar, ama cennetten inen. "
Öğrenciler: "Cennetten gelen o her şeyden önce ve ne
Testifi olduğunu gördü ve duydu ve hiç kimse ifadesini alamadı. "
Ama bu kadar açık bir şekilde kanıtlamak için zaman kaybediyor:
Bir Hıristiyan savunucusunun gücünü nasıl karşıladığını görün
reddetmek. "Rabbimizin söylemlerinin karakteri ve diksiyonu
sevgili elçisinin düşünce alışkanlıklarına nüfuz etti ve asimile edildi;
böylece ilk mektubunda çok ton ve ruhu içinde yazıyor
Bu söylemler; ve eski öğretmeninin sözlerini bildirirken,
Vaftizci, onları sürekli olarak en derin iç gerçekle verir
(!) Anlatım, çok tanıdık ve alışkanlık biçimleri ve kadansları
kendisi. "* Dikkatli olup olmadığını yargılamak her bireye bırakılmalıdır.
Doğru tarihçi böylece anlattığı sözlerle sıkışır,
ve böylece onları gizemli iç gerçeğe uygun hale getirir; her biri
Ayrıca, bir
Bu kadar dikkat çekici bir hakikat kuralı tarafından yönlendirilen tarihçi. Ama dahası,
bu müjdenin "karakteri ve diksiyonu"
İsa, en kabul edilemez bir iddia gibi görünüyor. Kaydedilen tüm
Üç İncil'de İsa'nın sözleri, bunun izi yok
Tuhaf stil, bir durum hariç (Mat. Xi. 27), gelen bir pasaj
aniden ve bağlantısız bir şekilde ve kesinlikle yalnız duruyor
Üç sinoptikte,
özgünlük. Bu belirgin stil farkının
Üç İncil'de ele alınan farklı denetçilerden kaynaklanır ve
dördüncü sırada; Bu konuda (a), böyle bir
Matt'te olduğu gibi söylemler. X. olağan ile mükemmel tutarlı
İsa'nın tarzı, ancak bu "kendi" olarak ele alınmış olsa da; (b), bu
Dördüncü İncil "Kendi" ve Yahudilere hitap eden söylemler
tam olarak aynı tarzda; Böylece, ne bu müjde ne de içeride
Sinoptikler herhangi bir fark buluyor muyuz-makul olabileceğinden daha fazla
Beklenen-öğrencilere hitap eden söylemlerin stili arasında
ve çokluklara hitap edenler. Ama biz çok işaretli bir buluyoruz
Üç sinopti tarafından İsa'ya atfedilen stil arasındaki fark
ve dördüncü evangelist tarafından ağzına koydu; Bu son bir
Stil o kadar dikkat çekici ki, İsa'ya her zamanki gibi, bunun imkansız olması imkansız
Kayıtlı tüm konuşmalarla izler görünmemelidir. Hangi
aslında, tarzın içindeki stilin sonucunu cesurca çıkarabileceğimiz gerçeği
Soru, basit marangozun oğlu İsa'nınki değil, ama
Efesyan hitabetin onurlu ve görkemli yürüyüşünden yakalandı
filozoflar ve hayatının yazarı tarafından ağzına konur. Ve
Bu sonuç, yukarıda belirtilen gerçekle kuşkusuz hale getirilir,
tüm karakterlerin bunu şiirsel ve müzikal olarak benimsediği
deyim.

     * Alford.

Böylece tarihçimizin güvenilirliğine karşı ilk itirazımız
tanıttığı tüm kişiler, ancak farklı olsa da, farklı,
tam olarak benzer konuşun ve bu stilin ağzına konduğunda
İsa, üçü tarafından ona atfedilenden tamamen farklı
Sinoptik. Bu nedenle, stilin tamamen ait olduğu sonucuna varıyoruz
yazar ve sonuç olarak,
konuşmalar. Bu müjdenin en önemli kısmı, en önemli kısmı
böylece bir kerede güvenilmez olarak damgalanır.

Bir sonraki, bu müjdenin kendisine atfedilen kısmi değeri açıklayalım.
Dedi-İncil'e göre-"tüm ruhlar-benimkidir." Buluyoruz
Öngörme doktrini, yani kayırmacılığın, sürekli
ileri. "Babanın me_ bana gelmesi bana gelir." "Hiç kimse yapamaz
Baba onu çizmek dışında bana gel. ""
me_ hiçbir şey kaybetmeliyim. "
koyunlarım. "" Onlardan önce çok fazla mucize yapmış olmasına rağmen, ama
Ona inanmadım: _ Esaias'ın sözleri peygamber _might
Fatureed._ "" Bu nedenle, eSaias'a inanamayacaklar
"& c." Seni dünyadan seçtim. "Dedi." Ona verdin
tüm et üzerindeki güç, o kadar da ebedi yaşam vermeli
Ona verdin mi? _ "
Bunlardan kayboldu, ama perdition oğlu, kutsal metinler
yerine getirilebilir ._ "Bunlar öğreten pasajların en çarpıcısıdır
ahlaksızlığın en üretken ebeveyni olan bu doktrin ve
Günahkar'a umutsuzluk getiren. Olduğu gibi korkunç bir şekilde ahlaksız
Doktrin, bununla tüm korkunç umutsuzluğu ve açıklığı ile öğretilir
İncil: Bazıları "_ _ inandırabilir" çünkü eski bir peygamber kehanet
O kadar değil, "St.John'a göre" bu inanılmaz Yahudiler
ebedi lanet ve Tanrı'nın Gazbesi'ne önceden belirlenmişti.
Sonsuz bir cehenneme atıldılar, bu da "onlar" kaçınmayacaklar. Biz
Bu müjde, ikincisi, atfetmeye cesaret ettiği kısmi için reddedin
Yüce Tanrı'ya.

Şimdi bu müjde arasındaki tarihsel tutarsızlıklara geçeceğiz ve
Üç sinoptik, birincisinin sırasını takip eder.

Bize (ch. İ) bakanlığının başında İsa'nın
Bethabara, Ürdün'ün Ölü Deniz ile kavşağına yakın bir kasaba;
Burada üç öğrenci, Andrew ve diğeri kazanıyor ve sonra Simon Peter:
Ertesi gün Celile'ye girer ve Philip ve Nathanael'i bulur ve
Ertesi gün-ne kadar hızlı seyahat-mevcut,
Bu öğrenciler, ilk mucizesini gerçekleştirdiği Cana'da gidiyor
Daha sonra onlarla Capernaum ve Kudüs'e. Kudüs'te,
"Yahudilerin Fısıh" için gidiyor, tüccarları
Tapınak ve açıklamalar, "Bu tapınağı yok ve üç gün içinde ben
yükselecek: "
İsa ve Yahudiler arasındaki yanlış anlamalar, bu İncil'e özgü,
İsa'nın kendini doğru ayarlamayı asla rahatsız etmediği basit yanılgılar.
İsa ve öğrencileri daha sonra Ürdün'e gider, vaftiz eder, bu yüzden İsa
Onlarla Celile'ye ayrılıyor, çünkü Ferisilerin bildiğini duyuyor
Vaftizciden daha popüler hale geliyor (Ch. IV. 1-3). Bütün bunlar
John hapse girmeden önce olur,
Uygun zaman notu. Bakanlığın başlangıcına dönüyoruz
Üçü ile ilgili İsa. İsa Filistin'in güneyinde, ama,
John'un hapse atıldığını duyun, Celile'ye ayrılıyor ve
Capernaum'da yaşıyor. Celile'de herhangi bir bakanlıktan bahsetmiyor ve
Bundan önce Judaea; Aksine, sadece "o zamandan itibaren"
"İsa _began_ vaaz etmek." O yalnız, öğrencisi olmadan, ama yürüyor
Deniz kenarında Peter, Andrew, James ve John'a gelir ve ararlar.
onlara. Şimdi dördüncü müjde doğruysa, bu adamlar ona katıldı
Judaea, onu Celile'ye, güneyde tekrar Kudüs'e ve geri döndü
Celile, mucizelerini görmüş ve onu Mesih olarak kabul etmişti, bu yüzden
Onu terk ettikleri ve ikinci bir çağrıya ihtiyaç duydukları garip görünüyor ve
Yine de daha garip olan Peter (Luke /. I-II) çok şaşırmıştı ve
Balıkların mucizesine hayran kaldı. Tüccarların dışarı çıkması
Tapınak, bakanlığının en sonunda Synoptics tarafından yerleştirilir,
Ve onu takip eden açıklama, duruşmasında ona karşı kullanıldı:
Muhtemelen hemen önce yapıldı. Bir sonraki temas noktası tarihtir
Beş somunla beslenen 5000'den (ch. vi.) Önceki bölüm ilgili
Üçü tarafından fark edilmeden Kudüs'ü ziyaret etmek için: gerçekten de tarihler
iki adamdan yazılmış gibi görünüyor, biri "Celile Peygamberi" öğretimi
Şehirler, diğeri enerjilerini Kudüs'e yoğunlaştırıyor. Hesap
Mucizevi, beslenme birbirine benziyor: başarılı değil
Çokluğun davranışının hesabı. Dördüncü İncil'de İsa
Ve kalabalık her zamanki gibi tartışmaya düşüyor ve birçok öğrenciyi kaybediyor:
Üçü arasında Luke, hemen takip eden hiçbir şey söylemiyor
Olaylar, Matthew ve Mark bize çoklukların-
Doğal-giysisinin eteklerine bile dokunması için etrafında döndü. Bu
Her zamanki gibi: Üçte kalabalık onu seviyor; Dördüncüsü
Sazan ve onunla tartışıyor. İsa'nın ikametini tekrar kaçırmalıyız
Üçüne göre Celile ve Kudüs'ü ziyareti,
ve zaferle Kudüs'e girişine geçin. İşte biz
En dikkat çekici bir farklılığa dikkat edin: Synoptics bize
Celile'den Kudüs'e gidiyordu ve yoluna geliyordu
Bethphage, bir eşek için gönderdi ve Kudüs'e gitti:
Dördüncü İncil, Kudüs'te yaşadığını ve onu bıraktığını anlatıyor.
Yahudiler korkusu için, Celile'ye değil, "Ürdün Ötesinde,
John'un ilk başta vaftiz ettiği yere, "yani Bethabara" ve
_ O onlar boyut_ "oradan Bethany'ye gitti ve hayata geçti
Putrefing Corpse: Bu muazzam mucize asla
Yine de, efendilerinin büyüklüğünün kanıtı olan önceki tarihçiler
"Yahudilerin çok insanının" Lazarus'u ondan sonra gördüğü söyleniyor.
Diriliş: Bu mucize, aktif olmanın nedeni olarak da verilir
Rahiplerin düşmanlığı, "o günden itibaren". İsa daha sonra emekli olur
Bethany'ye gittiği vahşi doğanın yakınındaki Ephraim'e ve
Bu nedenle Kudüs'e zaferle, insanlar tarafından karşılanmak için "onlar
Bu mucizeyi yaptığını duydum. "İki hesap kesinlikle
Kudüs'e giriş dışında ortak hiçbir şey ve önceki
Synoptics olayları, dördüncü müjdenin olaylarını hariç tutar.
ikincisi. İsa Bethabara ve Ephraim'de ikamet ederse,
Celile'den geldim; Celile'den başlarsa, uymuyordu
Güneyde. John XIII.-XVII. tek başına, hariç
hain söz. İsa'nın tutuklanması üzerine liderlik eder (ch. Xviii.
13) Onu Caiaphas'a gönderen Annas'a, diğerleri onu gönderir
Doğrudan Caiaphas'a, ancak bu önemsizdir. Daha sonra Pilatus'a götürülür:
Yahudiler yargılama salonuna girmezler, iftira edilmezler, yapabilirler
Sinoptiklere göre bir şölen olan Fısıh Yemek Yemek Yemek
Biter, İsa ve öğrencileri önceki gece yemişlerdir. İsa
Altıncı saatte insanlara maruz kalırken (ch. xix. 14), Mark anlatıyor
Bize üç saat önce çarmıha gerildi-üçüncü saatte-bir not
diğerleriyle aynı fikirde olan zaman, çünkü hepsi orada
altıncıdan dokuzuncu saate karanlıktı, yani kalındı
"St.John'a göre" İsa'nın ortaya çıktığı zaman karanlık.
Burada evangelistimiz üçü ile umutsuz bir çatışma içindedir. Hesaplar
Diriliş Hakkında tüm İncillerde uzlaşılamaz ve
karşılıklı olarak yıkıcı. Bu tutarsızlıklar arasında fark edilmelidir.
Bir veya iki puan, uygun bir şekilde gelmeyen
anlatı. Dördüncü İncil'in tamamı sırasında İsa'yı buluyoruz
Sürekli Mesih unvanını tartışıyor. Andrew konuşuyor
onun böyle (i. 41); Samiriyeler onu kabul eder (iv. 42); Peter
ona sahip (vi. 69); İnsanlar ona So- (vii. 26, 31, 41); İsa
iddia ediyor (viii. 24); Bir yasanın konusudur (ix. 22); İsa konuşuyor
zaten iddia edildiği gibi (x. 24, 25); Martha bunu tanır
(xi. 27). Böylece, ilkinden bu başlığın açıkça
İsa tarafından iddia edildi ve onun hakkı Yahudiler tarafından açıkça canlandırıldı.
Ama üçünde-öğrenciler onu Mesih olarak kabul ediyor ve
Onları "kimseye Mesih İsa olduğunu söylememe" suçlar (Mat. xvi.
20; Mark VIII. 29, 30; Luke IX. 20, 21); Ve bu aynı yıl içinde
Yahudileri bu Mesih'e sahip olmadıkları için suçluyor, çünkü
Onlar kimdi. "Başından beri" (Ch. VIII. 24, 25); Öyleyse, eğer
"John" haklıydı, bu konudaki tüm gizemin nesnesini göremiyoruz,
Synoptics ile ilgili. Biz de Peter'ın hesaplarında nasıl olduğunu işaret ediyoruz,
onu itiraf ettiği için övgüde bulundu, çünkü et ve kan açıklamamıştı
O, dördüncü müjde, "et ve kan" iken
Andrew, Peter'a Mesih'in bulunduğunu ortaya koyun; Ve çok az görünüyor
Peter'dan iki ya da üç tane yapılmış bir itiraf için övgü
Yıllar önce Andrew, Nathanael, John Baptist ve Samaritans tarafından.
Çelişki nadiren daha doğrudan olabilir. John VII. İsa buna sahiptir
Yahudiler doğum yerini biliyor (28) ve (41, 42) geldiğini söylüyorlar
Celile'den, Mesih Bethlehem'de doğmalıdır. Matthew ve Luke
İsa'nın Bethlehem'de doğduğunu açıkça söyleyin; Ama burada İsa itiraf ediyor
Doğum yerini Celile'ye bağlayanların doğru bilgisi,
Bunu açıklayarak zorluklarını dinlenmek yerine
Nasıra'da büyüdü, Bethlehem'de doğdu. Ama yazarımız
Görünüşe göre hesaplarından. Bu müjdeyi üçüncü olarak reddediyoruz,
Çünkü tarihsel ifadeleri doğrudan çelişkilidir
Sinoptiklerin Tarihi.

Dikkat etmek istediğim bir sonraki nokta akraba
Üç sinoptik ve dördüncü sırada inanç ve ahlak konumu
İncil. Bu noktada öğretilerinin
Kesinlikle uzlaşılamaz ve biri veya diğeri ölümcül bir şekilde olmalıdır
yanlış. Burada dördüncü müjde Paul ile eller yaparken, diğerleri
James'in yanını al. Muhalefet en çok açıkça gösterilebilir
Tırnak sütunları:

 "Doğruluğunuz dışında" o _ oğluna _believh
 din bilginlerininkini ve sonsuz yaşamı aşın. "-iii. 36.
 Ferisiler, sen hayır
 case_ cennete girin. "-Mat. / 20.

 "Ona inanan" diye kehanet etmedik mi?
 adın ve adınız kınamıyor _. "-iii. 18.
 Birçok harika eser mi? "

 "O zaman onlara profesörlük yapacağım ...
 Ayrıl ... sen bu işsizlik çalışır. "
 --Mat. vii. 22, 23.

 "Eğer hayata gireceksen," o oğluna inanmayan
 Emirleri saklayın. "-Mark hayatı görmeyecek."-iii. 36. x. 17-28.

 "Birçoğu olan günahları" "Bana inanmıyorsanız
 affedildi, _ çok seviyor.
                                       Luke VII. 47. 24.

Süresiz olarak çoğaltılabilecek bu birkaç alıntı
Üç İncil'de _doing_ 'nin testi olduğunu göstermek için yeterli
din ve hiçbir disiplin mesleği hiçbir şeye değmez
"Meyveleri" ile gösterilen dördüncü _Believing_ kardinal maddedir:
Üçte, İsa'ya kesinlikle inançsız bir şey duymuyoruz,
Ama dördüncüsünde başka bir şey duyuyoruz: eserler tamamen atılıyor
Arka plana ve kurtuluş inanmaya dayanıyor-hatta
Tanrı-ama İsa'da. Bu İncil'i dördüncü olarak, inancı belirlemek için reddediyoruz
Yukarıda çalışır ve böylece İsa'nın kendisinin genel öğretisiyle çelişmektedir.

Baba ve İsa'nın göreceli konumları
dördüncü evangelist ve üçte bu kafaya İsa'nın öğretimi
İncillere doğrudan aykırıdır. Onlar boyunca İsa vaaz eder
Sadece Baba: Her zaman "Cennetteki Babanızı" yineler; "O
Babanızın çocukları olabilirsiniz, "affetmek için onun argümanı
diğerleri; "Baban mükemmel," daha yüksek bir hayata dönüşüdür; "senin
Baba bil, "Anodynesi endişe içinde;"
Zevk, "onun mutluluğun kesinliğidir;" _one_ babanızdır,
Cennette olan, ", hatta abartılı bir sadakatle, bir sebep
adını başkalarına inkar etmek için. Ama dördüncü müjde
Değiştirildi: Baba hiç bahsedilirse, sadece gönderen
İsa, _his_ tanık ve _his_ glorifier olarak. Tüm aşk, tüm bağlılık, hepsi
Saygı, sadece İsa'ya ve sadece İsa'ya yöneliktir: hatta "Hıristiyan'a"
Hipotez Baba, tek kişi tarafından tutulur. "*" Hepsi
Yargı "Oğul'un elinde:" Kendi içinde hayatı var; ""
Tanrı'nın işi "O'na inanmaktır;" dünyaya hayat verir; "
Son gün bizi "yükseltecek"; " Onu yemek dışında "Hayır
hayat; "O" dünyanın ışığıdır; "gerçek özgürlük verir; o
"Bir Çoban: Hiçbiri bizi elinden alamaz"; "Bütün erkekleri çizecek
"Kendisi: O" Rab ve Üstat "," gerçek ve yaşam ";
Baba'dan ne istenen, _he_ yapacak; Ona gelecek
öğrenciler ve onlara uyuyor; Barışı ve sevinci onların ödülüdür. Şüphesiz,
Daha fazlasına ihtiyacımız yok: bize ebedi yaşam veren, bizi bizi yükselten
Ölü, dualarımızı duyan ve bize ışık veren yargıçımız kim
Özgürlük ve gerçek, o, o sadece bizim Tanrımızdır; Hiçbiri bizim için daha fazlasını yapamaz
Ondan daha: O'nda sadece yaşam ve ölüme güveneceğiz. Yani, tutarlı bir şekilde,
Oğul artık Baba'ya inananların çekmecesi değil, ama
Babam oğluna giden yol haline gelmek için aşağılanır ve hiçbiri gelemez
Yüce Tanrı onları O'na çekmedikçe İsa'ya. İsa artık değil
En kutsal olana doğru, ama ebedi baba bir amaç için araçlar haline getirildi
kendisinin ötesinde.

     * Voysey.

Bu beşinci nedenden ötürü, her şeyden daha fazla, bunu reddediyoruz
En tutkulu ciddiyetle müjde, en yanan
öfke, ruhların bir babasına hakaret olarak, nihai
Tüm inanç, umut ve sevginin nesnesi.

Ve bu yüzden cennetteki Babamızı betonlayan bu kim? O bile değil
Adil ahlaki güzelliği doyurucu hayranlık uyandıran İsa. İle
İbadet _him_ bir putperestlik olurdu, ama ona ibadet etmek için-
"John" onu tanımlar-bir putperestlik olacağı kadar aşağılayıcı olurdu
temelsiz olun. İçin bu dördüncü sırada pourtrayed karakteri işaretleyelim
İncil. Kamu kariyeri onursuz bir mucize ile başlar:
Şarabın kısa sürdüğü evlilik, suyu şaraba dönüştürür
Zaten "iyi sarhoş" olan erkekleri tedarik etmek (Bölüm II. 10). [Sorabiliriz,
Geçerken, Mary'nin bir mucize beklemesine neden olan şey, bize söylendiğinde
Bu birinciydi ve bu nedenle oğlunun
Hediyeler.] Bir sonraki önemli nokta Nicodemus ile sohbet,
En çok hangisinin hayret edeceğini neredeyse hiç bilmediğimiz, Stolid aptallığı
"İsrail'de Usta"
O'na veya İsa'nın konuştuğu agresif yol
Uzun aylar önce halka açık olmadan önce mesajının geri alınmaması,
ve inanç mümkün olmasından önce onun kişisine inanmamaya gelince.
Daha sonra Ch. v. 10.
Mükemmel bencillik hepsini kaplar; Her şey aynı garip görünüyor
İnsanların yanlış anlamaları, aynı garip
Konuşmacı tarafında onları şaşırtmak için kalıcılık. Onlardan birinde
İnsanlar dürüstçe gizemli sözlerini merak ediyor: "Nasıl o
Saith, ben cennetten iniyorum "ve herhangi bir açıklama yerine İsa
MUTLUM ALMAMALIDIRMALARI İNDİRİYOR, çünkü hiç kimse ona gelmez
Baba onu çizmedikçe; böylece bir ifade verdiğinde
Görünüşe göre gerçeğin aksine-"Babası ve annesi biliyoruz" deyin
Şaşkın Yahudiler-açıklamayı reddediyor ve en sevdiği
Doktrin: "Tanrı'nın aydınlattığı bu tercih edilenlerden değilseniz,
Beni anlamayı bekleyemezsin.
öğrencilerinden artık "bu kadar şaşırtıcı bir öğretmenle yürümedi ve
cesaret kırıcı; inançları için gizemli bir
Deneyimlerinin aksine doktrin ve sonra
Aydınlanma duası, onları itiraf ettiği bir cehaletle alay ediyor
kaçınılmaz. Bir sonraki önemli konuşma tapınakta meydana gelir,
Ve burada İsa, günahkarların arkadaşı, umut getiricisi
umutsuzluk-bu İsa'nın "ona inanan" bazıları için hiçbir hassasiyeti yoktur;
Çürük kamışta acımasızca çiğniyor ve sigarayı söndürüyor
keten. Önce Yahudi gururlarını kölelik suçlamalarıyla tahriş ediyor
ve düşük iniş; Sonra anlamından sonra grop yaparak, "
Bir baba, hatta Tanrı, "ve o-en hassas vaiz olarak biliyoruz
o babanın evrensel sevgisinden-merakla memnuniyetle yakalar
En sevdiği konunun takdir edilmesi ve hayranları umutlu
Alev mi kıvılcım mı? Evet! Nasıralı İsa bunu yapardı. Ancak
İsa, "Aziz John'a göre", onlara şiddetle dönüyor ve
Oğul, başka yerlerde ilan ediyor ve "Babanızdansın,"
Şeytan. "Ve bu" ona inanan erkeklere; "
dedi, "_one_ senin baban" dedi ve o cennette. Sırada tartışıyor
Ferisiler ve onu kibirli bir şekilde haykırıyor buluyoruz: "_all_
Benden önce hırsızlar ve soygunculardı. "Ne, hepsi? Musa ve Elijah, Yeşaya
Ve tüm peygamberler? Uzunlukta, bir kez daha ittikten sonra
sorgulayıcılar, Yahudiler Musa'nın emrettiği gibi onu taşlamak için taş alırlar,
Çünkü "Kendini Tanrı'nın yapısın." Zeki bir kaçaktan kaçar, ki
Tüm tanrısallık iddialarını nötralize eder. "Diğer erkekler
Tanrılar denir, bu yüzden kesinlikle kendime Tanrı'nın dediği diyerek küfür etmiyorum
Oğl. "Bu müjdede bunu unutmamıza asla izin vermeyin
İsa'nın İlahi Vasfı, İsa'nın kendisi en güçlü iddiasını açıklıyor "Ben ve
Babam bir "" sadece ağzında dürüst olabilecek bir şekilde
Bir adam.* Ünlü "Son Söylem" e geçiyoruz. Bunda buluyoruz
Aynı tuhaf stil, aynı öz-onaylama, ancak not etmeliyiz,
Ayrıca, onu kaplayan farklı tritizm. Var
Her biri mutlaka bir özellikten mahrum bırakılan üç farklı varlık
İlahiyat: Böylece tanrı sonsuzdur, ancak bölünürse
Sonlu, iki sonsuzluk imkansız bir saçmalık olduğundan ve
Aynıdır, birbirlerine bağlamaları gerekir, bu yüzden sonlu hale gelirler.
Buna göre "Yorgan", İsa yola çıkana kadar mevcut olamaz,
Bu nedenle ne İsa ne de yorgan Tanrı olamaz, çünkü Tanrı
Her şeye kadir. O zaman, dua İsa'ya Tanrı olarak ele alınmalıdır,
Tri-theism'in düşük teorisi, hiçbiri olan çok sayıda tanrının teorisi
Mükemmel bir Tanrı, burada öğretilir. Bu söylemde, Hıristiyan
Ufuk, yorgan ofisi İsa figürüyle sınırlıdır.
bu tek ibadetin altına geriliyor, "Beni yüceltecek." İsa,
Son olarak, şefaatinden önemli ölçüde hariç tutarak öğrencileri için dua ediyor
"Dünya" kurtarmaya geldiği söylendi ve bu boyunca
İncil, tüm sevgisini kısıtlayarak, tüm bakımını, tüm hassasiyetini
"Bana verdiğin bunlar." Burada özüne geliyoruz
Bütün müjdeyi kaplayan ruh. "Onlar için dua ediyorum; dua etmiyorum
Dünya için: onlar için babaları olan şeytan ya da
İhanetim, Perdition'ın oğlu. "Bu, Hıristiyanların
En yumuşak, en nazik olan Nasıralı İsa'ya atfedmeye cesaret edin,
Henüz insanlığı süsleyen en iyi kalpli adam. Bu ruh, onlar
Bize _his_ koynunda yaşayan, bize benzetenlerin benzetmesini veren
Kayıp koyun ve harika oğul. "Hayır," diye cevap veriyoruz, "bu değil
Nasıra Peygamberinin Ruhu, Ama "(Dr. Liddon affedecek
ödenek) "Bu, girmeyecek bir adamın öfkesi
Rabbini onurlandıran Heretic ile birlikte kamu banyoları. "

     * "İyi bir iş için seni değil, küfür için;
     Ve çünkü o bir adamın kendini bir tanrısı olan bir adamsın. "İsa
     Onlara cevap verdi, "Yasanızda yazılmıyor mu dedim ki
     Tanrılar mı? Eğer onlara Tanrı'nın sözüne tanrı dediyse
     geldi (ve kutsal kitap kırılamaz), deyin onun
     Babası kimin kutsallaştırdığını ve dünyaya gönderildiğini,
     Sen küfürsün, çünkü ben Tanrı'nın Oğlu olduğumu söyledim? "

Bu, İsa'nın değil, müjdenin yazarının ruhudur:
Yazarın egotizmi, ağzına koyulan kelimelere yansır.
efendisi; Ve böylece babanın sevgisinin vaizi,
Kendi ihtişamının arayıcısı ve tanıkları, tanıkları
yanlış olur. Ayrıca bir veya iki vakaya da dikkat çekmeliyim
Bu müjde tarafından İsa'ya atfedilen gerçeklik. Bir keresinde dua ediyor,
"Yakında duran insanlar yüzünden:" Haç üzerinde ağlıyor, "Ben susuz,"
Çarmıha gerilmenin yanan acı yüzünden değil, "
Kutsal Yazılar yerine getirilebilir: "Bir ses" Dua "," değil
Benim yüzümden, ama sizin için. "Bu etki hesaplaması çok
İsa'nın samimi ve açık ruhuna yabancı. Buna benzer
Eşlik etmeyi reddettiğinde ona atfedilen prevarikasyon
Kardeşler Judaea'ya, ama "Kardeşleri yükseldiğinde gitti
Ayrıca şölene kadar, açık değil ama gizli olduğu gibi. "Bütün bunlar
Bu basit, korkusuz yaşamın bir parçası olarak bizi garip bir şekilde vurur.

Bu müjde, altıncı olarak, acımasız ruh, kibir,
Kendini kabul etme, bağnazlık, gerçek dışı, onun tarafından atfedilen, İsa'ya,
Ve bunu anısına bir iftira ve asiline hakaret olarak kınıyoruz
hayat.

Belki de, bu müjdenin başka bir özelliği olarak not edebiliriz-yine de
Buraya İsa'nın tanrısallığı argümanına girmeyin,-ne zaman
Dr. Liddon, ünlü Bampton derslerinde kanıtlamak için endişeli
İsa'nın tanrısı kendi ağzından_, alıntı yapmaya zorlanır
sadece bu müjdenden. Bu göz ardı edilemez gibi bir gerçek,
"Aziz John'un İncili Siyahi Bir İnceleme" olduğunu hatırladığımızda
Bu özel noktayı kanıtlamak için yazılmıştır. Not etmekten kaçınamayız
tesadüf.

Şimdi bu olağanüstü kayıttan geçtik ve
Çeşitli ışıklar. Başlangıçta rakiplerimize tüm
İncil'in yazılmasını kabul etmekten gelen avantaj
Havari John tarafından; Yazarlığı tartıştığımız bir noktaya bıraktık ve
Argümanımızı farklı bir zemine dayandırdı. Apostolik veya apostolik olmayan,
Johannine veya Corinthian, kabul ediyoruz ya da kendisi için reddediyoruz, değil
yazarı için. Tüm karakterlerinin aynı şekilde konuştuğunu gördük
işaretli ve tuhaf stil-
Sokak, Kudüs veya Celile yerine İskenderiye. Biz
ahlaksız tarafına baktı. Çok sayıda kaydettik
Bu müjdenin tarihi ile üçünün tarihi arasındaki tutarsızlıklar
Sinoptik. Ahlakta onlara eşit derecede karşı olduğunu keşfettik
Tarihte olduğu gibi: Doktrinde olduğu gibi. Bunu gördük
Tanrı'yı ​​onun yerine İsa'yı tutturmak için bozar, aynı zamanda İsa'yı da bozar,
ve o kadar azalır ki, tanınmaya meydan okur. Sonunda biz
İsa'nın tanrısını kendi başına desteklemede yalnız kaldığını buldu
ağız.

Tüm bunların başkalarına nasıl çarpabileceğini bilmiyorum; Bana göre bu argümanlar
sadece güçlerinde ezici. "İncil'e göre"
St. John "Öğretim için" karlı "yazılardan"
Doğruluk içinde. "Başlangıçtan sonuna kadar, ölümcül olarak reddediyorum
tehlikeli bir şekilde yıkıcı olduğu için Tanrı'ya karşı tüm gerçek inancın yıkıcısı
İnsandaki tüm gerçek ahlak, İsa'nın kutsal anısına bir öfke olarak
Nasıralı ve adalet, üstünlüğe ve birliğe hakaret olarak
Yüce Tanrı.




Kefarette.

Kefaret, Hıristiyanlığın merkezi doktrini olarak kabul edilebilir,
Hıristiyan inancının çok _aison d'Ere_. Bunu al ve
Gerçekten bir inanç ve ahlak kalacaktı, ama her ikisi de
kendine özgü özelliklerini kaybettim: olmadan bir inanç olurdu
merkez ve temeli olmadan bir ahlak. Hıristiyanlık olurdu
öfkeli tanrısı, ölmekte olan kurtarıcısı, antlaşması olmadan tanınmaz
"Kuzunun Kanı:" Kefaretin Kılpma ile İmzalandı
Milyonlarca umudu Tanrı'ya karşı mahrum bırakacaktı ve onları atacaktı
memnuniyetten rahatlamadan umutsuzluğa kadar. En sıcak
haçlı Hıristiyan omeri kümesinin duyguları ve o, o,
çarmıha gerilmiş olan, şehit olarak değil, tutkulu bağlılıkla hayran kalır
gerçek, Tanrı'ya tanık olarak değil, ölümüne sadık değil,
ibadetçilerinin yerine geçer, çünkü onların yerine giren gazap
Tanrı'nın ve günahtan kaynaklanan ceza. Hıristiyan görmesi öğretilir
Kanama Mesih kurban kendi yerinde katledildi; Kendisi yapmalı
o haçta asılı, acı çekiyor ve ölüyor; o tırnak pürüzlü eller
onun olması gerekir; Bu yüzdeki ızdırap kendi başına çatlamalıdır;
Bu eğimli kafaya dayanan acı çekmenin ağırlığı ezici olmalı
Kendisi toza inta. Kelimelerin en basit anlamında, Mesih
günahkarın yerine ve onun üzerinde dünyanın günahı atıldı:
Luther bunu ifade etti, "en büyük ve tek günahkar;" gerçekten
insanlık için "günah yaptı" ve çok eylemde olan suçu gidermek
insandan aktarıldı.

Başlangıçta, adalet ve samimiyet uğruna,
Açıkçası vaaz tarafından öne sürülen iyiliği kabul edin
haç. Ancak bu iyilik,
Kefarete olan inancın doğrudan sonucu. Doktrin, kendi içinde
bu konuda yükselen hiçbir şey, ancak öğretim yakından bağlantılı
Doktrinin ennobling ve arındırıcı tarafı vardır. Tüm coşku
kendini feda eden birinin düşüncesiyle insan göğsünde uyandı
Kardeşlerini kurtarmak için, sonuçta bu sevgiyi taklit etmek için özlem
İsa için ve öldüğü kişiler için her şeyi feda etmek, tüm ahlaki
yüce bir öz-devotasyonun tefekküründen kaynaklanan kazanç, tüm bunlar
kefaretin asil tarafının meyveleridir. Günahsız
günahkârlara eğmeli, bu kutsallık suçluyu kucaklamalı
onları kendi seviyesine yükseltme emri, erkek koynunda bir akor vurdu
Dokunuşa uyumlu bir şükran melodisi tarafından cevap verdi
İlahi ve günahsız acı çeken ve acı çeken emeği sevmek ve
günahkâr adam. Haç bir kerede apotheosis ve kaynağı
Kendini Kurumsal Aşk. "Seni seviyorum _as_ seni sevdim: değil
Kelimede ama eylemde, derin bir kendini feda eden sevgiyle: "
en ortodoks Anglikan ilahilerinden birine göre,
"Mesih bize çarmıhtan vaaz veriyor." Kefarete inanarak,
İnsanın kalbi, her zamanki gibi, başından daha iyi olmuştur; O geçti
fikrin karanlık tarafı ve ilahi gerçeği ele geçirdi
Güçlü, kendilerini zayıf, o emeği korumaya adamalıdır,
Ölüme bile, insanın her oğlundan insanlığın hakkıdır. Öyle
Sık sık hiçbir doktrin uzunluğunun erkeklerin kalplerine tutunmadığını söyleyen
bazı büyük gerçeğe kurulmamıştır; Bu ilahi özveri fikri
kefaret doktrininde yer alan gerçek,
Birçok sevgi dolu ve asil ruh için çok sevgili yaptı ve
"Çok sayıda günah"-Tanrı'ya karşı sevgiye ve adalete karşı günahlar
ve insana karşı. Aşk ve özveri büyük hatayı yüzdü
yüzyıllar boyunca fırtınalarda ve bu kablolar hala çok fazla bağlanıyor
Sevginin ve özveri olan kalplerin zafer ve taçtır.

Bu, ilhamını çeken iyilikle Candi d'Ayness'te dedi.
İsa çarmıha gerilmiş, doktrinin kendisinin incelenmesine dönüyoruz:
Eğer insanın yaralandığı kadar Tanrı'ya karşı koyma olduğunu fark edersek,
adalete karşı bir suç, aşka karşı bir küfür, hepsini unutmalıyız
Onu kümelenen duygular ve tamamen reddediyor. İyi
Herhangi bir dini ruha sevgili olanı saygıyla konuşmak,
ve dini duygu dizelerinde sert bir şekilde sarsılmaktan kaçınmak için
Ruhun yanlış yönlendirilmesi ve his yanlış yönlendirilmesi; Ama bir zaman
Yanlış hayır kurumu zulüm ve hataya karşı hassasiyet ihanet olduğunda gelir
gerçeğe. Uzun süre, boşluğunu bilen erkekler sessizce geçiyor
Tapınak, insan umutları ve korkuları, sevgi ve ibadet ile kutsanmıştır ve
"Bu cehaletin zamanları (Pavlus'un cesur figüründe) de göz kırpıyor
at; "Ama" zamanın dolgunluğu geldiğinde, "Tanrı biraz gönderir
Gerçek Oğlu, idolü yere atmak ve onu çiğnemek için
toz. Türetilen derslerin iyi işlenmesinden korkmamız gerekmiyor
Geçmiş zamandaki kefaretten doktrinin kendisiyle kaybolacaktır;
Haç işareti, insanlığa çok derin sürülmüş
silinmiş ve artık kendilerini Mesih adıyla aramayanlar
Sevgi ve Fedakarlık Okulu'ndaki en geriye dönük akademisyenler değildir.

Bu doktrinin tarihi merak uyandırdı. Yeni
Ahit Kefaret, adından da anlaşılacağı gibi, basitçe bir
Tanrı ve İnsan: _HOW_ Bu yapılır, ancak belirsiz bir şekilde ima edilir ve sırayla
Modern doktrini İncil'den çıkarmak için
Yeni Ahit Kitapları Teolojik'den türetilen tüm fikirler
tartışmalar. Eski yazarların tüm sadeliğinde kullanılan kelimeler
onlara tuttukları kesin kimyasal anlamı
Teologların kavgaları, bir
ikame kefaret. Ancak "fidye" fikri bağlı
İsa'nın işi ve soru ile ortaya çıktı, "Bu fidye kime
Ücret mi? "Hıristiyanlığın ilk yüzyıllarında yaşayanlar
Hala atılan ihale halesinin aydınlatması içinde hala çok fazla
İsa, Babanın adını etrafında dolaşarak, bir an için kurtarıcısını hayal etmek
onları Tanrı'nın sevgili ellerinden fidye etmişti. Hayır, fidye ödendi
insanlığın olduğuna inandıkları şeytana ve İsa,
kendini feda etmek, onları şeytandan satın almış ve onları yapmış
Tanrı'nın oğulları. İlginç detaylara girmeye değmez
Bu şema, şeytan nasıl fethettiğini ve İsa'yı tutabileceğini düşündü
esir ve hayal edilen kazancının yapamayacağını bularak kandırıldı
onun tarafından tutulacak vb. Tanımak isteyenler
Bu ustaca cihazla Hıristiyan sayfalarında çalışabilir
Babalar: Modern plana göre en az bir avantajı var, yani
Acı ve acı çekmede o kadar şok olmadığımızı
Sözde enkarne kötülüğü için kabul edilebilir, olduğu gibi
Yüce İyilik için bir fedakarlık olarak sunulur. İsa'nın öğretisi olarak
gücünü kaybetti ve acımasız düşüncelerden giderek daha fazla kirlendi
vahşi ve bağnaz erkeklerin, kefaret doktrini yavaş yavaş
karakterini değiştirdi. Erkekler Yüce'nin böyle biri olduğunu düşündüler
kendileri ve şiddetli ve affetmez ve intikamcı olmak,
kendi gölgelerini çevreleyen bulutlara yansıttı
Tanrı, ve sonra kendi formunu karşılayan çoban gibi
ve dağ sisinde büyütüldü, görüntüden önce geri teptiler
kendileri yapmıştı. Oğlunu kurtarmak için gönderen sevgi dolu baba
çocukları feda ederek yok etmek, kalbinden uzaklaşıyor
Hıristiyan dünyası ve orada karanlık bir şekilde görünür, korkunç bir form,
Borçlu bir adamı çıkaran kaçınılmaz yargıç, ödemek için çok fakirdir ve kim
Ödeme varsayılan olarak, borçluyu umutsuz bir hapishaneye atar, umutsuz
Bir diğeri en çok şey ödemediği sürece
kanun. Yani, bu garip dönüşüm sahnesinde Tanrı aslında
Şeytanın yeri ve fidye bir zamanlar Şeytan'dan erkekleri kurtarmak için ödenen
İnsanları Tanrı'dan kurtarmak için ödenen fidye olur. Birini hatırlatıyor
Bize teklif veren metin üzerindeki kavgalar "Ondan korkabilen korku
Cehennemde hem beden hem de ruh, "biz kim olduğumuzdan şüphe duyduğumuzda
Korkmak için, Hıristiyan yorumcuların yarısı bizi ifade ettiğini garanti ediyor
Cennetteki Babamıza, diğer yarısı şeytanın
korkacağımız birey mi? Mühür "kurtuluşa yerleştirildi
Şema "Anselm tarafından büyük çalışmasında" _cur deus homo_ "ve doktrin
Hıristiyan omuru teolojisine yavaş yavaş büyüyordu
Bundan sonra kilisenin tabelasıyla damgalanmış. Roma Katolikleri
ve Protestanlar, reform sırasında,
Kefaretin Vicarious ve İkame Karakteri tarafından
İsa. Bu noktada aralarında bir anlaşmazlık yok. Tercih ederim
Hıristiyan Divines'in karakterle ilgili konuşmalarına izin verin
Kefaretin: Kimse beni görüşlerini abartmakla suçlayamaz, eğer
Görüşleri kendi sözleriyle verilir. Luther, "Mesih
Tanrı'nın Gazabı olan tüm insanlık için gerçekten ve etkili bir şekilde hissetti
malediction ve ölüm. "Flavi," gazabına, bir gazabına
karışımı olmayan sonsuz Tanrı, cehennemin işkencesine, Mesih'ti
teslim edildi ve bu kendi babasının elinde. "Anglikan Homily
"Günah Tanrı'yı ​​Cennetten Çıkardı
Korkular ve ölüm acıları "ve o adam, cehennemin itfaiyesi ve
Şeytanın bir tahvili, "sadece kendi ölümü ile fidye edildi ve
İddialı Oğul; "" Gazabının Sıcaklığı "," Yanan Gazabı "
sadece İsa tarafından "sakinleştirilebilir", bu fedakarlık ve çok hoştu ve
Oğlunun ölümünün zorlanması. "Edwards, mantıklı olmak,
günahtaki brüt adaletsizlik iki kez cezalandırıldı ve
Cehennem, günah cezası, iki kez veriliyor, önce Mesih'e,
İnsanlığın yerine geçin ve sonra kayıplar, insanlığın bir kısmı. Bu yüzden
Çoğu Kalvinist ile ortak olarak, kendisini kısıtlamaya mecbur bulur
Seçme kefareti ve Mesih'in günahları taşıdığını ilan etti,
dünyanın, ancak dünyadan seçilenlerin; O "için değil
dünya, ama bana verdiğin onlar için. "Ama Edwards'a uyuyor
ikame inancına sıkı sıkıya bağlı ve evrensel olanı reddediyor
"Mesih'in herkes için öldüğüne inanmak
Hıristiyanlarda hiçbirinin öldüğünü kanıtlamanın en kesin yolu
şimdiye kadar inanıyor mu? "
Tanrı'nın günahları için Tanrı; "O" Tanrı, gazabını ve Mesih
"Günah. Owen, Mesih'in acılarını görüyor
"tüm günahlar için Tanrı'nın adaletine tam değerli bir tazminat"
ve "aynı ceza ....
Kendileri geçmeye zorlandılar. "

Hıristiyan kilisesinin doktrini-en geniş duygusu içinde
Çok fazla zamanlı dönem-o zaman aşağıdaki gibi, ve bunu belirteceğim
Eğitimle ılımlı olan dil, ortodoks ile karşılaştırıldığında
Büyük Hıristiyan Divines'in öğretimi. Herhangi biri bundan şüphe ederse
İddia, yazılarını kendisi için inceleyin. Gerçekten cesaretim
ifadelerinin bir kısmını kendi sayfalarıma aktarmayın. Tanrı Baba
insanlığı lanetledim ve onları ebedi lanetlemeye mahkum ettim, çünkü
Adam'ın bir elma yemedeki itaatsizliğinin veya başka bir meyvenin
Türler sadece gelenek tarafından korunur ve kesinlikle yerleşmez
ilham verici yazılarla-ve her adamı kendi başına daha fazla lanetledim
bireysel geçişler, insan Tanrı'nın şiddetli gazabının altında yatıyor,
kaçmak ve onu yatıştıramamak, çünkü onun için kefaret edemedi
kendi özel günahları, onun tarafından yapılan suçluluktan çok daha az
cennette ata. İnsanın borcu umutsuzca büyüktü ve vardı
"Ödeyecek bir şey yok;" Yani ona kalan tek şey sonsuzluktan acı çekmekti
işkence, hangi üzücü kaderi doğma suçu
Tazmin edilmiş bir dünyaya. Üçlü Birlik'in ikinci kişisi acıma
İnsanlığın çaresiz ve sefil durumu ile,
Üçlü ve sefil günahkarların ilk kişisi; Aldı
Kendi göğsü ateş uçlu ilahi gazap okları ve acı çekerek
İşkencelerin sonsuzluğuna eşit olan akıl almaz işkenceler
cehennemden, insanlığın affını ya da bir
kısmı. Tanrı, bu korkunç acıdan tanıklık ederek sakinleştirildi
tüm sonsuzluktan "koynunda yatıyordu"
Majesty ve Glory ve onun en ihale sevgisinin nesnesi,
şiddetli gazabından ve İsa'nın acısını kabul etmeyi kabul eder
İnsanlığın acısının yerine geçer. Açık bir şekilde, o zaman Tanrı
çok zalimce, çok intikamcı, çok intikamlı bir varlık olarak temsil ediliyor,
Bu acı _as_ acı ve ölüm _as_ ölüm, bir
Propitiatory fedakarlığı ve en aşırı acıdan daha az bir şey olmadan
İnsanlık hakkındaki şiddetli iddiaları satın alındı. Acı çeken ağırlık
Sahip olmalı, ama geçip geçmediği ilgisizlik meselesi
İsa tarafından veya insanlık tarafından. Yaşlı babalar iyi yapmadılar mı?
İsa ve şeytan arasında korkunç bir fidye?

Bu nokta Hıristiyanlara basıldığında ve kişi onursuzluğu teşvik ettiğinde
O'nu kalp ve ruhun geri teptiği renklerle boyayarak Tanrı'ya yapıldı
Ürkütücü korku içinde, ona intikam ve acımasızca atfederek
İnsan malignitesinin en kötü çabalarına kıyasla zulüm
görünür ama çocukça yaramazlık, biz olduğumuzu hızlandırıyorlar
Karikatür Hıristiyan Doktrini; Boğulduğunda izin verecekler
"Güçlü dil" in son yüzyıllarda kullanıldığına dair kanıtlar, ancak
bu tür görüşlerin artık yapılmadığını ve atfetmediklerini söyleyecek
Baba Tanrı'ya böyle sert bir şekilde uğraşıyor. Bu nedenle teistler zorlanır
suçlamalarının her adımını kanıtlayın ve Hıristiyan yazarlardan alıntı yapmak
Görüşleri somutlaştıran kelimeler. Ben sadece belirtecek miydim
Bu günlerde Hıristiyanların Yüce Tanrı'ya şiddetli bir gazap atlaması
Bütün insan ırkına karşı, bu gazap sadece yatıştırılabilir
acı ve ölüm, bu gazabı masum bir kafada havalandırıyor ve
sevgili oğlunun acısının görüşünden çok memnun olduğunu,
Bir öfke bağışı bin dudaktan yükselecekti ve ben olmalıyım
abartı, sahte tanık, küfürle suçlandı. Yani bir kez daha
Doktrini Hıristiyan dikte'den yazın ve hatırlansa da,
Alıntı yaptığım cümleler yayınlanmış eserlerden ve bu nedenle
ciddi müzakere sonucu; Aşırı çizilmiş resimler çekilmiyorlar
Konuşmacı olabilir, heyecanlı hitabetin hararetli konuşmasından
Belki de soğuk kanla rıza gösterdiğinden daha fazla taşınabilir.

Stroud, Mesih'i "Tanrı'nın gazabının fincanı" içiyor. Jenkyn diyor ki,
Diyerek şöyle devam etti: "Sevilmeyen, yeniden düzenlenmiş ve Tanrı'nın terk edilmesi olarak acı çekti." Dwight
Tanrı'nın "nefret ve aşağılama" na katlandığını düşünüyor. Piskopos Jeune
Bize "İnsan en kötüsünü yaptıktan sonra, daha da kötüsü Mesih için kaldı
dayanmak için. Babasının ellerine düşmüştü. "Başpiskopos Thomson
"Tanrı'nın gazabının bulutlarının tüm üzerinde kalın toplandığını vaaz ediyor
İnsan ırkı: Kendilerini sadece İsa'ya taburcu ettiler; "O"
Bizim için lanet ve bir gazap gemisi. "Liddon aynı duyguyu yansıtıyor:
"Havariler, insanlığın köleler olduğunu ve Mesih'in
Cross fidye ödüyor. Çarmıha gerilmiş Mesih gönüllü olarak adanmıştır
ve suçlandı: "Hatta o bile" nin kesin miktarı ve
kurtuluş için gerekli acı "ve" ilahi kurbanın "ödendiğini söylüyor
Kesinlikle gerekli olandan daha fazla.

Bu alıntılar, Hıristiyanların
Günümüz, yaşlı inananların layık takipçileridir. Teologlar
İlk alıntı gerçekten ifadelerinde daha kaba ve daha az
tam olarak neye inandıklarını konuşmaktan korkuyor, ama yok
Korkunç bir flavel doktrini ile gerçek inanç farkı ve
Canon Liddon'ın cilalı dogması. Yaşlı ve Modern Hıristiyanlar
"Bütün insan ırkına" karşı Tanrı'nın acı gazabına inanır.
Her ikisi de kefareti, İsa tarafından verilen çok fazla acı olarak görüyor
Yüce Baba İnsanlık tarafından Tanrı'ya borçlu olan bir acı borcunun ödenmesinde.
Tanrı'yı ​​sadece görme ile yatıştıracak şekilde temsil ederler.
cefa. İnsan Tanrı'ya hakaret etti ve yaralandı ve Tanrı tarafından canlandırılmalı
karşılığında günahkar üzerinde acı çekiyor. "Nefret ve Aşağı"
İsa'da başlatılan Tanrı, İsa'nın günahkarın olduğu gerçeğinden kaynaklanıyordu
ikame ve bu nedenle ilahi olanı canlandıran duygulardır
günahkarın kendisine doğru kalp. Tanrı dünyadan nefret eder ve hor görür. O
yanan gazabının ateşinde "bir anda tüketir",
İsa olmasaydı, "onun seçtiği, onu geri çevirmek için boşluk içinde durdu
Kahretsin öfkesi. "

Şimdi, tüm bunlar adaletle ne kadar tutarlı? Tanrı'nın Gazabı mı
İnsanlığa karşı davanın koşulları tarafından haklı, böylece biz
Biraz fedakarlığın günahkâr adamdan onun
Yaratıcı, adil bir şekilde tütsülenmiş ve kutsal bir Tanrı'yı ​​teşvik etmek? Ben değil. Açık
Bu ilk sayı, kefaret korkulu bir adaletsizliktir. Tanrı'ya göre
Erkeklerin günahkâr eğilimlerle dünyaya getirilmesine izin verdi ve
Birçok cazibe ve çok kötü ile çevrili olmak. O yaptı
Adam kusurlu ve çocuk bir kusurla dünyaya doğar
doğa. O halde, Tanrı'nın işi lanetlemesi kökten haksızlık
Onları yaptığı şey olduğu için elinden ve onları sonsuza kadar kınamak
İmkansızı yapamadığı için sefalet. Hıristiyanların
Adem'in yapımcısından geldiğinde günahsız olduğuna inanmak
eller, bu açıklamalar doğuştan bu yana diğer tüm yaşayan ruhlar için geçerlidir.
dünya; Genesis efsanesi, Hıristiyanları bırakmayacak
zorluk. Hıristiyanlar oldukça haklı ve gerçekler tarafından haklı
İnsanın dünyada zayıf, kusurlu, günah işlemeye eğilimli olduğunu söylüyorlar
ve hata; Ama kim, onlara soruyoruz, erkekleri öyle yaptı? Kendi İncil'i değil
Onlara "Potter'ın kil üzerindeki gücünü" ve ayrıca
"Biz kiliyiz ve çömlekçi sanatın?" Erkekler erkek olduğu için lanetlemek için
_i.e._, kusurlu ahlaki varlıklar, zulüm ve adaletsizliğin yüksekliğidir;
Ahlaki açıdan zayıf olanı günah için kınamak, _i.e._, başarısız olduğu için
ahlaki güç, hasta bir adamı ölüm cezasına çarptırmak kadar adil
Çünkü dik duramaz. Hıristiyanlar gücünden kaçınmaya çalışır
Bu, erkeklerin onları korumak için Tanrı'nın lütfuna güvenmesi gerektiğini söyleyerek, ama
Bu _Very Reliance_'ın insanın bir parçası olduğunu göremiyorlar.
doğal zayıflık. Hasta adam düştüğü için suçlanabilir çünkü o
Daha güçlü bir kola yaslanmadı, ama kavramak için çok zayıf olduğunu varsayalım
BT? Ayrıca, az sayıda Hıristiyan pratikte bunun imkansız olduğuna inanıyor,
Bununla birlikte, teoride, mükemmel bir hayata öncülük etmek için mümkündür; Ve "rahatsız
Bir nokta, suçlu olmaktır, "bir başarısızlık göndermek için yeterlidir.
Genellikle doğru adam cehenneme. Ayrıca, bebeklerin
_Necurnily_ kavrayamaz olmasına rağmen, lanetin altına dahildir
günah ya da Tanrı fikri; dünyada doğan tüm bebekler ve
kendileri için hareket edebilmeden önce ölmek, biz
öğretildi, kaçınılmaz olarak cehenneme sevişti, olmasaydı
İsa'nın kefareti. Bazı Hıristiyanlar aslında bunun etkisiz hale geldiğine inanıyor
Bebekler cennete kabul edilmez ve bir Roma Katolik kitabında
Cehennemin tanımlayıcısı, zavallı küçük bir bebek kırmızıyla çığlık atıyor ve çığlıklar
fırın.

Kefaretin bu tarafı, erkeklere karşı bu haksız talep
Rahatlayamadıkları doğruluk, bir fedakarlık gerektirir
Tanrı'yı ​​ihraç etmemesi için Propudiate,
erkeklerin zihinleri üzerindeki etkisi ve kalplerini Tanrı'dan yabancılaştırdı. HAYIR
Merak ettikleri, tutkulu ama
beceriksiz işçi, yaptığı enstrümanı parçalamak için çizer çünkü
Amacında başarısız olur ve kendi beceri istekini suçlamak yerine,
Öfkesini çaresiz şey üzerinde havalandırır.
Çoğu doğal olarak, "Avengeth ve
Öfkeli "günahkarları seven ihale, zavallı, insan İsa'ya
Sakes için acı çekmeyi seçecek kadar derin. Borçlu olabilirler
onları yaratan ve lanetleyen bir Yüce Varlığa minnettarlık ve
sadece başka bir ödenmesi şartıyla mutlu olmalarına izin vermek için onaylanmıştır
Onlar için onun için talep ettiği sefalet; Ama ne şükran olabilir
Onları yaşayanların korkulu ellerinden kurtaran onun için yeterli ol
Tanrı, neredeyse dayanılmaz acı çekmenin pahasına? Hadi
Mesih'in cehennemin işkencilerine maruz kaldığı söylendiğini unutmayın ve
En kötü acılarının "babasının eline düştüğü" idi.
Bizi kurtardı ve sonra merak edebilir miyiz?
Çarmıha gerilmiş bir minnettarlık ecstasy ile hayran mı? Ne olduğunu hayal et
O'nun elinden kurtarılacak,
sınırsız ve sonsuz bir kapasiteden yararlanan
Sonsuz bir ağrı verir. Gözleri bu olan erkekler için iyi
Korkunç hayalet, İsa'nın adil insanlığının onlara bir
Uçmak için sığınmak, başka ne ama umutsuzluk ve delilik olabilir
İsa olmadan, üstünde büyülenmiş olanların kıyameti
Ağlama evreni boşa çıkardı ama sonsuz bir zulüm ve her şeyden önce bir düşman.

Öyleyse, bir kefaret gerekliliğinin ebedi yaptığını görüyoruz
Babam, erkeklere olan taleplerinde hem haksız hem de cezalandırmasında zalim
kaçınılmaz başarısızlık; Ama başka bir adaletsizlik var.
Kefaretin kendisinin çok özü. Bu vekaleten oluşur
Kurban Karakteri: Yeni Bir Adaletsizlik unsuru tanıtıldı
Kurban edilen kişinin suçlu olmadığını düşündüğümüzde
parti. Bir adam yasaya karşı rahatsız ederse, adalet onun olması gerekir.
cezalandırıldı: Ceza, aşırı ise haksız hale gelir,
Durum yukarıda düşünüyoruz; Ama izin vermek eşit derecede haksız
Ceza olmadan özgür kalması. Hıristiyanlar haklıdır
Ahlaki hükümetin sonunda günah işlemelerine izin verilecekti
cezasızlık ve her bir suç için kolay bir affetme başardı. Onlar
içgüdüsel adalet duygumuza itiraz etmek,
Ceza günahı takip etmelidir: kabul ediyoruz ve şimdi sahip olduğumuzu umuyoruz
daha fazla ilerleyeceğimiz sağlam bir yere ulaştı
soruşturma. Ama hayır; Derhal aynı adalet duygusunu öfkelendiriyorlar
bizden tanık olarak adlandırdılar, bize isteyerek
Birinin veya başka bir kişinin olması şartıyla uçlarına ulaşıldığına inanıyorum
cezalandırıldı. _This_'nin adalet olmadığını cevapladığımızda, derhal oluruz
Küstah olmamak ve insan adalet fikirlerimizden tartışmamak
Mutlak adaleti tarafından takip edilmesi gereken kursa gelince
Tanrı. "Öyleyse neden buna itiraz?" Biz çağırıyoruz; "Neden adaletten bahsediyor
Haklar ve yanlışlar konusunda tamamen yargılayamıyorsak, mesele
davanın? "Bu noktada Paul'ün
dikkate değer argüman-"hayır, ama ey adamım,
Tanrı? "Ama Hıristiyanlar sadeliğe ve açıklığa değer veriyorsa
Kendi zihinlerinin, belirli bir
Bu karıştırma, çifte duyuda kabul edilen anlam. Konuştuğumuzda
"Adalet," iyi anlaşılan bir kaliteden bahsediyoruz ve
sadece hiçbir şeyi olmayan gizemli bir ilahi öznitelikten bahsediyor
insan adaleti ile ortak, ancak buna doğrudan muhalefette
ki bu isimle anlıyoruz. Diyelim ki bir adam ölüme mahkum edildi
Cinayet: Hakim, bir seyirci olduğunda onu cezalandırmak üzere
Şans, yargıç kendi oğlu-etkileşimler: "Lordum, mahkum
suçlu ve asılmayı hak ediyor; Ama eğer gitmesine izin verirsen, yapacağım
onun yerine öl. "Teklif kabul edildi, mahkum serbest bırakıldı,
Yargıç'ın oğlu onun yerine asıldı. Bütün bunlar nedir? Fedakarlık
(ne kadar yanlış yönlendirilmiş), aşk, coşku-ne yapacaksın; Ama kesinlikle
_justice _-- nay, en büyük adaletsizlik, ikinci bir cinayet, bir
öfkeli yasanın ermini üzerinde verilemez leke. Bunu hayal ediyorum
Bu sözde, bu adaleti iddia etmek için hiçbir Hıristiyan bulunmayacak
yapıldı; Yine de Yargıç Tanrı'yı, mahkum insanlığı, yedek
İsa ve deneme sahnesi tam olarak yeniden üretildi. O zaman adına
Candor ve sağduyu, neden bunu gördüğümüz Tanrı'da deyin
İnsanda bu kadar haksız ve ahlaksız mı? Kefaretin bu vicdani doğası
Ayrıca ilahi ismi, onu tamamen dikkatsiz hale getirerek bozar
Ceza meselesi: Buna göre endişeli olan tek şey
Tespit edilebilir teori, bir darbe vurması gerektiğidir _Some Where_. Beğenmek
Tutkuyla bir çocuk, sadece birine zarar verme arzusunu hissediyor ve
belirsiz ve rastgele vurur. Kullanılan ayrımcılık yoktur;
Thunderbolt bir kalabalığa fırlatıldı:
"Günahsız Oğul", günahkar giderken masum olanı eziyor
özgür. Ne önemli? Bir yere düştü ve "
onun wrath "soğutulur. Erkeklerin haklı olduğu budur.
Evrenin Ahlaki Valisi Adalet: Bu "
Tanrı'nın korkunç kutsallığı ", günahtan nefretini ve taşınmaz
cezalandırmaya kararlılık. Ama bu adaleti yansıttığımızda
suçluyu bırakmak ve masumları cezalandırmakla tutarlıdır
Kişi, korkularının aklımızda çaldığını hissediyoruz. Adaleti
Ahlaki valimizin adaletimizle ortak hiçbir şeyi yok-
Tüm doğru ve yanlış kavramlarımızı ihlal ediyor. Ya Bay Vance olarak
Smith, bu garip adaletin de bir çifte ile tutarlı olacağını öne sürüyor
günah cezası; Ya ahlaki vali kendini betlemiyorsa
Bu, ahlakı bir haksız-hastalığa konuşarak,
kurs-öte, işleri tekrar tekrar ayarlamak iyi olurdu
Sonuçta suçluyu cezalandırmak mı? Asla güvende hissetmeye cesaret edemeyiz
Bu haksız-insani konuşan-Moral Vali veya Yumuşatma
Gereksinimlerinin içgüdüsel doğru ve yanlış kavramlarımızdan
Belki. Biri, erkeklerin böyle şeylere inanması gerektiği şaşkınlıkla kaybolur
Tanrı'nın ve böyle bir isyancı yükselecek kadar erkekliğe sahip değil
Adaletsizlik-bunun yerine, ayaklarına çömelmeli ve saklamaya çalışırken
Kendileri gazabından titreyen dudaklarını mırıldanmaya zorlamalı
Merhametinin tutarsız bir kabulü. Ah! Buna inanmıyorlar;
Bunu kelimelerle iddia ediyorlar, ama şükürler olsun ki,
kalpler; ve taklit etmek yerine bin ölüm ölürlerdi
arkadaşlarıyla olan ilişkileri, korkulu zulüm
Kilise onlara tümlerin hakiminin adaletini çağırmayı öğretti.
toprak.

Kefaret sadece haksız değil, aynı zamanda mükemmel bir şekilde boş. Biz
Mesih'in dünyanın günahlarını aldığı söylenir; Bir hakkımız var
"Nasıl?" Yargılayabildiğimiz kadarıyla günahlarımızı kendi bedenlerimizde taşıyoruz
Yine de ve kefaret bize hiç yardımcı olmuyor. Fiziksel mi?
günahın sonuçları, örneğin sağlıksızlığın neden olduğu sağlık kaybı
her türlü? Hiç de değil, bu ceza kalıyor ve doğadan
Şeyler, aktarılamaz. Sosyal sonuçları doğurdu mu?
Utanç, kredi kaybı, vb. Hala bizi engelleyecekler
Düşüşümüzden sonra yükselmeye çalışıyoruz. En azından Pangs'ı doğurdu mu?
Bizim için pişmanlık, vicdan sokmaları? Hiçbir şekilde; Gözyaşları
Üzüntü daha az acı değildir, tövbe çizikleri daha az hevesli değildir.
Belki de kötülüğün köküne çarptı ve günahın kendisini kaldırdı
Kurtarılmış bir dünyadan mı? Ne yazık ki! cennete giden ağlama
Günahla ezilen dünya üzüntüyle vurgu yapıyor, "Hayır, bu
O _Not_ Bitti. "O zaman bizim için ne doğdu? Hiçbir şey, kurtar
bir hayalet tiran fantom gazabı; gerçek olan her şey aynı şekilde var
önce. O zaman, teklif edilen kefaretten bir duygu ile geri dönüyoruz
Bu böyle bir önemsizliğe sabırsızlık olurdu, hepsi de olmasaydı
kederli ve Hıristiyanları hayal ettiklerine empoze etmek için bırak
Fedakarlık, suçlanan ırkın suçluluğunun hayal edilen yükü.

Ayrıca, kefaret, şeylerin doğasından tamamen
İmkansız: Mesih'in günahlarımızı nasıl tutamadığını gördük
anlaşılır bir duyu, ama herhangi bir şekilde "cezasını" taşıyabilir mi?
günah mı? Günah cezasının birinden aktarılabileceği fikri
Bir diğerine radikal olarak yanlıştır ve yanlış bir anlayıştan kaynaklanır
günahın ve dini suçluluktan kaynaklanan cezanın
Tabii ki, bu şekilde meydana geldiğini düşündü. _ Tek gerçek ceza
günahın ahlaki doğamıza neden olduğu yaralanmadır_: tüm dolaylı
Gördük cezalar, Mesih almadı ve gerçek
Ceza sadece kendimize düşebilir. Günahtan başka bir şey değil
Hukukun ihlali. Tüm yasalar, kırıldığında, _Of Gereklilik_
uygun ceza ve transgesörde olduğu gibi geri tepme. A
Doğal hukuk, kırıldığında, bunun sonucunda acı çekerek kendisini intiket eder ve
Manevi bir yasa mı: ikincisi tarafından yapılan yaralanma daha az değil
Gerçek, daha az belirgin olmasına rağmen. Fiziksel günah fiziksel acı getirir;
Manevi, ahlaki, zihinsel günah her birine kendi uygun cezasını getirir.
"Günah" öyle bir cant terimi haline geldi ki, onu kullanırken,
Gerçek basit anlamı, yasanın kırılması. Herhangi bir aklı başında adam geldiğini hayal edin
ve "Sevgili dostum; elini ateşe koymak istersen
Yanma cezasını alacağım ve acı çekmeyeceksin. "Bu
İsa'nın günah günah işleyebileceğini hayal etmek o kadar saçma
cefa. Örneğin, bir adam alışkanlıkla yatarsa, iyice büyür
Yanlış: Bu kadar güçlü bir şekilde tövbe etmesine izin ver, sonuçları almalı
geçmiş eylemlerinden ve yavaşça gerçeğe geri dönerek savaşın
Kelime ve Düşünce: Kefaret yok, cennet veya dünyadaki hiçbir şey kendi başına kurtar
Emek, ona içgüdüsel samimiyetin kaybedilen mücevherini geri getirecektir.
Dolayısıyla, doğruluğun "cezası",
doğru olmak, tıpkı eli ateşe koymanın cezası gibi
kavrama gücünün kaybı. Ama bu basit ve
En adil ve doğal "çile", teologlar kesin icat ettiler
Günahın cezası olarak keyfi cezalar, Tanrı'nın Gazabı ve Cehennem
ateş. Bu hayali cezalar eşit derecede hayali bir
Kefaret, daha önce olduğu gibi kalan doğal ceza; Öyleyse biz
Sadece birbirini dengeleyen iki icat setini reddedin ve
kendimizi olduklarıyla aynı pozisyonda bul
Basitlik ve doğallık içinde sonsuz. Günahın cezası değil
keyfi bir ceza, ancak kaçınılmaz bir sıra: İsa, eğer
İbadet edenler buna sahip olacaklar, "suçluluk duygusu teolojik kurgusu
günah, "Levilinin Tören Kıvılcılığından türetilen bir fikir
yasa, ama onunla bağlantılı ciddi gerçekleri yalnız bırakmasına izin verin
Tanrı'nın kutsal ve değişmez yasaları.

İki kat haksız, işe yaramaz ve imkansız, bir eser olarak kabul edilebilir
kefarete karşı daha fazla tartışmak için süperogasyon; Ama onun tutuşu
Erkeklerin zihninde, tek bir silah bırakmamıza izin veremeyecek kadar sağlam
ona karşı döndürülebilir. Yani, bu kusurlara ek olarak,
Bu, Yüce Tanrı'ya uygun bir fedakarlık olarak görülüyor,
Tamamen yetersiz. Eğer Tanrı ise, doğru olmak, ona inandığımız gibi,
İnsanın günahkârlığı nedeniyle insanı öfkeyle kabul etti, açıkçası ne
Gerekli Propitasyon? Elbette öfke nedeninin kaldırılması,
_i.e._, günahın kendisi ve doğruluk adamı tarafından aranan. Eski
İbrani Peygamber bunu açıkça gördü ve kefaret fikri
Doğru olan: "Rab'bin önüne nereden geleyim" diye sordu
yanmış teklifler veya-choicer hala-ilk doğan bir
Corpse? "Rab'bin senden ne istediği", yeniden yaratan cevap,
"Ama adil bir şekilde yapmak ve merhameti sevmek ve Tanrı'nınla alçakgönüllülükle yürümek mi?"
Fakat Hıristiyan kefaretindeki propituary unsur nedir?
Canon Liddon cevabına bakalım: "INGUDINY VE AICE _NEDEDED_
kurtuluş.
Sevgi ruhuna kabul edilebilir bir fedakarlık olarak teklif edin. Ama ne var
tüm bunlar ebedi doğruluğun talepleriyle ortak ve
Acı nasıl günah için ata olabilir? Birbirleriyle hiçbir ilişkileri yoktur; Orası
teklif edilen borsada uygunluk değildir. Bu korkunç teklifler
medeniyetsiz ulusların barbar fikirleriyle uyumlu ve biz
vahşi işkence görmeye teşvik eden duyguları anlayın
kasvetli tanrılarının sunaklarında kurbanlar; uygunlar
satın alınacak insanlığın düşmanlarına fedakarlıklar
Onlara istedikleri için eşdeğer bir acı sunarak bizi yaralamak
Vermek için, ama ona verildiğinde saldırganlar
İnsanlığın arkadaşı ve sevgilisi. Acı çeken bir kefaret
Bir Propitasyon, Tanrı'nın insan için iradesiyle ortak hiçbir şey olmayabilir ve
Mükemmel bir şekilde yetersiz, tamamen işaretin yanında olmalıdır. Eğer sahip olmalıyız
Kefaret, en azından uyacak bir şeyden oluşmasına izin verin
Tanrı'nın doğruluğu ve sevgisi ve onun mükemmelliğine uygun olun;
Eski vahşetin dilini ödünç almamaya ve kan nefes almasına izin ver
ve ölmekte olan kurbanlar ve acı çeken insan çerçevelerine işkence.

Son olarak, kefareti insana çeşitli şekillerde yaralanıyorum
ahlak. "Uyananların ihtiyaçlarını karşılamak
günahkar "ceza korkularını bir armağanla yatıştırarak
zaten kendisine cezasını çekmiş olan yerine; Ama hiçbir şey
bir günahkanı bir günahkarın bulunduğu sözle tespit etmekten daha zararlı olabilir
Sadece hak ettiği cezadan kaçacak. Kefaret
bir adamın ilk yüzeysel duygularını karşılayabilir
günahkârlığının bilinci, ilk belirsiz korkuları yatıştırabilir ve
Uyanmış vicdan için bir afyon olarak hareket eder; Ama yerine getirmiyor
Doğruluktan sonra derinlemesine özlem duyan bir kalbin istekleri; Bir
Saflık için özlem duyan bir ruha yasal gerekçe sunuyor
günahtan özgürlük için özlemden cezadan özgürlük. Gerçek
Cezaevi, geçmişinin sonuçlarından korunmaya çalışmaz.
Hatalar: Onları uysalca, cesurca, alçakgönüllülükle, acıyla öğrenmeyi kabul eder
Gelecek saflık dersi. Aramızda yer alan bir kefaret ve
Tanrı tarafından atanan bu baba disiplini, bir lanet olurdu ve bir
nimet; Bizi eğitimimizden soyar ve bizi paha biçilmezden mahrum eder
talimat. Günaha kuvveti, fikir tarafından korkuyla eklenir
Bu tövbe, bir başkasına doğru ihlal cezasını bırakıyor
KAFA; Bu doktrin, günah için doğrudan bir cesaret verir,
Pavlus, "Grace'in günah içinde devam edersin.
bol? "Biri, Paul'in boşaltılmasına rağmen, sanırım,
"Tanrı yasakladı," korkuları iyi kurulmuştu ve yaygın olarak gerçekleştirildi.
Kefarete, kutsala inanan morbid düşünceye borçluyuz
Ruffian bir katilin ölümü, çünkü, yönlendirilemez terörle gidin,
Sunulan güvenliğe kaptı ve "kanında yıkandı
kuzu.
ne yazık ve sessizce bu hayattan çıkması gereken böyle bir kişiden
Tanrı'ya karşı sevgi duygularının rahatsız edici bir geçit töreni olmadan
Yasalar, olabildiğince, kırıldı ve hor gördü. Ama Hıristiyan
Öğretmenler, Felon'un ölmesini sağlayan "tasarruf lütfunu" ortaya çıkaracak
neşeli güvence sözleri, sadece taç giyen birinin dudakları için buluş
Huzurlu bir ölümle aziz bir yaşam. Kefaret bunu zayıflattı
saflığın korunması olan günahın sert kınanması; var
Ahlaki farklılıkları yumuşattı ve cezaevini
aziz; Ruhtaki sorumluluk hissini köreltti; var
günah için ceza korkusu olduğu gibi yardımı aldı; BT
İnsanın adalet duygusunu karıştırdı, hak hissini öfkelendirdi,
vicdanını köreltti ve tövbesini yanlış yönlendirdi. Soğutuldu
Evrensel Baba'yı acımasız bir tiran olarak temsil ederek Tanrı'ya olan sevgisi
ve haksız ve haksız bir yargıç. Verimli ebeveynti
Tüm çilecilik, çünkü Tanrı bir kez acı çektiği için, o da,
Tabii ki, her zaman acı çekmekten memnun olun ve böylece erkekler
Ruhlarını kurtarmak için bedenlerini mantıklı bir şekilde mahvetti ve onları ezdi
Duygular ve korkunç formu teşvik etmek için kalplerini yırttı
Mesih'in haçının arkasında kaşlarını çattı. Kefarete, Tanrı'ya borçluyuz
Aşk yerine korku tarafından hizmet edilir, bu manastır başını tutar
Sevgi ve evin tatlı kutsallıklarının üstünde, o din taçlandırılmış
Dikenlerle ve güllerle değil, _miserere_ ve _gloria_
Dünya'dan cennete gerginliktir. Kefaret erkeklere çömelmeyi öğretir
Tanrı'nın ayaklarında, onunla tanışmak için sevgi dolu, neşeli yüzler yetiştirmek yerine
parlak gülümseme; Güneş ışığını bizden kapatıyor ve bizi içinde kuruyor
Geçilemez bir dehşet gecesi. Kanonun ne olduğu
Liddon, Mesih'in ölümü üzerine bir vaaz mı kapatıyor? Göstermek için alıntı yapıyorum
Bu doktrin tarafından çok asil bir insan ruhunda ortaya çıkan klavis hissi:
"Kendimizde, gerçekten de onun (Tanrı'nın) kalması gereken hiçbir şey yok
kolunu veya merhametini davet et. Ama eylemlere saygı duyabilir mi ve
Günahsız oğlunun acıları mı? Sadece kasıtsız olanı düşünürken
Kurtarıcının değerleri, Cennetteki Babamızın
elinde aldığı sayısız provokasyonu gözden kaçırmak
kurtarılan. "Bu bizimle ilgili olarak, sağlıklı bir duygu mu
Tanrı'ya karşı duygular mı yoksa kutsallığa yönelik çabalarımıza mı? Bakmak iyi mi
kişisel eksikliklerimiz için bir başkasının saflığına mı?
Kefaret tarafından yapılan tüm bu ahlak yaralanmaları tamamlandı
taç giyerek, günahkarlara "empoze edilmiş bir perde sunuyor
Doğruluk. "Sadece ondan tasarruf cezası almakla kalmaz,
ama kutsallıktan sonra ona bir şey sunarak
Kendisi olmayan doğruluk. Cezaya tanıtıyor
Tanrı'ya Görev Bölgesi Bir kutsallık armağanı, yani
empoze edildi, kazanılmadı. Gözleri kör edebileceğimize inanmamız öğretiliyor
Tanrı'nın ve O'nu taklit bir saflıkla tatmin eder. Ama her biri
Saflık Bizim olarak iddia etmeye çalışıyoruz, insanlığın bu adil çiçeği, İsa
görevi çok yanlış yorumladığımız Nasıralı Nasıralı, anathemasını başlattı
Whited Sepulchres, saf olmayan ve içinde faul. Ne söylerdi
Imput olmayan doğruluktan badanalı mı? Kıç ve keskin olurdu
onun azarlaması, methinks, bu kadar doğru olmayan bir cihaza ve iyi hak etmişti
O'nun büyüyecek bir ikiyüzlülüğü üzerinde gürültülü "kederli" olurdu
Tanrı'nın yanı sıra Tanrı'yı ​​da aldatın.

Bu düşünceler en çok büyük bir ağırlık taşıdı
Hıristiyanların kendileri arasında aydınlanmış ve ilerici zihinler
Kilisede bir parti büyüdü
Acı ve ölümden kefaret, dileyebileceğimiz kadar tamdır.
"Kanlı" iğrenç bir kavramı azami ateşle kınıyorlar
fedakarlık, "ve onların onurlandırıcıyı temsil etmelerinde acil
O'na "O'nun ölümünden zevk alarak Tanrı'ya yapıldı
dieth, "veya acı gözünde memnuniyet. Orada
günahı yıkamak için kanda erdem yok, "
Tanrı. "Maurice, acı çektiği fikrine karşı yalvarıyor
"İyi sevilen oğlunun" kendi içinde kabul edilebilir bir fedakarlık vardı
Yüce Baba ve "Kutsallık ve
Oğlunun Nezareti. "Bu okulun yazarları bir ahlaki olduğunu algılıyor
ve fiziksel bir fedakarlık,
Ruhların babası, ama büyük itiraz teorilerine karşı yatıyor
Ayrıca, kefaret hala vekili. Mesih hala acı çekiyor _for_
İnsan, insanları Tanrı için kabul edilebilir hale getirmek için. Belki de nadiren
Broad'ın görüşlerinden beri bir bütün olarak okulun bunu söylemek için adil
Kilise ilahi, ortodokstan değişen birbirinden çok farklıdır.
Socinian ayakta durma noktasına. Yine de, kabaca konuşursak, bunu söyleyebiliriz
Ölümün
Mesih, Tanrı'yı ​​kullanmaya uzlaştırır, yine de onun ölümüne inanırlar,
Bazı gizemli bir şekilde, bizi Tanrı ile uzlaştırır. Derin bir mesele
Tanrı'yı ​​teşvik etmek için eski acımasız fikrinden vazgeçtikleri için minnettarlık,
Ve böylece daha yüksek bir inanç için yol hazırlayın. Daha insancıl öğretimleri
Henüz bize karşı mühürlenmiş kalplere ulaşır ve onlar
Theistic Mesih'ten John Baptist. Hala onlara çağırmalıyız
Kefaret, tüm uzlaşma geçit töreni olduğu gereksizdir
Bir arabulucu vasıtasıyla, Tanrı ve O'nun
Çocuk, adam; Mesih'in ideali fark ettiği fikri
insanlığın ve bir adamın ne olduğunu göstererek Tanrı'nın
Tanrı'yı ​​ne öğretmek için temsil ettiği için sakıncalı
yaratıklarının kapasiteleri miydi ve daha da doğru değil, çünkü
Tanrı'nın insandaki güçleri gerçekten yeteneklerin eşdeğeri değildir
basit bir adamın. Geniş kilise adamları hala zorluklardan dolayı engelleniyor
İlahi bir Mesih'i çevreleyen ve onun için bir yer bulmak için şaşkın
Onların haysiyetine uygun olan teolojileri ve tutarlı
makul bir inançla. Bazılarının
Yarışa olağandışı fayda enkarnasyon ve ölümden kaynaklanmalıdır
bir Tanrı'nın ve dönüşümlü olarak,
Şehitlerin ölümlerinde İsa'nın çarmıha gerilmesi ve onların
kendisine benzersiz ve rakipsiz bir pozisyon atayan önyargılar
yarışın tarihi. Bununla birlikte, tanrısının
İsa, bir inanç makalesi olarak, kaidesinden uzaklaşıyor
Geniş Kilise Okulu. Rev. J. S. Brooke gibi adamlar tarafından tutun
çok hafif ve enkarnasyonun yorumu kabul ediliyor
Ortodoks tarafından Unsesess Korku ile İlahi. Onların _moral_ kefareti, içinde
Dön, güneşin doğuşundan önceki şafak gibi ve umuyoruz
Yakında gerçek gerçeğe dönüşün: yani, İsa'nın ilişkileri
Baba ile kendi ruhu arasında tamamen özel bir konu vardı ve
Tanrı ve onun insanlığa değeri onun
yarışın öğretmenleri, biri "din için bir dahi olan",
Okul yöneticileri insanlığı Tanrı'ya yönlendirmek için atadılar. M'leod Campbell teorisi yalnız duruyor ve son derece ilginç
Ve ustaca-bu daha değerli ve umutlu
İskoçya, var olan ilişkilere ilişkin en korkunç inancın evi
insan ve Tanrı arasında. Kefaretin ceza karakterini reddediyor,
ve tabiri caizse, Tanrı'nın ve insanın anlamasını öne çıkarır
birbirleri. Mesih'in Tanrı adına erkeklere tanık olduğunu düşünüyor,
ve oğluna ne olabileceğini göstererek babanın kalbini haklı çıkardı
ona güvenen. İnsanlar adına Tanrı'ya tanık oldu-ve bu
kitabın en zayıf noktası, olduğu gibi,
İkame-İnsanlık'ta Tanrı'nın duygularına mükemmel bir sempati gösteriyor
günahlara doğru ve insana insan için mükemmel bir tövbe sunmak
ihlal. Kasıtlı olarak "Verging" diyorum çünkü Campbell
_intent_ ikamesi; İsa'nın bu üzüntüsünü o
Kaçınılmaz olarak erkek kardeşlerinin günahlarının bilinçsiz olduğunu görmeyi hissetmeli
Ve tehlike, bu yüzden Tanrı ve Mesih arasında olduğu gibi hiçbir kurgu varsayılmaz. Ama o
İsa'da tövbe mükemmelliğini gören Tanrı'yı ​​düşünüyor,
İnsanın tövbesini kabul eder, kusurlu olduğu gibi, çünkü
kind_, İsa'nınkiyle aynı ve bu duygunun mikropu
hangi mükemmel çiçek; Bu anlamda ve sadece bu anlamda,
"Mesih'in uğruna" kabul edilen insanın tövbesidir. Bunu düşünüyor
Erkekler Mesih'in zihninde Tanrı'ya ve günahlara doğru paylaşmalıdır
Mesih'in çalışmalarından faydalanma emri ve her insanın böylece
Aslında kefaret çalışmalarına katılın. İsa'nın acıları
Soniğin yaşamının gerçekliğini test etmek için gerektiği gibi saygılar
Tanrı'ya doğru ve dünyaya geldiği erkeklere karşı kardeşliğe
örnek. Bu kısa özette hiçbir adaletsizlik yapmadığıma inanıyorum
Belki de tek görüşü sunan çok yetenekli ve düşünceli kitap
Tanrı'nın sevgisi ve adaleti ile uyumlu kefaret; Ve bu
Sadece, elbette, _any_ kefaret fikri oldukça söylenebilirse
Adaletle tutarlı olun. Bu görüşün esası neredeyse
İsa'nın bu eseri teolojik anlamda bir "kefaret" değildir
Tümü. Campbell kitabının kusurları inancından ayrılamaz,
İsa'nın tanrısına olan bir inançtan, bilinçsiz bir
Tanrı'nın bilgisinin sınırlaması (Tanrı insanı anlamıyormuş gibi
İsa tarafından ona açıklanana kadar) ve yanlış bir anlayıştan
günah nedeniyle ceza. Başlarken, kefaretin
_RAISON D'ETRE_ Hıristiyanlık ve sonuç olarak meydan okurum
iyi bir nedenin olup olmadığını veya olmadığını söyleyecek tüm düşünceli erkekler ve kadınlar
"inancın" bu sütunu reddettiği için gösterilmiştir. Kefaret
ancak reddedilebilmek için incelenecek. Zorluk ikna etmektir
insanlar inançları hakkında _think_, yine de bu doktrin sorunu
yüzleşmeli ve cevaplanmalıdır. "Sağduyuya çok fazla inancım var
ve bir zamanlar herhangi bir soru ile yüzleşmek için uyandığında İngilizlerin adaleti
Oldukça, bu cevabın ne olacağından şüphe etmek. "




Dini Hıristiyanlığın arabuluculuğu ve kurtuluşu üzerine.

Bütün Hıristiyan şeması, doğal olanın varsayımına dönüşüyor
Yaratıcının ve yaratık arasında duran birinin gerekliliği,
ve tüm-Weak'i tamamen ani güçten korumak. "Bu bir
Yaşayan Tanrı'nın eline düşmek korkutucu bir şey; "böyle
Roma Katolikliği tarafından benzer şekilde zikredilen gerginliğin anahtar notu
Binler arası müdahalesi ve Protestanlık tarafından "bir arabulucusu,
Adam Mesih İsa. "" Benim için konuş _thou_, "
ağızlık, kim olursa olsun; "Git yaklaşıyorsun ama görmeme izin ver
Tanrı'nın Yüzü, Ölmüyorum. "Kahramanlar, Azizler, İnsanlığın İdolleri,
görünmeyenleri aramaya cesaret eden ve bakmaya cesaret eden adamlar
doğrudan Tanrı'nın korkunç yüzüne kadar. Tüm bunları bir kenara bıraktılar
ruhları ve ebedi ruhları arasında müdahale etti ve buldu,
Bunlardan biri tuhaf bir şekilde ifade ettiği gibi, "
Yehova'nın çıplak koluna düş. "Sonra, çünkü ona güvenmeye cesaret ettiler
onları varoluşa çağırmış ve ellerini uzatmak için
Sonsuz babaya, onlar bir pozisyona zorlandı.
Protesto eden ilk kişi olurdu ve
daha az rahat çocuklar için daha az cesur erkekler için arabuluculara. Onlar
kendileri için Tanrı'yı ​​aramaya cesaret edenler, giysilere yapışmış
Bu şekilde olmuş olan cesur ruhlar, istemsiz olarak,
erkek kardeşleri ve Yüce. Belki de daha iyi bir yolu yok
Tüm sözde yayların yayıldığı radikal hataları göstermek
"kurtuluş şemaları" ve "ilahi lütuf ekonomileri" başlamak
Hıristiyan hipotezinden.

Tartışmanın uğruna, İsa'nın tanrısı, biz
Böylece, aralarında herhangi bir arabulucu daha belirgin bir şekilde görebilir
Tanrı ve insan tamamen değil. Kendi başına arabuluculuk
prensipte yanlıştır; Bir bütün olarak itiraz ediyoruz, özel olarak değil
tezahürü. İlahi veya insan arabulucusu, İsa veya annesi,
Aziz, melek veya rahip, onları her şeyi reddediyoruz; Bizim doğum hakkımız
İnsanların evrensel babanın yavruları olacağı için ve biz
Kalplerimiz ve onun arasında herhangi bir interloper bastırmayı reddedin.

Önce arabuluculuk en yüksek haliyle alacağız ve sanki
İsa gerçekten insanın olduğu kadar Tanrı'dı. Tüm Hıristiyanlar iddia etme konusunda hemfikir
Oğlun günahkarları kurtarmak için dünyaya gelmesi sonuçtu
bu günahkarlar için Baba'nın sevgisinin; _i.e._, "_god_ çok sevdi
Oğlunu gönderen dünya. "
Dünya, Hıristiyanlara göre, Yaratıcının Derin Sevgisi
ellerinin işi için. Bu oğlunu sürgün etti
Babanın koynunu ve ebedi zamanın doğmasına neden oldu.
Ama şimdi iş açısından şaşırtıcı bir değişiklik meydana geliyor. İsa var
"Dünyanın günahları için kefaretli;" O "kan yoluyla barış yaptı
Haçının; "Ve bunu yaptıktan sonra aniden arabulucu olarak görünür
erkekler için. Günahkarlar adına oğlunun bu yalvarması ne ima ediyor?
Sadece bu --_ Babanın zihninde dünyaya doğru tam bir değişiklik_.
Bu mutlaktan sonra duyduğumuz özlem aşkından sonra
Çocuklarının kalbini kazanmak için fedakarlık, sonunda başarılı olur. Onu görüyor
Ayaklarındaki çocuklar, geçmiş için tövbe eden, değişiklik yapmaya istekli
gelecek; insan elleri ona hitap ediyor, insan gözleri akıyor
göz yaşları. Kazanmak için çalıştığı ruhlara sırtını çevirir; O
Onlara uzanan silahları cezalandırmayı reddediyor, bu yüzden
Uzun, akredite bir şefaatçiye tarafından sunulmadıkça,
Ve resmi bir öneri ile silahlandırın. Böyle bir tutarsızlık
Prosedür tüm zihinler için elle tutulmalıdır; Ve hesaba katmak için
Bir saçmalık, ilahiyatçılar bir başkasını icat ettiler; Bir tane yarattığım
Zorluk, kaçmak için bir saniye yapmaya zorlanırlar
Birincisi. Böylece Tanrı'yı ​​seven günahkarlar olarak temsil ederler ve
Affet ve onları karşılayın. Bu duygu Tanrı'nın merhametidir; Ama içinde
Merhametin diktatörlerine muhalefet, adalet başlar ve herhangi bir
Kendi iddiaları ilk olarak memnun kalmadıkça günahkârın lehine
en iyi. Hıristiyan bir yazar merhameti ve adaleti ayakta durma olarak temsil etti
Ebedi Önce: Merhamet Affedilir ve Yazık, Adalet
Ceza için clamours. Godhead'in iki özelliği kişileştirilir
ve birbirlerine karşı konumlandırılır ve uzlaştırılması gerekir.
Ancak, her kişileştirilmiş kalitenin gerçekten ama bir
İlahi karakterin bir kısmı, Tanrı'nın
kendisine karşı bölünmüş. Böylece, bu teori,
Evrenin mükemmel melodilerine ilham veren uyumlu zihin. BT
Sonsuz olanın huzurunda savaşan unsurlar görür; BT resimleri
Bu verimsiz sakinlik ve öfke dalgalanması. BT
Bunun boyunca süpüren değişen güdülerin bulutlarını hayal ediyor
Değişmeyen irade. Bu tür bir teori, en kısa sürede reddedilmelidir
düşünceli zihin tarafından gerçekleştirildi. Tanrı bir insan değil, önce sallanacak
bir güdü ile, sonra diğeri. Onun merhameti ve adaleti hiç
Değişmez bir şekilde aynı yönde: Mükemmel adalet aynı şeyi gerektirir
mükemmel merhamet olarak. Tanrı'nın adaleti başarısız olabilirse, tüm ahlaki evren
karışıklık içinde olurdu ve bu en büyük zulüm olurdu
Akıllı varlıklara verilebilir. Zayıf esneklik, yanlış hesaplandı
Bir arabulucu tarafından üzerinde çalışılması gereken merhamet, bir insan
erkeklerin Tanrı fikirlerine aktardıkları sakatlık.

Cezalandırma niyetini açıklayan bir adam ikna edilebilir
onun kararının. Kınanan kişinin
Masumiyet, acımasızlık için yeni nedenler önerilebilir; veya yargıç olabilir
aşırı streçti ya da önyargı ile sallandı. Burada bir arabulucu
gerçekten içeri girebilir ve yapılacak iyi işler bulabilir; Ama adına
Ebedi mükemmellik, tüm bunların Tanrı'nın yargısı ile ne ilgisi var?
Bilgisi kusurlu olabilir mi, merhameti arttı mı? Cezası olabilir mi
Önyargı ile sallandı mı yoksa aşırı şiddetli mi?

Ancak kararı zaten mükemmelse, herhangi bir değişiklik kusur anlamına gelir,
Ve arabulucu için bırakılan tek şey Tanrı'yı ​​bir değişiklik yapmaya ikna etmektir,
_i.e._, kusurlu olmak için; Veya Tanrı günahın olacağına karar vermiş
cezalandırılın, arabulucu içeri girer ve aslında Tanrı'nın üzerinde çalışır
kararını iptal ettiği ve-en acımasız merhametler-
fark edilmez. Akıllıca bir ebeveyn gibi, Tanrı da cezalandırmamaya ikna olur
hatalı çocuk. Ama durum böyle değil. Tanrı adil ve o
sadece o gerçekten merhametli: bu adalet kesinliğe dayanıyor
günahın gerekli cezasının ve dolayısıyla saflaştırılmasının
Günahkar! Ve hiçbir arabulucuya-bunun için Tanrı'ya teşekkürler!-
Bir an için, umudunu koruyan adalet kayası
İnsanlık.

Ancak düşündüğümüz teorinin içinde başka bir ölümcül hata var:
Yüce Tanrı'ya kusurları atfeder. Tanrı için temsil edilir
günahkarları affetmek isteyen ve bu arzu ya doğru olmalı veya
yanlış. Doğru ise, bir kerede memnun olabilir; Ama eğer adalet
Bu affetmeye karşı çıkıyor, o zaman affetme arzusu tamamen değil
Sağ. Teologlar böylece bu ikileme yerleştirilir: eğer Tanrı
Mükemmel-olduğu gibi-aynı şekilde kusursuz bir şekilde olması gereken her türlü arzu
mükemmel ve yerine getirilmesi en iyi şey olmalı
tüm yaratılışına gelir; Öte yandan, herhangi bir engel varsa
Tanrı ve onun arzusu arasında görevlendirilen hak ve adalet _is_,
O zaman iradesi en mükemmel iyi değil. Teologlar daha sonra seçmelidir
Tanrı'nın günahkarları karşılama arzusunun adil olduğunu kabul etmek arasında veya
Ebedi mükemmellikten uzaklaşmak.

Kabul ederek davamızı zayıflatmadığımız açıktır, çünkü
An, İsa'nın tanrısı; Çünkü kök-idea çarpıyoruz
arabuluculuk. Arabulucunun Tanrı olması tamamen yanında
Soru ve hiçbir şekilde rakiplerimizin ellerini güçlendirmez. Onun tanrısı
yeni bir karışıklık unsurunu tanıtmaktan başka bir şey yapmaz
mesele; Çünkü bir çelişki labirentine karışıyoruz. Tanrım, kim
Biri, Hıristiyanlara göre bile, aynı zamanda yabancılaşmış
Günahkarlardan, günahkarlar için yalvarmak ve yalvarmayı kabul etmek. Tanrı
Kendisine yalvarıyor-ama biz insanları karıştırıyoruz: bir tanrı yalvarır
bir diğeri-ama maddeyi bölüyoruz. Ne yazık ki inanç için
bu da netliklerini nedenlerini inkar etmeye zorlar ve
Maker! Bir doğanın hangi bablelerini kavrayamaz ve güçler
öfkeli ruhlar üzerindeki aptalca çelişkileri! İsa Tanrı olsaydı, onun
Arabuluculuk aynı anda imkansız ve gereksizdir; Eğer Tanrı olursa, onun iradesi
Tanrı'nın iradesidir; Ve eğer günahkarları karşılamaya istekli olursa,
Onları karşılamaya istekli. Tanrı olan o, affetmekten memnunsa ve
kucaklayın, günahkarların daha da ne ihtiyacı var? Hıristiyanlar bize İsa'nın
Tanrı'dan biri: iyi, cevap veriyoruz; onun arkadaşı olduğunu söylüyorsun
günahkarlar ve kayıpların kurtarıcı. Eğer Tanrı olsaydı, ikimiz de kabul ediyoruz
Tanrı'nın günahkarlara dostu. Aranızda arabulucuya ihtiyacın yok
ve İsa; Ve Tanrı olduğu için, Tanrı ile arabulucuya ihtiyacınız yok. Bu
Hıristiyanlar atamak için içerik olmadıkça, akıl yürütme doğrulanamaz.
Arabulucuları ilahi olandan daha az bir yer; Kesinlikle
onu almak için içerik olarak hayal ettiklerinde haysiyetinden kurtulun
Yüce Tanrı'nın yüzünden önce kovaladığı kişiler. Ve bunu yaparken
İsa ve Baba arasındaki fark, ölümcül bir kabul yaparlar.
Tanrı'dan hissetmede farklıdır ve bu nedenle tek Tanrı olamaz.
Bu gerçeğin doğru algısıdır.
Roma Kilisesi, şefaati sürekli olan insan arabulucuları
impare edildi. İsa, Tanrı olmak, yaklaşılamayacak kadar korkunç: annesi,
Havarileri, biraz aziz veya şehit, aralarında gelmelidir. Bir okudum
Kabul edilecek olan Mary'nin arabuluculuğu hakkında Roma Katolik gazetesi
En çok Ortodoks Protestan'ın yerini İsa ve İsa ile değiştirdi.
Baba tarafından. Baba tarafından boyandığı için İsa orada boyanmıştı
Ortodoks, Stern Majesty'de, sert, imkansız, en titiz
farhing; Ve Mary, onunla ve
yalvardığı günahkarlar. Sadece daha fazla gelişmedir
İnsanı Tanrı ile insan arasında arabuluculuk yapan fikir. Gibi
Mary'nin tanımlanması, yavaş ama bazı adımları takip ederek ilerler
İsa'nın tanımlanması, kimin içinden bir arabulucu gerekli olacak
yaklaşım _her_; Ve sonra İsa da kalplerinden kaybolacak
Baba Hıristiyanların kalplerinden solmuş gibi erkekler ve bu
Arabuluculuğun batıl inançları reddedilene kadar daha düşük ve alçaktan batacak
tüm ciddi kalpler tarafından ve ağrıyan insan ruhları tarafından nefret edilir
yaşayan Tanrı için.

O halde, arabuluculuğun saçma ve açıklanamaz bir değişim anlamına geldiğini görüyoruz.
Tanrı'nın insana karşı sözde tutumunda ve tüm güveni yok eder
Yüce hükümdarın adaletinde. Daha fazla ele almalıyız
Evrensel _heart_'a yönelik garip hissi düşünün
İnsanın ve ebedi arasına bir tane itme çabasında
Baba. Doğayı incelerken ve çalışmalarından keşfetmeye çalışırken
Buradaki işçinin özellikleri hakkında bir şey, sadece bulmak değil
iktidar bir zeka-daha önce başımızı eğiyoruz
Kelimeler için çok derin bir hayranlıkla-ama aynı zamanda güzel bakışlar da yakalıyoruz
iktidardaki bir aşkın-bir _supreme heart_, kalplerimizin
Bizi bastıran Karanlık Acı ve Kötülük Gizemlerinden memnuniyetle
her tarafta. Tanrı'ya hiç basit inanç, yani bir güçte
evrende çalışan, herhangi birini dağıtmak için oldukça yeterlidir.
özleminde uygun ifadesini bulan bu korku hissi
bir arabulucu. Bizim isteğimiz olmadan buraya yerleştirildiği için ve hatta
Bizim rızamız, kesinlikle basit bir adalet meselesi olarak,
bizi buraya yerleştiren gücün bize araçlar sağlayacağını talep edin
Mutluluğumuzu güvence altına alabiliriz. Elbette konuşuyorum
_Cincous_ Power, çünkü bir kör kuvvet mutlaka sorumsuzdur;
Fakat bir tanrıya inananlar,
refahlarından sorumlu. Eğer herhangi biri bunu önermeliyse
Böylece Tanrı'nın ilişkilerini eleştirmek ve kasıtlı olarak konuşmaktır
saygısızlık, saygısızlığın atfetenlere yattığını söyledi
Yüce, yaratıklarına yönelik bir hareket tarzı
kendileri kendi çocuklarına doğru ilerlemekten utanırlardı ve
Bize küfür edenlerin kınamasını fırlatanlar çünkü olmayacağız
Dizini idollerinden önce eğin, kendileri suçlamaya açık olacaklardı,
Onların cehaletlerinin onları sert sansürden korudukları muydu.
İnsanda hepsi iyi-Yok Sığ Streamlet olsa da-
İyilik çeşmesinin saf derinlikleri ve herhangi bir aşk zonkası
Dünya, evrenselin durmaksızın dövülmesinden kaynaklanan bir nabızdır
Baba-kalp. Yine de erkekler bu kalbe güvenmekten korkuyor, durması gerekiyor
dayak; Tanrı'ya dinlenmekten korkuyorlar, onları yanlış oynaması için.
Ne zaman ne zaman o büyük aşk okyanusuna bir bakış bile yakalayacaklar?
Evreni, sonsuz olan dünyanın atmosferi olarak çevreliyor
Tanrı sonsuz olduğu için mi? Evrende hiçbir yer yoksa
"Tanrı burada değil" derse, o zaman aynı zamanda sevginin bulunduğu yer yok
yönetmez; Desteği olmadan mevcut bir hayat yoksa
Hayat veren ve hayat-nezle, o zaman da hayat yok
Aşkın kollarında beşik değil. O zaman kim kendini içeri itmeye cesaret edecek
İnsan ve böyle bir tanrı arasında mı? Evrensel neden ışığında
ve evrensel kalp arabuluculuğu, belirsiz bir şekilde itiraf ediyor
saçmalık. En çok müdahale edenlerin herhangi biri ve hepsinden uzakta
Yaratıcının ve onun arasına giren ruhun kutsal kaygıları
yavru; insanın kalbi ile Tanrı'nın ana kalbi arasında. Kimse
Aziz veya şehit veya aziz ve şehitlerin kralı olabilir, İsa
Nasıralı, hiçbirinin haklı olarak tutamayacağı bir pozisyondan gelmesine izin verin.
İnsanın en asil oğlunu bu arabulucu yerine yükseltmek
onu kardeşlerine suçlamak ve sevgilerinin dönmesine neden olmak için
öfkeye ve öfkeye saygı duyuyorlar. Erkekler devam ederse
Tanrı'ya yaklaşmaya cüret etmeden önce bir arabulucunun ihtiyacı hakkında konuşmak,
Onlara, eğer bir tanrı varsa, o sadece ol, sadece ol,
Ve bu nedenle, ellerinde mükemmel bir şekilde güvenlidirler; Eğer başlarlarsa
affetme konusunda gevezelik etmek için "_ İsa Mesih uğruna? _
Onlara günahın affedilmesiyle dünyada ne demek istediklerini sorun? "Kesinlikle
Tanrı'nın insan gibi olduğunu düşünmüyorlar, hızla intikam alıyorlar ve
haysiyetini kıskanıyor; Herhangi bir şekilde insanın yaralanması bile mümkün miydi
algılama, Tanrı'nın ihtişamı, Tanrı'nın bir söndürülebilir ve
İntikamlı potentat mı? Tanrı hakkında düşünenler asla-
Cesurca-_god_ en küçük bakışını yakaladı. Görmüş olabilirler
"Büyütülmüş bir adam", ama başka bir şey görmediler; Asla yok
Bu evinde yaşayan o evrensel ruhtan önce kendilerini secde ettiler
geniş evren; Bir yerde kendi küçüklüklerini hiç hissetmediler
Harika. _Can_ günahı nasıl affedilir? Geçmiş bir eylem geri alınabilir mi yoksa eller
Zamanın güneşe mi döndün? Tüm Tanrı'nın sözde iffetleri
Ancak kırık yasaların doğal ve kaçınılmaz sonuçları-
Eylemlerinde, ne kaçmak ya da meydan okumak. Hukuka İtaat
mutlulukla sonuçlanır ve ihlalin sonucu olan acı
Hukuk, öfkeli bir Tanrı tarafından verilmez, ancak basit doğaldır
Kırık Yasanın kendisinin sonucu. Elini ateşe koy ve hayır
Arabulucu sizi yanmaktan kurtarabilir; Seni kurtarmak için Tanrı'ya ciddiyetle ağla
Ve sonra kendinizi bir uçurumdan atın ve bir arabulucu gelecek mi
Sizle kışkırttığın kıyamet arasınday mı? Eğer daha akıllıca yapmalıyız
Yasalar inceledik ve kendimize uymaya çalıştık,
Gözlerimizin kapanmasıyla patlamaya gitmek, birinin olacağına güvenmek
Bizi kendi çılgınlığımız ve aptallığımızın etkilerinden korumak için müdahale. İnsanlık için mutlu bir şekilde, bu güzel alemde arabuluculuk imkansızdır.
yerleştirildiğimiz yasa; Erkekler tam olarak düşündüklerinde
Mutlulukları tamamen kendi eforlarına bağlıdır,
Son olarak insanlığın ilerlemesi için biraz şans, çünkü o zaman onlar
Onlar için dua etmek yerine şeyler için çalışın. Gerçek pratik
Bu Hıristiyan arabuluculuk kavramının yok edilmesi gereken önem,
Çünkü üzerinde bir başkasına güvenme hakkındaki tüm fikirleri asmak için
kendi işimiz. Bu plan cevaplamadı: Sonuçlara göre yargılıyoruz ve
başarısız oldu. Elbette, erkeklerin bu duayı gördükçe
"dünyayı hareket ettiren kolu hareket ettirme çabalarında başarılı olamadı
Kurtuluşu düşürün, "Daha zor olana da dönebilirler, aynı zamanda
daha umutlu bir görev, kendi kollarını kendi başlarını çözmek için hareket ettirme
kurtuluş. Geçmiş için geçmiştir ve hiçbiri onu tersine çeviremez; hiçbiri
kederi bağlayan ebedi yasanın eylemini sürdürebilir
ihtar ve itaatle sevinç ve barış. Geri döndüğümüzde
Yukarı doğru yolumuz, affetmek için Tanrı veya insanı tövbe edebilir ve çağırabiliriz
Listelendiğimiz gibi, ama sadece zahmet ve acı yoluyla kayıp yol olabilir
kurtarıldı ve engebeli yol kanama ayakları ile zorlanmalıdır; için
günahkanı inşa ettiği engellerin üzerinde kaldırabilecek hiçbir şey yok
kendisi için ya da onu sokduğu kayaların üzerinden taşıyın
onun yolu.

Çağımızın duygusal zayıflığı bu doktrinden küçülüyor mu ve
Soğuk ve sert olduğunu mı? Ay, soğuk algınlığı ile soğuk
Destek Deniz-Breeze'nin, Sinirleri harekete geçiren Sinirler tarafından
sıcak evler ve yumuşak yaşam; ay, kutsanmış sertlik ile sert
değişmez hukuk, bizi asla başarısız olmayan hukuk, asla bir saçın değişmez
genişlik. Fakat bu yasada güçtür; Adamın kolu zayıf, ama ona izin ver
Buhar yasalarına boyun eğin ve kolu bir devin
güç; Bir yasaya uyun ve bu yasanın güçlü gücü sizin
taraf; "Kendinizi Tanrı'nın güçlü elinin altında alçakgönüllü"
Evrensel hukuk, "Ve seni kaldıracak."

Arabuluculuk için çok fazla. Çalışmaya hala daha derin bir tebrik ile dönüyoruz
Hıristiyan "kurtuluş" fikri. Arabuluculuk en azından bizi terk ediyor
Tanrı, ancak onu bozar ve küfür eder, ama kurtuluş bizi alır
tamamen ellerinden. Arasına bir arabulucu yerleştirmekten memnun değil
Kendileri ve Tanrı, Hıristiyanlar hala onlara çok yakın olduğunu söylüyor;
Onu daha da geri itmeliler, bir kurtarıcıları da olmalı,
tüm faydaları süzür.

"Kurtarıcı", Eski Ahit'te sıklıkla bulunan bir ifadedir.
çok kesin ve asil bir anlam taşır. Tanrı, erkeklerin kurtarıcısıdır
Günahın gücü ve Tanrı'nın _not_ kurtardığını düşünebilmemize rağmen
Günahtan bu doğrudan şekilde, henüz bunu kabul etmek zorundayız
Bu fikirde, onur kıran ya da itici olan hiçbir şey yoktur.
Ancak "Kurtarıcı" kelimesi Hıristiyanlık tarafından bozuldu ve
Getirdiği kurtuluş günahtan kurtuluş değildir. "Rab ve Kurtarıcı,
İsa Mesih "erkeklerin kurtarıcısıdır, onları teslim ettiği için değil
günah, ama "çünkü onları cehennemden ve ateşli gazaptan kurtarıyor
"Kurtuluş artık doğruluğun eşdeğeri değil,
günahın antitezi; Hıristiyan yaşamında,
Lanet olası antitezi. Hıristiyanların bunu iptal edebileceği doğrudur
İsa "halkını günahlarından kurtarır;" memnuniyetle kabul ediyoruz
Birçok Hıristiyan yaşamının asilliği ve güzelliği, ama yine de bu
Popüler Hıristiyanlık tarafından kelimeye bağlı birincil fikir _not_
"Kurtuluş." "Kurtarmak" "o ellerin"
yaşayan Tanrı, "İncil'leri tarafından öğretildikleri gibi,
Düşmek çok korkuyor. "Kurtarılmak" _immediate_ sonucudur
dönüşüm ve "kaybolmanın" tersidir. "Kurtarılmak" olmak
"İsa'nın Riven tarafında" gizli ve korkunç olandan korundu
Tanrı'nın yok edici gazabının alevleri. Bütün bunlara karşı, inananlar
Evrensel bir baba içinde her yüce aşk, ciddi ve kasıtlı olarak girin
nefret derinliği ile protesto, öfke tutkusu ile
kelimelerde yeterli ifade bulmak için çok yoğundur. Hayır yok
Dil, fikre derinden köklü bir tepkansımızı gösterecek kadar güçlü
Her yerde veya herhangi bir zamanda zaten burada olduğumuzdan daha güvenli olabileceğimizi;
Yeterli sıcaklık ile itemeyiz.
Bizi Tanrı'nın elinden çıkarmayı teklif ediyor. Birini arasına itmek için
Ruhlarımız ve onu yeterince kötüydü; Ama daha ileri gitmek ve bize sunmak
Bizi kollarından uzaklaştırmaya çalışmak için yapımcımızdan kurtuluş
Onun sevgisi, başkalarının ellerinin daha hassas olduğunu öne sürmek, diğerinin
Yüce kalpten daha sevgi dolu kalp,-bunlar küfür
Sessizce dinlemeyeceğimiz. Bize bunların
Öneriler sadece kahkaha meseleleridir; Tahmin ettiğimiz gibi loş
Tanrı, ondan korkmayacak kadar biliyoruz ve bu kaba ve
Onunla ilgili çocukça kavramlar aralarımızda çok aşağılayıcı
çürütmek.

     "Ragione olmayan di lor, Mai Guardo e Passo."

Ama bu fikirlerin erkeklerin düşüncelerini ve yaşamlarını nasıl renklendirdiğini, nasıl olduklarını görüyoruz
Akıllarını sakatlayın ve kalplerini öfkelendiririz ve çiğnemeye yükseliriz
Bu batıl inançlardan aşağı, kendi başına oldukları için değil
çürütüyor, ama sadece kardeşimizi aşağıladıkları için. İnanıyoruz
Doğanın yasalarını geliştiren bilgelik ve bu yasalardan biri yazılmış
Kalplerimizde, bu üzüntü günahın topuklarına girecek. Biz
Erkeklerin bu yasayı karşılamayı ve küçülmemeyi öğrenmeleri gerektiğinin bilincinde
ondan. Kırık hukukun peşinden koşmak sonuncusu
Yapmamız gereken şey; Bir "kurtarıcı" için şükran olmamız gerekir
Cezamızı taşımalı ve bizi gerekli dersimizden çıkarmalı,
Bizi şımarık çocuklara dönüştürün ve ahlaki büyümemizi kontrol edin; Böyle bir teklif
Bu gibi, gerçekten yapılabilir, sert reddedilmeyle karşılanmalıdır.
Yüce'ye bu kadar güvenmeliyiz ve bilgeliğine bir
Alçakgönüllülük o kadar derin, eğer yasalarını değiştirebilirsek
müdahale etmeye cesaret edin; ne de bizim partimiz en üzücü olsa bile,
bundan şikayet edin veya onu geliştirmek için emekten başka bir şey yapın
Hukuka kararlı itaat. Kurtuluş istememeliyiz; yapmalıyız
düşme arzusu-onlardan çıkmamız mümkün-
Tanrı'nın elleri.

Dahası, Hıristiyanların bunun İsa olduğunu anlamasını sağlamak imkansız mı?
Tüm söyledikleri, yine de onu reddetmeliyiz; TÜM Tanrı buydu
Diyelim ki, bu durumda kurtuluşunu geri atarız. Çünkü
Soul-tahrip edici bir Yehova'nın bu korkunç resmi, kan tutmuyor
Moloch, insan hayal gücünün ötesinde bir zulümle donatılmış, gerçek
Yüce Varlığın Tanımı, o zaman Job'un tavsiyesini alır mıyız
Karısı, "Tanrı'yı ​​lanet ve ölür miyiz?" Yanan derinliklerde saklanırdık
onun gözünde durmak yerine cehenneminin parlaklığı
Yaratıklarının kasvetinde alay ve mutluluğu küçümseyecek
umutsuzlukları. Bu yüzden gerçekten--

     "Ey kurtuluşumuzun kralı,
     Birçoğu sana lanet ederdi ve ben biri için!
     Seni mutluluğunu fırlatın ve lanet olsun,
     Scorn ve güneşin yükselişinden nefret ediyorum.

"İnanmaya değer değil mi,"
yazar, "eğer doğru olduğu gibi, inkar edenlerin acı çekmesi doğrusa
Sonsuz işkence mi? "Hayır! Ona geri dönüyoruz, _it değmez
sırasında_; bir yalana inanmaya veya kabul etmeye değmez
Kalplerimizin ve akıllarımızın yanlış olarak reddettiği doğru; öyle
Ruhlarımızı bir cennet için satmaya veya dürüstlüğümüzü bozmaya değmez
bir cehennemden kaçmak; Dizimizi bir Şeytan'a eğmeye değmez veya
Bir hayaletten önce başımızı bük. Daha iyi, çok daha iyi, "
Sonsuz yanmalar "bir yalan çağırarak insanlığımızı aşağılamaktan ziyade,
gerçek ve zulüm, sevgi ve mantıksızlık, adalet; daha iyi
Cehennemde acı çek, kalbimizi o kadar sert olmaktan daha çok zevk alabiliyoruz
diğerleri acı çekerken; diğerleri işkence görürken sevinebilir,
Alleluias'ı Altın Harpların müziğine söyleyin, şarkı sözlerimiz yankılanırken
Kayıpların kederli ağlamasıyla. Tanrı'nın kendisi-öyle
Hıristiyanlar onu boyar-ruhlarımızdan gerçeğe olan sevgimizi lekelemezdi,
Doğruluk, adalet. Biz bunlara sahipken kendimiz_
Ve acı çekebilir ve mutlu olabiliriz; Ama bunları ödeyemeyiz
Cennete girişimizin fiyatı olarak. Hatta sefil olmalıyız
Altın sokakları hızlandırdık ve nehrin yanında gözyaşlarına oturmalıyız
hayat suyunun. Henüz _this_ kurtuluştur; _this_ Hıristiyanlar
Bize İsa adına teklif edin; _this_,
biz Kurtarıcının müjdesi olarak, "Tanrı'nın iyi haberi" olarak; Ve bu biz
tamamen ve tamamen, derinliklerinden küçümsemek için gülüyor
gerçeğin özgürlüğüne sahip olduğu sevinç kalplerimiz; Bu bir
evrensel baba adına sert ve acı kararlılık
İnsanlığın kendine güveninin adı, her şey adına
Kutsal ve adil ve sevgi dolu.

Ama mutlu bir şekilde, Hıristiyanlar arasında bile birçoğu küçülmeye başlıyor
hepsini yerleştirdiklerini söyledikleri Tanrı'dan bu kurtuluş fikri
umutları. Doktrini bir kenara bırakıyorlar, parlıyorlar,
Bundan bahsetmemeyi tercih edin. Özgür düşünce Hıristiyanlığı deviriyor ve
eski inancı iradesine karşı kalıplamaktır. Hıristiyanlık şimdi gizliyor
Kendi acımasız tarafı ve sadece inançlarının cesur rakiplerinin olmadığı yerlerde
Yine de yayıldı, kendini gerçek renklerinde göstermeye cesaret ediyor mu; İspanya'da,
Meksika'da Hıristiyanlığın açıklandığını görüyoruz; Burada, İngiltere'de Liberty
Bunun için çok güçlü ve liberalite benzetmeye zorlanıyor. .
Eski şarap yeni şişelere dökülüyor; Sonuç ne olacak? Biz
Ancak, Tanrı hakkındaki asil düşüncelerin başlamaya çalışabilir
galip ve onun ve onun hakkında eski kötü kavramları dışarı atıyorlar
intikam. Babanın yüzü, ne kadar loş, parlamaya başlıyor
dünyasından ve o yüzün güzelliğinden önce tüm zor düşünceler
Onun hakkında soluyor. Doğa sonsuza kadar iftira edilemeyecek kadar adil
Ve erkekler Tanrı ve Doğanın bir tane olduğunu algıladığında, her şey korkunç bir
Ve korkunç ölmeli ve unutkanlığa düşmeli. Popüler
Hıristiyan arabuluculuk ve kurtuluş fikirleri yakında geçmelidir.
çok hızlı doldurulan reddedilen inançların limbo; Onlar zaten
Ölü ve soluk hayaletleri yakında vex ve taciz etmek için uçmayacak
yaşayan adamların ruhları.




Ebedi işkence üzerine.

Bir süre önce bir din adamı bana birçok argümanlarla kanıtlıyordu ve
Cehennemin doğru, gerekli ve adil olduğu güçlü; Zafer getirdiğini
Tanrı'ya ve insana iyi; Tanrı'nın kutsallığının bunu bir
önleyici ve Tanrı'nın adaleti onu bir ceza, günah olarak kabul etti.
Her şey bitene kadar sessizce dinledim ve sessizlik rahip üzerine düştü
gözetici; Durdurdu, argümanlarından memnun, muzaffer
ezici ve tahammül edilemez oldukları bilinç. Ama gözlerim
Kütüphane penceresi olmadan adil sahneye, ayin üzerinde düzeltildi
Dünya'nın, görünmez güzelliğin görünür işareti ve kontrast
Tanrı'nın eserleri ve kilisenin konuşması arasında bana güçlü bir şekilde geldi. Ve
Söylediğim tek şey birkaç kelimeyle geldi: "Duymamış olsaydım
Tanrı'nın adından bahsediyorsun, bahsettiğinizi düşünmeliydim
Şeytan. "Yumuşak ve meditatif olarak düşen sözler şaşırtıcı bir
etki. Küfürdeki korku, beklenmedik sonucunda öfke
Tartışma, olması gereken bir hisle mücadele etti
Kendini böyle açan bir anlayışta yanlış bir şey olun
bir darbe; Kısa cevap yarım saatten daha güçlü bir şekilde anlatıldı
akıl yürütme. Ortodoks Hıristiyan doktrinlerinin çeşitli sınıflarına saldırılmalıdır
Büyük Ordunun Şampiyonları tarafından çok farklı tarzlarda
günümüzde saygıdeğer kuşatma
Geçmişin batıl inançları. İsa'nın tanrısı etrafında birçok
kutsal anılar ve düşkün dernekler; yüzyıllara ibadet
figürünün etrafına bir ışık halesi döktü ve
insanlık ideali; en yüksek ahlak kavramları, en yüksek
Aydınlanmış zihinlerin uçuşları, bir insan kişiliğinde kaplanmıştır
ve Mesih adıyla çağrıldı; Mesih-IDEA yükseldi ve genişledi
insan ilerlemesinin her gelişimi ve en yüksek Mesih ile
Günün Hıristiyanlığı, Augustine Mesih'ten çok uzaktır.
Thomas bir Kempis, Luther veya Knox; Işıktan sonraki zorluklar, sonra
kutsallıktan sonra, en asil erkeklerin oğullarının bilgisi
onlar tarafından İsa'nın takipçisi olarak adlandırıldı; İsa insan gözyaşlarıyla vaftiz edildi,
İnsan ağrılarında çarmıha gerildi, insan umutlarında yüceltildi. Bütün bunlar yüzünden,
Çünkü insan kalpleri için değerlidir ve insan mücadeleleriyle özdeşleşir,
Bu nedenle, bağlarını hisseden herkes tarafından nazikçe konuşulmalıdır.
İnsanın Kardeşliği; İlahının dogması saldırıya uğramalı, olmalıdır.
devrildi, çünkü yanlış, çünkü Tanrı'nın birliğini yok ediyor,
Çünkü bizden ebedi ruhu, her şeyin kaynağı,
Ama kendisi saygılı bir şekilde konuşulmalıdır, gerçeğe göre
İzinler ve bu dogma, ısrarla savaşmasına rağmen,
Öfke olmadan ve küçümsemeden saldırıya uğrayın.

İnsanlarla ilgili olarak bozulurken başka doktrinler de var.
Tanrı'nın anlayışı ve dolayısıyla reprobasyonu hak etmek, ancak enshrine
büyük ahlaki gerçekler ve ennobling derslerine bağlanmış; çok
özverili fikrini kapsayan kefaret doktrini
İnsanlığın iyiliği için sevgi ve özveri. Başkaları da var
yine hangi alay ve öfkenin haklı olarak getirilebileceği
insan sakatlığına taviz olan ve
yarışın çocukluğu; Adam kutsallarından gülmüş olabilir ve
Şeytanlarından ve öfkeyle Tanrı'ya hakaret ettiğini ve aşağıladığını hatırlattı
Tanrı ve kendi arasına bir rahiplik veya arabulucu yerleştirerek kendisi
ruh. Ama ortodoks Hıristiyanlığın bir dogması var.
zulmünde yalnız, ki bu iyice ve esasen kötü,
Tanrı'ya karşı küfür gibi bir kurtarma özelliği olmadan
İnsan için zarar vericidir; Bu nedenle,
En acı küçümseme ve en keskin öfke. İyi bir insan yok
Ebedi bir cehennemin yanına kaydedilmiş duygu; kutsal değil
insan sevgisi veya insan özlemleri, insan özlemlerini gizlemez,
İnsan umutlarının sonucu da değil. Bunu desteklemek için itiraz yok
doğamızın asil tarafının herhangi bir hissine yapılabilir, ne de
Ebedi Yangın Yüksek Fakültelerimizi Uyarır: Sadece altta hareket eder,
Baser, insanın bir parçası; korkuyu, Tanrı'ya güvensizliği, onun terörünü heyecanlandırır
mevcudiyet; Ara sıra kötülükten korkabilir, ancak asla iyi öğretemez;
Tanrı'yı ​​öldüren şimşek çeliğinde görür, ama güneş ışığında değil
canlandıran; Sonbaharda bir köyü gömen çığda,
ama bağın zengin vaadinde ve neşeli güzelliğinde değil
yaz günü. Cehennem binlerce yarıyı terörle sürdü
rahipleri yalnız çöllere sürdü, rahibelerin mezarlığına
rahibe, ama bir ruhun insanın babasına sevinmesine neden oldu mu?
ve pantolon, "su yayından sonra Hart Panteth olarak,
Tanrı'nın varlığı "?

Sadece devlet, bunu bir Hıristiyan doktrini olarak saldırırken,
Bu, Hıristiyanların büyük çoğunluğuna inansa da, en çok
Bu çok belirsiz vücuttan aydınlanmış bir sesle reddediyor. Büyük geniş kilise lideri Frederick Denison'un nasıl iyi bilinmesi iyi biliniyor
Maurice, bu noktada, İncil'i ve onun
güçlü ahlaki anlamda ve bu şekilde başarısız oldu, çünkü herkes başarısız olmalı
İki çelişkiyi uzlaştırın. "Ebedi" kelimesiyle nasıl savaştı,
başka ne anlama gelebileceğini kanıtlamak için mücadele etti _Not_ demek
Modern kelimemizde sonsuz: "ebedi ölüm"
"Ebedi Yaşam" ın antitezi, cehalet durumu anlamına gelmelidir.
Ebedi olanı, tam tersi olsa bile, Tanrı'nın bilgisi:
Bu nedenle erkekler ebedi ölümden yükselebilir, evet, her şeyi yükseltti
Bu hayatta gün, ve gelecek hayatta çok yükselebilir. Asil
Bu korkunç doktrine karşı protestosu, aşırı derecede olduğu gibi
İncil'e saygı duyulur ve yapışır. Ahlaki duyguya çekiciliği
Tüm doktrinin hakemi olarak insanda iyi meyve verdi ve onun
İşçiler, beklenenden daha büyük özgür düşünce için bir yol açtılar veya
Hatta umuyoruz. Diğer birçok din adamı adımlarını izledi. Söz
"Ebedi" sürekli olarak boğuldu, ancak ancak geliyorlar
Orada, tüm geniş kilise adamları, olmadığı sonucunda birleşiyor,
Kelimenin tam anlamıyla sonsuza kadar kalıcı anlamına gelemez, olamaz. Bu okulu
Düşünce, oryantalların görüntüler için sevgisi üzerinde çok fazla stres attı;
Yahudi kelimesinin Gehenna'nın GE ile aynı olduğunu belirttiler.
Hinnom veya Hinnom Vadisi ve bu vadinin durumunda gördü
"Dieth olmayan solucan ve olmayan ateşin malzemeleri
Söndürülmüş: "Doğal bir geçişle nasıl yer
en kötü suçluların cesetleri atıldı
bir sonraki dünyada ceza ve çocukların bulunduğu vadi
Moloch'a kurban edilen şeytanların cehenneminde adını verdi. İtibaren
Vadisi İsa'nın soluk Lurid tarafından önerilen korkunç resmini çizdi
Orada sürünen yangınlar, korkunç alevlerini birleştirerek
Dishoned Dead'in çürüyen bedenleri. Bütün bunlarda muhtemelen var
Çok gerçek ve birçok geniş kilise adamı bunu kabul etmekten memnun
açıklama ve böylece doğaüstü karaktere olan inançlarını korur
İncil'in en çok reddederek ahlaki anlamlarını tatmin ederken
ahlaksız dogma.

Protestanlar arasında, bildiğim kadarıyla sadece bir ses duyuldu
ebedi işkenceye karşı protesto etmek; Ve tüm onur Rev.
Samuel Minton, bu noktaya meydan okumadaki nadir cesareti için görüş
onun "dünyası" ve usulüne uygun olarak verilen sansürü cesaretlendirmek
o. "Ebedi"
vakalar ve diğerlerinde "sonsuz". Kötülerin iradesine inanıyor
Kelimenin tam anlamıyla yok edilmek, yanmış, tüketilmek; yangının olduğu gerçeği
Ebedi, hiçbir şekilde,
Ateş aynı şekilde ebedi olmalı ve yangının tartışılmaz olması
samanın tüketilemez olduğunu kanıtlamaz. "Ebedi Yıkım"
Onarılamaz yıkım, son ve geri dönüşü olmayan yok olma olarak açıklar.
Bu teoriye inanan herkese tavsiye edecek daha çok şey olmalı
İncil'in doğaüstü ilhamı, geniş kiliseden daha
açıklama; Kutsal Yazıların sözlerine karşı çok daha az şiddet kullanıyor,
Ve gerçekten, İncil'den çok adil bir dava açılabilir
kendisi.

Bu küçük muhalif listeye eklemek neredeyse hiç gerekli değildir.
Ortodoks Hıristiyanlık, Unitarian Bedeni; Sanırım orada
inanan bir Unitarian Hıristiyan gibi var olan bir fenomen
ebedi bir cehennemde.

Bu küçük istisnalar dışında, Hıristiyanların kitlesi bu dogmayı tutuyor, ancak
Çoğunlukla dikkatsizce ve anlamsız. Birçoğu utanıyor
Dutle bir şekilde itiraf ederken bile ve
onu çok mükemmel bir şekilde kabul eden inançları. İnsanlar
Bu tür "Cehennem hakkında konuşmayı sevme, düşünmek daha iyidir
cennet. "Ancak bazı Hıristiyanlar bunu güçlü bir şekilde tutarlar ve
inanç cesurca; Evanjelik ittifak üyeleri aslında
mesleği bedenlerine bir giriş koşulu, birçoğu
Yüksek kilise ilahi, inançlarının keskin bir beyanının
Tanrı'ya sadakat ve "insanların ruhlarına yardım" ile ihtiyaç duyar. BEN
Keşke bu dogmayı savunan herkesin farkında olmadığına inanabilseydim
ve sadece kabul etti çünkü babaları ve anneleri bunu öğretti
onlara. Ancak aşağıdakiler gibi ifadelere ne söyleyebilir?
W.R. Greg'in muhteşem "Hayatın Enigmas'ı"
Roma Katolik _Authorize_ Öğretimi örneği olarak alın. Çocuklar
soruldu: "Şeytan onu vururken vücudunuz nasıl olacak
Her an yüz milyon yıl boyunca durmadan? "Bir kız
On sekiz ateşte giyinmiş olarak tanımlanır; "Bir kaput ateş giyiyor.
Başının her tarafına bastırılır; Başını yakar; içeri girer
Kafatası; Kafatasının kemiğini kavurur ve duman yapar. "Bir
Çocuk kaynatıldı: "Dinle! Tıpkı bir su ısıtıcısı gibi bir ses var
kaynar .... kan o çocuğun haşlanmış damarlarında kaynar. .
Beyin kafasında kaynıyor ve köpürüyor. Kemik iliği kaynıyor
"Hayır, zavallı küçük bebekler bile işkenceden muaf değil:
Biri kırmızı sıcak bir fırında, "nasıl çığlık attığını duyun; nasıl
ateşte döner ve bükülür .... Bunun yüzünde görebilirsiniz
little child"--the fair pure innocent baby-face--"what you see on the
cehennemdeki herkesin yüzleri-boy, umutsuz ve korkunç. "Elbette bu
Adam ne öğrettiğini fark etti, ama sonra o yarı insan varlıktı-bir
rahip.

Dr. Pusey'in de cehennem hakkında söyleyecek bir kelimesi var: "Tüm bunları aklınızda bulun
en iğrenç, en ayaklanıyor-en hain, kötü niyetli,
Kaba, acımasız, yaratıcı, şeytani zulüm, herhangi bir kalıntı tarafından çözülmemiş
tek bir saat boyunca dayanamayacağınız gibi insan hissi ...
Bu küfür, konsantre nefretin yankılandıklarında bu bağırsakları duyun
Cehennemin korkunç kasası. "

Protestanlık içeri girer ve Spurgeon cehennemden bahseder: "
Ebedi fanning'in nefesi ile cehennemde uzanmak kolaydır
alevler? Tanrı'nın icat edeceğini düşünmek için kendinizi memnun edinin
Senin için işkenceler, günahkar? ""
Onların eziyetleri, 'Sonsuza dek;' derler. Uluyduklarında, yankı ağlar,
'sonsuza kadar.'"

Alıntılarımı sonuçlandırmak için,
Kendim İngiliz kilisesinin seçkin bir prelatından duydum,
Bir bilim adamı ve bir beyefendi, kilise konularında ılımlı manzaraya sahip bir adam,
Hiçbir şekilde bir zealot sıradan bir şekilde. Bir ülkeye vaaz verirken
Cemaat esas olarak genç erkek ve kızlardan oluşan, onları uyardı
özellikle etin günahlarına karşı ve onları tehdit etti
Sonuçta cehennemde ceza. O zaman, yapamayacağım dilde
çoğaltın, çünkü neyi tekrarlayarak sayfalarımı sulla yapmaya cesaret etmemeliyim
Sonra dehşete kapılmış şaşkınlıkla dinledim, bir açıklama başlattı
acı çeken bedenin durumunun dikkatli ayrıntılarıyla çizilmiş
Cehennem, detaylarında o kadar rahatsız edici ki, bunu söylemek yeterli olmalı
Bir cesedin durumu üzerine kurulan bir açıklamaydı.
bir dungheap ve oraya çürümeye gitti, ek dehşetle
sürünen, yavaş yanan alevler; Ve bu durum gitmekti
Onlara korkunç bir enerji ile etkilediği gibi, sonsuza dek, her zamankinden,
"Çürümüş ama her zaman yenilenen."

Neredeyse ihale kalpli erkek ve kadınlardan affetmek için döşemeliyim
onlardan önce dil bu kadar iğrenç; Ama rahatsız olan herkese çağırıyorum
Bu, oğullarımıza ve kızlarımıza verilen öğreti
Günümüz. Peder Furniss, Dr. Pusey, Bay Spurgeon, İngiliz Piskopos,
Elbette bunlar onurlu isimlerdir ve onları alıntı yaparken
Hıristiyan omleminin öğretimi. Dil uygun değilse de hatayı benim
baskı. Ben _quote_, çünkü eğer sadece iddia edersek, Hıristiyanlar hızlıdır.
"İnançlarımızı yanlış tanıtıyorsun" deyin ve yazarlardan alıntı yapıyorum
sadece günümüz, hiçbiri beni Hıristiyanlara fırlatmakla suçlayamaz
Bir doktrin için kınamalar, büyümüş veya yumuşadıkları. Yine de ben
bir erkeğin buna inanması neredeyse güvenilir görünmüyor ve
aklı başında kal; Hayır, bunu vaaz etmeli ve sakince eve yürümeli
Tanrı'nın güneş ışığı ile güzel dünyada gülümseyen kilise ve sonra
Vaaz etmek rahat bir akşam yemeğine oturmalı ve büyük olasılıkla
Sessiz bir boru, sanki cehennem yokmuş gibi ve korkunç sefaleti ve
şiddetli umutsuzluk.

Memnun olmamamız gerektiği söyleniyor
Diğerleri cehennemde acı çekerken cennet, çünkü orada ne kadar sefalet
bu dünyada ve yine de bilgiye rağmen kendimizin tadını çıkarın.
Kasıtlı olarak, bunun sefaletini fark eden herkesin diyorum
dünya ve kendisine kayıtsız kalıyor, kendi payından hoşlanıyor
Bu hayatın iyi şeyler, yardım etmeden,
Düşenleri kaldırmak için elini uzatın veya sesini adına yükselt
o adamın bir hayatı yaşadığı aşağı doğru ve ezilenler
İlahi bir yaşamın antitezi-içinde güzelliği olmayan bir hayat
ve asalet yok, ama bencil, aşağılık ve kaba. Ve bu
Cennetsel güzellik modeli olarak göreceğimiz hayat? Öyle
Bu hayatı sonsuza dek sürdürme gücü, kendi kendini devirme ödülümüz olmak
Ve burada dünyada kendi kendine fedakarlık? Taç için büyük bir bencillik
Sonunda bencillik mi? Ama bu çok fazla olan hayat
Cennetteki dürüst. Alevlerdeki bir dünyadan koparıldı, yakalandı
Aziz Lord'larıyla tanışmak için hava, Azizleri onunla geri dönecek
geldiği cennete; Orada, altın kronlarla taçlandırılmış,
Sonsuzluğu harcamak, onları müziğe kurtaran kuzu eti çizmek
Altın harpların, melodisi lanetler tarafından yankılanan arplar ve
Kayıpların Ağlama; Aşağıda çok farklı bir sahne var, çünkü orada
günahkarlar "
kutsal melekler ve kuzu varlığı; Ve işkencelerinin dumanı
sonsuza dek yükselir ve dinlenmeleri ne de geceleri yoktur. "

Gelecekteki felicity mahallinde bir an için bakmaya değer;
Tanrı'nın tahtı ve sevinçli kalabalıklar var: "Ona sevin, sen
cennet ve sen kutsal elçiler ve peygamberler, "bu yüzden komuta çıkıyor ve
Seviniyorlar çünkü "Tanrı onları onda intikam aldı" ve yine
"Alleluia ve dumanı sonsuza dek arttı." Dedi. Gerçekten Tanrı
Azizlerinin kalplerini cennette sertleştirmeli, sertleşti
Firavun'un kalbi, eğer kederli çokluktan sevineceklerse
aşağıda, ve
Kayıpların yanan bedenleri. Bana göre fikir çok iğrenç derecede iğrenç
Hıristiyanların böyle bir dili korumaya nasıl katlandıklarını hayret ediyorum
Kutsal kitaplar, çünkü yukarıda çizilen korkunç resmin
benim yaptığım; Bir inançsızın alay karikatürü değil, _it
Divine St. John tarafından tarif edildiği gibi cennet. Bu cennet doğruysa yaparım
reddetmek her insanın görevi olduğunu söylemekten çekinmeyin
Tamamen ve girmeyi reddetmek. Hristiyanlara hitap edebiliriz bile
Kendi İsa örneğiyle, içinde kalacak şekilde memnun olamaz
Erkekler cehenneme giderken cennetin kendisi, ama onları kurtarmak için aşağı indi
sonsuz acı. Yine de, onu taklit etmesi gereken, birçoğu
onlardan, kendini buluşturmanın ve şefkatin güzel hayatlarına liderlik etmek
Aniden, ölümde, onları kaybetmek için onları "
İlahi Doğa "ve kendileri için mutluluk kazanmak için memnun olacaklar,
Milyonlarca kardeşlerinin kıkırdamadığı dikkatsiz. Onlar
geçmiş yaşamlarının amacını tersine çevirmek, bencil olmak.
Sevmek yerine, özverili yerine sert, kayıtsız
İhale yerine sevgi dolu, sert. Hangisi daha iyi üremesi
"Mesih Zihni," yaralı adama ya da
Heretik tüketen ateşin üzerinde gloning stern Engquisitor
Tanrı'nın daha büyük ihtişamı? Yine de ikincisi göksel erdem için idealdir.
Asla insanı gerçekten sevenler, mutluluk için kapmaktan memnun olmayacak
diğerleri acı çekerken veya zaferle taçlandırılmaya katlanırken kendileri
Dikenlerle taçlandırılırlar. Daha iyi, çok daha iyi, cehennemde acı çekmek ve
Kayıpların acılarını paylaşın, çok zor bir kalbe sahip olmak, bir doğa
Cennetin mutluluğunun tadını çıkarmak, sevinmek ve hatta
göz ardı etmek, cehennemin sıkıntıları.

Ama cehennem resminde fiziksel işkenceden daha kötüsü var; Acı
En karanlık yönü değil. İnsanın kalbinin olduğu tüm düşüncelerden
Ebedi doğruluğunu öfkelendirdi, çok korkunç bir şey yok, hiçbiri
Çok küfür, çünkü bir ruhun bile,
Yüce iyilik, tüm sonsuzluk boyunca, gücü altında kalacaktır
günah. Divines, dehşetin dehşetini tanımlarken kendilerini giydiler.
Hıristiyan cehennem; ama alevlerin fırını _not_, _not_ ölümsüz
solucan, _Not_ asla söndürülmeyecek, bizi en çok isyan eden yangın;
Bu görüntüler gibi iğrenç, cehennemin en kötü terörü değiller. DSÖ
St. Francis'in nasıl kaybolduğuna inanan St. Francis'in
Her zamanki, dizlerinin üzerine düştü ve ağladı, "Ey Tanrım, eğer gerçekten
Sonsuzluk sırasında senden nefret etmeye mahkum, en azından seni sevmem için acı çek
Ben burada yaşarken. "Doğru kalbe cehennemin acısı uzak
Fiziksel işkencenin verebileceğinden daha kötüsü:
Aziz olabilecek erkekler ve kadınlar, kutsallık umudundan kapanır
Evermore için; Tanrı'nın çocukları, ellerinin işi, gıcırdayan
Onları sonsuza dek dökmüş bir babada dişler
vermiş; Her zaman nefret edilen aşk; iyi çiğnenmiş iyi
ayak altında; Tanrı sonsuza dek şaşkın ve meydan okudu; En kötüsü,
Babanın evinde çocuklarının açlık ve susuzluk olabileceği bir oda
Doğruluktan sonra, ama asla, asla, doldurulamaz.

      "Ey Sinner, zincire!
      Ebedi hücreye girin;
      Her şeye iyi ve doğru ve doğru
      Tüm bunlara adil, düşkün ve parlak,
      Tüm kutsallık ve doğru,
      Son veda senden teklif et. "


Tanrı'ya Hıristiyan erkeklerin ve kadınların onu iyi düşünmesi ve düşünmesi
kendileri için ve en kötü kısımlarına girdiklerinde
Büyük şehirler ve kalpleri neredeyse orada sefaletle kırılır, o zaman
Bu sefaletin nasıl olduğunu hatırlamalarına izin verin, sonsuzun hafif bir resmi,
Yardımcı, sefalet, arkadaşlarının büyük çoğunluğunun
mahkum.

Hıristiyan okuyucu, geleceğinizi gerçekleştirmekten korkmayın
Diyelim ki inandığınızı ve sevgi tanrısının evi için hazırladığı
bazı çocukları. Kendinizi ya da senin için herhangi bir sevgili hayal edin
Kurtarıcının olmadığı ve sesin yapamayacağı suçluluk duygusu
Doğruluk içinde konuşan ona nüfuz et, kurtarmak için güçlü. İçinde
Hıristiyan ortodoksinin bir şampiyonunun iyi ağırlıklı sözleri,
Cehennemin sadece geçmiş suçlar için bir ceza olduğuna inanmak için hiçbir neden;
O karanlık dünyada günah ve sefalet birbirlerini sonsuz olarak çoğaltır
ardıllık. "Ya günah kendini sürdürürse, uzun süreli sefalet
Uzun süreli suçluluğun yavruları olabilir mi? "İyi düşünün,
Bunu doğru buluyorsun, sonra inancından bir İsa'ya olan inancını dışarı attınız
kayıpları seven; Konuşan her ayeti İncilinizden çıkarın
bir babanın kalbi; dua eden her sayfadan dua kitaplarınızdan yırtın
Cennette Baba. Eğer Tanrı'nın yaratıklarının en düşük seviyesi kalacaksa
Sonsuza dek günahın kötü kucaklanması, Tanrı ebedi doğruluk olamaz,
fethedilemez aşk. Ne tür bir doğruluk için
Milyonlarca ruhken bir mutluluk cennetinde boş bir şekilde memnun kalır
Doğruluk yeteneği çaresiz günahta buna bağlıdır; Ne tür
Aşk, püskürtülmekten memnun olan ve olmaya istekli olan
Nefret mi? Tanrı dürüst olduğu sürece, Tanrı sevgi olduğu sürece, bu kadar uzun
Erkeklerin ve kadınların sonsuza dek onun tarafından bırakılması imkansız
En kötü dünyamızın çok güzel bir cenneti olduğu ve
saflık. Mukaddes Kitap yazarları hatalı olabilir, ama "Sürekli kutsalsın, o sen
İsrail İbadet! "Hata yapamayan bir vahiy var ve
Tanrı'nın parmağı tarafından her insan kalbine yazılır. Hangi adam geri teper
en düşük seviyesinde bile, asla yaratıcısı tarafından yapılamaz,
İlham her doğru düşünceyi çizer. Bir baba var mı
Ne kadar acımasız, kim kasıtlı olarak çocuğunu günah içinde tutacaktı çünkü
çocukça bir hata mı? Oğluna amaçsızca işkence yapacak bir anne,
Onu hayatta tutmak ama işkence etmek mi? Yine de, daha az bir şey yok,-hayır, bir
bin kat daha fazla, çünkü bu sonsuza kadar sonsuz bir şekilde çarpmak
işkence gücü,-Hıristiyanların bize inanmamızı istediği şey budur.
Baba ve Tanrımız, tahtının düştüğü ışıltısından bir parıltı
Dünyamıza, erkekler düşmanlarını sevdiğinde ve özgürce affettiğinde
Bu ortodoks inanç haklıysa, o zaman onların
Tanrı sevgisinin dünyaya bir yanılsama ve yalan müjdesi; Eğer öyleyse
Doğru, İsa'nın halka ve babalığın aralıklarına öğretilmesi
Tanrı'nın en iyi içgüdülerimizin acımasız bir alay konusudur; hikayesi
Bir koyun kaybolurken dinlenemeyen iyi çoban
En acı ironi. Ama bu korkunç dogma doğru değil ve Tanrı'nın sevgisi
Yaratılışını beşik; Babanın ailesinin bir oğlu kalmayacak
Günahın gücü altında, Tanrı'nın yaratılışında ebedi bir leke olmak,
Yapıcısının bilgeliğine sonsuz kınama, sonsuz ve onarılamaz
hata.

Ne kadar güçlü olsa da, hiçbir tartışma bizi inandırmamalı
Kalplerimizin bu kadar titrek korku ile geri döndüğü doktrin
Bu ebedi işkence ve ebedi günah doktrinden yaparlar. Orada
İnsan kalbinde bir hakem olarak güvenilebilecek ilahi bir içgüdü
sağ ve yanlış arasında; Doğaüstü vahiy yok, mucize yok, hayır
cennetten melek, bizi ilahi olarak kabul etmesini sağlayacak güce sahip olmalı
hangi kalplerimiz aşağılık ve şeytani olarak ilan ediyor. Bu gerçek inanç değil
güvenilirliğin toynaklarının altındaki ahlaki duygumuzu ezmek; gerçek inanç
Tanrı'ya sadece "_Righteousness_'i yapan bir güç" olarak inanıyor ve
Onu kabul etmeye zorlayacak çok az tehdit veya lanet
hangi vicdan onaylamaz. Ve dahası, eğer mümkün olsaydı
Tanrı hayal ettiğimiz şey değildi, eğer o "tüm yollarında doğru olmasaydı
ve tüm eserlerinde kutsal, "o zaman ona ibadet etmek için korkak mıydı
hiç. "Basit güce ibadet etmek,
erdem, şeytan ibadetten başka bir şey değildir; "Bu durumda,
Onu övmeyi ve gönderebileceğini almayı reddedin. O zaman gerçekten biz
John Stuart Mill ile, bu tutku patlamasında söylemeliyim
Garip bir şekilde tutkusuz mantığının ortasında, eğer söylenirse
Bu adalet ve sevgidir ve eğer öyle demezsem Tanrı gönderecektir
Cehenneme, o zaman "Cehenneme gideceğim."

Öncelikle Ebedi Cehennemin Güçlü Reprobation'ı bilerek koydum.
Kendi temel iğrençliği nedeniyle ve çünkü hiç
Çok doğru, onu kabul ederek kendimi rezil olarak görmeliyim
ya sevgi dolu ya da iyi. Ancak, bunu not etmek bir memnuniyettir.
Bu dogmayı desteklemek için ileri sürülen argümanların zayıflığı ve
Bu adalet ve kutsallığın yanı sıra sevginin yanı sıra,
Ebedi Cehennem.

Öngördüğü ilk argüman şudur: "Tanrı bir yasa yaptı
adam kırılır; Bu nedenle insan, adalet içinde cezası almalıdır.
ihlal. "Bu, ortodoks argümanlarının çoğu gibi,
Tam ve sağ ve ilk başta buna mükemmel bir şekilde katılıyoruz. İçgüdü
kendi göğüslerimizdeki adaletin ifadeyi doğruluyor ve yurtdışına bakıyor
Dünyaya gerçeğinin gerçekler tarafından kanıtlandığını görüyoruz. Hukuk etrafımızda
her taraf; İnsan bir hukuk alanına yerleştirilir; O'ya karşı çabalayabilir
onu kuşatan yasalar, ama sadece kendisini parçalara ayıracak
bir kaya; tehlikesinde kırdığı bir kod altında. İşte mükemmel
Adalet, kesinlikle sarsılmaz bir adalet, ağlara sağır,
Favorizizm tarafından tahripsiz olan flektifler: Bir yasa var, kır ve
Kaçınılmaz sonuçlara maruz kalıyorsunuz. Şimdiye kadar Ortodoks
Argüman sağlam ve güçlü, ama şimdi ani bir sıçrama gerektiriyor. "
Kırık yasanın cezası cehennemdir. "Neden? Hangi ortak faktör var
bir yalan ve "tüm yalancıların sahip olacağı ateş gölü
bölüm? "Doğa kesinlikle ortodoks sonucuna karşı, çünkü cehennem
Günah cezası tamamen keyfi olduğundan, ceza oldukça
Ayrıca başka bir şey oldu; Ama doğada kırık bir ceza
Hukuk her zaman kesinlikle yasanın kendisi ile karakterdedir ve türetilir
ondan. Erkekler en olağanüstü "yargıyı" hayal ederler. Bir ulus
aşırı içmeye verilen ve sığır takımı ile cezalandırılır; veya
Poperiye doğru eğilim gösterir ve kolera ile azarlanır. O
Buna inanmak mantıklı bir çocuk düşerse
Merdivenlerden aşağı, yanandan kabarcıklarla kaplı olarak alınır,
Çürük olma doğal cezasını almak yerine.
Neden, çünkü Tanrı'yı ​​yalan söylüyorum ve unutuyorum, ateşle cezalandırılmalı mıyım ve
kükürt? Ateş gerçeklerden türetilemez, ne de brimstone bir uyaran değildir
hafızaya. Ayrıca birçok zihinde garip bir karışıklık var.
günah cezası. Bir çocuğa elini ateşe koymaması söylenir,
Bunu yapıyor ve yanıyor; Yanma bir cezadır, ona söylenir; için
Ne? Genel olarak söylendiği gibi ebeveynlere itaatsizlik için değil, ama
Ateşin yandığını söyleyen doğa yasasını göz ardı etmek. Sık sık
Duyar: "Tanrı'nın günah için cezaları eşit değildir: Bir adam günah işler
bir kez ve tüm hayatı boyunca acı çekerken, bir diğeri yirmi kez günah işler
ve hiç cezalandırılmıyor. "Hiçbir şekilde: iki adam her ikisi de ahlaki bir
yasa ve ahlaki bir bozulmaya maruz kalır; Bunlardan biri de biraz kırılıyor
fiziksel hukuk ve fiziksel bir yaralanma yaşar. İnsanlar nerede adaletsizlik görüyor
Hiçbiri yok, çünkü ayırt etmek için sorun çıkarmayacaklar
maddi cezalar takip ettiğinde hangi yasalar bozulur. Bir şey yok
Doğada keyfi: aleminde neden ve sonuç kuralları. Cehennem o zaman
Haksız, ilk etapta, çünkü fiziksel işkencenin içinde hiçbir şey yok
ahlaki suçluluk ile yaygındır.

İkincisi haksız, çünkü aşırı. Günah, teologlar söyle,
Sonsuz cezalandırılacak, çünkü günah işlenen bir suçtur
sonsuz bir varlığa karşı. Tabii ki, o zaman, iyi mantıklı olmalı
Sonsuz bir şekilde ödüllendirildi, çünkü sonsuz bir varlığa sunuldu.
Hiç iyi bir eylem yapmamış kimse yok, bu yüzden her erkek
sonsuz bir ödülü hak ediyor. Hiç tek yapmayan kimse yok
Kötü eylem, bu yüzden her insan sonsuz bir cezayı hak ediyor. Bu nedenle her
İnsan hem sonsuz bir ödülü hem de sonsuz bir cezayı hak ediyor,
"Hangi," Euclid'in dediği gibi, "saçma." Ve bu oldukça cevap
Öneri. Ama bu kavramın karşısında, geçerken protesto etmeliyim
"Tanrı'ya karşı günah" doğru anlaşıldığı gibi. Bu ifade ile sadece
işlenen her günahın Tanrı'ya karşı bir günah olduğu anlamına geliyordu, çünkü her günah
insanın daha yüksek doğasına karşı yapılır, yani insanda, o zaman gerçekten
Buna itiraz yok. Ama bu değil
genellikle ifade ile kastedilir. Genellikle yapabildiğimiz anlamına gelir
Tanrı'yı ​​bir şekilde yaralamak, onu onurlandırmak, onu hakaret etmek,
onu rahatsız ediyor. Günahla onu "kızdırırız", "onu gazabına kışkırttık";
Bu duygu yüzünden bizi cezalandırıyor ve talep ediyor
"memnuniyet." Elbette bir anın yansıması herhangi bir
Bu anlamda Tanrı'ya karşı günahın mükemmel bir şekilde
imkansız. İnsanın küçükluğu büyüklüğüne karşı ne yapabilir?
Ebedi! Derinliklerini rahatsız eden bir toz lekesi
Okyanus, bir meşe ağacını ağırlığıyla yükleyen bir Aphis: her biri çok uzak
Bir insanın Tanrı'nın mükemmel huzurunu karıştırabileceğinden daha muhtemel.
Diyelim ki, bir karınca izleyerek bir çim üzerinde dururum, bir karınca parlıyor
Bana küçümseyerek hissettiren; Bir tutkuya uçar mıyım ve böceğe acele eder miyim
Yok etmek veya onu ele geçirmek ve yavaşça işkence etmek mi? Yine de çok daha azım
Karınca seviyesinin üstünde Tanrı benimkinin üstünde.

Ama yanlış anlamaya karşı korunmak için buraya bir kelime eklemeliyim
Bunu söylerken, insanı inanırken bulduğu güçten mahrum ediyorum
Tanrı tarafından kişisel olarak bilinir ve onun bakımının bir nesnesi. Mıydım
Zihninin tüm çalışmalarına aşina olan karınca yaratıcısı, ben
pişman olabilir, çünkü,
onun eylemi, çünkü doğanın mükemmelliğine yükselmiyordu
ki bu yetenekli. Yani, içinde yaşadığımız ve hareket ettiğimiz doğada,
Bu, her şeyin etrafında olan ve
Toplamda ve herkesin bilincinde olduğuna inandığımız, var-yapamam
Ama düşünün-daha iyi bir terim istemek için aramamız gereken bir his
yaratıklarının büyümesi için bir arzu (çünkü bu büyümede yatıyor
kendi mutlulukları) ve onlar
kendilerini yaralayın. Ama bunu korku ve saygıyla söylüyorum, bunu bilerek
İnsan dilinin, taptığımız doğayı tanımlamak için hiçbir terimi yoktur,
ve onun hakkında fikir koyma eyleminde
Kelimeler, fikirleri bozuyorum ve artık tam olarak cevap vermiyorlar
Kendi aklımda düşündüm. Sessiz hayranlık varlığında en iyi adam
yapımcısının, daha aşağılayıcı olana karşı protesto etmek doğru
daha yüksek kavramların kendileri de
gerçekte ne olduğu altında. O zaman günah, sadece kendine karşı yapılmak,
Sonsuz bir işkence hak edemez. Günah zaten yaralanıyor, neden
Sonsuz acıdan daha fazla yaralanmalı mı? Acının ihlali
sadece hastaya aktarma aracı olduğunda haklı
Kendisi, acı çekenden daha büyük bir kazanç; Öyleyse
Ceza ancak reformatör olduğunda doğrudur. Ama _endless_ işkence
Reformu hedefleyemez; Kendisinin ötesinde bir amacı yok ve sadece
Bu nedenle, sahip olduğumuz intikam ve güvenilirlikten kaynak
Tanrı ile imkansız olduğu gösterildi. Cehennem haksızlık, ikincisi, çünkü
Ceza aşırı ve amaçsızdır. Ayrıca haksız, çünkü kaçınmak
İmkansız bir mükemmelliğe ihtiyacı var. Bunu söylemek buna cevap değil
İsa tarafından yapılan kefaretle bize sunulan bir kaçış var
İsa. Neden bir suçlu gibi kaçmak için çağrılmalıyım?
Hangisini hak etmiyorum? Tanrı insanı kusurlu, zayıf, günahkar yapar,
Tamamen mükemmel bir yasa tutamıyor: Bu nedenle başarısız oluyor,
Ve ne-ne? Güçlendirilecek mi? Hiçbir şekilde; Cehenneme gidecek. .
Bunun ifadesi adaletsizliğini göstermek için yeterli. Biz değil
Bizi olduğumuzu yapan bilgelik, ama hangisi fikrine karşı protesto ediyoruz
Tanrı'yı ​​bebeklere işkence edecek kadar acımasızca haksızlık ediyor çünkü yapamıyorlar
tam yetişkin erkekler kadar istikrarlı bir şekilde yürümek. Cehennem haksız, üçüncü
Yer, çünkü insan bunu hak etmiyor.

Bütün bunlara muhtemelen ithal edilecek, "Sanki tartışıyorsun
Tanrı'nın adaleti insanla aynıydı ve bu nedenle siz
yargılamak, garanti edilemez ve çok büyük bir varsayım
küstah. "Cevap veriyorum:" Tanrı'nın adaletine göre demek istemezsiniz
hiç adalet, ancak bildiğimiz bazı ilahi niteliklere bakın
Hiçbir şey, üzerindeki tüm darlıklarım yere düşüyor; Sadece taahhüt etmeyin
'Sadece' sende ne zaman cehennemin _just_ olduğunu tartışmanın tutarsızlığı
Bilinmeyen bir kalite demek ve ardından teorilerinizi desteklemek
İnsan adaletinden çizilen kanıtlar. Belki de netlik eğiliminde olurdu
Bu ilahi özniteliğe başka bir isim verip vermediğiniz argüman
bunun için zaten kesin bir anlamı olan bir ifade. "

Cehennemin adaleti atıldı, Tanrı'nın sevgisine dönüyoruz. Bende
Cehennemin büyük sevgisinin bir kanıtı olduğunu söylemedi
dünya, ama buna dikkat çekmenin özgürlüğünü alıyorum
ışık. Tanrı, bize, Ought yaratılmadan önce tek başına varlığını; Orası
Kendi içinde mükemmel, mutluluk içinde, ihtişamla, kalmış olabilir,
Ortodoks teologlar deyin. O zaman, adına sorma hakkımız var
Hayırseverlik, neden mutlu oldu, kendisi, bir varlık ırkı yarattı
Büyük çoğunluk sonsuz ve umutsuzca sefil olacak mıydı? Bu mıydı
Aşk? "Onu yüceltmek için insan yarattı." Ama bunları yaratmak seviyor muydu
Kim sadece zaferi için acı çekerdi? Çok devasa değil miydi
akıl almaz bencillik?

"Adam isteyecekse kurtarılabilir." Bu noktaya değil; Tanrı öngörü
Bazılarının kaybolacağını ve yine de onları yaptı. Tüm saygıyla diyorum
Tanrı'nın duyarlı varlıklar yaratma hakkı yoktu, eğer bunlardan biri olursa
Hiç gerçekten söylenin, "Hiç olmadığı o adam için iyi miydi
doğdu.
yaratıklarına yönelik görevler. Tanrı kendini bilinçli ve ahlaki ise,
tüm yaratılışın ilerlediği mutlak bir kesinlik
İçindeki her yaratığın son iyiliği. Yapılmayı istemedik; Biz
Var olmadığımızda acı çekmedi; Üzerinde varoluş yapan Tanrı
Bizim rızamız olmadan, son iyiliğimizden sorumludur ve
her doğruluk ve adalet bağı, sevgiden bahsetmemek, yapmak
Bize verdiği varoluş, bir nimet ve bize lanet değil.
Ebeveynler, getirdikleri çocuklara karşı bu sorumluluğu hissediyor
dünya ve kendilerini korumak ve bunları mutlu etmek için kendilerini hissediyorum
onlarsız doğmamıştı. Ama, eğer cehennem doğruysa, o zaman her
Erkek ve kadın, çarpma ilahi komutunu yerine getirmemeye zorlanır
Yarış, çünkü bunu yaparak zindanları doldurmaya yardımcı oluyorlar
Cehennem ve bundan böyle, oğulları ve kızları olacak
doğum günlerini küfretmek ve ebeveynlerini ezmek
Tanrı'nın bu yüzden dünyaya bir beden getirdiği için kınamalar
ölümsüz bir ruhun korkunç armağanı ile lanetlenmeyi sağladı.

Ayrıca, doğruluğu sevdiği söylenen Tanrı'nın yapabileceğini de fark etmeliyiz
Herhangi bir insan ruhunda asla doğruluğu ezmeyin. Kimse yok
Bir iyilik işareti olmadan tamamen bozuldu. En düşük ve
Nüfusumuzun en kötüsü, güzel bir duygu örnekleri buluyoruz
ve cömert yardım. Herhangi bir kadın sadece ondan daha fazla bozulabilir mi?
Kadınlığına bir kazanç aracı olarak değer veriyor, kim içiyor, kavga ediyor ve çalıyor?
Bu tür kadınlar arasında bulunanlar, olmasaydı
Bazen en çok Tanrı'nın ışığının çok bir ışını ile alkışladı.
bozulmuş, eşit derecede bozulmuş bir kız kardeşe ve
Çok günah kazanımları arındırıldı; kucağına döküldü
acı ve ölmekte olan arkadaş. Ne olursa olsun sevecek ve özveri olacak,
Bencillik ve sempati, ancak eylemlerinde geçici olsa da
Cennetin bu yıldızları, cehennem çukurunun karanlığında söndürülecek mi?
Eğer öyleyse, o zaman, Tanrı "Doğrusu değildir.
Doğruluk. "

Ama adamı yaraladığı cehennemi suçlamamızdan ayrılamayız.
Tanrı anlayışlarını bozduğu kadar. Bencillik geliştirir
ve korku, en büyük tutkularından ikisi. Belki de neredeyse hiç olmadı
Bu yüzyılda dünyada doğdu, bundan daha saf ve daha sevgi dolu bir ruh
Rahmetli John Keble, "Hıristiyan Yılı" nın yazarı. Yine de ne
Bu inancın onun üzerindeki korkunç bir etkisi; İnancına yapışmalı
Cehennem, aksi takdirde cennetten kesinliği olmazdı:

     "Ama o zaman kontrit kalplerin kalması nerede?
     Eskiden ebedi kelimesine yaslandılar;
     Ama günahkarın korkusuyla umutları kalkıyor,
     Sana büyük bir isim olarak bağlantılı, ey Rab;

     Sadık umudunuzun geçmişte olduğu isim,
     Sevinç ya da keder için sonsuz olmamız gerekir;
     Ve eğer gazabının hazineleri israf edebilirse,
     Sevgilileriniz vaat ettikleri cennet öngörmeli. "

Yani sade ingilizce: "
Başkaları için cehennem, çünkü eğer yaparsam cennetten kesinliğim olmayacak
kendim; Ve milyonlarca kardeşimin
Kendi sonsuzum hakkında şüpheli kalmaktan sonra sonsuza dek işkence görmek
zevk. "Elbette sevgi dolu bir kalp," Ey Tanrım, izin ver
Hepimiz ölüyor ve sonsuza dek bilinçsiz kalıyor, o bir ruhtan ziyade
sonsuza dek acı çekmeli. "Hıristiyanın korkunç bencilliği
İnanç en asil ruhu bozar; Cehennemin dehşeti erkekleri kaybettirir
onların öz kontrolleri ve sadece kişisel güvenliklerini düşünürler, tıpkı
Erkeklerin bazen bir gemi enkazında vahşi koştuğunu görüyoruz, bir dakikanın kazancı
hayat demektir. Cehenneme olan inanç, dini gurur ve nefreti teşvik eder, çünkü
Tüm dindar insanlar en azından kendilerinden emin olduklarını düşünüyor
cennet. Eğer o zaman tüm sonsuzluk boyunca sevinecekler
Kayıpların acıları, neden onlara nezaketle davranmalı veya
Burada düşünülüyor mu? Böylece cehennem, zulüm annesi olur;
Heretic için, Rab'bin düşmanı, merhamet yok ve hayır
affetme. O zaman azizler kendilerini bu gerçek hayırseverliğe ikna ediyor
Onları zulüm etmeye zorlar, çünkü acı çekmek ya sapkınlığı kurtarabilir
Kendisini inanmaya zorlayarak veya en azından başkalarını korkutabilir
sapkınlığını paylaşın ve böylece onları ebedi ateşten koruyun. Ve onlar
Haklı, eğer cehennem doğruysa. Herhangi bir yol haklıdır.
O korkunç kıyametten; Elbette bir adamı vurmaktan çekinmemeliyiz
Aşağı, eğer böyle yaparak kendini bir
uçurum.

Cehenneme olan inanç tüm güzelliği erdemden alır; İtaat için kimin umurunda
sadece korku yoluyla mı işlendi? İnsanda gerçek iyilik sevgisi yok
Cehennem korkusu ve dışa saygınlık çok az değer
Kalp ve arzular saflaştırılmamış. Cehennem korkusunu ekleyebiliriz
çok hafif pratik bir kısıtlamadır; Hiç kimse kendini gerçekten kötü düşünmez
Cehennem için yeterli ve o kadar uzakta ki her biri tövbe etmeyi planlıyor
Sonunda ve böylece kaç. Bildiri çok daha kısıtlayıcı
Kelimenin popüler anlamında,
"günahların affedilmesi" gibi bir şey; bir adam eker, o da o
ve bu kırık yasaların kendilerinin istisnasız intikamını alıyorlar.

Cehenneme İnanç, bir prim belirleyerek tüm sorgulamayı gerçeğe ayırır
bir inanç biçiminde ve korkutucu altında bir başkasını yasaklayarak
Cezalar .. "Doğru, doğru olduğu gibi, inanmayan herkes
Bu sonsuz bir şekilde yok olacak, o zaman soruyorum, o zaman değmez
İnanın? _ "Yani İngiltere Kilisesi'nin bir din adamı diyor. Böylece baskı yapıyor
Halkı İsa'nın tanrısının dogmasını kabul edecek, çünkü
gerçek, ama onu inkar etmek tehlikeli olduğu için. Ve bu-dificulty
her gün bizimle tanışır. Soruşturmayı teşvik edersek, bize "tehlikeli" söylenir;
Bir zorluk önerirsek, bize "inanmak daha güvenlidir;" Ve
Yani bu cehennem doktrini, erkek fakültelerini ve felçlerini azaltıyor
Akıllar ve hiç de gerçeği aramaya cesaret edemezler,
Gerçek onları bunun için cehenneme sokmalıdır.

Belki birçoğu tarafından bu dogmaya saldırdığım söylenebilir.
gereksiz bir araç ve aşırı sıcaklık ile. Bu yüzden saldırıyorum çünkü ben
Yaptığı zararı bilin, çünkü doğru kalbi üzüyor
ve Tanrı'nın yüzünü bulutlar. Sadece cehennem fark edenler ve
farkına varmak, buna inandım, bununla ilgili korkunç gölgeyi bilin
dünyayı koyulaştırır. Ona gülen birçok kişi var ama yok
gücünü hissetti ve sadece gülünç olan bir dogmanın
Onlar için birçok hassas kalp ve hassas beyin üzerinde ağır bir şekilde tartılıyor.
Cehennem birçok çılgınca sürüyor: başkalarına-hayat boyu bir korku. Soluyor
korkunç alevleri ile güneş ışığı; dünyayı dumanla siyahlaştırır
işkence; Şeytanı gerçek bir varlık haline getirir; Tanrı'yı ​​dönüştürür
Bir düşmana, sonsuzluk korkunç bir kıyamete. Baharı çıkarır
tüm zevkler; Tüm zevkleri zehirler; Hayatın kasvetini yayar,
ve mezarın korku içinde konuşulamaz. Sadece sahip olanlar
Bu kabusun acısının,
Güneş ışığı ve bulmak sadece karanlığın düzensiz bir rüyasıdır; Onlar
Kalp ve ruhun görkemli özgürlüğünü bildikleri, kaldırdıkları
Tanrı'nın gülümsemesini karşılamak için gülümseyen yüzler,
Memnun kalplerinin derinlikleri, "Tanrı'nın hafif olduğuna inanıyorum ve içinde
Hiç karanlık yok; Tüm insanlığın güvenli olduğuna inanıyorum,
Sonsuz kollar. "




İlhamla

Sözü tanımlamada belirli bir zorluk var
İlham: Çeşitli birçok farklı duyuda kullanılır
dini düşünce okulları,
Konuşmacının teolojik görüşleri,
Bir kitabın ilham kaynağı olarak konuştuğunda. Halcyon günlerinde
Rahipler olduğu zaman, inanç güçlü ve sebep zayıfken kilisenin
Ancak ilan etmek ve meslekten olmayanlar, ancak onaylamak için, ilhamın farklı ve
çok kesin bir anlam. İlham veren bir adam Tanrı'nın sözlerini konuştu:
İncil Genesis'in "başlangıcında" ndan mükemmeldi.
Vahiy "Amen": Bilimde mükemmeldi, tarihte mükemmel,
Doktrin'de mükemmel, ahlakta mükemmel. O elmasta hiçbir kusur değildi
görülmek; lekesiz bir saflıkla parıldadı,
Tanrı'nın saf beyaz ışığı çok renkli parlaklık. Ama ne zaman
Modern Bilimin Kimyası Bu Elmas'ı test etmek için öne çıktı,
Mırıldanma ilk başta düşük, ancak bastırılamaz. İncelendi
Eleştiri mikroskobu ve çatlaklar ve kusurlar
her yönde keşfedildi; O zaman, kapalı olmak yerine
Mumlarla çevrili sunak, aramaya çıkarıldı
Güneş ışığı ve çıplak göz kusurlarını görebiliyordu. O zaman öyleydi
Yeniden test edildi ve bazı cesur adamların fısıldadığı duyuldu, "Elmas değil
Hiç, Tanrı geçmişte kuruldu; macundan başka bir şey değil, üretildi
insan tarafından; "ve fısılıncaya kadar haberler ağızdan ağza geçti
Bir ağlamaya dönüştü ve birçok ses, "Bu hiç elmas değil."
Ve böylece işler bugün; Savaş hala öfkeleniyor; Bazıları koruyor
Mücevher her zamanki gibi mükemmel ve kusurların görünen gözlerde olması
ona; Bazıları isteksizce kusurlu olmasına izin verir, ancak yine de dikkate alınır
Bir elmas; Diğerleri, bunun için değerli olsa da,
Antik çağ ve güzelliği, gerçekten macundan başka bir şey değildir.

İlk olarak gerçekten ortodoks ilham teorisini almak, genellikle
İncil'in "genel" veya "sözel" ilhamını şekillendirdi. İyiydi
Athenagoras tarafından tanımlanan yüzyıllar; Ona göre ilham aldı
Yazarlar "İlahi Olan'da işlenen şeyleri dile getirdiler
Ruh onları hareket ettirdi, Ruh onları bir flüt oyuncusu olarak kullanıyor
flüt içine. "Aynı fikir, güçlü bir şiirde bir
Kendi günümüzün yazarı:-

     "O zaman itirafımın orta şikayeti,
     O zaman 'Duamın Pang ve Tutkusu,
     Mülkiyetinin şokunu başlatarak sıçradı,
     Beni heyecanlandırır ve dokunur ve Rab orada. Onun ortaya çıkmasının sözlerini neredeyse yakaladım, onu duymuyorum, loş
anlamak; Sadece içimde olan güç, dudaklarımda yaşıyor
ve elime çağırıyor. "

Fikir pagan peygamberlerinkiyle tamamen aynıdır:
tam anlamıyla dudaklarını beyan etmek için kullanan bir ruh tarafından ele geçirildi
kendi düşünceleri; Yani ortodoks Hıristiyanlar artık bunun olmadığına inanıyor
Musa veya Isaiah veya Paul konuşan Paul, ama babanın ruhu
onlarda konuşuyor. Bu teori kesinlikle ortodoks inananlar tarafından yapılır;
Bu ve bu sadece dudaklarından, ilham kaynağından; zor baskı
Konu, ruhun tüm iyi düşüncelere ilham vermesine izin verecekler "
bir his, "ama bunun sadece olduğunu ilan ederken çok dikkatli olacaklar
ikincil anlamda ilham, aynı şekilde diners gibi bir ilham
ve İncil yazarlarının ilham kaynağından da. İle
Bu mekanik teori, tabiri caizse, tüm olasılık
hata hariç tutulur; Böylece, Matthew Eski Ahit'ten alıntı yaptığında
Tamamen alakasız bir tarihsel referans-"İsrail bir çocukken,
Sonra onu sevdim ve oğlumu Mısır'dan çıkardı_ "
İsa'nın Mısır'a uçuşu ve bundan sonraki geri dönüşü olduğu iddia ediliyor
Ülke Filistin'e-Dr. Wordsworth, Doğru Rahip Babası
Tanrı'da ve Lincoln Piskoposu, bize "Kutsal Ruh
Burada, bu kelimeleri söylediğinde kendi zihninde ne olduğunu beyan ediyor
Hosea tarafından. Ve kimin zihnini bildiğini söylemek için girişimde bulunacak
Ruh ruhun kendisinden daha mı iyi? "Dr. Pusey yine ayakta
cesurca, insanın tarzından sonra, her kilise dogması için
mantığa karşı, sağduyuya karşı, mantığa karşı olabilir veya
hayır kurumuna karşı, inananların çok makul bir soruşturmasını yapar
Dış ve doğaüstü bir ilhamla ve yine de terime itiraz
sözlü. "Nasıl," diye soruyor, "diye düşünebilir bir erkeğin zihnine aktarılabilir
kelimeler aracılığıyla? "Öğrenilen doktorun sözü gerçekten çok ilgili
Biri, bir dış vahiye inanan herkese hitap ettiği gibi.
Olmadan iletilen düşünceler sadece bilinebilir
Kelimeler aracılığıyla insana: Kendi düşünceleri bile sadece
Giyinmek için yeterince farklı olduklarında ona kayda değer
Kelimelerle (elbette mutlaka _spoken_ kelimeler); Ve sadece yapabiliriz
Bu kuraldan, zihnine sunulabilecek düşünceleri hariç tutun
Zihinsel görüş veya işitme yoluyla: ör. Müzik muhtemelen bestelenebilir
zihinsel olarak _sounds_ veya icat edilen mekanik çelişkiler hayal ederek
_objects_ hayal ederek; Ama herhangi bir argüman, herhangi bir hikaye, yani,
Yazılı olarak üreme yeteneğine sahip, kelimelerle düşünülmelidir.
Bir an düşüncesi bunu bariz hale getirir; Bir adam biriyle tartışıyorsa
Fransız kendi dilinde, argümanlarını netleştirmek için olmalıdır.
ve güçlü, _think_ Fransızca. Şimdi, İncil ilham alıyorsa
Doğruluğu sigortalayın, bu kelimeler dışında nasıl yapılabilir; birçoğu için
kaydedilen gerçeklerden, davanın gerekliliğinden,
yazarlar tarafından bilinmiyor. İncil hesabının bir an için varsayalım
Dünyanın yaratılmasının doğruydu, bu durumda hiç kimse yapamazdı
Muhtemelen kendisi için düşünmüştü. Sadece iki teori olabilir
Bu kayıtla ilgili makul bir şekilde tutulun: Biri, doğrudur, ki
mutlaka tam anlamıyla doğru ve sözlü olarak ilham aldığı anlamına gelir,
Bilgi sadece yaratıcıdan gelebileceğinden ve
iletilen kelimeler şeklinde gelmiş olmalı, hangi kelimeler
Tanrı'nın, kelimenin tam anlamıyla doğru olmalı; diğeri, diğeri ile sırada
eski kozmogoniler ve sadece bazı eski yazarların düşüncesidir,
etrafındaki dünyanın kökeni hakkında fikrini veriyor. Seçiyorum
Sözlü teorisinin önemli bir testi olarak yaratılışın hesabı
İlham, çünkü İncil'de düşünebileceğim başka herhangi bir hesap
İçinde bir insan aktörü var ve sürdürülebilir-olası olmasa da
Hipotez-bir raporun,
rapor edilen olayda mevcuttu ve finalin ilhamı
Yazarın, önceki kaydı yeniden yazmada yer aldığı söylenebilir.
kendi çalışmalarına dahil edilmeye yönlendirilebilir. Ama kimse tanık değildi
Dünyanın yaratılışı, Yaradan Kurtar, ya da en fazla, o ve
Melekleri ve verilen hesap, doğruysa, kelime için kelime olmalı
ilahi; ya da yanlışsa-olduğu gibi-insandan başka bir şey olmayabilir
süslü. Bu argümanı bir adım daha ileri itmeliyiz. Hesap olsaydı
sadece adamın _Mind_ ile iletişim kurdu,
Yalnız içten kulak, adam bunları nasıl ayırt edebilir?
Aklında yükselen ilahi düşünceler ve kendi insan düşünceleri yükseliyor
Tam olarak aynı şekilde? Düşünceler zihnimizde yükselir, nasıl olduğunu bilmiyoruz; Biz
sadece orada olduklarında ve elimizden geldiğince bilincine sahip olun
Yargıç, belirli yasalara göre doğal olarak üretilirler. Ancak
Bu düşüncelerin nereden geldiğini ayırt etmek nasıl mümkün olabilir?
Orada onlar, bizimkiler, başkalarının değil-çocuğun babası olduğu gibi
ve anneler, kendi varlıklarının ürünü. Düşüncem değilse
Benim, ama Tanrı'nın, bunu nasıl bileceğim? İçimde benim gibi üretiliyor
kendi ve bir düşüncenin kaynağı
bir diğer. Böylece, İncil'in doğruluğuna inananlar adım adım
Buna izin vermeye yönelik adımla, sadece kelimeler değil, aynı zamanda konuşuldu
kelimeler; İncil doğaüstü ilham alıyorsa, o zaman Tanrı olmalı
sadece insan sözleriyle değil, aynı zamanda insan sesiyle de konuştu; eğer
İncil doğaüstü ilham almalı, sözlü olarak ilham almalı,
ve üzerinde tedavi ettiği her konu hakkında tam anlamıyla doğru olun.

Ne yazık ki sözlü ilhamın bakımını yapan teorileri
Canlandırılamaz gerçek çubuğunun önüne getirildiği için görkemli bir şekilde uyarlandı.
Geçerken, yanılmazlığın olduğunu belirtmeye değer
İncil sadece cehaletin hüküm sürdüğü yerde tartışmasız kaldı
yüce; Erkekler tarih okumaya ve doğayı incelemeye başlar başlamaz,
Ayrıca kutsal doğruluğu sorgulamaya ve senaryolara meydan okumaya başladılar
otorite. Yanılmazlık sadece alacakaranlıkta yaşayabilir: şimdiye kadar her
Yanılmazlık, bilgiyi ilerletmeden önce düştü, sadece
Tanrı'nın kendisinin yanılmazlığı olan doğanın yanılmazlığı.
Protestanlar Roma Katoliklerinin aptallarını düşünüyorlar,
Papa'nın yanılmaz olamayacağını görün, çünkü bir papa lanetlendi
Başka bir Papa'nın kutsadığı şey. Başkaları durumunda şunu görebilirler
Çelişki yanılmazlığı yok eder, ancak gücünü göremezler
Kendi Papa, İncil'e uygulandığında aynı argüman. Güçlü
Onların "yenilmez cehaletleri", bize ilahi esinlenen bir kitap getiriyorlar;
"Güzel," diye cevap veriyoruz; "O zaman kitabınız kesinlikle doğru ve olacak
Bilim ve tarihte bilinen tüm gerçeğe sahip kare ve elbette,
Asla kendi kendine çelişkili olmayın. "ortaya çıkan ilk önemli soru
Aklımızda, bir vahiy olarak çok öğretici bir kitap açarken
Yüksek, doğal olarak büyük ilham verene atıfta bulunur. İncil içerir,
gerçekten makul bir şekilde beklenebilir, doğa ile ilgili birçok ifade
Tanrı'nın ve bunu ilk etapta, onun karakterini soruyoruz
Yazar. Onu bu dünyada görmeyi umabilir miyiz? "Evet," diye cevap veriyor Çıkış.
"Musa Gitti Gitti Tanrı ile Yüz Yüze Konuştu ve Yetmiş Dört
İsrailliler onu gördü ve onun huzurunda yemek ve içti. "
Aynı sesi duyduğumuzda bu cevapta alındı: "Hayır; Tanrı için
Yüzümü göremeyeceğini söyledi, çünkü hiç kimse beni görmeyecek ve yaşayamayacak;
John hiç kimsenin onu görmediğini ve Paul'ün hiç kimse olmadığını ilan ederken
Ne onu ne göremez. "Yüce mi?" Evet, "diyor İsa."
Tanrı her şey mümkündür. "" Hayır, "hakimleri geri döndürür;" çünkü
Vadinin sakinlerini sür, _BACAUSE_ arabaları vardı
Demir. "O sadece mı?" Evet, "diye cevap veriyor Ezekiel."
Babanın yetersizliği; Sinneth _it_ ölecek ruh. "" Hayır, "
Exodus diyor. "Rab,
Babalar çocuklara. "Tarafsız mı?" Evet, "diye cevaplıyor Peter." Tanrı
insanlara saygı duymaz. "" Hayır; "diyor Romalılar," çünkü Tanrı Yakup'u sevdi ve
Esau'dan doğmadan nefret etti, _election_ amacının
"Doğru mu?" Evet; Tanrı'nın yalan söylemesi imkansızdır "diyor
İbraniler. "Hayır," diyor Ezekiel'de Tanrı kendini. "Ben, Rab, var
Bu peygamberi aldattı. "Seviyor mu?" Evet, "Mezmurcu söylüyor."
her insana seviyor ve onun ihale merhameti tüm eserlerinin üzerindedir. "
"Hayır," diye homurdanıyor Yeremya. "O acımaya, yedek olmayacak veya merhamet etmeyecek
Onlar. "Kaçırıldığında kolayca sakinleşiyor mu?" Evet, "diyor mezmur.
"Gazabı endureth ama gözün parlaması." "Hayır," diyor Yeremya.
"Öfkesinde sonsuza dek yanacak bir ateş yaktınız." Aciz
Tanrı hakkında güvenilir bir şey keşfetmek için, sadece olup olmadığı veya
haksız, kısmi veya tarafsız, doğru veya yanlış, sevgi dolu veya şiddetli, yerleştirilebilir
veya implacable, sahip olduğumuz tüm olaylarda
Onunla arkadaş olsan iyi olur ve elbette onun iradesini ortaya çıkaran kitap
Bize en azından bize ne şekilde O'na yaklaşmamızı istediğini söyleyecek.
Kurban kabul ediyor mu? "Evet," diyor Genesis: "Noah kurban etti ve Tanrı
tatlı bir tat alıyordu; "ve Samuel bize Tanrı'nın nasıl hüküm sürdüğünü söyler
Bir kıtlığı yedi adamın kurbanıyla götürün,
Tanrım. Korkumuzda ondan tamamen kaçmaya devam ediyoruz ve bunun olup olmadığını soruyoruz
mümkün olmak? "Evet," diyor Genesis. "Adam ve karısı ondan saklandılar
ağaçlar ve bazı kötü işlerin olup olmadığını görmek için cennetinden aşağı inmek zorunda kaldı
haklı olarak ona bildirildi. "" Hayır, "diyor Solomon." Saklanamazsın
O, çünkü gözleri her yerde. "Bu yüzden umutsuzluğa atıyoruz
Onun hakkında güvenilir bir şey bulma ve aramaya devam etme umudu
Güvenilir bir tarih için. İnsanın nasıl yapıldığını bulmaya çalışıyoruz. Bir
Hesap bize erkek ve kadın olduğunu söyler.
Tanrı'nın kendisi; Tanrı'nın insanı yalnız yaptığı ve daha sonra oluştuğu bir başka
Kendi kaburgalarından birinden onun için bir kadın. O zaman birinde buluyoruz
Canavarların hepsinin yapıldığı ve son olarak Tanrı'nın "
Başyapıt, adam. "Başka bir bölümde bize Tanrı'nın yaptığı söyleniyor
adam onu ​​kendi başına bırakmanın iyi olmadığını düşündü ve yapmaya devam etti
Her canavar ve kümes hayvanı, Adam'ı yardım alacağını söyleyerek
o; Ancak onları Adam'a getirirken, hiçbiri çiftleşmeye layık bulunmadı
Onunla birlikte, kadın son bir deney olarak yargılandı. Okuduğumuz gibi buluyoruz
Karışık karışıklık izleri; aynı hesaplar
Olay, örneğin, bir eşin inkar edilmesi ve sonuçları.
Sonra Musa'nın Firavun'un gazabından korktuğunu ve Mısır'dan uçtuğunu görüyoruz.
kralın gazabından kaçının ve sonra geri dönmeye çalışmamak
ölüm ve bu nedenle İbranilerden öğrendikleri için şaşırırlar.
Mısır inançla, Kralın Gazabı Korkusu değil. Sonra karşılaşıyoruz
Krallar ve Günlüklerdeki Sayısız Çelişkiler, Kehanet ve
tarih. Nebukadnezzar'ın tyrus'u fetheteceği Ezekiel kehanetleri ve
yok ve tüm zenginlerini _take; Ve daha sonra birkaç bölüm
buna göre tyrus'a saldırdığı ancak başarısız olduğu kaydedildi ve
Bu saldırı için başarısızlığı için Mısır olması gereken WAGES_ aldı.
Yeni Ahit'te çelişkiler sonsuzdur; Joseph,
Mary'nin kocası, Jacob ve Heli olmak üzere iki baba vardı; Salah aynı
Tahmin, çünkü Kenan oğlu olmasına rağmen, Arphaxad ona yalvarıyor. Ne zaman
Yuhanna hapse atıldı, İsa _began_ vaaz etmek için, olmasına rağmen
John hala büyükken vaaz ve öğrenciler kazanmak. İsa
On iki tane vaaz vermeye gönderdi, onlara bir personel almalarını ve yine de teklif vermelerini söyledi
Onları hiçbirini almayacaklar. Fısıhları öğrencileriyle yiyor, ancak
o ziyafetten önce çarmıha gerildi. Haçında bir unvanı vardı, ama
Sözlü olarak dört farklı şekilde ilham alıyor. Birçoğuyla yükseldi
tarih ve saat varyasyonları ve aynı akşam yükseldi, ancak
Daha sonra Celile'ye girdi ve kırk gün boyunca Dünya'da kaldı.
Celile'de onunla buluşması için öğrencilerine kelime gönderdi ve yine de aniden
Aynı akşam sessizce birlikte otururken aralarında ortaya çıktı
Kudüs. Stephen'ın tarihi Eski Ahitimizle çelişiyor. Paul ne zaman
dönüştürüldü, arkadaşları bir ses duyuyor, ancak başka bir hesap
Hiç duymadıklarını hiç duymadılar. Dönüşümünden sonra içeri girip çıkıyor
Havarilerle Kudüs, garip bir şekilde, hiçbirini görmüyor
Peter ve James hariç. Ama bunlar bunları not etmek için sayfalar harcayabilir
tutarsızlıklar, bunlardan biri bile sözlü ilhamı yok eder
teori. Bu çelişkilerden, iki şeyden birinin
Takip et, ya İncil ilham verici bir kitap değil, yoksa ilham kaynağı
Şu anda göstereceğim gibi çok fazla hata ile tutarlı.

İncil'in ilham vermesine izin vermeye oldukça hazırım ve bu nedenle
İlk ilham kanonum olarak uzanıyor: "İlham
yanlışlığı önlemiyor. "İkinci Ortodoks sınıfına dönüyorum
İlham verenler, sözlü ilhamın kanıtlanmasına izin verirken
Birçok önemsiz tutarsızlıktan imkansız, ancak Tanrı'nın
Gücü geçersiz kılmak önemli bir doğruluk sağlar ve tarihi
Ve bilim mükemmel doğrudur ve güvenilmelidir. Bunu test etmek için
İddia, İncil tarihinin belirtildiği gibi,
Yukarıda, sürekli olarak kendi kendine çelişen-diğer tarihlere dönüş ve
İncil'i onlarla karşılaştırın. Önce çok önemli olduğunu fark ediyoruz
İncil olayları "küfür" tarihçileri tarafından oldukça göz ardı edilir. Biz
Babylonish esaretinin iz bıraktığını görünce şaşırırlar
Açıkça görülen İsrail, Mısır İsrail'in isimlerini iz bırakmadı
veya Gümrük ve İsrail Mısır'ın anıtlarında iz yok. Doktrini
Melekler cennetten değil, Yahudi teolojisine giriyor.
Farsça; Ölümsüzlük İbranice Peygamber tarafından da ortaya çıkmaz
ne İsa'nın müjdesi tarafından, ama aralarında Yahudilerin
Babil esaretleri sırasında ikamet etti. Yahudi Kutsal Yazılar
esaretten önce, mezarın ötesinde hiçbir şey bilmiyor; Yahudi
Esaretten sonraki kutsal metinler bir hayat ışığı ile parlaktır
gelmek; Bu İsa'ya sevinç ya da umut eklemez. Çok merkezi
Hıristiyanlık doktrini-İsa'nın tanrısı-bir şey değil
Erken Hıristiyan tarafından ödünç alınan Yunan felsefesi fikrinin tekrarlanması
yazarlar ve Platon ve Philo'da olduğu gibi açık bir şekilde bulunacak
Dördüncü İncil. Bilim İncil ile tarih kadar çelişir;
Jeoloji, yaratılış dönemlerinde güler; Astronomi yok eder
gökler ve bu küçük dünyanın neden bir hafta sürdüğünü sorar,
Sun ve Moon ve sayısız yıldız on ikide hızla ortaya çıktı
saat; Doğal Tarih, kanguruların neden Asya'da kalmadığını merak ediyor
Tufandan sonra, uzun deniz yolculuğunu yürütmek yerine
Avustralya ve Meksikalıların ve Peruluların ve diğerlerinin nasıl olduğunu soruyor.
Amerika'ya yerleşmek için geniş okyanusu geçti; Arkeoloji onu sunar
Eski mağaralardan insan kemikleri ve oraya nasıl geldiklerini sorar, sadece
Adem ve Havva Eden'de yalnız durmasından bu yana altı bin yıl geçti.
Peopled World'e bakma; Piramitler Negro'yu işaret ediyor
Farklı ve net yazın ve nasıl geldiğini sorun, bu kadar hızlı olduğunu
İlk başta geliştirildi ve yine de o zamandan beri sabit kaldı. Sonunda,
Bilim çok cılız bir düşmanı öldürmekten yorulur ve
Büyüklerine gülümseyin, hala yüzüne, İncil'i bilimi öğretmek için terk ediyor
Kime listeliyor. Kanıt o kadar ağır tüm hayatı bundan eziyor
ikinci ilham teorisi ve bize bize rehberlik etmek için ikinci bir kural verir
Aramamız: "İlham cehalet ve hatayı engellemiyor." Olabiliriz
Üçüncü ilham uzmanı sınıfına, buna inananlar
İncil, insana ona tarih ya da bilimi öğretmesi için verilmez,
ama sadece ona ne keşfedemediğini açıklamak için
Doğal Fakülteler --_ E G._ Ahlakın görevleri ve Tanrı'nın doğası.
Burada bu geri çekilmenin altını not etmeliyim. Canlandırılamaz gerçekle
İncil'in test edebileceğimiz her şeyde yanıltıcı olmasına izin vermek için
İddialar, akıllı bir stratejik hareketle, savunmalarını kaldırıyorlar
Saldırması daha zor bir gönderiye. İncil'in
gerçeklerin hiçbir topunun getirilemeyeceği noktalarda yanılmaz
üzerinde. Bu nedir ama İncil'i kanıtlayabilmemize rağmen
Kanıt yapabilen her noktaya yanıltıcı olmak için, hala körü körüne
Doğadan gösterilen hatanın olduğu durumlarda yanılmaz olduğuna inanıyorum
Durum, imkansız mı? Tanrı'nın doğası ile ilgili olarak, zaten var
Kutsal Kitabın ona erdem ve kayıtsız bir şekilde yardımcı olduğunu gördüm. Biz
Ahlaka dönün ve burada ilk büyük zorluğumuz bizi karşılıyor, çünkü ne zaman
Bir şeye işaret ediyoruz ve "Bu son derece ahlaksız" diyoruz, rakiplerimiz
İblal, "Mükemmel ahlaki." Sadece insanlığın ilerlemesi kanıtlayabilir
Hangisimiz sağda, ancak burada da harika bir gerçeğimiz var
bizim tarafımız, yani insandaki vicdan; Zaten erkekler tercih eder
Eski Ahit Azizlerinin eylemlerini taklit etmekten ziyade
"Yehova'nın gözünde" idi; Ve şu anda cesur olacaklar
Tapularda zaten reddettikleri kelimeleri reddetmek için yeterli. Bir kaç
İncil'i özgürce bir çocuğun eline koyardı,
Swift'in gençlere özgürce vereceklerdi ve
Sterne; Ve en dindar ebeveynlerin neredeyse görmediğini hayal ediyorum
Çözülmemiş zevkle oğulları ve on beş ve on altı kızı
Pentateuch'un tarihlerini ve yasalarını bir araya getirmek. Ama
İncil yaşam kuralı olarak, azizlerini ve yasalarını kopyalayacağız mı?
Örneğin, bir erkeğin üvey kız kardeşiyle evlenmesi doğru mu?
Yahudilerin büyük atası, İbrahim, Tanrı'nın Dostu?-Bir sendika,
Yahudi hukuku tarafından yasaklanan yol, ancak kaynağı olduğu söyleniyor
onların ırkları. Mısır ebelerinin yalanı doğru mu, çünkü Yehova
Jael, Deborah tarafından kutsanmış olsa bile, bunları kutsadı,
Peygamber, ihlal ve cinayetinden dolayı? Soygununun
Mısırlılar doğru, çünkü Yehova tarafından yönetiliyor mu? Eski zalim yasalar
Büyücülük Doğru, çünkü Yehova cadıyı ölümüne mahkum etti mi? Var olan
Orta Çağ'ın sıkıntıları, çünkü yasalardan türetilmiştir
Yehova mı? İbrahim tarafından denenen insan fedakarlığı doğru mu, çünkü
Jephthah tarafından uygulanan Musa tarafından sevilen, geri dönmede etkili
Tanrı'nın Gazabı Saul'un yedi oğlu teklif edildiğinde? Cinayet doğru mu
Çünkü Phineas kefaret etti ve Musa katillerini gönderdi
Kamp boyunca kardeşlerini öldürerek Tanrı'nın öfkesini kalmak için mi? Ki
Kadın esirlerin kişilerinin avı olması doğru
Fatihler, çünkü Yahudilere Yehova tarafından canlı kurtarmaları için emredildi
bakireler ve altmış dört kişi dışında onları kendileri için saklayın
Kendisi? Tanrı'nın kendi kalbinden sonraki adam taklit için değerli bir model mi?
Jehu yalan söylüyor ve katliam mı, çünkü tam gözünde
Yehova? Hosea'nın evliliği övgüye değer mi, çünkü Yehova tarafından yönetiliyor mu?
Yoksa Yeremya ve Hezekiel'in işaretleri daha az çocukça ve uygunsuz mu?
Çünkü "Yehova mı?" Benden uzak
İncil'in bölümlerinin görkemli ahlakından uzaklaşmak; ama eğer
Tüm kitap, ahlaki öğretisinde ilham ve yanılmaz, o zaman
Tabii ki, bir ahlaki ders diğeri kadar önemlidir ve yok
Bütünün ilahi olduğunu seçme ve seçme hakkı. Daha sert kısmı
Eski Ahit ahlakı, dünyaya işaretini yaktı ve Mayıs
acı çeken erkeklerin ve kadınların iniltileri tarafından tarih boyunca izlenmek,
Alevli şehirler ve Rab'bin düşmanlarını yakan cadılar ve işkence gören düşmanlar ve
kan lekeli alanlar. Cinayet ve şapka, ihanet ve yalanlar ise, soygun
ve şiddet, uzun zaman önce Yüce Tanrı tarafından emredildi; Eğer işler
Doğru ve yanlış sadece emri sayesinde, o zaman kim söyleyebilir
Kilisenin davasında kullanıldıklarında bir kez daha haklı olmayabilirler,
Ve Musa'nın komuta ettiğinde Tanrı'nın adıyla konuştuğunu nasıl bileceğiz?
Onlar ve Torquemada sadece kendi başına mı? Ama Hıristiyanlar bile başlıyor
"Eski Ahit Azizleri" nin bazı istismarlarından utanmak için,
Ve daha sert özelliklerin bazılarını açıklamaya çalışmak; Hatta duyuyoruz
Bazen "kusurlu ışık" hakkında kötü bir fısıltı, & c. İyi gökler!
Ne küfür! Kusurlu ışık, kusurlu olmaktan daha az bir şey ifade edemez
Tanrı, eğer bu yazıların ahlakından sorumlu ise.

Yani, İncil'i incelememizden başka bir kanon çıkarırız.
İlham Hakimi:

"İlham ahlaki hatayı engellemez." Dördüncü sınıf var
İlham verenler, sonuncusu ortodoksinin eteklerine yapışan,
her zaman bilimin kayalarına bir ayağı dikmeye çalışırken
Diğerini Ortodoks Süper Naturalizmin hızla dengeler.
Buradaki geniş kilise okulu, ortodoksluktan geniş bir adım uzakta,
İncil'in ilhamının sadece dereceye göre farklı olmasına izin vererek
Tüm insanlık için ortak olan ilhamdan ayni değil. Tanıyorlar
Tanrı'nın ilham verici ruhunun kaynak olduğu en büyük gerçeği
Tüm iyi ve asil eylemleri akar ve İncil'in kendisinin
tüm iyi ve tüm bilgileri o bir ruha ifade eder ve
Bezaleel ve Aholiab'a mekanik beceri nefes alır,
Samson'ın kolları, Solomon'a Bilgelik, Ecstacy'yi nefes aldığı kadar
Yeşaya'ya peygamber, Pavlus'a olan inanç ve John'a sevgi. Onlar
Eski efsaneleri otantik olarak tanıyın, ancak sağlam bir şekilde korur
bir elmanın düşmesi yoluyla Newton ile konuştuğunu,
Eskiden Elijah'a ateşle ya da bir yıldız tarafından bilge adamlara konuştu. Bu
Okul, Eski Ahit'in ahlaki zorluklarını denemek ve ortadan kaldırarak
Özellikle bir tarih olarak kaydedilen tarih ile ilgili olarak
Tanrı'nın çalışmasını tüm tarih aracılığıyla açıklamayı amaçladı ve böylece
Tanrı'yı ​​dünyaya duyururken yavaş yavaş ortaya çıkarır; Böylece
brüt parçalar,
erkekler ve ilahi ışığın yavaşça kırıldığını görmekten zevk alırlar
insan hatası ve önyargının kalın bulutları ve izlemek
İncil asil bir inancın ve daha saf bir ahlakın kademeli evrimi.
İsa'nın mucizelerini Tanrı'nın altında yattığı bir tezahür olarak görüyorlar
Doğa ve burada işler: Tanrı'nın özel olarak olduğuna inanıyorlar
Yahudi tarihinde tezahür etti, erkeklerin
Tüm uluslar ve tüm halklar üzerindeki kurallara başkanlık eder. Maurice'e
İncil, tüm dünyanın sorunlarının açıklayıcısıdır, Tanrı'nın açığı,
Hayat ekmeği. Genel olarak, geniş bir şekilde itiraz etmek için çok az şey var
Liberal düşünürler, bunun bir
parti, yarı yolda duruyorlar ve hala yarı kırılmış
Ortodoksluk zincirleri. Örneğin, genellikle doğrudan
İsa ve hemen takipçileri tarafından kapalı olan ahlakın vahiy,
Her ne kadar Tanrı'nın dünyasını terk etmemesine veya sınırlı olmasına izin vermelerine rağmen
Bir kitabın kapaklarında ilham kaynağı. Ancak onlar için İncil
kendi başına ayrı duran, hala _the_ ilham verici kitap
Diğer tüm kutsal kitaplar. İçeren ilham görüşlerinden
O kadar doğru ki, dördüncü bir kural çıkarıyoruz:

"İlham, Tanrı hakkında yazılı sözlerle sınırlı değil." Bir
Ortodoks Hıristiyanlar tarafından düzenlenen kitabın eleştirisi
Özellikle ilham aldık, daha sonra ne ilham kaynağı hakkında bir fikir kazandık
_not_ yapar. Yanlışlığı, cehaletin, hatayı veya
herhangi bir yazılı kitapla sınırlı mı? O zaman ilham, bir
ezici etki, insan fakültelerini ezmek ve
ne yönlendirebileceği ne de direnebileceği bir sel üzerinde. BT
saf düşüncelerin saf düşüncelerin nefes alıyor-zentle ve kademeli-
Şiddetli kalplere sahip düşünceler, düşünceleri intikamcı olarak affetmek
kalpler. David, sürgün oğlunu eve çağırıyor ve bunu öğreniyor, "
Bir baba çocuklarını çukurlaştırır, Rab de merhametlidir.
Ondan kork.
Ve kendi kendini feda eden sevgisinden "Tanrı'nın sahip olacağını öğrenir
Tüm erkekler kurtarılacak ve gerçeğin bilgisine gelmek. "Böylece
İlham adamın kalbine nefes alır. "Seviyorum ve affediyorum, zayıf
Benim gibi; Tanrı'nın sevgisinin ve affedilmesinin derinliği ne olmalı? "
David'in şiddetli intikamı yazılarında bir yankı bulur; İnsan için yazıyor,
Ve Tanrı değil: Tanrı'yı ​​ona atfederek Tanrı'yı, tutkuları arttırarak tanımlar
Sadece kendi yanan doğu kalbinde: O zaman, ruh onu hareket ettirirken
Affetme, şarkısı merhamet ediyor; çünkü üreticisinin olması gerektiğini düşünüyor
kendisinden daha iyi. İncil'in bu kısmı ilham alıyor, inkar etmiyorum,
Tüm iyi düşüncelerin ilham kaynağının sonucu olması anlamında, ama
Sadece İncil'in ilhamını paylaştığımız için
Soylu ve içindeki, ebedi ve
Hızlı geçiyor. Ama bu ilhamı bulmayı beklemediğimiz için,
Günümüzde, hem kelime hem de tapudan çok fazla hata olan erkekleri koruyor, bu yüzden biz
Geçen günlerde başka türlü bulmayı beklememelidir; Ne de yapmalıyız
Acaba Tanrı'dan gelen ihale babalığını göstererek konuşan adam
cezalandırma ve düzeltme, bu kadar zor düşüncelere batabilir
Babayı sevmek, ona düşmenin korkulu bir şey olduğunu söyleyecek
eller. Bu çelişkiler her insanda bizimle buluşuyor; onlar en yüksek
ve insan ruhunun en düşük anları. Sadece ilham aldığımız gibi
Erkeklere karşı davranışımızdaki sevgi ve sabır, sözlerimiz ilham alacak
Tanrı'dan bahsettiğimizde. Böylece ilhamın ne yapmadığını gördükten sonra,
Gerçekten öyle. Belki de, bizim gibi reddederek doğaldır.
Biraz şiddetle, doğaüstü vahiy fikri,
çoğu zaman tüm vahiyleri reddetmek ve her şeyi inkar etmekle suçlanacak
esin. Ama ateist olmasak bile,
İsa'nın Tanrı başı, ilham alamayız çünkü biz
İlham veren bir İncil'in boyunduruğunun altındaki boyunlarımızı bükmeyi reddedin. Bizim için
Bir tanrıya çok güçlü ve kundaklamaya sarılamayacak kadar evrensel inanın
kıyafetler veya bir mağaraya gömüldü ve biz de ilham kaynağına inanıyoruz
ve sadece bir ulusa ve bir yaşa ait olamayacak kadar evrensel. Gibi
Hava, Yeşaya, İsa için olduğu kadar özgür ve ferahlatıcıdır veya
Pavlus'a göre, Tanrı'nın ruhunun manevi havası çok yumuşak bir şekilde nefes alıyor ve
Kaşlarımızda canlandırıcı bir şekilde. Görecek gözlerimiz var ve
Kulaklar uzun zaman önce Judea'da olduğu kadar duymak için. "Tanrı ise
Her şeye kadir ve her yerde bulunan olun, bu ilham mucizesi değil, ama
Tanrı'nın bilinçli ruh üzerindeki eyleminin düzenli modu, yerçekimi olarak
bilinçsiz meselede. Tanrı'nın nadir bir küçümsemesi değil, ama
İnsanın evrensel canlandırılması. Bir görev bilgisi elde etmek için, bir adam değil
tek kuralı için kendi dışına eski belgelere gönderilen
inanç ve uygulama; Kelime, kalbinde bile çok yakın, ve
Bu kelime ile tüm belgeleri denemek içindir .... bilgelik,
Doğruluk ve sevgi, insanın ruhunda Tanrı'nın ruhudur;
Bunlar nerede olursa olsun ve sadece güçleriyle orantılı olarak,
Tanrı'dan İlham .... İlham, Tanrı'nın gelenidir
Ruh, nedeni yoluyla, doğru,
Vicdan, sevgi ve dini yoluyla sevgi ve inanç
Element .... bir adam, mucizevi iddia etmesi gereken deli olarak görülür
Newton için ilham, olduğu gibi
Musa. Ama hiçbir samimi adam, insanca konuşursak, bu bir
Principi'yi yazmak, dekalogu yazmaktan daha zor bir şey.
İnsanın en ne yazık ki anormal bir doğası olmalı, eğer yardımsızsa,
modern bilimin tüm zaferlerini başarabilir ve yine de yapamaz
dinin en açık ve en önemli ilkelerini keşfedin ve
Mucizevi bir ilham olmadan ahlak; Ve yine de daha fazlası
Tanrı'nın doğal yardımıyla bu şef ve en önemli
prensipler, küçükleri ifşa etmek için mucizevi bir ilhama ihtiyacı var
detaylar. "* Böylece Tanrı'dan ilhamın doğum hakkı olduğuna inanıyoruz
insanlığın ve Tanrı'nın varisi olmak sadece insanın oğlu olmaya ihtiyacı var.
Dünya'nın hazineleri son derece fiyatlı ve kazanması zor, ancak Tanrı'nın kutsamaları
yağmur ve güneş ışığı gibi, tüm gelenlere duşlar.

     "'Bu sadece cennet verilir;
     'Bu sadece Tanrı sormak için sahip olabilir;
     Cömert yazda hiçbir fiyat belirlenmiyor;
     Haziran en fakir gelenler tarafından yapılabilir. "

          * Theodore Parker.

Eğer ilham gerçekten olduğu düşünülen ilham buysa
Ortodoks Hıristiyanlar, elbette onu ayırt edebilmeliyiz
İlhamsız olanlardan sözler. İlhamla sınırlı kalırsa
Christian İncil, ilham verici düşünceler birçok durumda nasıldı
Yüzlerce yıl önce dünyaya konuşulan
İlham veren bir Yahudi'nin dudakları? Mucizevi için biraz değil gibi görünüyor
Bir erkeğin dünyayı bilgilendirmek için doğaüstü bir şekilde ilham alması için müdahale
yüzlerce yıldır iyi bilinen bazı ahlaki gerçeğin
yarışın büyük bir kısmı. Yoksa büyük bir ahlaki gerçek var mı
Kraliyet doğumunun o kadar az kanıtı ki,
ilahi tarafından ilahi olarak hükümdar olarak kabul edildi.
En Yüksek Yüksek Lisanslı Hakkili Elçiler tarafından imzalandı mı? O zaman, gerçekten,
Tanrı "duyular tarafından ruhtan daha bilişsel olmalı" olmalıdır; ve daha sonra
"Göz veya kulak, tanrının
Ondan gelen ruh. "* Paul dilediğinde ilham aldı
Kardeşlerinin uğruna kendisi tahakkuk etti, ama Kwan-yin ilhamsız, ne zaman
"Asla özel bireysel kurtuluş aramayacağım veya almayacağım;
Asla yalnız barışa girmeyin? "İsa ve peygamberler
Kurban'ın üzerine merhamet verdiklerinde ilham aldı, Manu ilhamsız kaldı
Bir adamın "tören eylemleri yaparsa çok düşeceğini söylerken
sadece ve ahlaki görevlerini yerine getiremiyor "
Tüm yasanın bir sözde anlaşıldığını öğretti, yani,
"Komşunuzu kendin gibi sevecek misin?" Ve yine de Konfüçyüs'dü
Soruya cevap olarak, "Ne Söz Hizmet Edecek
Kişinin tüm hayatına kural olarak? "Dedi," karşılıklılık; Ne yapmıyorsun
Kendinize yaptım, başkalarına yapmayın. "Veya Talmud'u al ve çalış
ve sonra İsa'nın çoğunu çektiğinden yargılayın.
en yüksek öğretim. "Bir başkasının karısına kim bir şehvetle bakıyor
Göz, zina yapmış gibi kabul edilir. "-(Kalah.)"
Hangi önlem veriyoruz, tekrar ölçüleceğiz. "-(Johanan.)" Ne
Kendinize yapılmak istemezsiniz, başkalarına yapmayın; Bu
temel yasadır. "-(Hillel.)"
gözünden parçalan, cevap verirdi, kirişten çıkar
Kendi. "-(Tarphon.)" Tanrı'yı ​​iyiliğiyle taklit et. Senin
tüm yaratılışa doğru olduğu gibi yaratırlar. Çıplak giyin;
hastayı iyileştirin; etkilenenleri rahatlatın; çocuklarının kardeşi ol
senin baban. "
Kum Talmud'dan çıkarılır ve bu tür alıntı örnekleri
süresiz olarak çoğaltılabilir. Hepsi ne kanıtlıyor? Olduğunu
İncil'de ilham yok mu? Hiçbir şekilde. Ama elbette bu ilham
İncil ile sınırlı değil, dünyaya yayılır; çok
Tüm "Kutsal Kitaplar", ilham verici zihinlerin en yüksek sonucudur,
Her ne kadar brüt ve düşük düşünceler içeren aynı kitapları bulmamıza rağmen.
İncil'in daha özel olmasına rağmen, her zaman hatırlamalıyız
Batı Milletlerinin bize Vedalar ve
Zend-Avesta, sadece böyle olduğunu çünkü modlarımız için daha uygun
ve eğitimimizdeki ajanlardan biri olduğu için.

     * W. R. Greg.

İncil'i bağlı olarak kabul edebileceğimiz saygı
Çok Sacred Anılar ve en büyük çoğumuzun seçilen öğretmeni olarak
Zihinler ve en saf karakterler, haklı olarak diğer ülkelerde
kendi kutsal kitapları. Kitaplar gerçekten bir seviyede,
Hepsinde çok iyi ve çok kötü; Ama İbranice ilham aldığı için
İbranilere "Tanrı'nın Rab'bin Bir Rab" olduğunu ilan edin,
Hindoo Hindoos'a ilham verdi, "Sadece bir tanrı var,
büyük ruh. "Ya hepsi ilham alıyor ya da hiçbiri.
Aynı temel. Ve bir ruhun nefes aldığını düşünmeye seviniriz,
ve onun ilhamının bugünkü olduğunu. "Baba şimdiye kadar çalışıyor,"
Erkekler hoşlanmasına rağmen ebedi bir Şabatta dinleniyor. Ortodoks
Bize, bizim için belirlenen ahlak kuralını reddederek
İncil ve özgür ruhun bu ilhamına kendimize güveniyor
Tanrı, inancımız ve ahlakımız değişecek ve kararsız olacaktır.
Ama onların uyarılarını değil; İnancımız ve ahlakımız sadece
Bu anlamda değişmek, daha kutsal ve daha saf ve daha akıllıca büyüdükçe,
Tanrı ve doğruluk anlayışımız yükselecek ve genişleyecektir.
büyüme. Tanrı'nın en asil oğullarından birinin "hiç kimse
Babanın Oğlu'nu kurtarın: "Tanrı'yı ​​tanımak için O'na benzemeliyiz,
Çocukta gördüğümüz gibi ebeveynin benzerliği. Ama güvende
Kendimizi Tanrı'nın Ruhu'nun rehberliğine göre,
Vanlı kum üzerine inancımızın evi; daha ziyade "
Temelleri, inşaatçısı ve üreticisi Tanrı olan şehir. "Akıllıca
Eskiden söylendi, "Rab evi inşa etmek dışında, emekleri ama
Bu yapıyı kaybettim. "Boşuna tüm rahip zorlamanın çabaları; boşuna
İlham verici kitapların tüm zahmetleri; Aklın tamamen kurbanını boşuna ve
vicdan; Emekleri, bir tapınak inşa etmeye çalıştıklarında kaybolur
insan inancının, uzun zaman zorluğunu taşıyacak kadar güçlü veya
Keder deprem şoku. Sadece Tanrı, Hastanın aşkına rehberlik ederek,
Ruhunun doğrudan ilhamıyla, taşıyabilir, taşla taşlayabilir ve
kereste tarafından kereste, bu paha biçilmez güven ve sevgi kumaşı,
Tüm saldırıları ve tüm değişiklikleri geride bırakın ve insan ruhunda durmalı
Kendi sonsuzluğu devam ettiği sürece.




Çocukların din eğitimi hakkında.

Dünya tarihinin her geçiş aşamasında
Eğitim doğal olarak cepheye gelir. İlkine çok bağlı
İhale çekiminin ilk eğitiminde çocukluk izlenimleri,
Solomon'dan Forster'a kadar her zaman kabul edildiğini,
"Bir çocuğu gitmesi gereken şekilde eğitin" en önemlisi
babaların ve vatandaşların görevleri. Bireye, aileye,
Devlet, yükselen kuşağın eğitimi birincil meselesidir
önemi. Plato, idealinin vatandaşlarının eğitimine başladı.
Cumhuriyet doğum saatinden itibaren; Hemşirelik çocuğu alındı
Mother'ten, en ufak bir
Derece, gelecekteki savaşçının mükemmelliği. Bu noktada modern ve
Eski bilgelik elleri tokatlayın ve çocuğun eğitimini arasına yerleştirin
Devletin en önemli görevleri. Şu anda öfkede savaş
"laik" ve "dini" eğitim savunucuları arasında-
günün cant-en geniş ve en doğru tanınmasıdır
Kilise veya devlet eğitim hakkını iddia ettiğinde söz konusu çıkarlar
İngiltere'nin oğulları ve kızları. Henüz kimse nedenini açıklamaya çalışmadı
Yazmayı, tarihi veya coğrafyayı öğretmek "dinsiz" olmalıdır;
ya da neden zihinselini geliştirmek için bir çocuğun ruhunu yok etmelidir?
fakülteler. İnancın "gizemleri" arasındadır, neden daha iyi
Yoksullarımızın onları hem ahlaki hem de entelektüelde büyümeleri için bırakması için
Karanlık, entelektüel karanlığı birkaç ışın tarafından dağıtmaktan ziyade
bilgi ve ahlaki eğitimi diğer ellere bırakmak. Eğer ayrılırsak
Açlıktan ölmek için açlıktan bir adam çünkü ona sadece ekmek verebilirdik ve
Ayrıca peynir alamıyor, herkes ilan etmek için birleşecekti
Bizim çılgınlığımız: ama "dini" insanlar sokak Araplarımızı tercih ederler
hem heathens hem de vır.
Ruhlarını Hıristiyanlaştırmadan zihinler. Bir delikanlı büyümesine izin veriyor iyi olur
Hırsız ve bir sarhoş, onu bir Artizan ve Freethinker'a dönüştürmekten.
Makansızlığın daha iyi bir kanıtı olabilir
Hıristiyan doktrini, Hıristiyan zihinsel keskinleştirme korkusundan daha
Fakülteler, onları bağlamadan, aynı zamanda zincirlerde
dogma. Sadece Akıl Üzerine Kurulan Bir Din, Çocukları Eğitmeye Cesaret Olabilir
zihinler en üst düzeyde ve sonra onları tüm gücü kullanmak için serbest bırakın ve
Herhangi bir dini soruşturma üzerine bu eğitim tarafından elde edilen keskinlik
onlara sunuldu. Hıristiyan üzerine Tekel yazan biz
İnanç, Hıristiyan din adamlarının görüşünü paylaşın, o adamın karnaval
Sebep, Hıristiyan vahiyine korkunç bir düşmandır; Ama işte başlıyoruz
onlardan farklı olmak, çünkü bu sebebi bir çocuğu olarak görürken
Şeytan, ovmak ve zincirlemek için,
İlahi ruhun en adil yavruları, en parlak dünyevi yansıma
ihtişamından ve "kişinin" en yakın görüntüsü; Severdik
Babamızın insanlığa en asil hediyesi olarak besleyin, besleyin
Sesini duyan kulak olarak en büyük rehberimiz ve en iyi danışmanımız,
Ve onu gören göz, batıl inançlara karşı en keskin silah olarak,
Doğumdaki nihai hakem sağ ve yanlış. O zaman bize göre
Eğitim Tanrı'nın yanında değişmektedir; özgürce ve memnuniyetle karşılıyoruz,
Çünkü tüm gerçek, tüm ışık, tüm bilgiler, yanlışlığın düşmanlarıdır,
karanlık, cehalet. Doğruya göre hatayı hata yaparsak, daha parlak bir ışık
Bizi doğru bir şekilde ayarlayacak ve biz sadece gerçek öğretilmek istiyoruz, kanıtlanmamalı
Sağ.

Çoğu liberal düşünür, görevlerinin
Eğitim konusundaki devlet, şeylerin doğasında,
Tamamen "laik:" yani, devlet ısrar ederken
Gelecekteki vatandaş en azından öğrenmenin unsurları öğretilecektir, yani
Bu vatandaşlığın görevlerini yerine getirdiği için ona uyması için
herhangi bir set öğrencisinin zihnini etkilemekte ısrar etme hakkı yok
dini dogmalar veya herhangi bir dini inanç. Çıkarma
Herhangi bir özel vatandaşına uygulama hakkının
din biçimi, muhalefetle hiç aynı değildir
Dini öğretime; Bu sadece çok bilge bir gelişmedir
Büyük Yahudi Öğretmeninin Maxim, Sezar'ın şeylerini oluşturmak için
Sezar'a ve Tanrı'nın Tanrı'ya Tanrı'ya. Okuma, yazma öğretmek,
Dürüstlük, hukuka saygı, bunlar Sezar'ın görevleridir; öğretmek
Dini dogma, inanç veya makale, tamamen
Tanrı'nın gerçeğini elinde tuttuğunu iddia eden öğretmenler.

Ama şimdi benim amacım kilisenin görevleri arasındaki çizgiyi çizmek değil
ve devlet, okul ve ev; Ben de listelerine girmek istemiyorum
mezhepsel tartışmalar, yeni bir dini lehine bir mızrak kırmak
dogma. Soru daha çok şudur: "
Din Eğitimi Hangisi gençlere dayatmanın akıllıca olduğu? Herhangi biri
ahlaki eğitimlerinin bir parçası olmak için dogmatik öğretim ve
Yeni bir formda yeniden canlanmak için isyan ettiğimiz dogmatizm?
Kendimizin kaynaklanması için kırdığımız prangalar
Çocuklarımızın genç uzuvları için tekrar birlikte? Beslenecekler mi
kendi dini isteklerimizi aç bırakan ve
Ahlaki ve zihinselimizi sürdürmeye uygun olmayan olarak analiz ettik ve reddettik
canlılık? Öte yandan, çocuklarımız herhangi bir
hiç dini öğretim, o güneş ışığının ışını olmadan
Çoğumuz için memnuniyetimizin kaynağı ve yenilememizin yenilenmesi
kuvvet?"

Bence bu soruya karar vermenin en iyi yolu, kademeli fark etmektir
Çocukça beden ve zihnin gelişimi. Doğanın göstergeleri bir
Elbette rehber direği ve ipuçlarını takip etmek için çok yanlış gidemeyiz.
Şimdi annelerin tanıdık olduğu yerdeyim, belki de az
Erkekler, yapabilmek için yeterince dikkat çeken küçük çocukları izlediler
kademeli gelişimlerine dikkat edin. Bir bebeğin ilk içgüdüleri tamamen
Kişisel: "Ben değil" bunun için yok: yiyecek, sıcaklık, temizlik,
tüm ihtiyaçlarını ve tüm görevlerimizi içermektedir. Bir sonraki aşama
Bebek dışarıda bir şeyin varlığının bilincinde olduğunda
Kendisi: Ne zaman, belirsiz ve belirsiz bir şekilde, ama kesin olarak,
etrafındaki şeyleri gözlemleme belirtileri: gözlemi geliştirmek,
Bir nesneyi ayırt etmeye yönlendirmek için yavaşça dikkat çekin
Bir diğerinden, eğitiminin bir sonraki adımları. Yakında çocuk
Formları ayırt etmeyi başarır ve farklı sesler eklemeyi öğrenir
Farklı şekillere: Bazı şeylerden kaçınmak ve oynamak da öğretilir
başkalarıyla: bazı nesnelerin verdiği bilgiyi uyandırır
Zevk, diğerleri acı verir: maddi şeyler gittikçe öğrenir
iyiliği seçmek ve kötülüğü önlemek. Bu güç sadece tarafından kazanılır
deneyim ve bu nedenle edinilir, ancak yavaş yavaş ve bir süre sonra,
Onunla yan yana, başka bir ders veriyor; Yavaş ve yavaş yavaş orada
"Doğru" ve "Yanlış" ın şaşkın bir takdiri gibi görünüyor. "Bu takdir
Bununla birlikte, ilk başta herhangi bir içsel doğruluğun takdir edilmesi veya
herhangi bir eylemde yanlışlık; Bu sadece çocuğun tanınmasıdır
Bazı eylemlerinin onayla buluştuğu, diğerlerinin onaylanmaması,
Büyüklerinden. Yaşlılarının standardı tartışmasız
çocuk tarafından kabul edildi. Ahlaki duyu uyanır, ancak tamamen yönlendirilir
Tamamen olduğu gibi, çocuğun öğretmeninin ilk çabalarında
Yürüme için ilk çabalar anne tarafından yönlendirilir. Böylece geliyor
Çocuğun vicdanının refleksinden başka bir
ebeveynlerinin veya velilerinin vicdanı: "doğru" ve "yanlış"
Çocuğun kelime dağarcığı "ödül" e eşdeğer en erken aşamalardadır.
ve "ceza"; ahlak vakalarında nihai temyiz mahkemesidir.
ebeveynin yargısı.*

     * Ahlaki anlam kendini çok genç gösteriyor
     çocuklar, bundan daha yüksek bir formda; Çünkü biz sık sık
     küçük bir çocukta içgüdüsel bir utanç duygusu gözlemleyin
     yanlış yaptık. Ama ahlaki his uyandırıldı ve
     Ebeveynlerin onay ve onaylanmaması tarafından eğitilir. Bu Mayıs
     Bence bir çocuğun büyüdüğü gerçeğiyle kanıtlanın
     Hırsızlar ve kötülükler arasında ahlaklarını kabul edecek
     Elbette bir mesele ve alışkanlık olarak çalacak ve yalan söyleyecek,
     Her iki harekete de eklenmeden herhangi bir yanlış fikri. Ahlak
     duyu insanın doğasında vardır ve hiçbir şekilde _given_ tarafından
     ebeveyn; Ama bence ilk önce uyandırıldı ve
     ebeveyn tarafından eylem; ebeveyn çocuğa alıştırır
     belirli eylemleri doğru ve yanlış olarak kabul edin; Bu hitap ediyor
     Çocuktaki ahlaki his ve çocuk çok hızlı
     yanlıştan utanıyor, yanlış ve sadece korkudan değil
     ceza. Metinde,
     Ödül dileği, çocuğun ilk tepkisidir.
     farklı bir ayrım fikri
     eylemler; Bu duygu hızla gerçek ahlaki gelişir
     Doğru, doğru ve yanlış olarak gören anlam.

     Bu notu değerli bir arkadaşın önerisiyle ekliyorum.
     çıkarımın metinden çekilebileceğinden korktuğu için
     Ahlaki anlam yerine ebeveyn tarafından implante edildi.
     olduğu gibi, Tanrı'nın armağanı.

Çocuktaki bu güdü gücü olarak adlandırmak belki de neredeyse hiç doğru değil
bir _moral_ duyu; Yine de, bir şeyin bu tanınması
maddi olmayan ve somut olmayan ve henüz rehber olmayan
Eylemler, dışın basit bilincinden ileriye doğru büyük bir adımdır
ve maddi nesneler ve gerçekten bu ahlaki duyunun şafağıdır.
Erkek ve kadınlarda doğru ve yanlış testi olur. Şimdiye kadar var
Fiziksel olarak çocuğun büyüyen fakülteleri olarak kabul edildi
ahlaki gelişim ve özellikle ahlaki olduğunu belirtmek istiyorum
Sense, herhangi bir "dini" eğilim not edilmeden çok önce ortaya çıkar. Orada
Ancak, tam insan karakterinin başka bir tarafı
önemli, ancak herhangi bir sağlıklı çocukta kendini göstermede yavaş; BEN
_spiritual_ Sense olarak adlandırılabilecek şey,
ahlaki; İnsanlığın taç giydiren duygusu, duyu
tamamen insanın ölümsüz kısmına aittir: uzanmış eller
Ebedi Ruh'tan sonra insan ruhu; Ardından özlem
Erkeklerin Tanrı dediği her şeyi destekleyen güç. Birçoğunda iyi biliyorum
Passokik bir şekilde dindar çocuklar Bu manevi duyguya zorlanır
erken ve sağlam olgunluk; manevi bir sıcak ev vasıtasıyla
Dindarlığın yaz-meyvesi,
çocukça kalp. Çocukluğun taklitli içgüdüsü hızla yeniden üretilir
etrafındaki duygular ve hayranlıkla buluşan ifadeler ayarlayın
Bebek dudaklarından zekice akar. Ama bu güçlü bir şekilde gelişmiş dini
Bir çocukta hissetmek hem doğal hem de zararlıdır ve asla yapamaz, çünkü
Gerçek dışıdır, kalıcı iyi bir etki yaratır. Yine de daha az değil mi
erken yaşta, farklı çocuklarda çok farklılık gösteren
"Manevi Duygu" uyanış belirtileri gösterir; Çocukların yakında başladığı
etraflarındaki şeyleri merak etmek ve sadece olabilecek sorular sormak
Gerçek cevaplarını Tanrı adına bulun. Bu sorular nasıl karşılanır,
Bu büyüyen duyguyu bir yandan ezmeden nasıl eğitir?
ve diğer tarafta haksız yere uyarmadan, derin bir kaynağı
Günümüzde birçok annenin kalbine kaygı. Yapamıyorlar
Çocuklarına kendi çocuksularını tatmin eden hikayeleri anlatmak için
istek: istekli olan resme bakmadan artık dayanamazlar
Bethlehem'deki yemlikten veya parlak gözleri
Calvary'ye çapraz; Artık küçük elleri dua ederek katlayamazlar
Nasıralı çocuğu veya hatırlatıcısıyla aceleci dili susturma
Bakire Oğlunun itaati. Bir dereceye kadar bu bir kayıptır.
Bir çocuk betonu hızla ele geçirir; Çocuk İsa veya
Adam İsa bir çocuğun aklı tarafından kolayca kavranır; eskinin tanrısı
Ahit, "büyütülmüş adam" da daha loş olsa da, anlaşılmıştır.
İnsanlığın çocukluğuna ilişkin bu anlayışlar,
birey ve çocuğun farkına varması çok daha zor
Bu materyalist giysilerden elden çıkarıldığında Tanrı fikri. Yine de ben
Hiçbir şekilde imkansız olmadığını söylediğimde deneyimlerden bahsedin
Bir çocuğu en basit ve en mutlu duygulara eğitmek
İlahi olanı insana aşağılamadan yüce varlık. Bir isimle
Çocuğun kolayca karşılanacağı Tanrı'dan bahsedebiliriz
Kalp, ve bu Babanın adıdır. Çoğu çocuk
doğal güzelliklere canlı ve kuşları ve çiçekleri gözlemlemek için hızlıdır,
ve güneş ışığı; Bazen bu şeylerin oraya nasıl geldiğini soracaklar ve
O zaman onlara Tanrı'nın eserleri olduklarını söylemek iyidir, böylece
Çocuğun göremediği veya hissedemediği bir gücün varlığıyla ilgili ilk kavramları
sevdiği şeylerle giyinmiş olacak ve özgür olacak
herhangi bir korku önerisi.* Tanrı'yı ​​standart noktadan görenler bile
Pantheizm, çocuğu bir
Ruhun sürekli çalışmasının korkusuz ve mutlu tanınması
doğanın ve böylece genç zihnin o küçülmesine karşı koruyun ve
Popüler Hıristiyanlığın indüklemeye çok yatkın olduğu Tanrı'nın Terörü. Delikanlı
ya da Tanrı ile ilgili alışkanlıkla bile büyüyen kız
ve doğa güçlerinin güçlü güdü gücü, değişmez, sonsuz,
Kesinlikle güvenilir, daha sonraki yaşamda kabul etmek yavaş olacak
Bakire'nin rahmindeki yaratıcı gücü enkarne eden kavramlar ve
Caprice, adaletsizlik ve zulmün güçlü ruhuna atfetmek
Evren.

     * Bir çocuğun bir fikrinden sıradan daralması
     Göremediği, ancak onu gören varlık
     Tanrı hakkındaki tek fikirleri o olan çocuklar tarafından hissedilir
     eli tüm güzel şeyler gelen baba mı? İçinde
     Ebeveynlerin Tanrı'nın düşüncelerinin özgür olduğu herhangi bir ev
     Şüphe ve güvensizlik, çocukların düşünceleri aynı olacak;
     Din, gözlerinde eşanlamlı olacak
     Mutluluk, Tanrı ve iyilik için dönüştürülebilir terimler olacaktır.

Pantheizm fikrinde derin bir gerçek var, "doğa bir
tanrının görünüşü, Tanrı bir maskede; "o" o
Sabah, öğlenin güzelliği ve güneşin gücü. O
Biri, hepsi ... herkesin ruhu; hareketten daha hareketli, daha kararlı
dinlenmekten daha; Güzellikten daha adil ve güçten daha güçlü. Gücü
Doğa Tanrı'dır ... Hepsi; Tüm fenomenlerin gerçekliği. "Çocuk
Bu yiyecekle beslenen, o zaman bile,
Tanrı'nın doğadan daha fazlası olduğuna inanmaya başlar; "yaratılan
Her şey Tanrı'nın sembolüdür "ve o kolay ve doğal olarak geçecek
Tanrı'yı ​​doğada görmek onu daha yüksek bir biçimde görmek. Tabii ki, bir teist olarak, kendim bundan çok daha ileri gitmeliyim: ben
Tüm doğal ihtişamından tanrının yansıması gibi konuşmalı,
ya da sonsuz güzelliğini örttüğü bornoz olarak; Teklif etmeliyim
Çocuklarım, bir babanın armağanı gibi tüm mutlulukta sevinir
Sevincini yaratıklarıyla paylaşmaktan zevk alır; Bunu işaret etmeliyim
Cehaletin neden olduğu ya da doğal yasaları çiğnemenin neden olduğu acı, Tanrı'nın
erkeklere kendi nihai iyiliklerine itaat etmenin yolu:
Doğanın hediyelerinin özgürlüğü ve dolgunluğu, onlara görmeyi öğretmeliyim
Herkes için eşit Tanrı sevgisi; Doğanın görünür olduğunu işaretleyerek
Krallık Emeksiz ve belirli kullanmadan hiçbir sonu kazanılamaz
yasalar, görünmez krallıkta ihtiyaç duymadıklarını öğrenmelidirler
kayırmacılık bulmayı veya zaferin meyvelerini paylaşmayı düşünmeyi bekleyin
Sabırlı bir zahmet olmadan. Aynı zamanda baba olan bir tanrıya inanan herkese
bu kadar kolay gelen ruhların; Kendileri öğrendikçe
Tanrı'nın sadece eserleri aracılığıyla, bu yüzden doğal olarak çocuklarına öğretiyorlar
Onu aynı şekilde arayın.

Her anneye çok aşina olan sorular, "Tanrı beni görebilir mi?" "Nerede
Tanrı? "Sadece Tanrı'nın hepsini gördüğü basit iddiayla karşılanabilir ve
her yerde. Çünkü en akıllı olan birçok çocukça soru var
Çocukça zihnin kavramasının üstünde olan ifadelerle buluşmak.
Bu ifadeler çocuğa sadece ifadeler olarak verilebilir.
ya sorgulamak ya da anlamak için çok genç. Hiçbir şey kazanılmadı
manevi konuları bir çocuğun seviyesine sabitlemeye çalışarak
kapasite; Çocuğun buluşması ve cevap vermesi gereken zaman daha sonra gelecek
Kendisi için tüm büyük manevi sorular; Ebeveynin bakımı
Tüm engelleri çocuğun soruşturma yolundan kaldırın, ancak vermemek
Mümkün olan her soruya kesilmiş ve kurutulmuş cevaplar; din, olmak
Her şeye değer, kişisel bir mesele olmalı ve her biri bunu bulmalı
kendisi; Bilge ebeveyn çocuğu acıdan kurtarmaya çalışacak
öğrenme, ancak çok az resmi dini öğretim vererek; Yapamaz
Çocuğu için savaşla savaş, ama onun sakatlanmasını önleyebilir
onu korumak yerine boğulacak hayali bir zırh; Verebilir
onu tartmadan onu yönlendirmek için birkaç geniş prensip
Rehber kitapları.

Ancak Tanrı'nın en genel fikirleri bile bir
çocukça zihin; Tabii ki, şans eseri gelmeliler; Olmalılar
çocuğun kalbinin bazı talebine cevap olarak sunuldu; yapmalılar
başıboş kelimeler ve aktarma sözleri ile aşılanacak; oluşturmaları gerekir
Çocuğu alışkanlık olarak çevreleyen atmosfer ve ani bir "rüzgar değil
Doktrinin. "Elbette tüm bunlar öğretmekten çok daha zahmetli
Bir çocuk bir kateşizm veya inanç, ancak çok daha yüksek bir eğitimdir. Dogma,
_i e_., Otorite tarafından taşlaşmış mahkumiyet tamamen hariç tutulmalıdır
çocukların din eğitiminden; Birkaç büyük aksiyomatik gerçek
Dikkat çekilebilir, ancak bu birincil gerçeklerde bile dogmatizmi
kaçınıldı. Ebeveyn, her zaman,
kendi mahkumiyetlerini belirtiyor, ancak onları çocuğa zorlamıyor
yetkisi tarafından. Çocuk onları takdir edebildiği sürece,
Dini mahkumiyetin nedenleri ile birlikte sunulmalıdır.
Mahkumiyetin kendisi. Böylece çocuk, yaşlandıkça,
Din, bir kitapta kapatılmadığı için Rote tarafından öğrenilemez veya
inançlarda bulunur; Ücretsiz olduğu çok önemli gerçeğini takdir edecek
Sorgulama, gerçeğin nefes alabileceği tek hava; O adamın inancı
Bir başkasına sadece dayatılamaz ve her bir ruhun var
kendi dinini oluşturma ayrıcalığı ve sorumluluğu ve
Ya Tanrı'yı ​​kendi kulaklarıyla duymalı ya da hiç duymamalı. Ahlaki duygunun dindar olandan önce uyandığını fark ettik (yapmalıyım
Bunları uğruna kullanmama rağmen, bu terimlere tebriklerimi belirtin
açıklık; Ama ahlak _is_ din, din daha fazla olmasına rağmen
ahlak ve ahlak olmayan sözde din değersizdir
ve nefret dolu). O zaman ne dediğimizi düşünmek için kalırlar
Dinin ikinci tarafı, ancak en önemli tarafı olmasına rağmen.
Gerçek din sadece Tanrı'ya karşı değil, aynı zamanda
Erkeklere yönelik görevler: ilk, asil ve kutsanmış,
Her sağlıklı din, ikincisine yer verin; ahlaki açıdan iyi bir adam için
Tanrı'ya hiç inanmayan, çok daha yüksek bir varlık halindedir
Tanrı'ya inanan ve bencil, acımasız veya haksız olan adamdan. Hata
İnanç içinde affedilebilir; Hayattaki hata ölümcül. İyi adam olacak
Elbette Tanrı'yı ​​gör, ancak bir süre için gözleri tutuyor; Kötü Adam,
Henüz bilinen en asil inancı tutsa da, asla sevincini tatmayacak
Tanrı, günahtan dönene ve kutsallıktan sonra mücadele edene kadar. Önce inanç,
Ve sonra ahlak, kiliselerin savaş çığlığıdır; her şeyden önce ahlak,
Ve inancın zamanında izlemesine izin verin, teizmin gözlemcisidir; Bu yüzden,
Aramızda, çocuklarımızın dini eğitiminin başlıca kısmı
ahlak olmalı; Dini duygu aşırı süzülebilir veya yükselebilir
kendini aldatmak; Dini konuşma morbid ve gerçek dışı olabilir; din
İnanç hatalı olabilir ve kusurlu olmalıdır; Ama ahlak bir kaya
Asla sarsılamaz, asla yanıltıcı olamayacak bir rehber. Oluruz
İster ölümsüz ruhlar olsun, Tanrı hakkındaki inancımızda doğru ya da yanlış
veya bozulabilir organizasyonlar, ancak saflık mengene, cesaretten daha asildir
korkaklıktan, yanlışlıktan daha gerçek, nefretten daha sevgi. Bize izin ver, o zaman,
Çocuklarımıza her şeyin üstünde ahlakı öğretin. Onlara sevmeyi öğretelim
Ödül düşünmeden kendi iyiliği için iyi ve kalacaklar
İyi, hayattan sonra bile, ne yazık ki! tüm umudunu kaybetmek
Ölümsüzlük ve tüm inanç Merhaba Tanrım. Bir çocuğun doğal içgüdüsü
iyi; Kahramanlık, kendini fedakarlık, cömertlik hikayesi getirecek
İstekli kan bir çocuğun yüzüne kadar yıkanır ve hızlı bir yanıt uyandırır
ve öykünme arzusu. Bu nedenle çocuklara yerleştirmek iyidir
Eller Noble Deeds Masalları geçti. Hiçbir şey daha kolay değil
Bir çocuğu böyle olma uğruna iyi olma arzusu hissetmesi için eğitin.
İyilikte o kadar çekici bir şey var ki, daha fazlasını buldum
daha önce cesaret ve bencilliğin asaletini korumak için etkili
çocuğun gözleri, karşılık gelenler için cezaya inmekten ziyade
hatalar. Bir çocuk, bir şey olarak yanlış olma alışkanlığında ise
Düşük ve aşağılayıcı, hızla ondan büzülür; Tüm anneler bilir
Çocukların üstün ve takdire şayan bir şey olma hırsı,
Ve bu içgüdü en çok erdem aşılamasında yararlıdır. Daha sonra hayatta
Hiçbir şey genç bir adamı bu ahlakı ve dini keşfetmek gibi mahveder
genellikle boşanır ve en önde gelen dinin profesörleri
Yüksek fikirli "dünyevi"
erkekler; "Öte yandan, hiçbir şeyin bu kadar faydalı bir etkisi olmayacak
Hayata giren erkekler ve kadınlar, en neşeli olanların
Tanrı'ya olan inançları, en saf ve en suçsuz yaşamlara öncülük eder. "Yapmak
İyi, iyi ol ", iyi söylendiği gibi, yaşamın altın kuralıdır;
"İyi ol, iyi ol", çocuklarımızın kalplerinden etkilenmiş yasa olmalı.
"İnanç Tutulması" her ne olursa olsun, en karanlığın ne olursa olsun İngiltere'yi bekleyebilir
Umutsuz şüphecilik, Tanrı'nın en çok umutsuzluğunun derinliği ne olursa olsun, orada
sadece umut değil, dinin dirilişinin kesinliğidir,
Eğer hepimiz sürüş fırtınasından hızlı tutarsak
saf ahlak, insana karşı tüm görevlerin en sadık taburcusu
Sevgi, hassasiyet, sadaka ve sabır. Ahlak asla başarısız olmaz;
Ancak, dogma olsun, başarısız olurlar; inançlar olsun,
duracaklar; Kiliseler olsun, parçalanırlar;
Ancak ahlak, sonsuza kadar dayanacak ve sonsuz olduğu sürece dayanacak
Doğa Çemberi Ebedi Taht çevresinde döner.




Doğal din ve ortaya çıkan dine karşı.

Biri tekrarlamaktan neredeyse utanıyor, bu yüzden iyi giyilen bir aforizmi trit et
"Tarih kendini tekrar eder" diyor. Ama alınan kursu incelerken
"Açıklanan Din" olarak adlandırılanların savunucuları tarafından,
"sadece doğa" nın küçümsemesi,
Herhangi bir fakir doğal ürün, özelleriyle rekabete girebilir
Makale, Cennetin kendisi tarafından damgalanmış, karşı konulmaz bir şekilde zorlandığımı hissediyorum
Tarihin uzun manzarasına geriye doğru bakmak için ve orada görüyorum
Günümüzün çatışması şiddetli ve uzun sürüyor. Aynı görüyorum
Piskoposlar ve rahipler tarafından sarsılan ortodoksinin serili rütbeleri, dizilmiş
Reçeteli haklı tüm ihtişamında, güçlü silahlarla donatılmış
Kilise Anathemas'ın otoritesi ve yıldırımları. Savaş çığlıkları
Günümüzde kulaklarımızdaki halkalarla aynı; "Vahiy" yazılı
afişlerinde ve "yanılmaz otorite"
kamp. Kilise ilk kez doğaya bakıyor ve onu
Doğa bilimine karşı bilim ortaya koydu. "Sadece doğa" geçici olarak
En kötüsünü almak ve Nature's Champion Galileo
"Açıklanmış Gerçek" tarafından bastırıldı. Onun varsayımında küçümseyen alaylar duyuyorum
Saldırıda, taklit edilen doğal gerçekleri tarafından ortaya çıktı. Onlar
Tanrı'nın kendi yaratılışıyla ilgili kendi hesabı değil ve daha fazlasını biliyormuş gibi yaptı mı?
mesele Tanrı'nın kendisinden daha mı? Tanrı yarattığında mevcut muydu
Dünya, şekli hakkında bu kadar olumlu konuştu? İlan edebilir mi
kendi kişisel bilgisi, uzayda acıtma gönderildi
Konuştuğu saçma bir şekilde ve kanıtı ile yapabilirdi
kendi gözü, insana açıkladığında Tanrı'nın yanıldığını beyan et
Asla hareket etmemesi gereken dünyanın temelini nasıl koydu
Her zaman? "Ama eğer sadece dünyanın çişinden akıl yürütselse
biliyordu, görmediği şeylerden bahsetmiyor muydu, boşuna
Etkili zihninde şişmiş mi? Muhtemel miydi, _a priori_,
Tanrı, insanlığın binlerce yıldır aldatılmasına izin verirdi
önemli bir konu; Aslında-Tanrı affet!-Adam'ı kendisini aldatın
Kutsal peygamberleri aracılığıyla yaratılışının bir açıklamasını açıklayarak
ki bu tamamen doğru değildi; Hayır, ayrıca, yanılsama devam edecektir
yüzyıldan sonra, onu desteklemek için mucizeler çalışarak-ne için
Ama bir mucize, insanları oldukları gerçeğinin bilinçsiz hale getirebilir
Bu kadar muazzam bir oranda uzayda acele etmek mi? Kesinlikle çok az
Tanrı'ya izin vermek için saygı ya da hiç saygı duyulmadı
İncil'e ilham veren Kutsal Ruh
Dünyayı yaptı. Ancak teolog gelir, hatırlatmalı
Yaratılışın araştırılmasının bahanesi altında,
Bu adam, bu sözde bilim adamı, gerçekte Yaratıcıyı küfür ediyordu,
açıkladığı sözle çelişerek ve böylece "onu yalancı haline getirerek". BT
_Natural_ Science hakkında konuşmak çok iyiydi; Ama bunu sorardı
Spekülatör varsayarak, Tanrı'nın bilimi bize açıklayan kullanımı neydi?
İnsanın doğal fakülteleri bunu kendisi için keşfetmek için yeterli miydi? Onlar
bilimin saçmalıklarının yeterli kanıtı vardı,
Vahiy tarafından aydınlanmamış, geçmiş çağlarda erkeklere ihanet etmişti. Fikri
Hindoo, dünyanın bir fil ve fil üzerinde durduğu
bir kaplumbağa, en büyük doğallığın yetersizliğinin üzücü bir kanıtıdır
Vahiy yardımı olmadan bilimsel gerçeği keşfetme akıl.
Sebebin yeri ve bilimde çok asil bir plaser vardı; Ama olmalı
Her zaman vahiyden önce eğin ve cılız tahminlerini ayarlamayı varsaymayın
Bir "Böylece Rab'be karşı. "Bırakın sebep, o zaman,
İnanç değil inanç, rehberi için. Tüm sebeple ne olabilir
Vaunted güçler, bize dünyanın uzun süredir yaratılışını mı anlatıyor? Gözü
Geçmişte olan şeyleri görmedim, ama Tanrı onları bize açıkladı
Onun ruhu. Hissedilebilecek bir karanlık,
Dünya, Musa'nın muhteşem vahiy, "
Altı gün Tanrı cennet ve yeryüzünü yarattı. "
Tanrı'nın kavramları büyütüldü ve yükseltildi ve ne derin bir huşu
tapan kalbi ortaya çıkan gerçeği düşünmek için doldurdu, bu
Çeşitli güzelliği ve yukarıdaki gökler ile harika dünya
Sayısız yıldız, hepsi alandaki hiçbir şeyden çağrıldı
Yüce Yaratıcı Fiat tarafından kısa bir hafta. Bu ne olabilir
Sözdizdüm, onlara böyle bir vahiy karşılığında veriyor mu? Olmuş
Ayrıca, Tanrı uğruna enkarne olacağı muhtemel
Güneşin etrafında dönen birçok kişiden sadece biri olan bir dünyanın? Nasıl
Bu korkunç fedakarlığın tiyatrosuna daha az
Evrenin merkezinden, melek gözlerinin cynosy'sinden, bakarak
Yukarıdaki cennetteki tahtlarından! Galileo onun
Sapkınlık, kutsal inancımızın birincil gerçeklerini etkilemez; Ama bu
Tahliye edenler için doğal olanlardan sadece biri-ve gereksiz
Entelektüel hatanın her zaman ahlaki yavru olduğunu belirtmek
Suçluluk-teorisine ne kadar dahil olduğunu düşünün. İlham
Kutsal Yazılar ölüm darbesini alır; Bir noktada yanıltıcı ise, biz
Başkalarında yanılmaz olduğu sonucuna varmak için hiçbir nedeniniz yok. Eğer varsa
Bir gerçek bize Kutsal Yazılarda diğerinden daha net bir şekilde ortaya çıktı,
Bu, belirgin bir şekilde olduğumuz dünyamızın kararlılığından biri mi
"Taşınamaz" dedi. Dünyanın
temelleri üzerinde sıkıca oluşturuldu ve düzeltildi; O zaman oluştu
Üzerinde, yıldızları ayarlayan geniş cennet kasası ve
Bu tonoz, güneş için "kurs" olarak hazırlandı, konuştuğunuz gibi
Unutmayın, Kutsal David'in bize bunu açıkladığı 19. Mezmur'da
Cennetler Tanrı, güneş için "ileri gidiyor
Cennetin en son kısmı ve sonuna kadar koşmak
yine. "Bu ilham alırsa dilin anlamı yok
Bildirge, güneşin kaldığı bir ifadeye çevrilebilir
sabit ve döner bir toprak tarafından kuşatılır. Bu büyük ortaya çıktı
Gerçek herhangi bir gerçek bilim ile çelişemez. Tanrı'nın Eserleri
Sözü ile çelişemez; Ve eğer bir an için karşılıklı görünürlerse
Uzaklaşmaz, cehaletimizin suçlanacağından emin olabiliriz ve
Daha derin bir bilgi nihayetinde görünen tutarsızlığı ortadan kaldıracaktır.
Ancak bazı kardinalin olduğunu gözlemlemek daha önemlidir.
Kilisenin doktrinleri bu yeni öğreti tarafından saldırıya uğramaktadır. Nasıl olabilir
Kurtuluşumuzun işini gerçekleştirdikten sonra Kutsanmış Kurtarıcımız,
Döner bir dünyadan mı çıkıyor? Nereye gitti? Kuzey, güney, doğu veya
Batı? Çünkü bu yeni sapkınlığı, üstümüzdeki alanı anlarsam
Bir zamanlar diğerinde altımızda ve bu yüzden İsa aslında
Görkemli Yükselişine iniyor. Nerede de bu sağ el
Gittiği Tanrı, üst veya altsız bu yeni evrende mi? Nasıl
Dönüşünde yükselip onunla havada buluşmayı umabilir miyiz?
Bize gelirse bize verilen en kesin söz, eğer gelirse
Hangi yönden bilmiyoruz? Gelişinin şimşek olayı nasıl olabilir?
Bir kerede bir dünyayı tamamlayın, yaklaşımını müjdelemek için ya da nasıl olabilir?
Dünyanın diğer tarafındaki insanlar, insanın oğlunun işaretini görüyor
gökler? Ama kendimi bu küfürleri biriktiremem;
Herkes İncil'in en görkemli gerçeklerinin bağlı olduğunu görmeli
bilimi ile ve birlikte durmalı veya düşmelidir. Ve eğer öyleyse,
Ve bu sözde doğal bilimlerin
Açıkladı Bilim, bu dünyada veya
Sonraki? İncil'in mutlak gerçeği ile durur veya inancımıza düşer
Tanrı ve ölümsüzlük umudumuz; Vahiy gerçeğinde hepsine bağlı
ahlak ve günümüzde ortaya çıkan bilimin gerçeğini inkar edenler
Yarın ortaya çıkan tarihin gerçeğiyle kurcalayacak, açıklanacak
Ahlak, ortaya çıkan dinin. Öyleyse kabul etmek için küçümseyelim mi?
açıklanmak yerine doğal bilimler; Miz muyuz, öğretmenler
vahiy, ortaya çıkan bilimi terk etmek için küçümseme ve sadece
Doğa öğretmenleri?

Alkış Thunders, doğru Rahip teologunu selamladı
sonuçlandı-bir piskopos, düzenli olarak doğrudan ata oldu
diğer aralarında miras kalan geç bir prelatın apostolik ardışıklığı
Değerli Nitelikler Yukarıdaki konuşmayı kapatan argüman
alıntılanan-ve Galileo, gerçeklere ve sapkınlara aptalca inanan
sadece doğa öğrencisi, ikna etmeye çalışmaktan iç çekerek geri döndü
onları bildiği gerçeğinden memnun ve ki
Uzun vadede kendini duyurun. _E pur si muove! _ Korkma, asil
Bilim Şehit: Gerçekler teolojilere uymamak için değişir: Birçoğu olabilir
Sonbahar, kilisenin juggernaut-otomobilinden önce ezildi ve yok oldu, ama
"Tanrı çocuklarıyla ne de şehitleriyle gerçek ölmez;" .
Doğal ilahidir, çünkü doğa sadece "bir maskedeki Tanrı" dır. Yani bakıyorum
Doğa ve vahiy arasındaki ilk büyük savaş alanında
Bakın Serried Rütbeler Ayrılıyor ve Uçuyor ve Kazanmış Öğrenci
geleceğin peygamberi olun, Galileo the Seer,
Tanrı'nın gerçeği.

Doğanın uzun vadede zafer kazanması gerektiği sonsuza dek doğrudur.
Teoriler çok heybetli, şüphesiz, ancak bir
Yanlış Anlama Autufuny gerçek, kendini daha erken iddia edeceğinden emin olabilirsiniz veya
daha sonra ve acımasız huzur seviyesi ile muhteşem kumaş
toz. Bilimsel erkeklere bu kadar ciddi ve sakin bir
davranış; Teologlar şiddetli ve acı bir şekilde boğuldukları için
_opinions_ hakkında ve bir adamın sözü, her ikisinin de her ikisi de
maddi olmayan maddelerle anlaşma; Ama bilim adamı, kesinlikle emin olduğunda
zemin, _ beklemeyi göze alıyor, çünkü keşfettiği gerçeği kaldı
Ancak sarsılmaz, ancak saldırıya uğrar ve zamanla kendini iddia eder.
Doğa ve vahiy o zaman temasa geçtiğinde, vahiy gitmelidir
duvar; Hiçbir çığlık onu kurtaramaz; mahkumdur; Ayrıca dene ve baraj
Thames'i tüylü yükseltmek, bir teolojiyi desteklemeye çalışırken
Ana dogmalar doğal bilimler tarafından yavaşça zayıflatılıyor. Elbette
Günümüzde hiç kimse (en azından eğitimli insanlar arasında, Zadkiel'in Almanac'ı için
İncil gerekçesiyle hala sapkınlıklara karşı protestolara inanıyorum.
Dünya Hareketi) İncil'i koruma hayalleri, _i e_., Açıkladı,
Doğa Bilimlerine Karşı Bilim; tüm eller üzerinde kabul edildi
Bilimin kesin olarak konuştuğu noktalar,
Doğa Diktumu'na uygun olarak açıklanın_; _i e._,
izin verilir-giriş kalın kıvrımlarına sarılmış olsa da
Sınırlama-bu bilimin vahiyi şekillendirmesi ve vahiy değil
bilim. Genesis'in ilk bölümünü zorlamak için umutsuz girişimler
Jeolojik'nin tespit edilen sonuçlarına hafif bir benzerlik içinde
Soruşturmalar, bilinçli zayıflığın güçlü bir ifadesidir.
tüm akıllıca bilimi ve hissi ortaya çıkardı
Teologlar Kaya üzerinde bir demir kalemle cırıldayan tanıklılar
çelişen veya çürütülemez. Aslında bu kadar başarılı bir şekilde bilime sahiptir
birçok savunucunun kendi alanında kendi önemini ileri sürdü
İncil, stratejik hareketlerini arkaya çıkarmak için yüksek sesle iddia ediyor,
Bu vahiy bilimi öğretmeye yönelik değildi ve bu bilimsel
Hatalar sadece insanlığa verilen bir kitapta bekleniyordu.
Tüm bilimsel hukukun büyük kökeni. Bulmaya özgürce hoş geldiniz
Açıklanan bilimdeki hatalar için sevdikleri herhangi bir neden; Tümü
Bu bizi ilgilendiriyor, onların vahiyinin yolundan çıkması gerektiğidir.
bilimi ilerletmek ve artık cılız anathemalarını müdahale etmemelidir
Gerçeklere soruşturmayı susturmak veya ücretsiz araştırma ve ücretsiz olarak
tartışma.

Ama vahiyden daha fazla meydan okuyorum ve ne zaman
Natural_ Religion_ Diktleri, açıklananlara karşıdır
_Religion_ O zaman doğal, tekrar ortaya çıkan zafer kazanmalıdır.
Hıristiyanlık, insan kalplerinden çok uzun zamandır etkiledi.
Doğal dürtülerin kendi içlerinde günahkâr olduklarına dair vahiy, "
Et iyi bir şey yok, "o adam düşmüş bir yaratık, iyice
yozlaşmış ve içgüdüsel olarak kötü,
Cesaretlerse kim liberal olurdu, döküm söz konusu olduğunda geri çekilir
Vahiy kutlamalarını uzakta ve çılgınca sor _ What_ Güvenebilirler
İncil'den vazgeçerse. Öğretmenleri onlara izin verirlerse
Bu gidip, yolsuz bir okyanusun dalgalarında pusulasız dolaşacaklar;
Ve bu yüzden kararlı bir şekilde gözlerini köpüren sulara sabitliyorlar,
orada bir yolun izini ayırt etmeye çalışıyorum ve sadece
ellerinde sallanan meşalelerin kırık yansımaları
başlarını kaldırmamak ve sonsuz yıldızlara bakmamak
Şaşkın denizcinin sessiz doğal rehberleri. "Sadece doğaya güven!"
Rahipliği haykırın ve sürüleri Aghast'a düşerek geri çekiliyor
koynuna vahiyleri ve ağlıyorlar: "Gerçekten de var
Bu bizden alınacak mı? "Sadece Tanrı." Sadece "Gerçekten Tanrı, Kim
inanç ve dogmaların desteklenmesinden sonra çok zayıf bir destek,
kiliseler ve İncil. Güneş ışığı gözlerini göz kamaştırırken,
Karanlık, taze rüzgar titremeyi ısıtmalı bir odadan geçersiz kılar,
Tanrı'nın ışığı, mumlarının ortasında yaşayanları göz kamaştırıyor mu?
Kiliseler ve ilhamının nefesi zayıf ruhlara soğuk.
Ancak ışık ve hava canlandırıyor ve güçleniyor ve doğa bir
Surer tıbbı quack doktorunun burunlarından daha.

"Sadece" Tanrı, gerçekte, teistlerin sunması gereken her şeydir.
İncil, Korans, Vedas ve
diğer tüm vahiyler. Her birinin konuştuğu noktalarda
Kesinlik, dudaklarımız aptal. Çok fazla iddia ettikleri hakkında, itiraf ediyoruz
cehalet. Bildikleri yerde, sadece düşünürüz ya da umarız. Sahip oldukları yer
Bir işaret direğinin tüm netliği, gözlerimiz sadece sisliliği inceleyebilir
Yükselen güneşten önceki bir vadinin burkulma bulutlarını ortadan kaldırdı.
Ölümsüzlüğü ilan ederler ve ayrıntılara göre oldukça _au fait_
gelecekteki hayatımızın. Ayrıntılarda farklılık gösterirler, doğrudur,
Tozun altın tozu ve kapılar olduğu mücevherli bir şehirde yaşıyoruz
İnciler ve zamanımızı kutsal harmonik toplumlara katılmak için geçirin
Perpetual oratorios'u yöneten veya yalan söyleyip vermememiz
Rahatsız da olsa sınırsız lezzetle gülle donatılmış arbours;
Ama onları birer birer alırsak,
her biri tarafından sağlanan mutlak bilgiler. Ama biz, sadece fısıldayabiliriz-ve
Bazılarımızın dudakları konuşmak için çok fazla titriyor-"Hayata inanıyorum
sonsuz. "Bu konuda hiçbir şey gibi davranmıyoruz; inanç
sezgiseldir, ancak gösterilemez; Bu bir umut ve güvendir, bir
mutlak bilgi. Makul bir ölümsüzlük umudunu eğlendiriyoruz; Biz
Adalet ve sevginin düşüncelerinden kaynaklandığını iddia edin
inandığımız gibi, evreni yönetir; Biz, çoğumuz-özgürce
İtiraf et kendimi yapıyorum-buna bir mahkumiyet sertliğine inanıyorum
Kesinlikle taşınmaz; Ama _prove_ için meydan okuduktan sonra cevap veremeyiz.
"İşte," vahiyler zaferle haykırıyorlar, "bizim avantajımızdır; biz
mutlak kesinlik ile gelecekteki bir yaşam ve size hepsini verebilir
bu konuda ayrıntılar. "Sonra karışık bir harp karmaşası ve
Houris, mera alanı ve av alanları; Kesinlik arıyoruz
Ve hiçbiri bulan. Kabul ettikleri her şey, _i e_., Gelecek bir yaşam,
kendi kalplerimize basılmış, doğal dinin bir diktesi; hepsi
Difer, çeşitli vahiylerinde bulunur ve hepsi
ortaya çıkan ayrıntılar hakkında birbirinizle çelişiyor, hiçbir şey kazanamayız
onlara. Doğa bize gelecek bir hayat olduğunu fısıldar; vahiy
Babbles Bir dizi çelişkili ayrıntıyı, ihtişamını değiştirerek
basit vaat ve insanın toplamına güvenilir bir şey eklemek
bilgi. Ve ölümsüzlük konusu,
sırasıyla doğa ve vahiy tarafından öğretildi; Herkes için ortak olan
Creeds doğaldır, her birinde farklı olan şey ortaya çıkar. Öyle
Tanrı'ya saygı. Tanrı fikri hem tüm inançlara aittir; Bu
doğal dinin temel taşı; Vahiy olduğunda karışıklık başlar
Doğanın müzikal fısıltısını kategorik olarak değiştirmek için adımlar
Açıklama "Mangnall'ın soruları" na layık. Üçlü, yalnız, ikili,
Sayısız, dünyanın çeşitli kutsallarında olduğu her ne olursa olsun
Kitaplar, doğası anlaşılır, kataloglanır, dogmatize edilir; her biri
Vahiy kendi kendine açık olduğunu iddia ediyor; Ama her biri çelişiyor
arkadaşları; Bir noktada sadece hepsi aynı fikirde ve mesele bu
Doğal din tarafından itiraf etti-"Tanrı vardır."

Bu gerçeklerden iki sonuç çıkarıyorum: Birincisi, bu vahiy
Bize o kadar kesin bir şekilde gelmememiz
Korkusuz ve rezerv olmadan güven; İkincisi, bu vahiy
Doğal din bize ihtiyacımız olan her şeyi verdiğinden oldukça gereksiz.

I. Vahiy belirsiz bir ses verir. İçinde bazı kitaplar var
Diğerlerinden daha yüksek bir zeminde durduğunu iddia eden dünya. Onlar
Tanrı'nın iradesinin ve kaderinin özel vahiyleri olduğunu iddia etmek
Adam. Şimdi elbette ilahi bir vahiyin ilk gereksinimlerinden biri
kuşkusuz ilahi kökenli olmalı. Ama tüm bunlar hakkında
Mahomet Kuran hariç kitaplar, her ikisi de hakkında çok belirsiz bir
kökenleri ve yazarlıkları. "İnananlar"
Şüphesiz inanç için yer olmazdı ve inanmaya değer.
Öyleyse, yüce için değerli bir istihdam olduğunu düşünürler
Yaratıkları için tuzaklar koyacak zeka; Ve emin olmak
en büyük önemi olan gerçekler, doğal olarak kaplanamaz
fakülteler, bu gerçekleri ortaya çıkarmaya devam ediyor, ancak onları zarf ediyor
Bu tür gizem sargıları, bu tür saçmalık giysileri,
Akıllarla korktuğu ve ince yetenekli olan yaratıkları
Beyinler, bütünü inanılmaz ve mantıksız olarak reddetmeye zorlanır.
Tanrı'nın bir vahiy vermesi gerektiğini, ancak doğrulamaması gerektiğini,
Konuşmalı, ama tonlarca anlaşılmaz, en asil hediyeleri
Sebep, tezahürünü kabul etmek için kullanılmaz bir çubuk kanıtlamalıdır,
kesinlikle ifadeler inanılmaz, kesinlikle ifadeler tamamen
sevginin ve bilgeliğinin tüm saygılı fikirleriyle uzlaşılamaz
Yüce Tanrı. Ayrıca, çeşitli vahiylere inananlar hepsi
Birkaç kehanet için üssünün yüce pozisyonu
Tanrı'nın iradesi ve her biri diğer ulusların kutsal kitaplarını reddeder
İlahi bir otorite olmadan sahte yapımlar. Bu açıklamalar gibi
karşılıklı olarak yıkıcıdır, bunlardan sadece birinin
Çoğu ilahi olabilir ve soruşturmanın bir sonraki noktası ayırt etmektir
bu hangisi. Biz, Batı uluslarından biz bir keresinde Hindoo'yu bir kenara bıraktı
Vedalar veya Zendavesta, belirli katı gerekçelerle; Onların reddediyoruz
Hata içerdikleri için ilham alan kitaplar olduğunu iddia ediyor; onların yanıltıcı
Bilim, efsanevi tarihleri, mucizevi hikayeleri, onları damgalayın
tarafsız gözlerimizde, yanıltıcı erkeklerin işi olarak; on dokuzuncu
Yüzyıl sana talimat verilen eski yazılara bakar ve
Kültürlü adam, ham fancies ve yaratıcı kibirlerde gülümsüyor
çocuk. Fakat Hıristiyanların genelliği İncil'e döndüğünde,
Tüm sıradan eleştiri ve tüm sağduyulu bir kenara. Bilimi olabilir
saçma; Ancak bunun için mazeretler bulunur. Tarihi yanlış olabilir, ancak
gerçeğe dönüşür. Doğaüstü harikaları elle olabilir
saçma; Ama yine de inanılıyorlar.
Paray-le-Monial'ın "kutsanmış margaret" in vizyonları
Gadara domuzunun şeytan-yıkımı; Ve küçümseyecekler
Lourdes'daki mucizevi baharın hikayesini araştırın, bul
Melek önemli sularının hikayesine inanmakta zorluk yok
Bethesda'nın havuzu. Mucizeler içeren bir kitap genellikle
güvenilmez. İncil'i bundan hariç tutmanın iyi bir nedeni yok
genel kural. Mucizeler kesinlikle inanılmaz ve aynı anda itibarsız
meydana geldikleri herhangi bir kitap. Tüm vahiylerde bulunurlar, ancak
Asla doğada, insanın yazılarında bol miktarda bulunurlar, ama asla
Kendi başıyla yazılan, büyük Tanrı kitabının düzenli sayfalarını tahrif etmek
Yeryüzüne, yıldızlara ve güneşe el koyun. Güçler? Evet, bizim ötesinde
kavrama, ancak görkemli sırayla ve değişmez tutarlılık içinde hareket eden güçler.
Marvels? Evet, hayallerimizin ötesinde, ama değişmez tarafından gelişen harikalar
yasalar. Vahiy inanılmaz, sadece kanıt getiremediği için değil
gerçeği, ama kanıtları yanlışlığının bol olduğu için; İddia ediyor
İlahi olmak için ve bunu reddediyoruz çünkü bildiklerimizle test ediyoruz
Şüphesiz eserleri, çünkü erkekler onun kitaplarını yazabilir ve onlara
vahiyler, ama doğanın çerçevesi ancak o güçlü olanın işi olabilir
İnsanın Tanrı dediği güç. Vahiy onu değiştirilebilir, doğa olarak tasvir ediyor
değişmez olarak; Vahiy bize gölgelenmiş mükemmellikten bahsediyor, doğası
kusurlu gelişme; Vahiy bir Üçlü Birlikten, Birinin Doğası
güçlü merkezi güç; Vahiy, müdahaleleri, mucizeleri, doğayı ilişkilendirir
Kırılmamış diziler, dokunulmaz yasa. Vahiy kabul edersek
İnsanı dik yapan ama onu böyle tutamayan bir Tanrı'ya inan; DSÖ
uzak cennetinde dünyasının ağladığını duydu ve
İşlerin bildirildiği kadar kötü olup olmadığına bakın; Kim getiren bir yüzü vardı
ölüm, engel parçaları insan tarafından görülebilir; Kim emretti ve
kabul edilen insan kurbanı; Kıskanç, intikamcı, kaprisli, boşuna olan;
Bir kralı cazip ve sonra onu verdiği için cezalandırdı, sertleşti
bir başkasının kalbi ve sonra onu vermediği için cezalandırdı, bir
üçüncüsü ve böylece onu ölümüne çekti. Ama doğa o kadar da öfkelenmiyor
Ahlakımız ve kalplerimizde çiğnememiz; Sadece bir güç öğreniriz ve
Bilgelik konuşulamaz, "her şeyi kudretli ve tatlı bir şekilde sipariş etmek" ve
Kalplerimiz bir baba ve bir arkadaşını anlatıyor, sonsuz sevgi dolu ve
Güvenilir ve iyi. Doğanın Tanrısı ve Vahiy Tanrısı
Ormuzd ve Ahriman'ın aksine, karanlık ve ışık olarak; İncil ve
Evren aynı elden yazılmıyor.


İi. Vahiy o zaman çok güvenilmez olmak, tatmin edicidir
İkincisi, mükemmel bir şekilde gereksiz olduğunu keşfetmek.

Bu dünyadaki rehberliğine ihtiyaç duyduğu tüm insanın kullanımıyla kazanabileceği
doğal fakültelerinden ve bu konudaki davranışının doğru rehberliği
Dünya, tüm mantıklılıkta, her neyse en iyi hazırlık olmalı
Mezarın ötesinde yatar. Vahiyistler, kitapları olmadan bunu garanti ediyor
hiçbir ahlak kuralımız olmamalı ve İncil adamı olmadan
Ahlaki yükümlülükler bilinmez. Onların teorileri sadece aracılığıyla
Vahiy insanın yanlış olduğunu bilebilir. "Vahiy" kelimesini kullanarak
Farklı anlamda çoğu teist onlarla aynı fikirdeyecek ve
İnsanın görev algısının, ona düşen bir ışın olmasına izin verin.
Tanrı'nın doğruluğu ve bu insanın ahlakı aydınlatmadan kaynaklanmaktadır
Işığın ilham verici babasının. Şahsen, Tanrı'ya inanıyorum
insana ahlak öğretir mi ve çok işte, herkesin ilham kaynağıdır
Zarif ve asil düşünceler ve eylemler. Hepsinin kaynağına inanıyorum
İnsanda Ahlak, sahip olduğu ruhlarda yaşayan evrensel ruhtur
oluştu ve onları doğruluğa taşıdı ve
Fısıltılar Aktif İyi Yaparak-Daha Yüksek ve Daha Net Deplekte Konuşuyor
aksan. Ayrıca o için en itaatkar takipçilerinin
ses kazanımı daha net ve daha yüksek görev ve en kutsal manzaralar,
ve böylece Tanrı'nın gerçek peygamberleri haline gelir, onun iradesini ortaya çıkarır.
arkadaşlar. Ve bu çok gerçek anlamda vahiy; Tanrı
Hepsi gibi, ahlaki yasaların doğal çalışmasıyla kendini açıklamak
Bilim gerçek bir vahydir ve Tanrı kendini tarafından kendini açıklıyor mu?
Fiziksel yasaların doğal çalışması. Yasalar için eylem biçimleri ve
Eylem biçimleri aktörün doğasını ve karakterini ortaya çıkarır, böylece
hakikat arayanlar tarafından keşfedilen her yasa, fiziksel ve ahlaki ve
Dünyaya ilan edilen Tanrı'nın doğrudan ve güvenilir bir vahiy
Kendisi. Ama teistler bu şekilde "vahiy" den sözünü konuştuğunda
Tüm keşifler ve tüm asil yazılı dini için haklı olarak uygulanabilir
veya bilimsel kitaplar, kelimenin tamamen değiştiği ortaya çıkıyor
anlamı ve "doğaüstü" değil "doğal" için uygulanır
sonuçlar. Tanrı'ya doğal fakülteler aracılığıyla çalışmaya inanıyoruz
Vahiyistler doğal olmayanlara inanırken doğal bir yol
iletişim, kimsenin nasıl olduğunu bilmiyordu, kimse nerede bilmiyor, kimse bilmiyor
kime.

Karşıt teorilerle ilgili olduğu yer
iddia; Ve böylece Hıristiyanların ifadesine karşı, bu ahlak
sadece İncil'den türetilir ve "insanın doğal
Fakülteler, "Doğal dinin ahlakını alıntı yapıyorum,
Özel "vahiyleri" olarak iddia ediyorlar.

Buda, Mesih'ten 700 yıl önce yaşadığı gibi,
ahlakını İsa'dan almış, hatta herhangi bir
Hıristiyan öğretiminden dolaylı fayda, ama yine de ben
Bir İngiltere Kilisesi din adamı tarafından anlatıldı-
Daha iyi-yaralanmaların ve hayırseverliğin affedilmesi tamamen Hıristiyandı
erdemler. Bu heathen Buda, sadece doğal bir neden ve saf
Kalp, öğretir: "Aptalca beni yanlış yapan bir adam ona geri döneceğim
açık olmayan aşkımın korunması; ondan ne kadar çok şey geliyor
Benden daha fazlası olacak; "Başlıca erdemler arasında:"
şehvet ve yasak arzusu; kızarık olmadan güçlü olmak; hakaret etmek
öfke olmadan; Üzerine kalbi kurmadan dünyada hareket etmek; ile
bir konuyu en dibe araştırın; erkekleri dönüştürerek kurtarmak;
Kalp ve hayatta aynı olmak.
Sevginin öfkesi, açgözlü liberallik, yalancı gerçeğe göre. Nefret için
Hiçbir zaman nefretle durmaz; Nefret sevgiyle durur; Bu bir
eski kural. "Saflık, hayırseverlik, özveri, nezaket ve
Kişisel aramayı gerçeğe göre tavsiye eder: "
Tahminlere İnanın "-Hap-Para-bir şey olarak bir şey varsayarken
Başlangıç ​​Noktası-İkinizi ve üçünüzü ve dördünüzü daha önce yeniden yayınlamak
Bir numaranı düzelttiniz. Bunun gerçeğine inanma
her ulusun inandığı gibi, alışkanlık tarafından bağlandınız
kendi elbisesinin ve süslemelerinin ve dilinin üstünlüğü. İnanma
Sadece duyduğunuz için, ama kendi bilincin ne zaman
Kötü olmak için bir şey biliyorum. Bu sözleri methinks
Buda, açıklanmış herhangi bir öğreti ile eşsizdir ve oldukça
Dağdaki vaaz olarak asil ve yüce bir ahlak, "doğal" olarak
var. Platon ayrıca asil bir ahlak öğretir ve
İlahi doğada saf ve yükseltilmiş
İncil. Bir broşürde Bay Lake tarafından alıntılanan öğretisinin özeti
Bay Scott'ın serisinden, doğal değerinin görkemli bir ifadesidir.
din. "Ölmek günahtan daha iyidir. Yanlış acı çekmek daha iyidir
yapmaktan daha çok. İnsanın gerçek mutluluğu,
Tanrı ve O'ndan ayrılmak için tek sefaleti. Bir tanrı var
Ve onu sevmeli ve hizmet etmeliyiz ve ona benzemeye çalışmalıyız
Kutsallık ve doğrulukta. "Plato da büyük gerçeği gördü
Acı, kötü bir gücün sonucu değildir, ancak gereklidir
iyi antrenman ve Paul'ün sözlerini öngörüyor-eğer gerçekten
Paul plato-bu "adil insana her şey işe yaramaz
İster hayat ya da ölümde olsun. "Plato 400 yıl yaşadı
Mesih'ten önce ve yine de onun gibi öğretim karşısında ve
Buda's,-ve onlar birçok kişiden sadece ikisi-Hıristiyan bize kaçıyor
İncil'in reddedicileri, tüm ahlakımızı çektiğimiz için alay etmek
o ve bu vahiy olmadan dünya ahlaki olarak uzanır
Karanlık, hakikat ve doğruluk ve Tanrı cahil. Ama ışık
Tanrı'nın ortaya çıkması, güneş ışığı olarak bile hala dünyada parlıyor
eskiden olduğu gibi sürekli olarak akarsular; "Birkaç erkeğe verilmiyor
İlhamı tekelleştirmek ve Tanrı'yı ​​engellemek için insanlığın bebeklik dönemini
Ruh .... bir kalp nerede olursa olsun, inanç ve akıl nerede
onların kehanetlerini söyleyin, daha önce de Tanrı var, daha önce de
Seers ve Peygamberler. "*

     * Theodore Tarker.

Rahipliğin herhangi bir sorgulayan ruh için favori bir tehdididir: "Eğer
Hıristiyanlıktan vazgeçiyorsunuz, tüm kesinlikten vazgeçiyorsunuz; rasyonalizm konuşuyor
Belli bir ses olmadan; Hiçbir rasyonel benzer düşünmüyor; söz
Rasyonalizm, Hıristiyanlığın dışındaki her şeyi, Unitarianizm'den
en boş ateizm; "Ve birçok ürkek ruh geri başlıyor,
Bu doğruysa, bulunduğu yerde dinlenmek daha iyidir ve daha fazla sormayın.
Böyle-ve ben pek çokıyla tanışıyorum-çok basit bir düşünce öneririm:
"Hıristiyanlık" rasyonalizmden daha fazla kesinlik veriyor mu? Sadece
Mentorunuza "_whose_ Hıristiyanlığı kabul edeceğim mi?" O yapacak
"Ah, İncil'in öğretimi elbette." Ama ısrar:
"Kim tarafından açıklandığı gibi? Hıristiyanlıklarını bulma iddiası için
İncil: Pius IX'un tanımlanmış mantıksal Hıristiyanlığını kabul edeceğim.,
Tarihin, bilimin, sağduyulu ya da altında otursun muyum
Spurgeon, tenefyon ve Scarlet Woman ve Cup'dan kaçtı
Onun büyülemeleri: Dean Stanley Hıristiyanlığına inanmalı mıyım,
Kendi zarif, nazik ruhuyla, kültürlü ve cilalı, içgüdüsü,
Saf ve sevgi dolu ya da ondan tatlı ama sinsi bir zehir olarak uçalım,
Ben onun 'alacalı olarak raylı olan Dr. Pusey tarafından yapmayı teşvik ettiğim gibi
anlamın tüm kesinliğini yok eden dil. ' Yazık için,
İyi Baba, benim için çeşitli Hıristiyan Tıbbı şişelerini etiketleyin,
Hangisinin ruhu iyileştirdiğini bilebileceğim, bu da dokunulabilir
Dikkat, harici uygulamaya gelince ve rütbe zehiri olan. "
Rahip cevaplamak için bulacağı tüm "üzücü çeşitlilikler altında
görüşte her türlü formda ortak tasarruf sağlayan gerçekler vardır
Hıristiyanlık, "ama ne olduklarını açıklamaya itiraz edecek ve
Bu aşamada kızar ve gösteren herkesle tartışmayı reddeder
Çok bakan ve çok kibirli bir ruh. Aynı çeşitlilik var
Rasyonalizm Hıristiyanlıkta olduğu gibi, çünkü insan doğası çeşitlidir, ancak
Ayrıca tüm serbest düşünenler arasında bir bağ var, bir "büyük tasarruf
Rasyonalizmin gerçeği ", bir inanç makalesi ve yani" özgür
Soruşturma her insan ruhunun hakkıdır; "Çok çeşitli, hepimiz katılıyoruz
Bunda ve o kadar güçlü olan bu bağ, herhangi bir düşünürü kolayca memnuniyetle karşılıyoruz,
Ancak düşüncelerine katılmıyoruz, sadece onları düşünmesi şartıyla
Dürüst olmak gerekirse ve kendi görüşlerini elinde tutma özgürlüğüne izin verin
Ayrıca. Dogmatizmin ortak bir nefretiyle birbirine bağlıyız, bir
Ortak düşünce ve konuşma özgürlüğü aşkı.

Muhtemelen erkeklerin iyi ve öğrenilmemiş Hıristiyanlara bir bulmaca,
Vahiy ile aydınlanmamış, ahlaklarını çiziyor ve yine de çiziyorlar. Biz
cevap, "sadece doğadan ve doğa ve vahiy değil
Tüm ahlakın gerçek temeli. "
tüm sözde vahiyler; Ama doğaya geri döndüğümüzde
sağlam zeminde. Teistler, Tanrı'dan sonra onların
İyi bilinen aksiyom: "Eğer hiç bir tanrı varsa
en yüksek yaratığı kadar iyi; "Ve en yüksek olanı ve
en asil ve en sevimli insan _must_ aşağıda olabilir, ancak yukarıda olamaz,
Tanrı'nın yüksekliği ve asilliği ve sevgisi. "
İmkansız bir şey, en imkansız olanı kesinlikle bir adamın olması gerekir
İyilik ve asil bir şey hayal et ve kanıtlamalı
Sonunda, yaratıcısının ondan daha az iyi ve daha az asil olduğu
rüya gördü. "*" Tanrı'ya olan inancımızın dayandığı zemin insandır. Adam,
İncil ve kiliselerin ebeveyni, tüm iyi düşüncelerin ve iyi
tapular. İnsan, Tanrı'nın yeryüzündeki çalışmalarının ana parçası. Adamım, ders kitabı
tüm manevi bilginin. Ne mucizevi ne de yanılmaz, adam
yine de ilahi zihnin tek güvenilir kaydı
Tanrı ile ilgili. İnsanın sebebi, vicdanı ve duyguları tek
Yapıcısının gerçek vahiy, "** Ve inandığımız gibi
Yaratıcımızın ihtişamının ve güzelliğinin ihtişamından bazı ipuçları ve
İnsan mükemmelliğinin güzelliği, bu yüzden her insana yaşadığı için inanıyoruz
algılayabileceği en yüksek seviyeye kadar, kesinlikle taze yükseklikler açılacak
Doğruluk, ahlaki büyümenin taze olasılıkları.

     * Frances Power Cobbe.

     ** Rev. Charles Voysey.

Hem iyi hem de kötülük gibi tüm erkekler için açık doğanın vahiyini attı
en yüksek insan yaşamında örneklendiği gibi ahlak; Ve bu asil
Yaşamlar içgüdüsel yanıtla göksel salon işaretini alıyor
Her insan göğsünden "çok iyi". Sadece bunlara
gördükleri iyiye kadar yaşayan, Tanrı daha fazla içi veriyor mu?
ahlakta onları daha yüksek ve daha yüksek yol açan vahiy, hızlanıyor
ahlaki fakülteleri ve daha hassas ve hassas hale getirme
ahlaki duyarlılıklar. Vahiyistlerin yaptığı gibi, tebeşir yapamayız
Tüm ahlaki mükemmelliklerin tamamı: "inançla yürüriz, değil
Görme: "Sadece adım adım yol bize açıklandı ve sadece biz
Bir zirveyi aşar mıyız zirveyi görüyor muyuz: uzak
Beklentimiz bakışlarımızdan örtüldü ve çok tam bir işgal ediyoruz
Bu dünyada bize yapmamız gereken işi yapmak, sonsuza dek olmak
Mezarın ötesinde dünyaya bakmak ve düşüncelere bakmak. Işık var
Babamızın işini burada yapmak için yeterli; Bizi aradığında olacak
Yeni emek alanımızı açıklamasını isteyecek kadar zaman ve
çünkü güneşinin üzerinde yükselmesine neden olur. Wayward çocuklar bazılarını hayal ettikten sonra korkutuyor
mutluluğu ve işi ve ayaklarında yatan zevki özlüyorum ve
Öyleyse, "Kadından doğan adam ...
sefalet dolu "ve daha mutlu bir yaşam sağlamak için bir vahiy için bekle:
Bu dünya sefaletle doluysa _they_ koyulduğunu unutuyorlar.
burada tamir etmek ve ağlamamak için ve bu bizim utancımız ve bizim
Tanrı'nın adil dünyasında çok fazla günah ve mutsuzluğun
kurmak. Eğer erkekler vahiy yerine doğayı okumaya çalışırsa,
Doğal yasaları inceleyecek ve takip ederlerse,
dini ahlak yerine insan ahlakı, o zaman
Yarış için gerçek bir iyileşme şansı ve bazıları
Doğada ilahi ses, kiliselerin gevezeliklerinin üzerinde duyulabilir.

Ve doğa bizim için yeterlidir, bize istediğimiz tüm ışığı ve tüm bunları verir
Henüz alacak şekilde takıldık. Tanrı'nın şimdi olması mümkün miydi
Kendini bize olduğu gibi ortaya çıkar, doğası oluşturabileceğimiz varlık
Gebe kalma yok, olduğumuz kadar cahil kalmamız gerektiğine inanıyorum
Şu anda, fakültelerin bu vahyi alması isteğinden:
İlahi dil kulaklarımızda gelebilir, ancak
Thunder-Clap'ın kükremesi veya inilti
deprem veya rüzgarın sedir ağacının yapraklarına fısıltısı.
Tanrı, olayları tarafından, olayları tarafından yavaş yavaş kendini açıklıyor,
İnsanlığın İlerlemesi: İnsanda Cennetten hiç konuşmamışsa
Dil, etrafımızdaki dünyada günlük olan herkese konuşuyor
duyulacak kulaklar ve çeşitli formlarında doğa olarak tek vahiy
Kendisinin, böylece zihin ve kalp, onun varlığını algılayabilir
Ve gizemli sesinin fısıltılarını yakalayın.

     Henüz kırılmadı
     Sessizlik Ebedi:
     Henüz konuşulmadı
     Aksanlı Supernal
     Tanrı'nın kendisi düşüncesi.

     Körlük içinde tutuyoruz
     Onu görmek için özlem duyan:
     Ama bilgelik ve nezaketle
     Karanlıkta onu katlar
     Ruh görmeyi öğrenene kadar.

     Yani örtü hazırlandı
     Bu tüm homurdanı gizler,
     Ve hiçbir jeton verilmedi
     Bu tamamen tatmin ediyor
     İnsanın istekleri.

     Ancak, rahatsız edici, ilerlemeler
     Çağların yürüyüşü,
     Gerçek arayanların bakışlarına
     Sayfaları açmak
     Tanrı'nın vahiyinin.

     Sabırsızlık Hakem,
     Zaman, yavaşça döner;
     Huzursuzluk, pürüzsüz,
     Her zaman gelişiyor
     Tanrı hakkında taze gerçekler.

     İnsan Konuşması Kırılmadı
     Durgunluk Supernal:
     Henüz konuşuldu
     Sessizlik ile Ebedi,
     Artan farklılıkla
     Tanrı'nın kendisi düşüncesi.




Tanrı'nın doğası ve varlığı hakkında.

Daha derin dini inceleyenler için imkansızdır; sorunları
Kökte yatan soruyu çok daha uzun süre mahvetme zamanımız
Hepsinden "Tanrı ile ilgili olarak neye inanıyorsunuz?" KONUŞABİLİRİZ
Hıristiyan doktrinleri, birbiri ardına; noktaya kadar sürülebiliriz
kiliselerimizin çeşitli inançlarından; Sebep bizi görmeye zorlayabilir
Uyum hayal ettiğimiz ve gözlerimizi açabileceğimiz çelişkiler
mükemmellik hayal ettiğimiz kusurlara; Tüm fikrinden istifa ediyoruz
vahiy; Sadece doğada Tanrı'yı ​​arıyoruz; Sonsuza dek vazgeçiyoruz
umut (eski inancımızı bu kadar çekici güzelliğe yüceltti)
Gelecek zamanda, Tanrı'yı, şunu görmeliyiz, "Gözlerimiz
Kralı güzelliğinde "o peri" topraklarında çok uzak
Kapalı. "Ama daha makul bir inanca doğru attığımız her adım
Ve gerçeğin daha iyi bir ışığı, bizi sorununa daha yakın ve daha yakın yönlendirir
Sorunlar, "Erkeklerin Tanrı dediği nedir?" Teologlar olana kadar değil
Bu soru ile iyice boğuşur, sadece herhangi bir iddia var
dini rehberler olarak adlandırılmak; Bizim olarak onurlandırdığımız her birinden
Önde gelen düşünürler bu soruya farklı bir cevap hakkımız var,
Ve bu yazının amacı, tartışmayı kışkırtmaktır.
Bu nokta.

Erkekler, bir tartışmadan biraz sabırsızlıkla bir kenara bırakmaya yatkın
tanrının doğası ve varlığı, çünkü bunu düşünüyorlar
Soru, hiçbir yere yol açmayan metafizik bir sorudur; Bir sorun
çözümü fakültelerimizin ötesinde ve çalışmanın
bir kerede işe yaramaz ve tehlikelidir; eylemin yönetildiğini unutuyorlar
düşünce ve Tanrı hakkındaki fikirlerimizin bu nedenle geniş pratik olduğu
önemi. Yukarıda önerilen soruya cevabımızda,
Kötülüğün doğası ve kökeninin ve yaptırımların tüm anlayışı
ahlak; Tanrı fikrimiz üzerine, çok tartışmalı olanlar hakkındaki görüşümüzü
Dua sorusu ve aslında tüm zihin tutumumuza karşı
Hayat, burada ve ahiret. Ahlak, iradeye itaat etmekten oluşur mu
mükemmel ahlaki bir varlıktan ve yaşamın doğruluğunu hedefliyoruz
Çünkü bunu yaparken Tanrı'yı ​​memnun ediyoruz? Yoksa asil hayata liderlik ediyor muyuz çünkü
Hayatın asaleti tek başına kendisi için arzu edilir ve yayıldığı için
Çevremizdeki mutluluk ve kendi doğamızın arzularını tatmin ediyor mu? Bizim
Diz çökmek veya ayakta olmak için zihinsel tutum? Bizim gözlerimiz
Cennete mi yoksa yeryüzüne mi sabitlenir? Tanrı'ya dua makul ve yararlı mı?
Bir çocuğun cennetteki bir babanın yardımı için doğal ağlaması? Yoksa mı
Öte yandan, bilinmeyen ve sorumsuz bir şekilde işe yaramaz bir cazibe
güç? Tanrı'ya görev fikri olmak için eylemlerimizin ana üssüdür,
ya da varlığımızı uyumlu hale getirmenin gerekliliği duygusu
Evrenin Yasaları? Bana öyle geliyor ki bu sorular böyle
Dikkat çekmek için özür gerekmediği mezar ve hayati an
onlara; ve insanlığa önemleri nedeniyle meydan okuyorum
Dini ve dini olmayan dünyanın liderleri, Hıristiyanlar,
Teistler, panteistler ve belirli bir isim almayanlar, usulüne uygun olarak
Maddisel tuttukları görüşler. Bu savaşta basit ayak
Asker, Şövalye Kalkanı mızrakıyla dokunabilir ve
Challenger'ın önemsizliği, generalden muaf tutmaz.
Gauntlet'i kaldırma görevi ayağa kalktı. Küçük bakım ben
Kişisel yenilgi için, çatışma sorunu daha fazla büyülüyorsa
gerçeğin ışıltılı figürü. Ancak bir hata, endişeliyim
kaçınmak için, ve bu belirsizliğin hatasıdır. Ortodoks ve
Serbest düşünen benzer şekilde, çok yararsız dövüş yapmak
tartışmalarda birbirlerinin bakış açısının yanlış anlaşılması. BT
Öyleyse, aşağıdakilerin kovuşturulmasında vazgeçilmez olmak için görünür
Kullanılan terimlerin anlamının açık bir şekilde olması gerektiği soruşturma
belirgin. Bu nedenle, teknik biçimlerini tanımlayarak başlıyorum
Argümanımda kullanılacak ifade; Tanımlar iyi olabilir veya
Kötü, bu maddi değil; Tek gereken, içinde bulunduğu duygunun
Çeşitli terimler kullanılır açıkça anlaşılmalıdır. Erkekler kavga ettiğinde
Sadece gerçeği keşfetmek için, ifadenin kesinliği
onlara özel olarak görevli; Ve etkili bir şekilde söylendiği gibi, "
Sırplatıcılar samimi olan gerçek, Victor'a ve
Yoksun: Victor'a defne, gerçeği desteklediği için,
Laurels hala yenilgisi onu bir
Daha önce bilmiyordu gerçek. "

Bana kesinlikle gerekli görünen tanımlar
Aşağıdakiler:-

_Matter_ somut olanı ifade etmek için kullanılır. _Spirit (veya
manevi_) varlığı olan bu somut olmayan güçleri ifade etmek için kullanılır
Sadece ürettikleri etkilerle farkındayız.

_Substance_, kendi içinde var olanı ifade etmek için kullanılır.
kendisi ve anlayışı anlayışı anlamına gelmez
önceki her şey.

_God_, yalnızca tarafından yatırıldığını temsil etmek için kullanılır.
Bazı fiziksel, entelektüel ve ahlaki niteliklere sahip ortodoks.

Bu son tanıma özellikle dikkat edilmelidir, çünkü
"Ateist" terimi genellikle girişim yapan herhangi bir düşünürde haksız yere fırlatılır
Tanrı'nın popüler ve geleneksel fikrini eleştirmek; ve farklı
Teistik ve teorisiz olmayan okullar, ancak çok fazla tesisle, bandy
Karşılıklı sitemdeki bu belirsiz epitet hakkında.

Çirkin isimlerin bu hayırsever ve haksız kullanımının bir örneği olarak, hepsi
Okullar merhum Bay'ı çağırmada kabul edin Austin Holyoake bir "ateist" ve
Belli bir şekilde belirtmesine rağmen ismini kendisi kabul etti (bulduğumuz gibi
Victoria Enstitüsü'nde yapılan bir tartışmanın basılı bir raporunda)
Tanrı'nın varlığı olasılığını inkar etmedi, ama sadece
Ortodoksun içinde olduğu Tanrı'nın varlığı olasılığını reddetti
inanması için onu teşvik etti. Bu nedenle önceden protesto etmek iyidir
Bu isim bantlı olmak, çünkü şu anda onunla birlikte taşıyor,
O kadar popüler önyargı, tüm samimi olasılıkları önler
ve ücretsiz tartışma. Sadece kaçmak için uygun bir taş
Argümanları karşılayamayan bir rakibin başkanı, belirli bir yol
sesini boğacak bir kargaşa yetiştirmek; Ve eğer ciddi olursa
Yani, şu anda göstereceğim gibi, oldukça kullanılabilir,
Ortodoks inancının en ortodoks direğine karşı.

İstikrarlı bir şekilde düşünmekte zorlanacak herkes için tezahür eder,
sadece bir ebedi ve düşük madde olabilir ve bu konu
Ve bu nedenle ruh sadece bunun değişen tezahürleri olmalıdır
madde. O zaman madde ve ruh arasında yapılan ayrım
sadece yapabileceğimiz gibi, kolaylık ve netlik uğruna yapılmış
Ancak her ikisi
düşünce süreçleri. Madde, kurucu unsurlarında aynı
ruh olarak; Varlık, ne olursa olsun, fenomenlerinde bir manzardır; Hayat
Biri, ancak evriminde çok biçimli. Kömürün ısısı farklılaştıkça
Kömürün kendisinden, hafıza, algı, yargı, duygu ve
Will, düşünce aracı olan beyinden farklıdır. Ancak
Bununla birlikte, hepsi tek maddenin eşit derecede ürünleridir,
sadece koşullarında değişiyor. Buna kabul edilebilir
Argümanın bu ön noktasına karşı,
"Rütbe Materyalizmi" nin parti çığlığı, çünkü "materyalizm" bir doktrindir
Halkın tanımsız bir korkusu var. Ama söylemek için cesurum
Maddeye göre, yukarıda madde olarak tanımlanan,
O zaman hiçbir akıl yürütme insanı materyalist olmaya yardımcı olamaz. Ortodoks
Büyük ilk neden dediklerine geri dönmeye çok düşkün. "Tanrı
bir ruhtur, "diyorlar" ve ondan manevi kısmı türetilir
adam. "iyi ve iyi; evrenin bir kısmını izlediler
sadece bir evrensel öz olduğunu düşündükleri bir nokta
Mümkün olan, Tanrı dedikleri ve sadece ruh olan. Ama o zaman
düşüncelerini onların varlığına davet edin
Ruh olarak görmeyin, _i e._, madde. Kendi planlarını takip ediyorum
Tartışma Adım Adım: Matter'i izlerken, ruhu izlerken, geri ve
Geri, gidemediğim bir noktaya ulaşana kadar, sadece bir varlık,
madde veya öz; Bu yüzden Tanrı'nın sadece önemli olduğuna inanıyorum?
Ama zaten teistler tarafından sadece ruh olduğunu iddia ettik,
Ve iki çelişkiye inanamayız, ancak mantıksal yol
bu da bizi onlara götürdü; Bu yüzden sonsuza dek iki maddeyi kabul etmeliyiz
yan yana var; Varlık ikili ise, o zaman saçma olsa da
Hipotez, iki ilk neden olmalıdır. Ben değilim
Çok anormal bir fikirden sorumlu. Bundan ortodoks kaçış
Bir varsayımla ikilem, böylece: "Tanrı, kime geri izlenecek
ruh, _created_ madde. "Neden, varsayımda eşit derecede haklı değilim,
Eğer istersem, bu ruh yarattı mı? Neden birinde mantıklı olmalıyım
Bir başkasında tartışma ve mantıksız mı? Varsayımlara gelirsek,
Komşumun olduğu kadar varsayımım için ne kadar haklı mıyım? Neden olabilir
Evrenin yarısının yaratılmasını öngörür ve ben de öngörmüyorum
diğer yarısından mı? Varsayımlar dikkate alınırsa
Hepsi, o zaman benimkinin ikisinden daha makul olduğunu iddia ediyorum, çünkü
Maddeyi zihinsiz olarak hayal etmek mümkündür, ancak
Mevcut zihni önemsiz düşünmek tamamen imkansızdır. Hepimiz
Bir taşın nasıl göründüğünü bilin ve bununla ilgili alışkanlıyız
cansız mesele olarak; Ama kimin farklı bir zihin fikri olan _pur et
Basit? _ İnsan fakülteleri için net bir anlayış mümkün değildir;
Zihni ancak bir organizasyonda bulunduğu gibi düşünebiliriz;
Zekanın,
beyin ve sonuçlarda tezahür ettiği gibi. Ruh ve madde çizgileri
Bir değil, Ortodoks söyle; Yan yana geriye doğru koşarlar; Neden o zaman,
Bu iki paralel çizginin seyrini takiben, aniden bükülmeli miyim
biri diğerine mi? Ve hangi seçim prensibine göre seçeceğim
Eğrime sahip olduğum? Mantık kullanmayı gerçekten reddetmeliyim
Tanrı'nın ortodoks fikrini destekler ve keyfi olarak aşağı atar
Bu fikirle çeliştiği an. Kendimi daha sonra zorladım
Etrafımda sadece bir maddenin var olduğuna inanmak; bu
Evren ebedi ya da en azından ebedi fakültelerimiz
Endişelenemeyeceğimiz için, bazıları tuhaf bir şekilde "
her yerde dışarısı; "Bir tanrının ayrı olarak tasarlanamayacağı
Evrenden, evrenin önceden var olan,
evren; işçinin ve işin ayrılmaz bir şekilde iç içe geçmesi ve
Bir anlamda sonsuz ve ayrılmaz bir şekilde birleştirildi. Şimdiye kadar var, biz
varlığını kanıtlama olasılığını incelemeye devam edecek
_god_ adıyla popüler olarak çağrılan bir özün
Ortodoks tarafından kesinlikle tanımlanan koşullar. Gösterdiğim gibi
Yapmayı um, Tanrı'nın ortodoks fikrinin mantıksız ve saçma olduğunu
Tanrı'nın _any_ fikrinin olup olmadığını keşfetmeye çalışacağız.
Fikir olarak adlandırılan, fakültelerimizin mevcut durumunda elde edilebilir.

Tanrı'daki ortodoks inananlar, biri olmak üzere iki kampa ayrılmıştır.
Tanrı'nın varlığının herhangi biri kadar gösterilebilir olduğunu
matematiksel öneri, diğeri ise varlığını iddia ediyor
Akıl için gösterilemez. Bir adam olan Dr. McCann'ı seçiyorum
Bunların birincisinin temsilcisi olarak önemli bir itibar
iki muhalif düşünce okulu ve doktorun konumunda
Kendi Kelimeler:-"Aşağıdaki makalenin amacı,
Tüm bu varsayımların yanlışlığı "(yani, Tanrı'nın varlığının bir
çözünmeyen sorun), "artık inkar etme özgürlüğümüz olmadığını göstererek
O'nun varlığı, herhangi bir Öklid gösterisini inkar edeceğimizden daha. O olurdu
herhangi bir iki açının olduğunu iddia etmesi gereken çürütmeye değersiz düşündüm
Bir üçgen birlikte ikiden daha fazla sağ açıdır. İçerirdik
Kendimiz, 'adam deli'-en azından matematiksel olarak-ve
geç. Eğer tanrının varlığını teyit ettiğimiz gösterilebilirse
Herhangi bir geometrikin gerçeğini teyit ettiğimizle aynı nedenlerle
öneri; Birincisinin yetenekli olduğu gösterilebilirse
ikincisi olarak gösteri-o zaman mutlaka takip ederse
Adama ikincisini inkar eden bir aptal demede haklı, biz
Ayrıca Tanrı olmadığını söyleyen bir aptal demeyi de haklı çıkardı ve
ona çılgınlığına göre cevaplamayı reddediyor. "Hangi kurs çok
Garip bir rakiple buluştuğunuzda uygun olan
Duygu ve Declamation ile sessizlik. Yine: "Sonuç olarak,
Matematikçi olursa olsun,
Bir üçgenin üç açısının eşit olduğunu iddia etmede haklı
İki dik açı, Hıristiyan iddia etmede eşit derecede haklı,
Sadece Tanrı'ya inanmak zorunda değil, aynı zamanda onu tanıdığını
(sic). Ve tanrının varlığını inkar eden o kadar değersiz
Matematiksel bir gösteriyi reddeden ciddi bir çürütme. "
('Tanrı'nın varlığının bir gösterisi',
Victoria Enstitüsü, 1870, s. İ ve ii.) Dr. McCann,
Altı ifadesi eksen olarak döşeyerek tezi şaşırtıcı, ancak
Hıristiyan gelenekçiye aydınlık, şüpheci için belirsiz
akıl. Sözde bu kusurun bilincinde görünüyor
aksiyomlar, çünkü her birini özenle kanıtlamaya devam ediyor,
Bir aksiyomun basit ifadesinin doğrudan taşınması gerektiğini unutmak
Mahkumiyet-sadece kabul edilmesi için anlaşılması gerektiği.
Ancak, bunun geçmesine izin verin: öğretmenimiz, "kanıtladı"
Aksiyomları, sonuçlarını onlardan çıkarmaya devam ediyor; Ve onun gibi
Vakıflar sağlam değil, onun
Üstyapı güvensiz olmalı, bu kadar etkili bir şekilde bilmiyorum
bir düşmanı, tüm soruları yalvaracak şekilde yenmek, her şeyi varsayalım
Anlaşmazlığı belirtin, Ara Varsayım Axiyomları ve ardından Akıl Etme
onlardan. Dr. McCann'ı eleştirmeye gerçekten değmez
Detay, dersi bir şekilde bir yanlışlıktan başka bir şey değildir ve
İddialar. Hıristiyan nezaket, muhalefet edenleri aramasına izin verir.
"Aptallar" varsayımları; Ve bu istismar terimleri dikkate alınmadığından
İnançsız olarak saldırıya uğradığı kişiler tarafından kabul edilebilir, hafif bir
"Dr. McCann" ın "çöllerine göre" zorluğu. BEN
nasıl taklit ettiğini öğrenmek isteyenleri önererek kendimi memnuniyetle
Akıl yürütme sağlam argüman için geçebilir, ne kadar önemli olmayan ifadeler
Mantık için geçebilir, bu dersi daha iyi incelemiş olabilir. Kendi tarafım için ben
"çılgınlığımın" henüz yeterince telaffuz olmadığını itiraf et
McCann'ın sonuçlarını kabul etmemi sağlayacak yazın.

İkinci Ortodoks partisini seçebileceğim en iyi temsil, bunları
Tanrı'nın varlığının gösterilemez olduğunu kabul eden, geç
Dean Mansel. 'Dini düşüncenin sınırları' ile Bampton dersleri
1867 için mükemmel bir şekilde dayanılmaz bir pozisyon alır. Tuhaflık
Ancak bu pozisyonun, Ortodoks'un sütunu,
Alman sadakatsizliğine ve tüm biçimlere karşı inancın ünlü savunucusu
rasyonalizmin, Tanrı'yı ​​tam olarak aynı noktadan alarak
Tanınmış modern "ateist". Bazen neredeyse tereddüt ettim
Yazardan alıntı yapmak için, bu kadar özdeşler. Muhtemelen hiçbir
Dean Mansel ve Bay Bradlaugh, isimlerini parantezlemeye teşekkür eder;
Ama itiraf etmek zorunda kaldım.
anlamaya çalıştığımızda düştüğümüz sonsuz saçmalıklar
Tanrı'nın doğası, tam olarak aynı argümanlar tarafından
Diğer Tanrı'nın Ortodoks'a inandığı gibi Tanrı'nın var olamayacağını kanıtlamak.
Ancak, sadece Dekan'dan alıntı yapıyorum, çünkü bir kerede roman
ve kendisini anne kilisesi tarafından korunaklı bulmak için tam olarak
Kişi onun temellerini sorguladığı an; Ve ayrıca çünkü
Dekanın adı onunla birlikte otoritesinin bir kokusu taşıyor
dışında olanlardan herhangi birinden aynı kelimelerin nerede olduğunu söyleyecek
Ortodoksinin solgunluğu şüphe ile kabul edilecektir. Yine de ben
Bu Bampton'dan daha "ateist" bir kitap olduğunu açıkça belirtmek isterim
Dersler-en azından, daha önceki kısımda-hiç okumadım; Ve
Başlık sayfası, tanınmış herhangi bir serbest düşüncünün adını taşıyordu,
dini dünyada bir fırtına ile alınırdı
öfke.

Ortodoks tarafından bir özelliği olarak belirlenen ilk tanım
Tanrı onun sonsuz bir varlık olmasıdır. "Bir hayat ve gerçek var
Tanrı ... _infinite_ Power, & c. "(Din Makalesi, 1.)
_infinite_ sadece _indefinite_ anlamına geldiğini söyledi, ancak karşı protesto etmeliyim
İyi tanımlanmış bir teolojik terimin bu zayıflaması. _İnfinite_ terimi
her zaman belirsiz olmaktan çok daha fazlası olduğu anlaşılmıştır; demek
Kelimenin tam anlamıyla _Boundless_: Sonsuzun hiçbir sınırlaması yoktur, mümkün değildir
Kısıtlamalar, "çevre" yok. Hakkında düşünmeyen insanlar
kullandıkları kelimelerin anlamı çok özgür ve tanıdık geliyor
Terim hiçbir tutarsızlık ima etmiyormuş gibi Tanrı'nın "sonsuzluğu". Reddetmek
Tanrı sonsuzdur ve sen bir kerede ateist olarak adlandırılırsınız, ama basın
Rakibiniz terimin bir tanımına girer ve genellikle bulacaksınız
neden bahsettiğini bilmiyor. Dean Mansel,
Doğru zihin alışkanlığı ile, Tanrı'nın bu niteliğinin ima ettiği her şey,
Ve "sonsuz bir tanrıya inananlar" deniyor olsaydı iyi olurdu
ve ne ifade ettiklerini anlayın. Freethought savaşının yarısı olacak
İnsanlar kullandıkları terimlere kesin bir anlam eklediklerinde kazandı. .
Sonsuz'un sınırı yoktur; O zaman sonlu var. Neden? Çünkü
Sonsuz olanın yanında herhangi bir varlığı kabul etme eylemi
Sonsuz'u sınırlayın. "Bu Tanrı değil" diyerek onu bir kerede yaparsın
Sonlu, çünkü doğasına bir sınır koydunuz; Aralarında ayrım yapıyorsun
O ve başka bir şey ve eylemle onu sınırlandırırsınız; o _
He_, okyanusun dalgalarını kontrol eden bir kaya gibi değildir; o
bir sınır bulunur ve bir sınır bulurken sonsuz, yok edilir.
Ortodoks, "Bu sadece bir terim meselesidir;" Ama öyle
Onları ittikleri dogmaları gerçekleştirmeye zorlamak için
Reddetme için bu kadar korkunç cezalar altında kabul. Ne olduğunu biliyorum "
Sonsuz Tanrı "ima eder ve evrenin dışında, kendimi zorladım
onun varlığı olasılığını inkar etmek; Elbette adil
Ortodoks, kullandıkları kelimelerin bu kafada ne anlama geldiğini de bilmelidir.
ve "kişisel" bir Tanrı'ya yapışırlarsa, terimden vazgeçer.
"Yaratılış."-Dahası-ve burada Dean Mansel-"Sonsuz".
sadece hepsinden değil, kendi içinde toplam içerdiği düşünülmelidir
gerçek, ama tüm olası varlık modları ...
inkar edilmek ... şimdi olduğundan daha fazlası olabilir ve
Böyle bir yetenek bir sınırlamadır. (Hiatus "mutlak" anlamına gelir.
ayrı ayrı düşünmek daha iyidir.) "Gerçekleşmemiş bir
olasılık mutlaka (bir ilişki ve) bir sınırdır. "Bu nedenle ortodoksluk
Kendi şampiyonunun güçlü mantığı tarafından ezildi. Tanrı sonsuzdur;
O zaman, bu durumda, var olan her şey Tanrı'dır; Tüm fenomenler
İlahi Varlık Modları; Kelimenin tam anlamıyla Tanrı olmayan hiçbir şey yoktur.
Ortodoks bu pozisyonu kabul edecek mi? Onlara iniyor, doğru,
En aşırı panteizmde, ama ne? İnanıyorlar
"Sonsuz Tanrı" ve bu nedenle mutlaka panteistlerdir. Eğer onlar
buna itiraz etmek, Tanrı'nın sonsuz olduğu fikrinden vazgeçmelidirler
hiç; Onlara açık bir pozisyon yoktur; O sonsuz ya da
Sonlu, Hangisi?

Yine, Tanrı "her şeyden önce", tek mutlak varlıktır.
kendi dışındaki hiçbir şeye bağımlı; Tanrı olmayan tek şey görecelidir;
yani Tanrı tek başına var olur ve mutlaka ilişkili değildir
başka bir şey. Ortodoks, Tanrı'nın bazılarında yaptığına inanıyor bile
eski dönem (bu bir dönem değil, diyorlar, çünkü o zaman zaman
değil-o puslu "zaman" da yaptı), yalnız var, _i e._,
_absolute_ varlığı olarak adlandırılır: Bu anlayış herkes için gereklidir,
Herhangi bir anlamda, _creator_'a inanın.

     "Sen, sonsuzluğunda,
     Yalnız yaşıyor ve seviyorum. "

Böylece bir Hıristiyan âşık söylüyor; ve öne sürülen argümanlardan biri
Üçlü Birlik, Tanrı'nın Tanrı'nın
Yalnızken "zaman" ı sevebilir. Bu noktada,
Ancak, şimdi girmiyorum. Ama bu mutlak ne ima ediyor? Basit
Tıpkı sonsuz olduğu gibi yaratılışın imkansızlığı; Yaratılış için
akrabanın var olduğu anlamına gelir ve dolayısıyla
Mutlak yok edilir. "Burada yine panteist hipotez görünüyor
bize zorlandı. Yaratılışı sadece bir değişiklik olarak düşünebiliriz
Zaten var olanların durumu ve dolayısıyla yaratık
Sadece Yaratıcı'nın varlığının olağanüstü bir modu olarak düşünülebilir. "
Böylece bir kez daha pantheizmin korkunç hayaletini ortaya çıkarır, "Treary
Pantheistik bir vahşi doğanın ıssızlığı; "ve sahip olan Musa
Bizi bu çöle mi götürdü? Ortodoksinin lideridir,
Kilise; elini evrene uzatan Dean Mansel ve
"Bu senin Tanrı, ey İsrail" diyor.

Tanrı'nın en yüksek iki niteliği bizi alır, o zaman en kapsamlı
Pantheizm; Ayrıca, diğer ilahi özellikleri belirlemeden önce, i
okuyucuyu duraklatmaya zorlar ve bu sonsuz ve fark etmeye çalışır ve
mutlak varlık. "Bir insanın sonsuz bilincinde olabileceği, o zaman
ifade edildiği terimlerle,
Kendini imha eder .... Sonsuz, eğer hiç tasarlanacaksa,
Potansiyel olarak her şey olarak düşünülmelidir ve aslında hiçbir şey; için
Genel olarak olamayacağı bir şey varsa, bu nedenle
sınırlı; Ve aslında aslında olduğu bir şey varsa,
Böylece başka bir şey olmaktan hariç tutulur. Ama yine de, aynı zamanda
aslında her şey ve potansiyel olarak hiçbir şey olarak düşünülebilir; için
Gerçekleşmemiş potansiyel de bir sınırlamadır. Sonsuz yapabilirse
"(gelecekte)" (şimdiki zamanda) "
Bu olasılık eksik ve daha yüksek bir yetenekli olarak işaretlendi
mükemmellik. Aslında her şeyse, karakteristik yok
başka bir şeyden ayırt edilebileceği özellik ve
bir bilinç nesnesi olarak fark edildi. "Bence, o zaman,
Dr. Mansel'in gösterisi üzerine, Tanrı'nın içinde olmasına izin vermek için
kendi doğası-bu bakış açısından-kavrayışın ötesinde
fakültelerimiz; _ bize saygı duyuyor, o var, çünkü o
ayırt edilemez ve tartışılmaz. Kilise haykırabilir
"Beni arkadaşlarımdan kurtar!" Bir dekan, tanrısının bir
kendi kendine çelişkili fantom; Ancak garip bir şekilde, kilise seviyor
Bu ölümcül şampiyonluğu kabul ediyor. Bu argümanı koymuş olabilirdim
Tamamen kendi sözlerimle, çünkü konu sahip olan herkese aşinadır
"Tanrı" olarak adlandırılan varlık hakkında farklı bir fikir kazanmaya çalıştı, ama ben
So Ortodoks yetkisi ile kendi görüşlerimi desteklemeyi tercih ettim
Dean Mansel olarak bir adam, bu şekilde ortodoks yaparak
mantığın onları nerede taşıdığını görmek zorunda. İlgilenen herkes
Bu konu derslerini dikkatlice incelemelidir; Gerçekten hayır var
Öğrenci sorun çıkarırsa, onları takip etmekte zorluk
kullandığı tüm şartlar için bir kez ustalaşmak. Kitap bana ödünç alındı
yıllar önce bir din adamı tarafından ve bildiğim diğer kitaplardan daha fazlasını yaptı
Beni "Kafidlik" olarak adlandırılan şey yap; Gösteriyi kanıtlıyor
Mantıksal, makul ve kesin bir fikre sahip olmamızın imkansızlığı
Tanrı'nın ve onun varlığını gerçekleştirmeye çalışmanın tamamen umutsuzluğu.
Açıklamak için kısa bir kazı yapmak gerekli görünüyor, çünkü
olduğum kitabı okumayanların yararı
Alıntı, Dean Mansel'in "ateist" olmak için nasıl kaçtığını. Bu bir
Bu kitabın son bölümünün onun için dikkat çekici olduğu merak ediyorum.
Varsayımlar, daha önceki kısım gibi acımasız mantığı. O zaman ne zaman
Herhangi bir nedenle, "Hiçbir şey bilemeyiz ve bu nedenle inanabiliriz
Hiçbir şey, "bunun yerine" hiçbir şey bilemeyiz ve bu yüzden bize izin veremeyiz
Vahiy için kabul edilmek için. "Ateist bir neden aniden korkutuyor
dindar bir Hıristiyan olarak bize; the apparent enemy of the faithful
"bir ışık meleğine dönüşür." Tanrı'nın varlığı "
Sebep ile düşünülemez, "ve bu nedenle,"
başka bir temsilden ziyade bir temsilini kabul etmek için alınmak
biri ortaya çıkıyor, diğeri açıklanmıyor. "Bu
herhangi birine inanmak için daha önce oluşturulmuş bir _DeterMination_.
maliyet; Çaresizlik beklemesidir; umutsuzluğun apotheosis. Biz
Tarihim olamaz, bu yüzden bir peri masalına inanalım; Keşfedebiliriz
Hiçbir şey, bu yüzden bir şey varsayalım; Gerçeği bulamayız, bu yüzden alalım
El ele gelen ilk efsane. Burada kısmen şirkete mecbur hissediyorum
Dekan ile ve onu inanmaya, tapmaya ve
Kendini ayırt edilemez ve
öngörülemez; Bu bir inanç eylemi olabilir ama bir çarmıha gerilmedir
akıl; Kalbin özlemleri için bir memnuniyet olabilir, ancak
Aklını belirler ve toz içinde çiğner.

Tanrı'nın niteliklerini incelememize devam ediyoruz. O olarak temsil edilir
Yüce İrade, Yüce Zeka, Yüce Aşk.

_ Yüce Will_. "Will" ile ne demek istiyoruz? Elbette, her zamanki gibi
Kelimenin duygusu, A Will seçme gücünü ve eylemini ima eder.
Bize iki yol açık ve bizden ziyade bir şekilde yürüyeceğiz.
diğer. Fakat Tanrı ile bağlantılı olarak tercih edilen gücü düşünebilir miyiz? İle ilgili
Bize açık iki kurs birinin diğerinden daha iyi olması gerekir, başka
Ayırt edilemez ve sadece bir tane olurlardı; Mükemmellik bunu ima ediyor
Yüksek kurs her zaman alınacaktır; O zaman güce ne olur
Seçim mi? Seçiyoruz çünkü kusurluyuz; Her şeyi bilmiyoruz
İrademizi kullanmak üzere olduğumuz konuyu ele alıyor; eğer
Kaçınılmaz olarak bir yönde sürülmemiz gereken her şeyi biliyorduk,
bu mümkün olan en olası kurs_. Bilgi ne kadar büyük olursa, o kadar çok
iradeyi sınırlandırdı; doğa asil olursa, o kadar imkansız olur
daha düşük kurs. Spinoza en açık olan ilahi vasiyetin
NOT_ işleri yaptıklarından başka bir şey yaptı, çünkü herhangi bir değişiklik
Onun eyleminde doğasında bir değişiklik anlamına gelecektir; Tanrı, her şeyden önce,
gerekliliğe bağlı olun. Eğer bir tanrıya inanırsak kesinlikle yapmalıyız
ona bilgelik mükemmelliği ve iyilik mükemmelliği; Biz
Sonra onu düşünmeye zorlandı-garip bir
sadece görmeden değil, aynı zamanda düşünmeden kim inanan
Will olmadan, çünkü her zaman mutlaka mutlaka takip etmelidir
en akıllı ve en iyisidir.

_ Yüce Zeka Yine, ilk soru şu ki,
Zeka ile mi demek istiyoruz? Zeka kelimesinin olağan anlamında
Çeşitli entelektüel fakültelerin uygulanmasını ima eder ve toplar
tek kelimeye algı, karşılaştırma, bellek, yargı fikirleri,
ve benzeri. Bu fakültelerin sayımı göstermek için yeterlidir.
ile bağlantılı olarak düşünüldüğünde ne kadar uygunsuz oldukları
Tanrı. Tanrı daha önce bilmediği şeyi algılıyor mu? Birini karşılaştırıyor mu
başka biriyle gerçek? Bu korelasyondan sonuçlar çıkarıyor mu
ve böylece en iyi olanı yargılayın? Bizim gibi hatırlıyor mu
Unutma, uzun geçmiş olaylar? Mükemmel bilgelik Tanrı fikrinden hariç tutar
Tüm bunlara insanda zeka denir; değişmezliği içerir,
tam durgunluk; Bilinen her şey hakkında bir bilgi anlamına gelir;
Her gerçekle tanışmayı içerir,
Geçmişte hiç daha az olmamıştı ve gelecekte asla daha fazla olamaz. .
Yeni bir düşüncenin veya yeni bir fikirden herhangi bir zamanda resepsiyon imkansız
mükemmelliğe göre, çünkü gelecekte eklenebilirse
Mutlaka geçmişte mükemmel olmaktan daha az bir şey.

_ Yüce Love_. Buraya en karanlık varoluş problemine geliyoruz.
Aşk, dünyanın hükümdarı acı çekti ve
üzüntü ve günah? Aşk, zulmü bazen olan bir doğanın ana parçası
korkunç? Aşk? "İnsanın Şehitliği" yi düşünün. Aşk? Takip et
Kilisenin tarihi! Aşk? Köle ticaretinin yıllıklarını inceleyin! Aşk?
Kasabalarımızın mahkemelerini ve sokaklarını yürüyün! Denemek için bir faydası yok ve
Bunları açıklayın veya bir sessizlik perdesi ile örtün;
Onları yüzüne adil bir şekilde bakmak ve inançlarımızı test etmek daha iyidir.
Cansız gerçekler. Olmayan bir hassas nokta tutmak aptalca
ele alınmak; dokunulduğunda acı veren bir nokta için
Hastalığın varlığı: daha akıllıca ona karşı sıkıca baskı yapmak ve,
Tehlike orada gizlenirse, probu veya bıçağı kullanmak için. Haklıyız
İnsanda en asil ve en adil olan her şeyi seçmek, bunları yansıtmak
uzaya nitelikler ve onlara Tanrı demek. Böylece sadece bir ideal yaratırız
Şekil, saflaştırılmış, büyülü, "büyütülmüş" bir adam. Haklıyız
Gözlerimizi üzücü _revers de la medaille_
Yaratıcının kavramları yaratılışının daha büyük yarısı. Biz öyleyse
İşçiyi eserlerinden keşfetmek için seçmemeliyiz ve seçmemeliyiz
Bu işler; Onları oldukları gibi almalıyız, "iyi" ve "kötü". Biz sadece biz
Bir ideal istiyorum, elbette bir tane yapalım ve buna _god_ deyin
Daha iyi ulaşabiliriz, ancak gerçek bir indüksiyon istiyorsak, almalıyız
_all_ gerçekler dikkate alınır. Tanrı yazarı olarak kabul edilecekse
evren ve onu eserleri aracılığıyla öğreneceğiz, o zaman biz
Çığ ve onun anlayışlarımızda yer açmalı
Deprem, kaplan dişi ve yılanın dişi için ve
kadının hassasiyeti ve erkeğin gücü, parlak ihtişam
Altın hasattaki güneş ışığı ve yazın nazikçe alıştırması
Pırıl pırıl pırıl pırıl pırıl pırıl.*

     * "Ortodoks için olağan olduğunu biliyorum.
     Tanrılarının ahlaki karakteri şunu söylemek:-'
     var olan insandır; Tanrı'nın yaptığı tek şey sadece iyi. ' Ancak
     İnsanın
     sadece üzüntü ve çok fazla olan yanlışın yazarı
     Dünya, Yaradan'ın nasıl özgür olabileceğini görmek zor
     impütasyondan. Ortodoksiye göre Tanrı değil mi
     olayların yanılmaz bir algısı olan her şey
     Öngörülmeli mi? Bu doğru önsezi temelli değildi
     Tanrı'nın ebedi amaçlarının esnekliği üzerine mi? O zaman,
     amaçlar, doğa sırasına göre, en azından önce
     önsezi ve temelini oluşturdu, insan
     Dünyada yaramazlık yapma aracı kapsamlı
     Sadece Hıristiyan kilisesinin tanrısı yapmadı
     İnsanın kötü olmasını önlemeyi seçin. Başka bir deyişle, insan
     Tanrı'nın atanmış tasarımı ve dolayısıyla Tanrı'nın
     tüm acı, utanç ve hatadan sorumludur,
     insan ajansı tarafından yayıldı.-böylece Hıristiyan özür için
     Kötülüğün gösterisi ile bağlantılı olarak Tanrı
     parçalar. "-Editör tarafından not.

Tanrı'nın doğası, nedir? Sonsuz ve mutlak, o bizim
dokunmak; İnsan iradesi olmadan, insan zekası olmadan, insan olmadan
Aşk, Fakülteleri nerede olabilir-kelime yanlış bir isim-
bizimle buluşma yeri? O her şey mi yoksa hiçbir şey mi? bir mi yoksa çok mu? _Biz
Bilmiyor. Hiçbir şey bilmiyoruz.
Ortodoksluk tarafından yönlendirilen, inançlı inancı olan, bu da güvenilirlik,
varsayımları olan kanıtları. Tanımlar ve haritalar
tanrının mükemmellikleri ve onları kavramaya çalıştığımızda çözülürler;
Bu fikirler hiçbir yerde su tutmaz; Bu pozisyon yok
savunulabilir. Ortodoksi düşünürleri ateizme yönlendirir; bıkmış
Çelişkiler ağladıkları çelişkiler, "_no_ tanrı var"; Ortodoksinin lider
Düşünür bizi ateizme sokar. Mantıksal, tarafsız bir zihin yok
Dean Mansel tarafından açılan tuzak kapısından inançsızlıktan kaç: o
Bize neden öğretti ve akılları bastıramayız. "Yılan
Aklı "-Peterborough Piskoposu'nun dediği gibi-kendini ikiye katladı
Bilgi ağacını sıkıca yuvarlayın ve bu tipte görmüyoruz,
İbranice, ölümün yüzü, ama eski inançlarla saygı duyuyoruz
yaşamın sembolü olarak. Başka bir gerçek var, tarihi bir, hala yıkıcı tarafta,
Bana en büyük önem taşıyor gibi görünüyor ve bu
Gerçeklerin büyüyen ışığından önce Tanrı fikrinin kademeli zayıflaması
bilgi. Vahşiye her şey ilahi; Bir Tanrı'nın sesini duyar
Gök gürültüsünün alkışında, diğeri depremin kükremesinde,
Ağaçlarda bir tanrısallık görür, bir tanrı ona açık bir şekilde gülümser
nehrin ve gölün derinlikleri; Her doğal fenomen meskendir
bir tanrının; Her olay bir tanrı tarafından kontrol edilir; İlahi Vilition
her olayın kökü. O'na tanrıların kuralı sert bir gerçekliktir;
Onları rahatsız ederse, doğanın güçlerini ona karşı çevirirler; .
Sel, kıtlık, haşere, intikam alımının bakanlarıdır
Tanrıların öfkesi. Medeniyet ilerledikçe, tanrılar
sayı, ilahi güçler gittikçe daha fazla konsantre olur
Varlık ve Tanrı tüm dünyayı yönetir, bulutları yaptırır
Chariot ve bir kral olarak sufloodların üzerinde hüküm sürüyor. Fiziksel fenomen
hala ajanlarıdır, iradesini erkeklerin çocukları arasında çalıştırır; O
Düşmanlarında cennetten büyük dolu taşlarını yağıyor,
Topraklarını sürünür ve terk eder, ancak seçtiği ure onun altında
Koruma, tehlike onları her tarafta etse de; "Sen olacaksın
Geceleri herhangi bir terör için korkmayın, ne de flieth tarafından
gün; Karanlıkta yürüten haşere için; ne de hastalık için
Öğleden sonra yok ediyor. Senden bin düşecek ve
sağ elinde on bin; Ama sana gelmeyecek ...
Seni kanatlarının altında savunacak ve onun altında güvende olacaksın
Tüyler. "(Ps. Xci., Dua kitabı.) Deneyim bu teori ile çelişti
oldukça kabaca ve gerçeklerin mantığından önce yavaşça verdi; öyle,
Bununla birlikte, ne zaman gördüğümüz gibi, hala aramızda az ya da çok yaygın
Paris Kuşatması, Paris dindarlığı hakkında bir karar olarak ilan edildi,
Ve tüm ulus dizlerinin üstüne düştüğünde
günahlarının hak ettiği ceza olarak sığır-plague! Bir sonraki adım
İleri, fiziksel olanı ahlakiden ayırmak ve buna izin vermekti
Fiziksel acı, ahlaki suçluluktan veya doğruluktan bağımsız olarak geldi:
Düşen Siloam Kulesi altında ezilen adamlar bu nedenle kanıtlanmadı
vatandaşlarından daha günahkâr olmak. Bilimin doğuşu çaldı
Keyfi ve sürekli olarak müdahale eden yüce gücün ölüm-knell.
Bir mucize işçi olarak Tanrı'nın teorisi dağıldı; Bundan sonra Tanrı
Doğanın dışından değil, doğada olduğu gibi olması gerektiğine hükmetti; O
Artık kendi dışına bir şey için yasa getirmiyor, yasalar
Sadece kendi varlığının gerekli ifadesi. Yasalar ayrıca,
çalışmalarında değişmez olduğu bulundu,
Dua, ama bir saçın eylemlerinde genişliğine sadık. Yavaşça, ama
Elbette, fiziksel fenomenlerin değişmesi için Tanrı'ya dua
sadece iyi niyetli bir batıl inanç olarak bulundu; Doğa bizim için değil
Yalıp, ne de en tutkulu denetimimiz için yolunda sarsılıyor.
Fiziksel konularda "hukuk salonu" tarafından kabul ediliyor
Teologlar. Adım adım, Natural_'in bilgisi ilerler,
Öyleyse adım adım _The Supernatural_ RECED'e olan inanç; gibi
Bilim Krallığı, Mucizevi müdahalenin krallığı da uzanıyor
Yavaş yavaş kaybolur. Eskilerinin neden olduğu düşünülen etkilerin
Tanrı'nın doğrudan eylemiyle artık üniforma ve
belirli yasaların hesaplanabilir çalışması-keşfedildiğinde,
bilgeliğin dolaylı olarak itaat etmesi. Eskiden dua ettiğimiz şeyler
Şimdi çalışıyoruz ve bekliyoruz ve başarısız olursak, Tanrı'dan onu eklemesini istemiyoruz
Bizimkine güç, ama planlarımızı daha dikkatli bir şekilde oturup bırakıyoruz. Bu nasıl bitecek? Gelecek geçmiş gibi olacak ve bilim
Sonunda kişisel bir Tanrı anlayışını yok etmek? Bu bir soru
tarih ışığında düşünülmelidir. Şimdiye kadar
Doğaüstü her zaman insan cehaletinin ağırlığı olmuştur; o mu
Gerçekte, bu ve başka bir şey yok mu?

Biraz isteksizlikle, yukarıdakilerin tamamını uygulamaya zorlanıyorum
Nominal olarak Hıristiyan veya
Tanrı'yı ​​"büyütülmüş bir adam" olarak gören Hıristiyan olmayan. Aynısı
Kıç mantığı her şekilde keser ve Trinitarian ve
Unitarian hipotezi, Tanrı'nın fikri bir Yaratıcının fikridir,
Olduğu gibi, yaratılışının dışında. Liberal düşünür,
şimdiki pozisyonu ne olursa olsun,
Sonuçlar, kendini Tanrısı hakkındaki fikrini gerçekleştirmeye koyar koymaz.
Tanrı, bir ve tek madde olması gerekirse
Her şey yaratılmamış koşullar ve ebedi yasalar altında gelişti
evrenin; Theodore Parker'ın biraz garip bir şekilde koyduğu gibi olması gerekir
"Maddenin önemliliği ve ruhun maneviyatı;"
_I E._, bunların ikisi de bu bir maddenin ürünleri olmalıdır:
Ruh ve maddenin görüldüğü anda kolayca kabul edilir, ancak
Bir özün farklı modları. Böylece maddeyi
Doğanın her şeyi kabul eden ve canlandırıcı gücü ve bunu yaparken
Varlığın varlığı fiziksel bir imkansızlığa indir
Ortodoks tarafından bir tanrı olarak tanımlanan
kişilik. Tanrı doğa ile özdeşleşir, birlikte
Evren ile; Fakat Ortodoks Tanrısı artık mevcut değil; olabiliriz
Tanrı'nın anlamını değiştirin ve kelimeyi farklı bir ifade etmek için kullanın
fikir, ama artık bununla ortodoks içinde kişisel bir varlık anlamına gelemeyiz
onu geri kalanından ayıran bir bireyselliğe sahip olmak
Evren. Bu argümanları "biraz isteksizce" kullandığımı söylüyorum.
Çünkü savaşan ve asil ve cesurca savaşan birçok kişi
Freethought ordusu ve tüm özgür düşünenlerin çok onurlu olduğu, göründüğü gibi görünüyor
Ne kadar güzel ve şiirsel olsa da, tanrı fikrine tutunmak için
mantıksal olarak savunulamaz ve ortodoks nosyonuna çarparak
Tanrı, mutlaka "kişisel" bir tanrı fikrine de çarpar.
Sadece Oğlu ve Kutsal Ruh'u kesen bazı teistler var
Triune Yehova'dan ve tanrıyı kişide yoğunlaştırdı
Babanın; Tanrı'nın eski İbranice fikrine geri döndüler
Yaratıcı, SURURSTER, sadece Tanrı ile ilgili olarak genişleten
Yahudi ulusunun değil, tüm yaratıklarının arkadaşı ve babası
sadece. Bu fikirde asil ve çekici olan çok şey var ve
muhtemelen şoku kırmak için bir geçiş dini olarak hizmet edecek
Doğaüstü'den doğal olana değişim. Tamamen ulaşıldı
vazgeçme süreci ile; Hıristiyan kavramları sonra bir tane düştü
Bir diğeri ve inanan Tanrı kalıntıdır. Bu teistic
Okul, Tanrı fikrini herhangi bir genel doğa anketinden kazanmamıştır
veya gerçeklerden herhangi bir felsefi indüksiyondan; sadece kazandı
Zaten akılda olan bir fikirden sıyrılarak
Trinitarianizmin dogmalarında aşağılayıcı ve isyan. Başlıyor,
Başka bir yerde, çok asil bir aksiyomdan fark ettim: "Eğer bir tanrı varsa
En azından en yüksek yaratıkları kadar iyi olmalı "ve böylece
Augustinian'ın bir tanrı fikrini anında süpürdü-o canavar
teolojik diyalektikler tarafından icat edildi; Ama yine de aynı aksiyom yapar
Tanrı'nın imajında ​​ve asla bir insanın dışına çıkmayı başaramaz
İlahi Vasfın Temsili. Bu aksiyomdan başlar ve aksiyom
bir "if" tarafından öngörülür. Tanrı'yı ​​varsayar ve sonra yeterince tartışır
Karakteri ne olmalı. Ve bu "ise"
Bu makalenin argümanı dönüyor. "Bir tanrı varsa" geri kalan her şey takip eder, ama _ all -the All'da bir tanrı var
Kelimenin genellikle kullanıldığı anlamda? Ve böylece geliyorum
sorunumun ikinci kısmı; Ortodoks "Tanrı'nın fikrinin
mantıksız ve saçma, Tanrı hakkında herhangi bir fikir var mı, çağrılmaya değer
Fakültelerimizin şimdiki durumunda elde edilebilecek bir fikir mi? "

Tasarımdan gelen argüman bana tatmin edici görünmüyor
bir; Ya çok ileri gider ya da yeterince ileri gider. Neden tartışırken
Uyarlamanın kanıtları bir
akıl? Maddeyi kendi kendine var olan olarak düşünmek oldukça kolaydır.
Gebe kalmak için onu değişen fenomenlere dönüştüren doğal hayati yasalar
herhangi bir akıllı zihin doğrudan modelleme konusunu, böylece
"Gökler Tanrı'nın ihtişamını ilan eder ve silahlandırma onun
kullanışlı çalışma.
adaptasyonlara paralel olmak için bilinçli bir tasarımcı olmadan var olan formlar
Bu dünyanın makinedeki uyarlamalara ve daha sonra zaferle
"Beceri birinden çıkarılırsa, neden diğerini atfetmek
Şans? "Şansa inanmıyoruz; hukukun istikrarlı eylemi değil
şans; kendilerini kesin olarak oluşturan zarif kristaller
Koşullar "atomların tesadüfi bir kalabalık değil:" tek soru
doğayı yönetmeye izin verdiğimiz yasaların
doğa veya akıllı bir zihnin sonucu. Bir milletvekili varsa,
Kendini var mı, yoksa tekrar sorulduğu gibi mi ve
Yine pozitivist, laik ve ateist tarafından bir yapımcıya mı ihtiyacınız var? Eğer
Bir anın varlığında ima edilen geniş zihnin bir anı
Evrenin Yaratıcısı, böyle bir zihnin olduğuna inanmak mümkün mü
şansın sonucu? İnsanın zihni bir usta-zihin anlamına gelirse, ne kadar
Tanrı'nınki? Tabii ki soru saçma görünüyor, ama oldukça
bir dünya yapıcı hakkındaki soru kadar uygun. Gelmeliyiz
bir yerde durun ve bir noktada durmak oldukça mantıklı
bir diğer. Kanıtlayabilirsek, tasarımdan gelen argüman değerli olurdu,
Bay Gillespie'nin yapmaya çalıştığı gibi,* bir tanrının varlığı;
Bu, daha sonra,
Evrende görünen zihin belirtileri. Yine, tasarıma izin verirsek
"Tasarım ne kadar uzanıyor?" Bazı fenomenler tasarlanmışsa,
Neden hepsi olmasın? Ve hepsi değilse, hangi prensibi ayırabiliriz
Hangisi olmayandan tasarlandı? Akıl ve aşk ortaya çıkarsa
Bir tasarım, vahşet ve nefretle ortaya çıkan nedir? İkincisi değilse
Tasarım sonucu, evrene nasıl tanıtıldılar?
Bu argümanın çok fazla veya çok az ima ettiğini tekrarlıyorum.*

     * "İlahın gerekli varlığı."

Bana gerçek bir ağırlığa sahip gibi görünen bir argüman var,
Ve bu içgüdüsel argüman. İnsanın görünen fakülteleri var,
Şu anda, sanki akıldan doğmamış gibi ve öyle görünüyor
Bu gerçekler sınıfımızdan hariç olmak için benim için felsefi olmak benim için
Doğa araştırması. İnsanın doğasının içinde belirli duygular var ve
Makul veya mantıksız bir şekilde onu güçlü bir şekilde sallayan duygular
ve sürekli; Aslında, en güçlü güdü güçleri,
muhakeme fakültelerinin dirençsiz güçle ezilmesi; Doğru,
disipline ve kontrol etmeye ihtiyaçları var, ancak olmaları gerekmiyor ve
Olamazlar, yok edildi. Sevginin, saygının duyguları,
ibadet, henüz mantıklı süreçlere indirgenemez; bunlar
Seziler, kendiliğinden duygular, keskin ve soğuktan anlaşılmaz
akıl. Gülülebilirler veya reddedilebilirler, ama yine de var olurlar
Herkese rağmen; içine alınmadıklarında kendilerinin intikamını almak
Hesap, en iyi planları mahvederek ve sürekli olarak
Sebunda onları bağlamaya çalıştığı kabloların patlaması. evet
Bir an için bu sezgilerin, bizim gibi
Psikoloji bilgisi artar, katı yasalara indirgenebilir; Biz ararız
onları izleyemediğimiz için içgüdüler ve sezgiler
kaynaklarına göre ve bu belirsiz ifade
fikirlerimiz. Bu nedenle, sezgi güvenilir bir şekilde kabul edilmemelidir
rehber, ancak bir hipotez önerebilir ve bu hipotez o zaman
gözlemlenen gerçeklerin sert doğrulanmasına sunulmalıdır. Biz değiliz
ancak insandaki içgüdünün puanları veya neye ibadet ettiği
Gerçekliği özlemine cevap verir. Artan bilgi olacak, umabiliriz,
Bize* Bu içgüdünün gerçek memnuniyetinin bulunduğu yerde ortaya çıkarın:
özlem sadece "içgüdü" olduğu sürece
mantıksal olarak savunulabilir veya herhangi bir inanç kuralını koyduğunu iddia edin. Ama yine de
Bence bu içgüdünün insanda var olduğunu belirtmek iyi ve
En asil ruhların bazılarında en güçlü şekilde var.

     * "İnsanda böyle bir içgüdü var mı? General olmayabilir
     Bir tanrıya ibadet etme eğilimi, her yerde
     Rahipler tarafından zihnin oyunuyla elde ettiği etki
     gizemli bilinmeyen ve bundan sonra duyarlı
     Hayaller? Ayrıca, muazzam hakkında ne söyleyeceğiz
     Felsefi Budist ve Brahmin sayısı
     rahatlık veya ahlaki rehberlik bir tanrı veya ahiret fikri
     Oldukça gereksizdir mi? Anlayamazlar,
     ve sonuç olarak Tanrı'ya ibadet eylemleri tarafından kabul edilir
     onları fanatik. Ya yapmayan gelenekçiler
     Hiç düşünün ya da sadece dar, inançlı bir şekilde düşünün
     en çok tanrıya ibadet etmeye adanmış daire; ve eğer
     Yani, tüm ibadet tarihinin kökeni olmayabilir
     Batıl inanç ve priestcraft! Bu durumda, bir
     İbadet içgüdüsü yere düşer. "-
     Editör.

Şu anda "sezgisel" olan tüm çeşitli duygulardan
Hiçbiri o kadar güçlü değil, hiçbiri bu ibadet içgüdüsü kadar uzanıyor,
Bu din duygusu. İnsanın ibadet etmesi doğaldır
yemek yemek. Makul veya mantıksız olsun, yapacak. Tıpkı bebek gibi
Her şeyi ağzına sıkıştırır, insan ibadet etmeye devam eder
bir şey. Bebeğin içgüdüsünün bunu kanıtlamadığı söylenebilir.
Bir kibrit kutusunu yemeye çalışıyor; Doğru, ama kanıtlıyor
yenilebilir bir şeyin varlığı; Yani fetiş ibadet, çoktanrıcılık, teizm,
İnsanın haklı olarak ibadet ettiğini kanıtlamayın, ancak
İbadet edilebilir bir şeyin varlığı! Tartışma elbette,
bir gösteri gibi davranmak; Bu başka bir şey değil
bir benzetme önerisi. Arzın ilişkili olduğunu görecek miyiz
doğa boyunca talebe ve yine de bu şimdiye kadar
Manevi kısma ulaştığımızda değişmez sistem aniden değiştirilir
insan mı? Bu içgüdünün kalıtsal olduğunu ve
alışkanlık tarafından teşvik edildi. Tanrı'ya saygı fikri,
Ebeveynden çocuğa; anormal bir gelişme eğitimi alınmıştır ve bu nedenle
neredeyse süresiz olarak güçlendi; Ama yine de bana öyle geliyor ki
İbadet bükülmüş insanın doğasının ayrılmaz bir parçasıdır. Bu içgüdü var
ayrıca bazen kökünün olduğu düşünülüyor
Kişinin bireysel benliği, "muazzam bir bütünün parçası" dır; bu
Büyük bir manzara veya parlak tarafından uyandırılan sözde dini duygu
Starlight Night sadece kişisel önemsizliğin gerçekleşmesidir,
ve güçlü olanın varlığında ruhta yükselen saygı
bir rol oynadığımız evren. Kök ve önemi ne olursa olsun
Bu içgüdünün gücünden şüphe yoktur; orada
Hiçbir şey teoloji gibi erkek tutkularını desteklemez; Din için erkekler acele
Ölümde başka bir nedenden dolayı* daha kolay ve sevinçle*; din
Fanatizm dünyanın en ölümcül, en korkunç gücüdür. İçinde
Tarih okurken, yarışın yukarı doğru eğilimini de görüyorum ve
Bay Matthew Arnold'un "o akışı
eğilim, kendimiz değil, bu doğruluk yaratıyor. "Tabii ki,
Bilinçli bir Tanrı varsa, bu eğilim onun ahlaki bir kanıtıdır
Karakter, çünkü bu yasalarının sonucu olacaktır; Ama yine burada
Değerli olacak bir argüman zaten Tanrı'nın varlığıydı
Kanıtladı, düşmeler bilinmeyenlerin demir duvarından köreldi. Aynısı
Her ne kadar herhangi bir "hukuk alanında" doğal olarak var olan eğilim
Yasa bilinçsiz bir güçtü. Çünkü doğruluk daha fazla bir şey değildir
hukuka itaat etmekten ve hukuka itaat ettiği yerde, doğanın
Mighty güçler güçlerini insana ödünç verir ve ilerleme sağlanır.
Sadece hukuka itaat ederek ilerleyebilir ve bu kural geçerlidir,
Tabii ki, ahlaka ve fiziğe. Fiziksel doğruluk
fiziksel yasalara itaat; Ahlaki doğruluk ahlaki itaat etmektir
Yasalar: Tıpkı doğal gözlemlerle fiziksel yasalar keşfedildiği gibi
fenomenler, bu yüzden ahlaki yasalar sosyal gözlemlenerek keşfedilmelidir
fenomen. Genel mutluluğu artıran doğrudur; O
genel mutluluğu yok etme eğiliminde olan yanlıştır. Fayda
Ahlak testi. Ancak bir yasa tek bir gerçekten alınmamalı veya
fenomen; Gerçekler dikkatlice toplanmalı ve genel yasalar
gerçeklerin genelleştirilmesinden alınan ahlak. Ama bu konu da
buraya girmek için büyük ve sadece not etmek için ima ediliyor
Bu, ahlaki bir eğilim olmasına rağmen
Olaylar, bunu kabul etmek için bir döküntü varsayımıdır.
Söz konusu güç bilinçli bir güç: bu olabilir ve bence
Tüm adil ve makul söyleyebiliriz.

Yine, aşkla ilgili olarak. Yukarıda kolaylığa karşı protesto ettim
gözlerini kapatırken yüce sevgiyle dolu bir şekilde konuşan
Dünyanın üstün acısı. Ama burada, ne olabileceğini öne koyarken
sorunun diğer tarafında, bir
Tutarlı olan üzüntü ve günah için olası açıklama
İnsan ve canavarın ölümsüzlüğü verilen aşk ve gelecekteki kazanç o zaman
mevcut kaybı ağır bastırın. Ama sadece yapabileceğimizi hatırlamak zorundayız
Ölümsüzlük _hope_; bunun hakkında bir gösterimiz yok ve bu
bu nedenle, sadece bir zorluktan kaçtığımız bir varsayımdır.
Doğada sevgi olduğunu da kabul etmeye hazır olmalıyız.
Her ne kadar zulüm de olsa; Güneşin yanı sıra
fırtına ve gözlerimizi sadece karanlığa sabitlememeliyiz ve
ışık. Anne-aşkta, arkadaşların sevgisinde, şüphesiz sadık,
Tehlike ve zorluğa rağmen doğru, en çok güçlü olduğunda en güçlü
denedi, o kadar ilahi parıltı görüyoruz, o kadar doğaüstü bir güzellik, bizim
Kalpler bize doğa boyunca titreşen evrensel bir kalpten fısıldar,
Bu, bu nadir anlarda bir rüya olduğuna inanamayız. Ama orada
Ayrıca, sevginin ve diğer erdemlerin yapamayacağı belirsiz bir fikir gibi görünüyor
Aşktan türetilmedikçe var & c. Gebe kaldığımız doğrudur
kişileştirdiğimiz ve uyguladığımız bazı erdem idealleri
sevgiyi ima eden çeşitli terimler; Bir hakikat, özveri sevgisinden bahsediyoruz
özgürlüğe vb. Ancak bu idealler, tamamen öznel bir
varoluş; Onlar nesnel gerçekler değildir; Cevap veren hiçbir şey yok
dış dünyadaki bu kavramlara, ne de inanıyormuş gibi yapmıyoruz
bireyselliklerinde. Ama tüm ideallerimizi topladığımızda
en asil özlemler ve onları geniş bir ideal figüre bağladığımız
Tanrı'nın adını arayın, o zaman bir keresinde ona bir hedefi atfetiyoruz
varlık ve gerçeği ise soğukluk ve sertlikten şikayet
Sorgulandı ve bir soyutlamayı sevip sevemeyeceğimizi bilmek istiyoruz? .
en asil ruhlar soyutlamaları sever ve güzelliklerinde yaşar ve ölür
onların aşkına. Ayrıca, doğada bir zihin olasılığı gibi görünüyor, ancak
Zekanın kesinlikle konuşursak, imkansız olduğunu gördük. Orada
Algı, hafıza, karşılaştırma veya yargı olamaz; Ama orada olabilir
Mükemmel bir zihin, değişmeyen, sakin ve hala değil mi? Fakültelerimiz
tanrıyı tahmin etmeye çalıştığımızda başarısız ve ihanete uğradık
çelişkiler ve saçmalıklar; Ama bu yüzden onu takip ediyor mu?
değil mi? Bana öyle geliyor ki, varlığını inkar etmek,
Düşünce gücümüzün sınırları neredeyse denemek ve tanımlamak için.
Onu bilinemez olduğunu ilan edersek bilinmeyenleri biliyormuş gibi yapıyoruz.
Şu anda bizim için bilinemez, evet! Sonsuza kadar bilinemez, diğerinde mümkün olan
varoluş aşamaları?-
nüfuz etmek; Burada tüm insan fakülteleri bizi başarısızlığa uğratıyor; Başımızı "
bilinmeyen eşiği. "

     Ve insanın kulağı duyamaz ve insanın gözü göremez;
     Ama görebiliyor ve duyabilseydik, bu vizyon-o değil mi?

Böylece Metafizik Şairi Alfred Tennyson'u söylüyor: "Eğer görebilseydik
Ve duy "; ne yazık ki! Bu her zaman bir" ise ".

Bu makalenin açılışına geri dönüyoruz: pratik sonuç nedir
İlahi Vasiyet hakkındaki fikirlerimiz ve bu fikirler günlükleri nasıl etkiler?
çalışma hayatı? İnkar edilemez gerçekten hangi sonuçlar çıkaracağız?
"Kişisel Tanrı" olsa bile, doğası ve varlığı
Fakültelerimizin ötesinde, "bulutlar ve karanlık onun hakkında yuvarlaktır"
Ebedi sessizlik içinde örtüldüğünü ve kendini erkeklere göstermediğini mi?
Elbette bariz bir çıkarım, eğer gerçekten varsa, o
Kendisini dünyamızın sakinlerinden gizlemek istiyor. Tekrar ediyorum
Eğer tanrı varsa, onun varlığını bilmemizi istemez.
Şeylerin doğasında, onun imkansızlığı olabilir
kendini erkeklere açıklamak; hiçbir fakültemiz olmayabilir
onu kavrayın; Okyanusun yıldızlarını ve dalgalanan genişliğini ortaya çıkarabilir miyiz
Kayadaki görüşsiz limpe'ye mi? Bunun böyle olsun ya da olmasın, kesin
tanrı kendini ortaya çıkarmıyor mu; ya yapamaz ya da o
olmayacak. Ve sebebi-şimdilik, argümanın
Sake, kişisel varlığı-aramak için çok uzak değildir; Blazed
tarihin yüzü. Teolojinin sonucu ne olduğu için
tüm? Onları cennete sabitlemek için erkeklerin gözlerini yeryüzünden çevirdi; BT
Onları zamansal konusunda dikkatsiz olmalarını sağlarken,
Ebedi; cömert ateşli düşünceye çoklukları teşvik etti
anlaşılmaz bir Tanrı'nın rahipleri tarafından çerçevelenen bir anlayış üzerine,
güçlerini insanlığın daha önce sahip olduğu açık görevlerden yönlendirmek
BT; Onlara dünyanın gelmesi için yaşamayı öğretti
etraflarındaki dünya için yaşa; Dünyanın yanlışlarını dayanılabilir hale getirdi
ihtişam umuduyla ortaya çıkacak. Akıllıca gerçekten
İlahi, bir hayali bile böyle ölümcül bir şekilde işlediğinde kendini saklıyor
yaramazlık; ve erkeklere kadar asla gerçek ve istikrarlı bir ilerleme sağlanmayacak
Bir sert çizen doğasıdaki bu faydalı yasada kavrayın
"dini düşüncenin sınırları" nın çemberi ve konsantre olurlar
bu dünyada yapmaları gereken işlere dikkatleri, yerine
"sonsuza kadar bakılmak ve dünyaya bakmak ve üzerinde düşünmek
Mezar. "" Ahlak anlayışımız ne olacak, kendini dayandırmak mı?
Tanrı'ya itaat ederek, yoksa kendisi ve etkileri için mi aranmalı mı? "
Tanrı'nın bilmemizin ötesinde olduğunu itiraf ettiğimizde, ahlak bir kerede olur
zorunlu olarak faydaya dayanır veya kesin olarak
Toplumun genel refahını teşvik etmek için duygular ve eylemler. Gibi
Bize hiçbir vahiy verilmez Bir "yanılmaz doğru standardı ve
Yanlış, "Kendimiz için ahlakımızı düşünmeliyiz ve
deneyim. Örneğin, en yüksek seviyede eğitildiği gibi ahlaki doğamız
medeniyet, bize yalan söylemenin yanlış olduğunu söyler;* Bu hipotezimizle
Zihinler Gerçekleri inceliyoruz ve yalan söylemenin güvensizliğe, anarşiye neden olduğunu keşfediyoruz
ve harabe; Böylece ahlaki bir yasa olarak yatarız, "Yalan yalan değil." .
Ahlak bilimi, diğer bilimler gibi büyümek için içerik olmalıdır; Birinci
gerçeklerimizi gruplamak için bir hipotez, sonra toplanandan
ve sağlam bir yasaya neden olan gerçekler. Bilimsel ahlak var
Bu büyük avantaj, sağlam, saldırıya uğramadığını açıkladı
zemin; Yeni gerçekler ayrıntılarını değiştirecek, ancak asla dokunamaz
yöntem; Diğer tüm bilimler gibi, bir kerede olumlu ve ilericidir.

     * Bütün erkekler yanlış yalan söylemeyi düşünmüyor, e g .. haydutlar ve eski
     Spartalılar. Bu nedenle bizim ahlaki doğamız değil
     Sezgisel olarak bize böyle söyler, ancak ahlaki doğamız olarak
     Toplumda hüküm süren ahlaki fikirler tarafından talimat verildi
     Hangisi yaşıyoruz.-Editör tarafından not.

"Diz çökme veya ayakta durma zihinsel tutumumuz? _" Kabul ettiğimizde
tanrının bizden örtüldüğünü, nasıl dua edebiliriz? Bunu gördüğümüzde
Yasa, mutlak sallanmasına karşı protesto etmek için ne kullanıyor?
Kendimiz de dahil olmak üzere herkesin varlığın biçimleri olduğunu hissettiğimizde
bir ve evrensel ve içinde "yaşadığımız ve hareket ettiğimiz", nasıl dua edeceğiz
Kendi ruhlarımız olarak bize yakın olana, çok benliğimizin bir parçası,
Düşüncelerimizden ayrılmaz, bilincimizi paylaşmak mı? Ayrıca konuş
Evrensel öze dua olarak kendimize yüksek sesle. Çocuklar _cry_ için
ne istedikleri; Erkekler ve kadınlar bunun için _work_. İki nokta var
Dua'yı görebileceğimiz bir bakış: Birinden bir parça
Sadece çocukluk, diğerinden saf bir süreksizliktir. İlişkin
Doğanın güçlü düzeni, büyük, sessiz, değişmeyen Mart,-
değişmeyen ilerlemesine karşı korkan ithalatın bir işaretidir.
Akılın en aşırı çocukluğu; tam saygısızlığın
daha önce bir büyüklük fikrini düşünemeyen ruhun
Bireysel varlık hiçbir şey değildir ve bu çocuksu kibir
Kendi planlarının ve oyunlarının önem kazandığını hayal ediyor
ulusların mücadeleleri ve uzak dünyaların çıkarları. İlişkin
Doğanın yasaları, kendi kaprislerimizden daha akıllıca
Duadaki çıkış brüt bir süreksizliktir; Biz kimiz? Yapmalıyız
Doğayı işini, Tanrı'nın görevini hatırlatmak için kendimizi ele alalım mı? Ki
"yalvaran" dua kadar aşırı bir süreksizlik var
İlah? Makul olan sadece bir tür "dua" var ve
büyüklüğün, güzelliğin ve düzeninin derin, sessiz, hayranlığıdır
Çevremizde, rasyonel olmayan yaşam alanlarında ve
İnsanlık; Evren ve kalıp yasalarından önce başımızı eğdikçe
Hayatlarımız seslerine itaat ederek, güçlü, sakin bir barış buluyoruz
Kalplerimizin üzerinde çalın, nihai zafere mükemmel bir güven
Doğru, "hayatımızı yüce yapmak" için sessiz bir kararlılık. Bizim
Bize "ne kadar yüksek gelgitlerin
İnsan dünyasında ilahi yaşam yükseldi, "
ve örtülü yüz; Onlardan taklit etmek için güç çiziyoruz ve hatta cesaret
mükemmel olmak için mücadele. İdealin tefekkürü gerçek duadır; BT
İlham verir, güçlendirir, yener. Duanın diğer kısmı iştir:
tefekkürden emeğe, ormandan sokağa. Çalışmak
Doğanın yasaları, onlara uy, onlarla uyum içinde çalış ve iş
Dua ve Şükran Günü, evrensel bir hayranlık haline gelir
bilgelik ve evrensel hukuka gerçek bir itaat.

"_, Eylemlerimizin Tanrı'ya veya
hukuka ve insanın refahına sadakat mi? _ "
gerçek anlamda; Bilinmeyenden önce hayretliyiz, ama biz _serve_ olamayız. Mighty için, anlaşılmaz olanlar için ne yapabiliriz? Ama yapabiliriz
Adam, ay ve hizmetimize ihtiyacı var; beyin ve elin hizmeti,
Hizmet yorucu ve durgun, hayat boyunca hizmet ve ölüme.
Ait olduğumuz yarış (kendi ailelerimiz ve akrabalarımız ve sonra
genel olarak topluluk) bağlılığımızla ilgili ilk iddiaya sahiptir,
Ölüm işimize bir peçe bırakana kadar hiçbir şey bizi serbest bırakamaz.

Elbette konumun pratik olmayan bir konu olmadığını ve
Tanrı'nın doğası ve varlığı hakkındaki fikirlerimiz hayatımızı bir
çok gerçek yol. Eğer farklı bir ahlak temelini değiştirdiysem
Şu anda durduğu, eğer farklı bir teoriyi önerirsem
dua ve farklı bir görev güdüsü sundu, elbette bu değişiklikler
İnsan yaşamının tamamını etkiler ve eğer bu teoriler birer birer yiyorsa
Ortodoks tarafından reddedildi ve onları reddediyorlar çünkü insan
Açıklanan dine denilen hayat benim konumum değil
haklı olan, Tanrı'nın sahip olduğu fikirlerimizin iktidar güçleri
Yaşıyor? insanlığın refahı için birincil öneme sahip olduğunu
Bu noktada yanlış bir teori yok edilmeli ve daha makul bir
İnanç kabul edildi mi?

Herhangi biri, "tüm güzelliği insan hayatından çıkarıyorsun,
Tüm umut, tüm sıcaklık, tüm ilham; bize evli için soğuk görev veriyorsun
Tanrı'nın yerine itaat ve alıkoyu olmayan bir yasa? "Tüm güzellik
hayat? O zaman, büyüklerin bir kısmını oluşturma fikrinde güzellik yok mu?
evrenin hayatı, doğa ile bilinçli bir uyum içinde güzellik yok, hayır
Sadık hizmette güzellik, her erdemin ideallerinde güzellik yok mu? "Tüm
Umut? "Neden, sana umuttan daha fazlasını veriyorum, sana kesinlik veriyorum: eğer teklif edersem
Bu dünya için emeklisin, bu dünyanın olacağı bilgisi
Size bin kat geri ödeyin, çünkü toplum daha saf büyüyecek, özgürlük daha fazla
Yerleşmiş, yasalar daha onurlu, hayat daha dolu ve memnun. Umudun nedir?
Bulutlarda bir cennet. Yeryüzünde elde edilebilecek bir cennete işaret ediyorum. "Tüm
Sıcaklık? "Ne! Bir anlamda bilinmeyen ve görünmez bir Tanrı'ya hizmet ediyorsun
Kendi hayallerinizin öngörülen gölgesi ve sadece hizmet edebilir
Soğuk bir şekilde senin yanında gördüğün kardeşin? İçinde sıcaklık yok
Üzgünlerin çoğunu aydınlatmak, istismarları yeniden şekillendirirken, kurulmada
Zengin ve fakir için eşit adalet? Kilisede sıcaklık buluyorsun, ama hiçbiri
evde mi? Cennetin bulut zekalarını hayal ederken sıcaklık, ama hiçbiri
Yeryüzünde önemli ihtişamlar mı yaratıyor? "Tüm ilham?" Eğer istersen
Hissetmeye, duygulara ilham, belki de daha iyi olmanız
İnciliniz ve inançlarınız; Eğer ilham almak istiyorsanız, git ve yürümek
Londra'nın doğusunda veya Manchester'ın arka sokaklarında. Sen
İsa'nın yaralarına bakarken, ölmüş olan hassasiyetten ilham alıyorlar
Judaea uzun zaman önce ve erkek ve kadınların yaralarında ilham bulamıyorum
İngiltere'de günümüzde mi ölüyorsunuz? "Onun için dökülecek gözyaşların var"
Ama kapılarınızdaki acı çeken için hiçbir şey yok mu? Tutkusu senin
Sempatiler, ama fakirlerin tutkusunda hiçbir pathos görmüyor musunuz? Görev
"Filial İtaat" den daha soğuk mu? Filial itaatle ne demek istiyorsun?
İyilik ve sevgi idealinize itaat, öyle değil mi? O zaman nasıl
Görev soğuk mu? Saygılarınız için size idealler sunuyorum: İşte sizin için gerçek
Mistress, yüceltdiğiniz aklınızı adayacaksınız; İşte
Triumph ile savaşacağınız generaliniz için özgürlük; İşte
Her düşüncenizi etkileyecek ilham kaynağınız için sevgi; İşte
Efendiniz için adam-cennette değil, dünyada-
varlığınızın her fakültesini kutsayacaktır. Aşınılamaz yasa
Tanrı'nın yeri? Evet: Hayatınızı boşa harcamayacağınıza dair sert bir kesinlik,
Yine de kapanışta zengin bir ödül toplayın; sefalet ekmeyeceksin,
Yine de memnuniyeti elde etmek; bencil olmayacağınızı, ancak taç giymeyeceğinizi
Sevgi, ne günah işleyemezsiniz, ancak tövbe içinde güvenlik bulabilirsiniz. Doğru, inancımız
doğanın güzel sertliğine sahip sert, sert bir şeydir. Ama biz
Sağda olun, kendinize bakın: yasalar eylemlerini kontrol etmeyin
cehaletiniz için; Ateş kavurmayı bırakmayacak, çünkü "
Bilmek."

Doğanın ötesinde hiçbir şey bilmiyoruz; Geleceğin bugüne göre yargılanıyoruz
ve geçmiş; Şimdi çalışmaktan memnuniyet duyuyoruz ve işin gelmesine izin veriyoruz
Yapılacak iş gibi görünene kadar bekleyin; Fakültelerimizin
elimizdeki görevleri yerine getirmek için yeterlidir ve
Geçilemez karanlığa bakarken zaman ve gücü boşa harcayın. Yapmalıysak
batıl inançlara karşı mücadeleye ihtiyaç duyuyorlar, çünkü ilerlemeyi engelliyorlar
yarışın, ancak rakiplerin hatasına düşmeyeceğiz ve
tanımlanamayanı tanımlayın.




ÖTENAZİ.

Sizinle zaten ne baktıklarını gösterdikleri ile ilişkilendirdim
hasta, böylece hiçbir şey geri alınmaz, bu da
sağlıkları veya kolaylıkları. Ve tedavi edilemez olanlara gelince
bozukluklar, onları değerlendirmek ve yapmak için tüm olası araçları kullanırlar.
hayatları olabildiğince rahat; Onları sık sık ziyaret ediyorlar ve alıyorlar
Zamanlarının kolayca geçmesi için harika ağrılar. Ama eğer işkence yaparsa,
iyileşme veya kolaylık umudu olmadan, rahipler ve
Sulh hakemleri kendilerini onarır ve teşvik ederler, çünkü yapamazlar
yaşam işine devam edin, kendilerine bir yük haline gelir ve
onlar hakkında her şey ve gerçekte kendilerini geride bıraktılar,
Köklü bir hastalığı daha uzun süre besleyin, ancak yapamadıkları için ölmeyi seçin ama
Büyük sefalet içinde yaşa; Eğer kendilerini teslim ederse ikna edilmek
İşkenceden ya da başkalarının bunu yapmasına izin ver, ölümden sonra mutlu olacaklar.
Zevklerin hiçbirini kaybetmedikleri için, sadece yaşamın sıkıntıları
Bununla, sadece makul değil, aynı zamanda tutarlı bir şekilde hareket ettiklerini düşünüyorlar.
din; çünkü rahiplerinin tavsiyelerini takip ediyorlar, açıklayıcılar
Tanrı'nın iradesi. Bu iknalarla işlenenler de
Kendilerini aç bırak ya da Laudanum'u al. Ama hiç kimse onu sona erdirmeye zorlanmıyor
hayat böylece; ve eğer ona ikna edilemezlerse, eski bakım ve
Buna katılım devam ediyor. Ve gönüllü bir ölüme saygı duysalar da,
Böyle bir otoriteye seçildiğinde, çok onurlu olmak, aksine,
Eğer rahipin uyumu olmadan herhangi biri intihar ederse ve
Senato, iyi bir cenaze töreniyle cesedi onurlandırıyorlar, ama
hendek.*

     * Anılar. Sir Thomas'ın Ütopya'nın bir çevirisi & c
     Moore, İngiltere'nin Lord Yüksek Şansölyesi. A. Cayley tarafından
     Genç, s. 102,103.    (1808 baskısı.)

Ötenazi ahlakını yalvarırken,
Sir Thomas Moore'un bunu düşündüğü kadar iyice dindar bir adamın
onu bir ses ahlakıyla bu kadar uyumlu pratik yapın.
ideal durumunun gelenekleri ve bunu yaptırım altına almak
Rahiplik. Dindar bir Roma Katolik olarak, büyük Şansölye
Doğal olarak, herhangi bir yararlı yeniliğin elde edeceğini hayal edin
rahipliğin desteği; Ve ondan farklı olsak da
Bu kafa, çünkü günlük deneyimimiz _us_ rahibin olabileceğini öğretiyor
tüm reformun istikrarlı bir rakibi olarak güvenilir, henüz
derin dini duygunun
Bu gerçekten iyi adamı ayırt etti, bu fikrinden küçülmedi
Ötenazi bir ahlak ihlali gibi, görünüşe göre rüya görmedi
herhangi bir muhalefetin dini için teklif edileceğini (veya sunabileceğini)
gerekçeler. Ekstraktın son cümlesi özellikle önemlidir; içinde
Ötenazi ahlakını tartışmak ahlaki tartışmıyoruz
Yasallık veya genel olarak intiharın yasadışı olmayan; Karşı protesto edebiliriz
intihar ve yine de ötenaziyi destekleyin ve hatta protesto edebiliriz
biri ve diğerini, göreceğimiz gibi, tam olarak aynı prensipte
daha fazla. Daha büyük olanı daha büyük bir şekilde, bir
İnsanın yaşayıp yaşamayacağını ve bu nedenle
Tüm intiharı yasal olarak kabul edin, elbette ötenazi onaylayacak;
Ancak bu doktrini tutmak hiçbir şekilde gerekli değildir, çünkü
diğeri için. İntihar ahlakının genel sorusunda, bu
Kağıt hiçbir fikri ifade etmiyorsa_. Mesele bu değil ve yapıyoruz
Burada ilgilenmiyor. Bu makale basit ve sadece kanıtlamaya yöneliktir
bir insanın ahlaki bir hakkı olduğu koşullar var
Kaçınılmaz ölüm yaklaşımını hızlandırmak. Konu bir
popüler bir önyargı sisi ve argümanlar ile çevrili
Onun lehine genellikle duyulmamış olarak reddedilir. Bu yüzden isteyeceğim
Okuyucunun cömert sabrı, nedenleri önünde yatarken
birçok dini ve sosyal reformcuyu,
Ötenazinin yasallaştırılması gereken önem.

Ötenazi Üzerine Bir Deneme'nin dördüncü baskısında, P. D. Williams,
Jun.,-Söylenecek ve neyin söyleneceğini güçlü bir şekilde özetleyen bir deneme
söz konusu uygulamaya karşı ve tüm konuyu ele alan
kapsamlı bir şekilde-iddia ettiğimiz öneriyi bulduk
Aşağıdaki açık terimler:

"Bu tüm umutsuz ve acı verici hastalık durumlarında,
tıbbi görevlinin tanınmış görevi,
Hasta, kloroformu uygulamak veya Mayıs
Bilinci aynı anda yok etmek için kloroformun yerini alarak,
ve hastayı hızlı ve ağrısız bir ölüme sokmak; hepsi ihtiyaç
bu görevin kötüye kullanılmasını önlemek için önlemler kabul edilmektedir; ve araçlar
şüphe veya soru olasılığının ötesinde kurmak için alınmak,
Çözüm, hastanın açık isteğine uygulandı. "

Başlangıçta, sınırlamaları açıkça ortaya koymak çok önemlidir.
önerilen tıbbi reform. Bazen düşüncesizce ifade edilir
ötenazi destekçilerinin tüm kişileri ölümüne koymayı önerdiğini
tedavi edilemez bozukluklardan muzdarip olmak; Hiçbir iddia daha yanlış olamaz
veya daha fazla yanıltıcı olarak hesaplanmıştır. Sadece tedavi edilemez bir yerde
Bozukluğa aşırı ağrı eşlik eder-
Sadece kaçınılmaz olarak daha da kötüleşen ölüm-acı hariç-
Doom yaklaşımları-neredeyse deliliğe giden ve
Ölüm acılarındaki yoğun işkence ile biter-bu acı olmalı
bir anda bir anestezik uygulanmasıyla yatıştırılmış,
Sadece bilinçsizlik üretmekle kalmaz, aynı zamanda yeterince güçlü olmalıdır
Bilincin yenilenmesinin sadece olabileceği bir hayatı sona erdirmek için
Ağrının yenilenmesi ile eşzamanlı. Hayatın biraz olduğu sürece
İçinde tatlılık kaldı, o kadar uzun süre merhamete gerek yok;
Ötenazi, zorunsuz bir acıdan kurtulur, zorunlu değil
hala istenen bir varoluşun söndürücü. Ayrıca, kimse önermez
Herkes için zorunlu hale getirin; Sadece hastanın
Uzun süren biri yerine hızlı bir ölümün merhametini ister, onun
Dua, cinayet cezası tehlikesi olmadan verilebilir veya
Katliam, katılan doktorlara ve hemşirelere veriliyor. BEN
okuyucunun önünde kendi bilgim dahilinde bir dava olacak,-ve
muhtemelen neredeyse her şeyin üzücü deneyimi ile desteklenebilir
bireysel-ötenazi yasallığının bir nimet olacağı
aynı şekilde acı çeken ve ailesi için. Dul bir bayan acı çekiyordu
Memede kanserden ve duruma göre çok ileri
Bıçağın sıradan çaresi ve önde gelen Londra cerrahları reddettikçe
acele edebilecek, ancak geciktiremeyen bir operasyonu riske atmak, ölüm,
Yetim çocukları uğruna bir tıbbi izin vermeye karar verdi
uygulayıcı korkunç bir operasyon gerçekleştirecek, böylece
Hayatını birkaç yıl uzatın. Detayları girmek için çok acımasız
gereksiz yere; tarafından gerçekleştirildiğini söylemek yeterli olacak
Hızlı kireç araçları ve kloroform kullanımının imkansız olduğu.
Günler içinde uzanan operasyon yarısı bittiğinde,
Hastalığın gücü yol verdi ve doktor zorlandı
hayatın uzamasının bile imkansız olduğunu ve
Operasyonu tamamlamak sadece ölümü hızlandırabilir. Bu yüzden hasta yapmak zorundaydı
Acının olabileceğini bilerek neredeyse hayal edilemez bir işkence içinde devam ediyor
sadece ölümle biter, akrabalarını izleyerek yıpranmış olarak görür ve
acılarının gözünde acı çekti ve yine de yaşamaya zorlandı
Saatten saate kadar, nihayet ölü ölümle sonuçlandı. Öyle mi
herhangi birinin sahip olmanın yanlış olacağına inanması mümkün
kaçınılmaz sonu acele etti ve böylece
Hasta kendisi ve hemşirelerini aylarca sürdürdü
sonraki kötü sağlık. Bu durumlarda ötenazi
Yararlı olun. Bununla birlikte, herkesin faydayı kabul etmesi muhtemeldir.
ötenazinin yasallaştırılmasıyla verilen birçok durumda
çok harika; Ancak birçoğu, ahlaki gerekçelerle ilgili itirazların
o kadar ağır ki, hiçbir fiziksel fayda ahlakı karşılayamaz
yanlış. Bu itirazlar, onları toplayabildiğim kadarıyla aşağıdaki gibidir:-

Hayat Tanrı'nın armağanıdır ve bu nedenle kutsaldır ve sadece alınmalıdır
hayatın vericisi tarafından.*

     * Tabii ki, burada teolojik ile ilgili hiçbir endişemiz yok
     tanrının varlığına veya yokluğuna dokunan sorular,
     ve onlar hakkında hiçbir fikir ifade etmiyor.

Ötenazi, doğanın seyrine bir müdahaledir ve
bu nedenle Tanrı'ya karşı bir isyan eylemi.

Acı, Tanrı tarafından verilen manevi bir iyileştirici ajandır ve
Bu nedenle sabırla katlanın.

_Life Tanrı'nın armağanıdır ve bu nedenle kutsaldır ve sadece
Life Vericisi tarafından geri alınabilir_. Bu itiraz bunlardan biri
dikkatsiz ve düşüncesiz olan yüksek sesli ifadeler
Duyucu, genel olarak bir tür kelimeyi yakalayarak
tartışılmaz aksiyom ve bunun üzerine asılarak haksız bir sonuç.
Sıradan erkek veya kadın, bu iddiayı duyduktan sonra muhtemelen
Cevap-"Hayat Kutsal mı? Evet, elbette; hayatın kutsallığı üzerine bağlıdır
toplumun güvenliği; Bu prensibe çarpan herhangi bir şey
hem yanlış hem de tehlikeli olun. "
Düşüncesiz, beş dakika sonra, aynı kişi parlayacak
kutsallıkta olan bazı asil eylemlerde tutkulu hayranlıkla
Onur ya da insanlık çağrısında hayatın rüzgarlarına atıldı,
ya da sayılan temelde öfkeli hor görecek kelimeler
Hayat görev veya prensipten daha kutsal. Hayatın kutsal olduğu bir
yadsınamaz bir öneri; Her doğal hediye kutsaldır, _i e._,
değerli ve hafifçe yok edilmeyecek; Hayat, hepsini özetle
doğal hediyeler ve kendi içinde tüm olasılıkları içerdiği gibi
yararlılık ve mutluluk, en kutsal fiziksel mülkiyet
Biz sahibiz. Ama yeryüzündeki en kutsal şey _not_. Şehitler katledildi
Doğrusu inkar edemedikleri ilkeler uğruna;
ülkeleri için ölen vatanseverler; Feda eden kahramanlar
başkalarının iyiliği için kendileri;-insanlığın çiçek ve ihtişamı
Bu vicdan, onur, sevgiyi protesto etmek için geniş bir kalabalıkta yükseliş,
kendini bulma, ırk için hayatın hayatından daha değerlidir.
bireysel. Hayat kutsaldır, ancak asil bir nedenden geçirilebilir;
Hayat kutsaldır, ancak kutsal kutsallığından önce bükülmelidir
prensip; Kutsal olsa da yok edilebilen hayat, hiçbir şey değildir
Her asil ruhtan iddia eden yıkılmaz ideallerden önce
Kişisel mutluluk, kişisel büyüklük, evet, kişisel fedakarlık
hayat.*

     * "Yaşam" kelimesi burada "kişisel anlamda kullanılır
     Bu dünyada varlık. "Tabii ki,
     hayatın gerçekten yıkılabilir olduğunu iddia edin, ama sadece bu
     Kişisel varoluş veya kimlik yok edilebilir. Ve
     Ayrıca, yaşam olasılığı hakkında hiçbir fikir verilmez
     Bu dünyadan başka bir yerde; Hiçbir şey konuşulmaz
     Yeryüzünde yaşam, insan varlığı koşulları altında.

Öyleyse, tüm ellerde, hayatın öneride bulunacak
Kutsal mı, birçok sınırlama ile kabul edilmelidir: Teklif,
gerçek, sadece buna göre, yaşam gönüllü olarak ortaya konmamalı
Mezar ve yeterli neden olmadan. Göz önünde bulundurmamız gereken, olup olmadığı
Önerilen herhangi bir ötenazide mevcut olan durumlar var.
overbear considerations for the acknowledged sanctity of life. Biz
Ölümün öne sürülmesi gerektiği durumlarda
Hasta, bu koşullar var.

Acının dayanıklılığı sorununa buraya değinmeyeceğiz.
Görev, çünkü bunu daha fazla inceleyeceğiz. Ama bu hayır meselesi mi
Bir hastanın görevlilerini uzun süreli bir
Bir hayata yapışmak için sağlık ve güçlerini boşaltın
Başkaları için işe yaramaz mı, kendisine bir yük? Belki de eğilimli hemşire
Haftalarca, ölümden başka bir tedavi bulunmayan bir acı yatağı-
Duygular yoğun dikkatle gerilir-sinirler rafa alınan
hafifletmek için güçsüz olduğu işkenceye tanık olarak-
Kendi anayasasında ekerek, kendi kendini devir onun tohumları
Sağlıklı sağlık-yani kendi hayatını kasten kısaltıyor.
Bir çağrıya itaat ederek hayatı kısaltma hakkımız olduğunu gördük
ve bir keresinde hemşirenin böyle bir
Arama. Ancak hemşirenin kendi hayatını feda etme hakkı var-ve
Sağlığın yaralanması, yaşamın fedakarlığıdır-açıkça görülmeyen bir
avantaj? Unutmaya yatkınız, çünkü yaralanma kısmen örtülü
bize, sağlığa dokunduğumuzda yaşamın kutsallığına dokunduğumuzu:
Her aşırı çalışma vakası, aşırı suş, aşırı yorum, bu yüzden
Konuşun, değiştirilmiş bir ötenazi vakası. Hayatın baharı zehirlemek
gerçek bir kurcalama, hayatın kutsallığıyla kontrol etmek gibi
kurs. Hemşire gerçekten yavaş bir ötenazi yapıyor. Ya
hasta veya hemşire uğruna kahramanca bir intihar etmelidir.
Diğer-Hangisi olacak? Hayat kurban edilecek mi, bu işkence
sahipliğine, topluma işe yaramaz ve sınırları zaten
açıkça işaretlendi mi? veya tüm geleceği ile güçlü ve sağlıklı bir yaşam olacak
olasılıklar, zayıflatılmalı ve feda edilecek olana ek olarak
Zaten mahkum mu? _, ancak yüce cömertliğin
hemşire kazancı kayıpla dengelememek için kalır, ancak kendini
Bir insan ihtiyacı karşısında hiçbir şey yok, o zaman elbette dürtü zamanı
Bu özveri izin vermek bir hatadır ve bunu kabul etmek bir
suç. Açıkça hayatın atılması, açıkça
Eşitsiz kazanç yanlıştır, kendimizi kör etmemeliyiz
gerçek, birkaçı uzatmak için sağlıklı bir yaşamı feda etmek
Kısa haftalar mahkum bir hayat, ciddi bir ahlaki hatadır, ancak çok fazla olabilir
bireyde asil bir kendini devirme ihtişamıyla kurtarılın.
Hemşirenin kahramanlığı nedeniyle onurun tamamına izin vermek,
Fedakarlığı kabul eden hastaya mı söyleyeceğiz? Biz ne yapıyoruz
Korumak için bir insanın ahlakını düşünün
Hayatın sefil kalıntısı O'na bırakıldı, bir başkasının hayatı kısaltmasına izin veriyor mu?
Ailesini savunmak için kendini feda eden adamı onurlandırırsak veya
Kendi hayatını kurtarmak için risker, kesinlikle onu suçlamalıyız.
Aksine, uzatmak için en çok değer vermesi gerekenleri feda eder
Kendi şimdi işe yaramaz varlığı. Hayranlığımızın ölçüsü
Birincisi, zayıflığı ve bencillik için acıma ölçüsü olmalı
diğeri. Eğer sevdikleri için ölen adamın
Battlefield bir kahraman, yatağında onlar için gönüllü olarak ölen kişi
Hastalık daha az cesur olmayan bir kahramandır. Ama _life hediye
Tanrı'nın ve sadece hayat veren tarafından geri alınması gerekiyor_ sanırım
herhangi bir anlamda, hayatın hediye olduğu doğru olabileceği varsayılabileceği
Tanrı'nın, ancak vericiler tarafından geri alınabilir-yani,
Tıpkı hayatın belirli yasalara uygun olarak üretilmesi gibi,
sadece diğer yasalara uygun olarak yok edilir. Hayat değil
Üstün bir gücün doğrudan armağanı: İnsanın insana armağanı ve
Hayvandan Hayvana, Gönüllü Ajan tarafından üretilen, Tanrı tarafından değil,
fiziksel koşullar, yerine getirilmesi üzerine
Hayat bağlıdır. İstersek fiziksel koşullar gözlemlenmelidir
Hayatı üretin ve hayatı yok etmek istersek de olmalıdırlar. İçinde
Her iki dava da insan gönüllü ajandır, her iki yasada da onun aracıdır.
aksiyon. Eğer hayat veren Tanrı'nın yapıyorsa, o zaman hayatı yok eden onun yaptığı
fazla. Fakat bu aforizmanın teklifçileri tarafından amaçlanan bu değildir.
Eğer biraz belirsiz tekliflerini çevirdiğim için beni affedeceklerse
Daha kesin bir dilde, kendilerini içinde bulduklarını söylüyorlar
gelmiş olması gereken hayat denilen belirli bir şeye sahip olmak
_Some Where_; Ve popüler dilde olduğu gibi, bilinmeyen her zaman
İlahi, Tanrı'dan gelmiş olmalı: bu nedenle bu hayat sadece
onlardan da _Some Where _-- i e.,
Bilinmeyen bir nedenden-yani, ilahi iradeden. Kloroform geliyor
Doktor veya hemşireden veya en azından bir şişeden görünür bir ajan,
kendi seçimimizle alınabilir veya yalnız bırakılabilir. Eğer yutursak
Bu, ölüm nedeni bilinir ve açıkça ilahi değildir; ama eğer
İçinde bulunmamıza rağmen, kırmızı ateşin öfkeli olduğu bir eve giriyoruz
Bu dava gönüllü olarak zehir alma şansını gerçekten gerçekleştiriyor
Sanki bir doz kloroformu yutuyoruz, ancak enfeksiyondan ölürsek,
Tanrı'dan gönderilecek hastalığı hayal edebiliriz. Nerede düşünürsek
Şans unsuru geliyor, orada Tanrı'nın kurallarını hayal edebiliyoruz
doğrudan. Şöyle bir şey olmadığı gerçeğini oldukça gözden kaçırıyoruz.
şans. Sadece hukuk bilgisizliğimiz var, doğal bir kırılma değil
emir. Anayasamız belirli zehirden duyarlıysa
Bunu açığa çıkardığımız, hastalığı alıyoruz. Yasalarını bilseydik
Kloroformu etkileyen yasaları bildiğimiz kadar doğru bir şekilde enfeksiyon,
Kesinlikle kaçınılmaz olarak öngörebilmeliyiz
sonuçlar; Ve cehaletimiz her iki setin de eylemini yapmaz
daha az değişmez veya daha ilahi yasalar. Ama "mutlu-şanslı" tarzda
cehalete özgü düşünce, Hıristiyan gerçeği göz ardı ediyor
Bu enfeksiyon kesin yasalar tarafından yönetilir ve sağlık ve
Hastalık, tanrısının iradesinin doğrudan ifadeleridir,
belirsiz ancak muhtemelen keşfedilebilir öncüllerin değişmez sonucu;
Bu yüzden cesurca bir aileyi hemşire için Londra'nın arka gecekondu mahallelerine giriyor
Ateşle uğraşın ve bilerek ve kasıtlı olarak "
Enfeksiyon şansı-yani, bilerek ve kasıtlı olarak şansı
zehir almak ya da daha ziyade zehirini çerçevesine dökmek.
Bunu yapar, nedeninin asaletinin yapacağına güvenerek
Tanrı'nın gözünde doğru davranın. Acıları hafifletmek daha asil mi
Yabancılar, ailesinin acılarını hafifletmektense? Yoksa daha mı
Gönüllü olarak ele geçirilenden daha gönüllü olarak sözleşmeli ateşten ölmek için kahramanca
kloroform?

_Life'ın sadece hayat veren tarafından geri alınması gerektiği argümanı_,
iyice yürütülürse, tüm tehlikeli olanı tamamen önler
operasyonlar. Bazı hastalıkların tedavisinde operasyonlar var
ya öldürecek ya da tedavi edecek: hastalık kesinlikle ölümcül olmalı
yalnız; Önerilen işlem hayatı kurtarabilirken,
yok ve böylece hayatın vericisinden biraz zaman geçirebilir
geri almak istedim. Açıkçası, o zaman, bu tür operasyonlar
gerçekleştirilebilir, çünkü çok ciddi bir müdahale riskiyle karşı karşıya
hayat verenlerin arzuları. Yine, doktorlar çok yanlış davrandıklarında
Tüm umutlar gittiğinde belirli yatıştırıcı ilaçların alınmasına izin verin,
iyileşme şansı kaldığı sürece reddediyorlar:
haklı olarak, görünen görünüşünü takip etmek için hayat verene _compel_
Niyetler? Bazı ağrılı hastalık vakalarında,
Morphia enjeksiyonu ile veya
başka bir anestezik kullanımı. Böylece,
Ezofagusta bir tümörden ölürken bu tür bir tedavi; O
Sonuç olarak ölümünden birkaç hafta önce, bir eyalette tutuldu
neredeyse tamamen bilinçsiz, çünkü olmasına izin verilmişse
Bilinçli, acı onu vahşileştirecek kadar dayanılmazdı. O öyleydi
Böylece, nefes almasına rağmen, ölümünden haftalarca pratik olarak öldü.
Onun gibi bir dava göz önüne alındığında, ne olduğunu merak edemeyiz ama merak edemeyiz.
İnsanlar "hayattan" bahsettiklerinde demektir. Hayat, elbette, sadece değil
istemsiz hayvan işlevleri gibi kalp hareketleri ve
akciğerler; Ama bilinç, düşünce, duygu, duygu. Çeşitli
insan yaşamının bileşenleri, elbette bunlar en "kutsal" değil
Brute ile paylaşıyoruz, ancak bunlar gerekli olabilir.
geri kalanı inşa edildi. Öyleyse, haklı olarak olabileceğimiz düşünülüyor
İnsan yaşamının güzelliğini ve asaletini oluşturan her şeyi yok, biz
Düşünceyi öldürebilir, bilincini öldürebilir, duyguları çıkarabilir, hissetmeyi bırak,
Bütün bunları yapabiliriz ve nefes almadan önce yatağa yatmayı bırakabiliriz
yaşamın tüm olasılıklarını aldığımız şekil;
Fakat tamamen hayvan varlığına dokunmayabiliriz; Haklı olarak yapabiliriz
Sinirlerin ve beynin etkisini kontrol edin, ancak cüret etmemeliyiz
Çarpma-Kalp ve akciğerlerin etkisini kontrol ederek tanrı.

Öyleyse ötenazinin yasallaştırılmasını istiyoruz, çünkü
henüz bilinen en yüksek ahlaka uygun,
başkalarının daha büyük iyiliği için kendini feda etme görevi, çünkü
Prensip olarak kişisel tehlikede gerçekleştirilen her hizmet tarafından yaptırım uygulandı
ve yaralanma ve çünkü zaten kısmen modern tarafından uygulanmıştır
Tıp biliminde iyileştirmeler.

_Euthanasia, doğanın seyrine bir müdahaledir ve
Bu nedenle Tanrı'ya karşı bir isyan eylemi_. Bunu düşünürken
İtiraz, ne hisimiz söylenmeyerek zorluk çekiyoruz.
Rakipler "doğa" kelimesine bağlanır; Ve bir kez daha mecburuz
Pardon'dan bu belirsiz ve yüksek argümanları bir
Anlamın aşağılayıcı hassasiyeti. Doğa, en geniş anlamda
kelime, tüm doğal yasaları içerir: ve bu anlamda elbette
Doğaya müdahale etmek imkansız. Yaşıyoruz, hareket ediyoruz ve
Doğada varlığımız; Ve onun dışarı çıkamayız, alabileceğimizden daha fazla
her şeyin dışında. Bu doğa ile müdahale edemeyiz:
yasaları ve bir yasanın diğerine nasıl dengeleneceğini öğrenin,
sonuçları değiştirin; Ancak bu sadece doğanın kendisi tarafından yapılabilir.
"Doğa seyrine müdahale"
İtirazın üstünde elbette bu imkansız işlem anlamına gelmez; Ve
O zaman sadece devam edecek şeylere müdahale anlamına gelebilir
Bir kurs olarak, insan ajansı onlarla karıştı, ancak
İnsan ajansı tarafından başka bir kursa dönüştürülmeye duyarlı. Eğer
Doğanın kursuna müdahale Tanrı'ya karşı bir isyan olsun, biz
Hayatımızın her günü Tanrı'ya karşı isyan etmek. Her başarısı
Medeniyet, doğaya müdahaledir. Her yapay konfor biz
Keyif, doğada bir gelişmedir. Herkes onaylamayı savunuyor ve
Doğa Üzerindeki Sanatın Birçok Büyük Zaferine Hayvanlar: Köprülerden Kavşak
doğanın ayrı yaptığı kıyıların, doğanın boşaltılması
bataklıklar, kuyularının kazısı, ne kadar ışığa sürükleme
Yeryüzündeki muazzam derinliklere gömüldü, onun geri döndü
yıldırım çubukları tarafından, setlerle, setlerle,
Okyanusu bükücü tarafından. Ama bunları ve benzer özellikleri takdir etmek için
Doğa yollarının itaat edilmeyecek şekilde fethedileceğini kabul etmek;
güçlerinin genellikle düşman pozisyonunda insana doğru olduğunu,
Kimi gürlemeli, zor ve yaratıcılıkla, onun için ne kadar az şey yapabilir?
kendi kullanımı ve bu az şey oldukça daha fazla olduğunda alkışlanmayı hak ediyor
fiziksel zayıflığından beklenebileceğinden, bunlara kıyasla
devasa güçler. Medeniyetin, sanatın veya çelişkinin tüm övgüsü
doğanın çok büyük bir kısmı; bir kusur kabulü
insanın işi ve liyakat, her zaman düzeltmeye çalışacak mı yoksa
azaltın.*

     * John Stuart Mill tarafından "Doğa Üzerine Deneme".

Nasıl olduğunu anlamak zor,
doğa, onu insanın sahip olduğu ilahi bir iradenin ifadesi olarak görebilir
İyileşme hakkı yok. Doğal hukuk aslında mantıksızdır ve
Mahzuru: devasa güçler her tarafta etrafımızda çatıştı, akılsız,
ve eylemlerinde değişmez. Eşit tutulmazlıkla bu kör
Kuvvetler büyük faydalar üretir ve büyük felaketler yapar. Faydalar
Bizim, eğer onları kavrayabilirsek; Ama doğa kendisini rahatsız etmez,
İster onları alsak da yalnız bırakın. Felaketler haklı olabilir
Onları önleyebilirsek, önlenin; Ama doğa öğütülmede kalmaz
İnliyor bizim için tekerlek. Yüce bir zekanın vermesine izin vermek bile
bu onların varlığını zorlar, asla insanı amaçlamaması anlamına gelir.
onların oyunları olun ya da onlara saygı göstermek için; çünkü insan akılla
hesaplamak ve dahi ile öngörmek; Ve insanın ellerine verilir
Doğa alanı (bu dünyada) geliştirmek, yönetmek, iyileştirmek.
Erkekler bir tanrının yıldırımını kullandığına inandığı sürece,
Bir Yıldırım Şirketi Jove'de bir öfke olur mu; Bir tanrı kadar uzun
Doğanın her gücüne rehberlik etti, bu kadar uzun süre direnmek zor olurdu,
veya ilahi iradeleri düzenlemeye çalışmak. Sadece deneyim olarak
yavaş yavaş, her bir değişikliğin kötü bir sonuç izlemediğini kanıtladı.
doğa, doğal güçler, küreden tek tek geri çekildi
bilinmeyen ve ilahi. Şimdi, Tanrı'nın olduğu gibi acı bile
Scourge, kloroform tarafından yatıştırıldı ve tek başına ölüm kaldı
Ne kadar kalıcı acı çekebilir. Ama neden ölüm olsun
diğer hastalıklardan daha fazla, tamamen beceriksiz, yardımsız
Doğa süreçleri?-Neden, doğaya karşı mücadele ettikten sonra tüm
Yaşamlar, ölümle karşılaşmadan hüküm sürmesine izin vermeli miyiz? Biraz doğal var
Önleyemeyeceğimiz kötülükler. Ağrı ve ölüm bunlardan; Ama donuk olabiliriz
Dikken hissi vererek ağrı ve acılarını kısaltarak rahatlayabiliriz. Doğa
yavaş ve uzun süreli işkence ile öldürür; Hızlı bir şekilde seçerek ona meydan okuyabiliriz
ve ağrısız son. Sadece eski batıl inançların kalıntıları
Erkeklerin hayatı almanın özel ayrıcalığı olduğunu düşündürür
tanrılar. Ancak muhteşem tutarsızlıkla
Ötenazi "doğa seyrine müdahale etmek" için uğraşmaz
Bir yandan, diğer yandan müdahale etmemizi yasaklarken. Öyle
Acciyi sanatla uzatma hakkı, onu kısaltmak yanlış olsa da. Ne zaman
Kişi korkutucu ve tedavi edilemez bir hastalıkla vuruldu, yaparlar
onu doğaya bırakmamak; Aksine, doğayı kontrol ederler ve engeller
mümkün olan her şekilde; Doğanın patladığı hayatı beslerler;
Doğanın zayıfladığı gücü beslerler; Her birini geciktirirler
doğanın düzensiz çerçevede ektiği çürüme süreci; Yarışma
hayatı korumak için doğa ile her santim; Ve sonra, hayat ne zaman
İşkence anlamına gelir ve içeri girip söndürme izni istiyoruz, ağlarlar
Doğaya müdahale ettiğimiz için. Doğayı terk ederlerse
Kendisi, hastalık genellikle tolere edilebilir bir hızla öldürür; Ancak
Bunu yapmayacaklar. Sadece kendi gücünü kabul edecekler
düşünmeyi seçtiklerini söylediklerinde tartışma
Sağ. "Doğaya Karşı", birçok modern bir gelişme
inişti; ve öyle olana kadar yükseltilmeye devam edecek
Genellikle doğanın değil, mutluluğun gerçek rehber olduğunu kabul etti
ahlaka ve erkekler doğanın kullanılması gerektiğini kabul edene kadar
zafer arabası ve insanı yerine getirmek için güçlü güçlerini bükmek
irade.

_Pain, Tanrı tarafından verilen manevi bir iyileştirici ajandır ve
bu nedenle sabırla katlanın.
Çilek, kurtulabileceği herhangi bir acıya katlanın mı? Bu kabul edilebilir
Bu itiraza yeterli bir cevap, sağduyu her zaman teklif verir
olası tüm acılardan kaçınırız ve günlük deneyim bize insanların
Her zaman böyle bir kaçakçılığın mümkün olduğu her yerde acıdan kaçar. İtiraz
Koşmak zorundadır: "Acı, Tanrı tarafından verilen manevi bir iyileştirici ajandır,
hangisi mümkün olan en kısa sürede kurtulacak, ancak sabırla
Kaçınılmaz olduğunda katlandı. "Ağrının hiçbir önerisi yoktur,
manevi veya başka türlü; Gönüllü bir şekilde en küçük değeri de yok
ve acıya gereksiz boyun eğme. İyileştirici ve eğitici olarak gelince
avantajlar, öfkeyi ekşi olmayan ve kalbi sertleştirmediği kadar sık;
Eğer bir kişi tam olarak büyük fiziksel veya zihinsel acıya katlanırsa
Sabır ve zarar görmemiş hassasiyet ve tatlılıkla çıkıyor,
Nadir ve güzel bir doğaya rastladığımızdan emin olabiliriz
olağanüstü güç. Genel bir kural olarak, ağrı, özellikle de
Zihinsel, sertleşir ve karakteri pürüzlendirir. Anestezik kullanımı
Fiziksel ağrı özel olarak kabul edilecekse, tamamen savunulamaz
Tanrı'nın insan ruhunu geliştirdiği araç. Tanrı doğrudan hareket ediyorsa
Acısının vücudu ve ruhunu sinirlerini rafa ederek eğitiyor,
Doktor, zorlayıcı anestezi ile ne doğru adım atıyor,
ve hastayı bilinçsizliğe indirgeyerek, Tanrı'yı ​​onun
Öğrenci ve dersinin adamı? Acı kutsal bir Ark olursa olsun,
İlahi ihtişam, elbette kutsala dokunmak günahkar bir eylem olmalı
şey. Sinir bozucu ile hesaplanamayan manevi hasar veriyor olabiliriz
Bir manevi olarak maddi acı olan ilahi eğitim planı
ajan. Bu nedenle, bu argüman herhangi bir şey için iyi ise, biz
bundan böyle tüm anestezikten kaçınmalı, adım atmamalıyız
İnsan acısını hafifletmek için, buna müdahale etme girişiminde bulunmamalıyız.
faydalı ajan, ama bize işkence etmek için doğayı terk etmelidir. Ama biz
Acının gereksiz dayanıklılığının bir hak bile olduğunu tamamen inkar edin,
çok daha az bir görev; Aksine, bunun bizim görevimiz olduğuna inanıyoruz
Acıya karşı olabildiğince savaş, yapamayacağımız her yerde onu hafifletmek
Tamamen durdurun; Ve sürekli ve korkunç acıların sadece sona erebileceği yerlerde
ölümde, o zaman hastaya istediği rahatlamayı vermek için
Merhamet olan uyku. "Bu Tanrı'nın onu aldığı bir merhamet"
İfade genellikle raflı çerçeve sessiz kaldığında ve
Writhed özellikleri yavaşça ölülerin huzurlu gülümsemesine yerleşir. O
Merhamet, insanın insana vermesine izin verilmesi gerektiğini savunuyoruz
Beceri ve insan hassasiyeti ellerinden gelenin en iyisini yaptı ve ayrıldıklarında
Onların ulaşamayacağı, hızlı ve ağrısız bir ölümden daha büyük bir nimet yok.

Birinin altında sınıflandırılmayan herhangi bir itirazın farkında değiliz
veya bu üç kafadan diğer, öneriye karşı düzleştirildi
Bu ötenazi yasallaştırılmalıdır. Gerçekten de
Bu "yaşam ve ölüm gücü" nin bir doktorunun eline koymak,
özel bir nesnesi olanlara tehlikeli bir cazibe sunmak için
Zahmetli bir insanı sessizce yoldan çıkararak kazanın. Ama bu
İtiraz, hastanın kendisinin _ask_ olması gerektiği gerçeğine bakmaktadır.
taslak, ötenazi yapmak için sıkı önlemler alınabilir
hastanın ciddiyetle, hatta tekrar tekrar imkansız
herhangi bir doktor veya görevli, bunları almayı ihmal eden dilek
Önlemler, o zaman, şimdi olduğu gibi,
cinayet veya adam öldürme için; Ve sıradan bir doktorun artık
O zaman bu cezalarla yüzleşmeye hazır olun, şimdi olduğundan
Şüphesiz şimdi hastayı ölümüne koyma gücüne sahip ama
Çok az keşif şansı. Ötenazi cinayeti daha az hale getirmez
Şu anda olduğundan daha tehlikeli, çünkü kimse bir hemşirenin
bir hastaya ölümü sağlayacak bir doz verme veya
kendini cezalandırmasına izin verilebilir.
Hasta istedi. Rakiplerimiz öğrenmek için sorun çıkarırsa
Ne sorduğumuz, önerilerimizi kınamadan önce, büyük ölçüde
Bu durumda tek başına değil, kamuoyu tartışmasını basitleştirin, ancak birçok önerilen
reformlar.

Ayrıca, geniş sınır çizgisini belirtmek de iyi olabilir.
Ayrılmış ötenazi normal olarak intihar olarak adlandırılandan. Ötenazi,
İntihar gibi, gönüllü olarak seçilmiş bir ölümdür, ancak radikal bir
Benzer eylemi başlatan güdüler arasındaki fark. Kimler
böylece intihar etmek, böylece kendilerini topluma işe yaramaz hale getirir
gelecek; Toplumları hizmetlerinden mahrum ederler ve bencilce kaçarlar
paylarına düşmesi gereken görevler; Bu nedenle, sosyal
Duygular haklı olarak intiharı topluma karşı bir suç olarak kınamaktadır. ben değillim
Hiçbir koşul stresi altında intiharın haklı olmadığını söyleyin; O
soru değil; Ama bunun sadece kabul edildiğini belirtmek isterim
sosyal bir suç olarak. Ancak intihardan kaynaklanan güdü,
Ötenazi isteniyor. Kaybolduğunu bilen acı
bir daha asla arkadaşlarına hizmet edemeyeceği toplum; Kim bilir, ayrıca,
Toplumunu yararsız olarak hizmetlerden mahrum bıraktığını
kendilerini onun için tüketin ve zayıflatarak daha da yaralanıyor
Sağlıklı üyelerinin sağlığı, çok sosyal tarafından çağrıldığını hissediyor
İntihar etmesini engelleyecek içgüdüler
Sağlık, bir son hizmet vermek için bir
işe yaramaz yük. Dolayısıyla Sir Thomas Moore,
Bu makaleye başladı, idealinden _sosyal otoriteleri_
devlet, sadık bir vatandaşın görevi olarak ötenazi dürtüsü
ancak sıradan intiharı bir _lese-majeste_ a
devlete karşı suç. Bireyin hayatı, bir anlamda,
toplumun mülkü. Bebek beslenir, çocuk eğitilir,
Adam başkaları tarafından korunur; ve bu şekilde verilen yaşam karşılığında,
Geliştirilmiş, korunmuş, toplumun üyelerinden talep etme hakkı vardır.
Ortak Weal'a sadık, kendini koruyan bağlılık. İnsanlığa hizmet etmek için,
bahar ettiğimiz yarışı yükseltmek, her yeteneği, her yeteneği adamak için
güç, her enerji, iyileştirme ve artış
Mutluluk, toplumda, bu her bir adamın görevidir ve
kadın. Ve elimizden gelen her şeyi verdiğimizde, güç batarken,
ve ağrı bedenlerimizi rafa çektiğinde ve daha kötü acı çektiğinde hayat başarısız olur
Sevgili olanlarımızın acımasız işkencelerimizde acı çektiğini görmek,
İnsanı işleyebileceğimiz tek hizmet onu işe yaramaz bir şekilde kurtarmak olduğunda
ve zarar verici bir yük, o zaman ölmemize izin verilmemizi istiyoruz
gönüllü ve ağrısız bir şekilde ve bu yüzden defne ile asil bir hayatı taçlandırmak
kendini feda eden bir ölümün çelenk.




Dua üzerine.

Dua toplantıları için mani son zamanlarda büyük ölçüde artış oldu,
ve sürekli çabalar

     "Dünyayı hareket ettiren kolu hareket ettir,"

doğal olarak kişinin dikkatini dua konusuna güçlü bir şekilde çizin; ona
mantıklılık, uygunluk ve başarı beklentisi. Eğer Tanrı'ya Dua
Eğer onunla tutarlı ise, tanrıya karşı saygılı olun
değişmezlik, ön planıyla, bilgeliği ile ve
Onun iyiliğine her türlü güven-eğer de insanla ilgili olarak,
Bilim tarafından izin verilebilir ve deneyimle onaylanabilir, o zaman
Hiç şüphe yok ki, oldukça uygulanmalı ve
evrensel yükümlülük. Ama eğer bir kerede işe yaramaz ve saçma, eğer öyleyse
Akıl ile yasak ve sağduyuyla kaşlarını çattı, eğer insanı zayıflatırsa ve
ele alındığı söylenen varlığa karşı saygısız olun, o zaman
Pozisyonlarını yeniden düşünmek için uygulayan herkes için iyi olacak,
ve en azından bir
Akıl tarafından kınanan ve kalp tarafından gereksizdir.

Dua uygulaması genellikle varsayılan pozisyon üzerine kurulmuştur
Adam tarafından tutulan-ilk olarak, Yaratıcısına karşı bir yaratık olarak ve ikincisi,
Cennetteki babasına doğru bir çocuk olarak. İlk açısından, bu bir
alttan üstünden basit bir saygı eylemi,
Konu tarafından hükümdarın gösterdiği nezaket; Bu bir kabul
bağımlılık ve varsayılan hediyeler için bir minnettarlık işareti
Tanrı tarafından insana özgürce verilmek için-insanın hiçbir şeyi yapmadığı
hak edip, ancak vericinin serbest ödülünden geliyor. Bir kenara koyma
Tanrı'nın yaratıcı olarak tüm sorusu, söz konusu nokta değil,
Bizi bu dünyaya getirdiği için bunu iddia edebiliriz.
istek ve rızamız olmadan bile,
Dünyadaki hayatımız ve mutluluğumuz için gerekli her şeye sahibiz
böylece bizi yerleştirdi. "Nimetlerin" dedi
Yiyecek, giyim ve c gibi bize verilmek sadece
Bir kurgu tarafından "verilen", bunun için kendi sert zahmetimiz tarafından kazanılırlar ve
asla hiçbir gerçek anlamda "Tanrı'dan hediyeler" olmaz. Dahası, yapabiliriz
Kesinlikle birçok şeyi bize "bahşetmiş" bulduğumuz için
nimetlerin tersi ve eğer minnettarlık bazıları için Tanrı'dan kaynaklanıyorsa
Şeyler, minnettarlığın aksine, başkaları için ondan kaynaklanmaktadır; Ve bu
Eğer övgü onun için hakkı olsaydı, suçlama onun çöl olmalı
ikincisi. Böylece mantığa zorlanmalıyız, ama biraz
tuhaf, vahşi zihin çerçevesi, fetişini okşayan
Dualarını duyar ve ona yardım edemediğinde yürekten Belabours.
Ancak, namazın insandan kaynaklandığı pozisyonu alarak
Yaratıklık, bunun uygun bir yol olamayacağı açık olmalıdır
Varlığı aşağılamak için bir aşağılık duygusu tezahür ettirme
Saygı sunulur. Yine de dua esasen Tanrı'ya aşağılıyor ve
"Dua'nın bir dinleyicisi ve cevaplayıcısı" na atfedilen karakter en çok
tanrı anlayışını düşürme. Tanrı'nın dua etmesi ve dua etmesi için
Dua'nın eylemini değiştirdiği ve onu yapacağını yapması anlamına gelir
aksi takdirde yapmaktan kaçınmış; İnsanın daha akıllı olduğu anlamına gelir
Tanrı ve ona görevinde talimat verebilir; Ve bu Tanrı'nın
olması gerektiğinden daha az sevgi dolu ve yaratıklarına vermeyecek
Vermek için ithal edilmediği sürece onun için iyi olan. Biz
Tanrı'nın değişmez olduğu söylenir, "dün, gündüz ve
hiç; "
tövbe etmelisiniz. "Bu doğruysa-ve kesinlikle değişmezlik
Tüm bilge ve tüm iyi bir varlığın gerekli bir özelliği olun-
Dua, kaçınılmaz olana karşı korkutucu bir çocukça olmaktan başka bir şey mi?
Değişmeyen olan belirli bir eylem planı planladı ve
sürekli olarak yürütmek; Tutkusuz huzur içinde yoluna devam ediyor;
Sonra adam zayıf çığlıkları ve petulugraidings ile içeri girer,
Ve aslında Tanrı'yı ​​amacından çevirir ve onun seyrini değiştirir
Providence. Dua bunu yapmazsa hiçbir şey yapmaz; herhangi biri
Tanrı'nın zihnini değiştirir ya da olamaz. Eğer öyleyse, Tanrı
insanın kaprisinin bertarafı; Değilse, mükemmel işe yaramaz ve
Aynı zamanda geri alınabilir. Mesih tarafından anlatılan benzetme
haksız hakim (Luke xviii. 1-8) en olağanüstü bir temsildir
Tanrı'nın: "Bu dul beni rahatsız ediyor çünkü onun intikamını alacağım,
Onun sürekli gelmesi beni yoruyor ... ve Tanrı kendi intikamını almayacak
SECTECT, gündüz ona ağlayan? "Şüphesiz,
İlahi adalet çekici değil! Hakim görevini yerine getirir, değil
Çünkü bu onun görevi, dul eşi yardımına ihtiyacı olduğu için değil, çünkü
Onun sebebi sadece bir tane, ama "sürekli gelmesiyle yorgun"
o. Bundan çıkarılacak tek bir ahlaki var, yani Tanrı
onun "seçimi" için umursamayacak, çünkü onlar "kendi"; O yapacak
Onları korumayın, çünkü bu onun görevidir; Ama bu, eğer ağlarlarsa ve
Ona gece, onlara katılacak, çünkü sürekli ağlayanlar
O ve onu susturmak istiyor. Aynı şekilde Tanrı değişmez
Dua sesinde değişiklikler, değişim daha iyi olacağı veya
daha akıllıca, ama insanın ağlaması onu "yoruyor" ve eğer o sessiz olacak
dilekçesini alır. Elbette fikir olabildiğince aşağılayıcıdır; BT
Tanrı'yı, kendisine izin veren akılsız insan ebeveyni ile bir seviyeye koyar
çocuklarının istiridye tarafından yönetilecek ve
şımarık çocuk, eğer sadece çocuk petulantında yeterince yorucu ise
kalıcılık.

Dua, Tanrı'nın _BorbuNledge_ ile tutarlı mı? Bu
Tanrı'ya, gerçekleşmeden önce her şeyi bildiği atfedilen özellikler ve
Gelecek, geçmişte olduğu kadar açık bir şekilde onun önünde haritalanır. Eğer
Bu öyle, gelecekte bir şeyler için dua etmek daha makul mi?
geçmişteki şeylerden daha mı? Kimse dua edecek kadar mantıksız değil
Tanrı, pek çok kelimeyle, giden şeyleri değiştirmek veya değiştirmek
geçmişin kaydı. Yine de, değişmesini istemek daha rasyonel mi
gelen şeyler ve önceden yazılmış grafiğini değiştirmek
gelecek? Gerçekte, insanın kendi gözleri kör oluyor, tanrısını kabul ediyor
Kendisi gibi ve _see_ yapamayacağı yerde,
_hope_. Ama acımasız mantıktan bir mazeret yok
Bizi bir boynuzla veya bu ikilemin diğeri ile deliyor, ancak
onlardan kaçma çabalarımızda yazar; Ya Tanrı geleceği biliyor ya da o
Bilir; Eğer biliyorsa, değiştirilemez, bu yüzden işe yaramaz
Dua etmek için, her şey zaten düzeltildi; Eğer bilmiyorsa, o
Tanrı değildir, o insandan daha akıllı değildir. Ama o zaman bazı Hıristiyanlar tartışıyor,
Bu nimetini duaya cevap olarak vereceğini önceden belirledi,
Ve cevabının yanı sıra duayı da ön plana çıkarıyor. Sonra, sonuçta,
herhangi bir durumda dua edip etmeyeceğimiz önceden belirlenmiş ve biz
sadece bir
karşı konulmaz kader; Yani mesele tüm tartışmaların ötesinde ve
Dua etme ya da dua etme gücü ABD'de ikamet etmez; Eğer varsa
onu koparmak için dua koluna ihtiyaç duyan bizim için mağazada nimet
Üzerinde asılı olduğu ağaç, kaçınılmaz olarak sağda dua edeceğiz
an ve böylece-bir zorluktan kaçma çabasında-
Dua etmek Christian, mutlak için kendini daha da kötü bir şekilde indi
Forebowledge tam determinizm anlamına gelir ve tüm insanları önler
her türlü sorumluluk.

Dua, Tanrı'nın _wisdom_ ile tutarlı mı? Sonuçta ne yapar
Dua demek, cesurca belirtiliyor mu? Bu, insanın bildiğini düşündüğü anlamına gelir
Tanrı'dan daha iyi ve böylece Tanrı'ya gerçekleşmesi gerektiğini söyler. Ki
Yay gibi davranan kadar dayanılmaz olan herhangi bir kendi kendine.
kendisi yaratan ve sonsuz olanı koruyan tozun içinde
evreni oluşturan ve daha sonra kendini düzeltmek için ayarlayan dünyalar
gezegenlerin yörüngelerini izleyen ve
Güneş kuralını ölçtü mü? Sonsuz bilgelik sonsuz bilgelik
bilgelik; Ölümsüz Aklın Yolunu Sıkıştıran Mortal Sebep; Düşük
Yüce zekaya rehberlik eden zeka; Tanrı'ya talimat veren adam. Bütün bunlar
dua gerçeğinde ima edilir ve dua eden ve
Tanrı'ya inanıyor, kendisini tutkulu aşağılamaya indirmeli
Bilgelikten önce hakaret etti ve itiraz etti ve affet
el ele vermeye cesaret eden küstah varsayım
Yüce ve insanın Tanrı'dan daha akıllı olabileceğini hayal etmek. En azından,
Tanrı'ya inananlar, onu kabul edecek kadar alçakgönüllü olabilir
kendilerine üstünlük ve saygının ödenmesi gerekirse
Kardeşleri tarafından ona, daha akıllı olmasını da itiraf etmeliler ve
kendilerinden daha yüksek.

Dua, Tanrı'nın iyiliğinde _trust ile tutarlı mı? Kesinlikle dua
güvenmeyi belirgin bir reddetme ve düşündüğümüz bir bildiri
Kendimiz için Tanrı'nın bizim için yapacağından daha iyisini yapabileceğimiz. Eğer Tanrı
"her insana iyi ve sevgi dolu", herhangi bir
Baskı üzerine koyulurken, her biri için en iyi şey yapacak
muhtemelen yapılabilir. Madagaskar halkı bu konuda daha akıllıdır
kiliselerimizi ve şapellerimizi tahttan eden insanlardan daha fazla, çünkü
İyi ruha hitap etmek, "Sana dua etmemiz gerekmez, çünkü sen olmadan
Dualarımız, bize bizim için iyi olan her şeyi verir; "Ve sonra onlar
Kötü ruha dönün, eğer _him_ lest için dua etmeleri gerektiğini söyleyerek
Yapmazlar, onlara zarar vermeli ve kendi yolunda sıkıntılar göndermelidir.
Dua, Tanrı'nın tüm iyi hediyeleri yargıladığını ve onları saklayacağını ima eder
isteksiz ellerinden çıkmadıkça; Sevdiğini inkar ediyor
yaratıkları ve herkes için iyidir. Buna ek olarak, aynı zamanda
Bizim için en iyi olanı yargılaması için ona güvenmeyeceğimizi ima ediyor; üzerinde
Aksine, kendimiz için yargılamayı ve kendi yolumuza sahip olmayı tercih ediyoruz. Eğer
Bir sorun gelir, dua edilir ve Tanrı'nın kaldırılması "
onun ağır eli. "Bu ne anlama geliyor, ancak Tanrı keder gönderdiğinde,
Adam sevinç için kaplar ve Tanrı en iyi gördüğünde çocuğunun
Ağlamak, çocuk gülümsemeye neden oluyor mu? İnsanlar Tanrı'ya güvenirse,
Ona güveniyormuş gibi davrandıkları için-Pazar günü ifadeleri
Haftanın Uygulaması-eğer erkekler Tanrı'nın yollarının daha yüksek olduğuna inanıyorsa
İnsanın yolları ve düşünceleri düşüncelerinden daha-o zaman hiçbir dua etmez
Yeryüzünden "lütuf tahtına" yükseldi ve insan hoş karşılanır
Sevinç ve üzüntü, barış ve bakım, servet ve yoksulluk, bilge adamlar hoş geldiniz
doğanın düzeni, yağmur tohumu şişirmek için aşağı indiğinde
Hasat ve güneş ışığı altınları yakmak için yeryüzünde parlıyor
tahıl. Ancak, dua eden Hıristiyanları söyleyin, dua savunulamaz olsa bile
Yaratıktan Yaratıcıya saygı, fikrimizi düşürmesi
Tanrım, çocuktan gelen içgüdüsel ağlama kadar kesinlikle doğal olmalı
Cennetteki Baba'ya; Ve sonra aileden çizilen argümanları takip edin
ve ev ve ebeveyn ve çocuk arasında cemaat ihtiyacı. Olarak
Aslında,-benzetmeyi almak, olduğu gibi kusurlu-çok şey buluyoruz
Dua, çocuktan ebeveyne, en iyi ve en mutlu evlerde; _is
Kusurlanmasının kesin ölçüsünü sorma miktarı değil
İlişki? _ Ebeveyn daha akıllı ve nazik olursa
çocuk istemek; Aksine, deneyimden daha büyük olana güvenmeyi öğrenir
bilgelik ve şimdiye kadar verilen sevgiyle memnun olmak,
İstenmeyen, tüm iyi şeyler. En çok basit ifadesi
Çocuğun isteği, eğer çocuk bir şey istiyorsa, gereken tek şeydir
ebeveynin düşünmediği; Ve hatta bu sadece bir ifadenin
dilek hala _imperfection, ben e._, bilgi isteği
Bu durumda çocuğun zihninin ve kalbinin ebeveyninin
yalvaran, çağrıda bulunma; Tek istek ve tek cevap yeterli;
Peygamberimizin fikrine karşılık gelen hiçbir şey yok
Tanrı'ya dua edin ve dilekçeyi verene kadar "ona dinlenmeyin". Bir
iyi düzenlenmiş ev, isteğine baskı yapmaya devam eden çocuk
güven isteği için bir azarlama alırdı ve kibirli olduğu için
kendi kendine yeterlilik; Ve yine de _this_, Tanrı'ya dua eden analojidir
inşa edilir ve bu şekilde "doğal içgüdüler" içeri sürüklenir
doğaüstü ve yapay istekleri destekleme emri.

İnsanın Tanrı ile ilişkisini etkilediği için dua etmek, bakalım
İnsanın etrafındaki şeylerle olan ilişkisini gösterdiği ve bunun olup olmadığını sor
Bilimsel bilgimizle izin verilebilir ve deneyim ve
tarihe göre. Bilimin başlıca dersi, her şeyin kanunla çalışmasıdır,
bir hukuk alanında yaşadığımız ve _nothing_ şans eseri. Tüm
Bilim bu fikir üzerine inşa edilmiştir; Bu sürece bilim mümkün değil
Birincil kural doğru olmak; Bilim sadece kodlanmış deneyimidir
Irk, gözlemlenen günümüz dizisi,
yarın, geçmişin öğretimi iyileştirilmesi için kaldı
gelecek. Ancak tüm bu birikim ve gerçeklerin korelasyonu
Yasalar bozulabilirse işe yaramaz-yani, bu gözlemlenen dizinin
fenomenler, bilinmeyen ve
Sıkışamayan kuvvet, spazmodik olarak hareket etmek ve keşfedilemez tarafından yönlendirilmiş
Eylem sırası. Bu "Provesty ise bilim imkansızdır
Olaylar "her an gerçekleşebilir. Bir doktor, yazarken
reçete, deneyimin belirttiği ilaçları seçer.
Hastanın çalıştığı hastalık için uygun çözüm.
Bu ilaçların insan çerçevesinin dokuları üzerinde belirli bir etkisi vardır,
ve doktor üretilen bu etki üzerinde hesaplanır; ama eğer
Dua bir faktör olarak gelmektir, doktorun bilimini ne kullanır?
İşte aniden tanıtıldı-mecazi olarak konuşmak-yeni bir ilaç
bilinmeyen güç ve tıbbın ve duaların etkisi hiçbir şekilde olamaz
üzerinde hesaplanmıştır. Reçete etkili veya verimli değildir;
Verimli olursa, tedavi gerçekleşeceğinden dua gereksizdir
onsuz; Verimli değilse ve dua eksikliği oluşturursa,
o zaman tıp bilimine gerek yoktur, çünkü ilaçların iktidarsızlığı
Daima duanın gücü ile dengelenir. Bu argüman olabilir
her bilim ile ilgili olarak kullanılır. Giden bir gemiye dua ediliyor
deniz. Gemi karşılaştığı tehlikeler için takılmış veya uygun değil. Eğer
Takılmış, dua etmeden güvenli bir şekilde gelir; Uygun olmasa da,
gelir, dua ile korunur, sonra dua bir faktör haline gelir
Shipbuilder'ın hesaplamaları ve ses keresteleri ve güçlü perçinler batıyor
az önem taşıyor. Bu şekilde konuşmanın kullanılması olduğu iddia ediliyorsa
Haksız bir şekilde dua, çünkü her uygun yolu almak bizim görevimizdir.
Güvenliği sağlamak, ne, sonuçta dua
sadece bir kurgu ve dizlerimizi Tanrı'ya eğirken ve
Güvenlik için _him_'e bakın, gerçekten güçlü ahşaplara bakıyoruz
Gemi inşaatçısı ve kaptanın becerisine mi?

Bilim ayrıca, tüm fenomenlerin önceki sonuçlar olduğunu öğretir.
fenomenler ve kesintisiz bir neden ve sonuç dizisinin uzanması
Zavallı düşüncelerimizin ulaşabileceğinden daha ileri. Görkemli bir uyum içinde
Doğa hareket eder, sonsuz zincirin bağlantısından sonra gelişen bağlantı, her bağlantı
selefine sıkıca bağlandı ve sırayla aynı
halefine destek. Fuar için kiliselere dua ediliyor
hava durumu; Ama yağmur ve güneş ışığı birbirlerini şans eseri takip etmiyorlar,
Değişmeyen bir yasaya uyun. Günümüzün havasını değiştirmek için değiştirmek
Birinden sonra solmuş olan sayısız dünün hava durumu
bir diğeri, "geçmişin sonsuz masmavi içine." Günün hava durumu
tüm bu uzun süredir sıcaklık aşamalarının sonucudur ve
Değiştirildiler, hiçbir değişiklik günümüzde yok. Giden dua
İngilizce kiliseler gerçekten koşmalı:-"Ey Tanrım, sana dua ediyoruz
Geçmişte işlediğiniz her şeyi değiştir; Biz, bugün, bu küçük
Dünyanın köşesi, siparişinizle hoşnutsuzdur; Biz arzu ediyoruz
Öyleyse, o zaman, bu bizim fantezimizden zevk almak için,
geçmiş ve tüm emrini değiştirerek,
Burada kolaylık. "Hangisinin daha kötü olduğunu söylemek zor,
Kendi küçük ihtiyaç duyan kendiliğinden, böyle bir şikayete layık
tanrının veya içinde ima edilen saçmalıkları unutan cehalet
Yapmasını isteyin. Ama sonuçta, suçlanacak cehalettir:
Bu dualar bilim neredeyse hiç doğmadığında yazılmıştır; O günlerde
Tanrı, her olgunun derhal nedeniydi, cennetten yağmur gönderiyor
Onu memnun ettiğinde, cennetten düşmanlarına karşı gürler, dökülür
Cennetten Düşmanlarını öldürmek, pencereleri açmak ve kapatmak için dolu taşlar
Kötü bir kralı cezalandırmak veya öfkeli bir peygamberi zevk almak. İçinde
O gün Cennet Dünya'ya çok yakındı: o kadar yakın, açıldığında,
Ölmekte olan Stephen,
İnsanın oğlu; Öyleyse, bunun yakınında, adam bir kule inşa etmeli
Ulaşın, Tanrı, inşaatçıları inmek ve rahatsız etmek zorunda kaldı. Tüm
Bunlar, sözleri tekrarlanan yazarlar için doğruydu.
On dokuzuncu yüzyılda İngiliz kiliseleri ve doğal olarak
Tanrı'nın günlerinde yaşadığı şeyin de çalışabileceğine inanıyordu
kendileri. Ancak bilgi, fantezi sahip olduğu peri kumaşı parçaladı
yükseldi; Astronomi inşa edilmiş kuleler-Babel değil-
Cennetin ölçülmesi ve bunu aygıtsız eter dünyaları aracılığıyla bulun
sayısız yuvarlandı ve Tanrı'nın tahtının olması gerektiği yerde
Görüldüğünde, güneşler ve gezegenler durmak bilmeyen mermilere yükseldi. İleri ve
Dahası, erkekler arasında yaşayan eski Tanrı geri bastırıldı,
Şimdiye kadar, spazmodik ilahi çözümler için yer bulunamıyor, ancak
Doğanın güçlü düzeni kesintisiz, kesintisiz bir şekilde,
Altın bir zincirle bağlanan mucizevi iradelerle ses ve rahatsız edici
dokunulmaz hukuk. En çok öğrenilen ve en düşünceli Hıristiyan
İnsanlar şimdi duaların başa çıkmada yersiz olduğunu kabul ediyor
"Doğal Düzen;" Ama elbette,
Sesler açıkça duyuldu, böylece dua kitabından silmek için bu eski
Dünyanın büyümüş olduğu bir cehaletten doğan kavramlar. Bir kaç
Gerçekten _Believe_ Dua gücünde hava durumu üzerinde, ama insanlar gidiyor
Alışkanlık, tekrarlayan, papağan benzeri, ifadelerden
anlamlarını kaybettiler, çünkü düşünce yapamayacak kadar dayanılmazlar,
veya Pazar gününün duasını test etmek için çok fazla alışkanlık tarafından
Haftanın Standardı. İnsanlar tekrarladıkları şeyden _think_ yapmaya başladığında
Öyleyse, özgür düşünce savaşı kazanılmış olacak.

Ancak birçok ciddi insan, dua ettiğini fark ederken
Yağmur, güzel hava ve benzerleri için kullanılmamalı, yine de düşünmeli
"manevi faydalar" elde etmek için haklı olarak kullanılabileceğini. Ki
Cehaletin ürünü de bu fikir değil mi? Erkekler hiçbir şey bilmediğinde
Doğal yasalar dua ederek doğal faydalar elde edebileceklerini düşündükleri;
Artık insanlar "manevi" yasalar hakkında hiçbir şey bilmediklerine göre, yapabileceklerini düşünüyorlar
Dua ile "manevi" faydalar elde edin. Her durumda dua yaylar
Cehaletten. Kazanmayı beklemek gerçekten daha makul mi
Duadan mucizevi manevi güç, vermeyi beklemekten daha
Dua ederek, ateşle kapalı kollara canlılık? Büyüme, yavaş ve istikrarlı,
doğanın yasasıdır; Ani sıçramalar mümkün değildir; Ve hiçbir dua vermeyecek
sadece sürekli çaba ile gelişen bu manevi boy ve
"İyi Yapma Hasta Sürekliliği." Zihin-muhtemelen ne
genellikle "ruh" kelimesi ile kastedilir-kendi yasaları vardır,
büyür ve güçlendirir; kalıplanmış, oluşur, geliştirilir,
Beden, etrafındaki koşulların oyunuyla ve
dünyaya geldiği ve sahip olduğu organizasyon
uzun bir atalar ırkından miras alındı. Burada da,
her şeyi çevreler ve akılda olduğu gibi, "hukukun saltanatı"
Her şeyi sürdüren, her şeyi zorlaştırıyor.

Dua deneyim tarafından onaylandı mı? Burada atıfta bulunmak gerekli görünüyor
Dua güçlerini bulduklarını söyleyen bazılarının deneyimi
Korktıkları bir sorunla karşılaşmaları veya bir görevi yerine getirmeleri
kendi yetenekleri yetersizdi. Bu çok gibi görünüyor
Muhtemel, ancak nedeni aramak çok uzak değil ve açıklaması olarak
Artan güç tamamen doğal olabilir,
Doğaüstü bir neden arayın. Dua, ciddiyet ve içten olduğunda,
Dua eden kişiye bir tür refleks eylemi uyguluyor gibi görünüyor,
Dilekçe cenneti delmiyor, ama yeryüzüne düşüyor. Bir görev var
Yapılacak ya da bir sorunla karşılaşılmalıdır; Etkilenen kişi dualar
yardım için ve düşüncelerinin yoğun konsantrasyonu ile ve
arzusunun tutkusu, doğal olarak sahip olmadığı bir güç kazanır.
Daha az derin ve kapsamlı bir şekilde ciddiydi. Yine, iç mekan
Olivin gücünün yanında olduğuna inanç, kalbini sinirlendiriyor ve
Cesaretini destekleyin: Asker on kat cesaretle savaşıyor
dayanıklılığın zaferi kesin hale getireceğinden emindir. Ama bütün bunlar hayır
Tanrı'nın dua duyduğunu ve cevap verdiğini kanıtlıyor; Eğer öyleyse, kanıtlardı
ayrıca bakire anne ve tüm azizler, Buda ve Brahma,
Ve Vishnu, dua eden dinleyiciler ve cevaplardı. Her durumda
Samimi ibadetçi güç ve rahatlık kazanır ve aynı şeyi bulur
"cevap" duasına. Yine de elbette kimse tüm bunların
"Dua-işitme ve dua eden" tanrılar mı? Bu hayali cevap
İbadetçinin inancının gerçeğinin bir kanıtı değil, sadece bir kanıt
_ gerçeğine mahkumiyetinin; inancın sağlamlığı değil, ama
Mahkumiyetin samimiyeti, parıltı ve ardor tarafından kanıtlandı
dua eylemini başarmak. Tüm hareketsiz enerjiler uyandırılır; .
Soul'un tüm gücü ortaya çıktı; İbadetçi ateşle ısıtılır
kendi kalbinden çarptı ve elektrikle heyecan duyuyor
kendi çerçevesinde ikamet eder. Şimdiye kadar, dua cevaplandığı bulundu,
Tıpkı her güçlü mahkumiyetin, hatalı olsa da,
ona sahip olan üzerinde artan güç ve canlılık. Ama hariç
Bu, deneyime göre test edildiğinde duanın etkili olduğu kanıtlanmamıştır. Çocuklarından cennetteki Baba'ya kaç dua gitti?
Denizde bunalmış ve sellerde boğulmakta ve ateşle kuşatılmış mı?
Vatanseverlerin ve şehitlerin, sürgünlerin ve
köleler? Ölmekte olan yatakların yanından kaç tane acı çığlık,
Ve yeni ölülerin taze mezarları? Boşuna karısının wail için
kocası, annenin tek çocuk için yalvarması; Hiçbir ses cevap vermedi
"Ağlama;" Hiçbir komuta "yükselir;" Dualar düştü
Kırılma kalbine geri döndü, deneyen zavallı beyaz kanatlı kuşlar
Cennete doğru uçmak, ama sadece yeryüzüne geri döndüm, göğüsleri
Çürük ve bir acımasız demir çubuklarına çarparak kanama
ve acımasız kader. Yani sürekli dua bir cevap kazanamadı,
İncil'in netliğine ve gücüne rağmen,
Buna göre, Hıristiyanlar kendilerini sınırlamak zorunda bulmuşlardır.
kapsamı ve Tanrı'nın yararlı olup olmadığını yargıladığını söylemek
İbadetçinin dilekçeyi vermesi için ve dua bir
Yanıltıcı, merhametle, imtiyazlı nimetleri saklayacak. İle ilgili
kurs, bu dua ile şirin deneyimle test edilmesini önler
Hepsi, çünkü bir dua ne zaman cevapsız kaldığında cevap hazır,
"Tanrı'nın iradesine göre değildi." Bu, biz
Duanın değerini hiçbir şekilde test edemez; Onun değerini kabul etmeliyiz
tamamen bir inanç meselesi olarak; Dua etmeliyiz çünkü yapmayı teklif ediyoruz
Bu yüzden, somut sonuç vermeyen işe yaramaz bir form gerçekleştirin. İçinde
Bu melankolik pozisyon, deneyime itiraz ederek,
Dua değerini test etmeye zorlanıyoruz.

Tarihin cevabı daha da empatik. Dua Çağları
dünyanın karanlık çağlarıdır. Öğrenme ezildiğinde ve
Batıl inanç, bilgelik büyücülük ve rahip olarak adlandırıldığında yaygındı
Avrupa'yı yönetti, o zaman dua her zaman sayısızdan Tanrı'ya yükseliyordu
Erkeklerin kendilerini keşişlere cüce ettikleri manastırlar ve
Kadınların rahibelere dönüştüğü manastırlar. Zilin sesi
Duaya çağrılan asla sessiz değildi ve iş için gerekli olan zaman
duada ve Tanrı'ya hizmet etmek için süzülmede boşa harcandı
İnsan ihmal edildi ve hor görüldü.

Absürlüğün parlak rahatlamasına atılan bariz bir gerçek var
dua. İki kişi tam tersi şeyler için dua eder; kimin duaları
cevaplanacak mı? İki ordu zafer istiyor; Hangisi taçlandırılacak?
Kendimiz arasında, şimdi kilise iki karşıt kampa ayrıldı,
ve ritüelistler Tanrı'ya koruma için hitap ederken, evanjelik
Yardımı için de istiridye. Hangisine kulağını bükecek? hangi dua
Cevap mı olacak? Her ikisi de vaatlerine hitap ediyor; İkisi de onurunu çağırıyor
verdiği sözle onlara söz verilir; Yine de imkansız
her ikisinin duasını vermesi gerektiğini, çünkü
diğerinin duasının doğrudan çelişkisidir.

Yine, dua eden inananların hiçbiri, eğer
Duanın çok güçlü bir silah olduğu doğruydu-eğer doğru olsaydı
Dua adamı Tanrı ile galip gelebilir-o zaman dua etmek için delilik olurdu
hiç. Dua etmek, bir süvari kılıcını koyacak kadar tehlikeli bir şey olurdu
sadece kaldıracak kadar güçlü bir çocuğun eline, ama
kontrol edin veya darbelerinin tehlikesini anlamak için. Her şeyi kim söyleyebilir
kendisine ve bir verilenden akabilecek diğerlerine sonuçlar
Dua, amaç dürüstlüğünde yapılan bir dua, ama cehalet ve
Kısa görüşlülük? Dualar gerçekten cevap getirirse, en çok olurdu
Hiç dua etmek için kötü bir şekilde pervasız, sanki bir
Dostum, bir anın susuzluğunu gidermek için, su rezervuarında bir delik açtı
bir kasabayı aştı. Ancak, tüm argümanlara rağmen, tüm bu nedenlere rağmen,
Bu mantık kanıtlayabilir, birçoğunun hala yapışması muhtemeldir.
Dua uygulaması, duygulara verdiği rahatlama için özlem
ancak, ancak bu kadar çok şey kınanabilir
akıl. Büyük bir ilham kaybedeceklerini düşünüyorlar
"Tanrı ile iletişimden" vazgeçerlerse ve
Dua ettiklerini düşündükleri Ardor ışıltısı. Ancak
Elbette onlara gerçek bir iyinin ortaya çıkamayacağı oldukça istenebilir
olduğu zaman savunmanın imkansız olduğu bir uygulamaya devam etmekten
dikkatlice analiz edildi. Dua, heyecanlandıran yapay uyarıcıdır,
ancak güçlenmez ve factitiar bir parlaklık verir, yani
ardından daha derin depresyon. En çok dua edenler sık ​​sık
"özel nimet mevsimleri" nin ardından genellikle
"Şeytan'ın özel cazibeleri." Reaksiyon gerçek dışıdır
Uyarma ve cennette uçan ruh,
toprak. Uzun hastalıklardan zayıf ve depresif olan hastaya,
Sabahın parlak havası soğuk ve soğuk görünüyor ve o
alıştığı yapay uyarıcıların sıcaklığı;
Yine de onun için daha iyi olan sabah esintilerinden sağlık kazanmak ve
sevimli güneş ışığından, özlemden kaynaklanmaktan ziyade uyaran
bu onun hastalığının bir kalıntısıdır. Tanrı ile iletişim kuranlarsa
Kardeşleriyle iletişim kurduklarında eksik olan bir tatlılık-eğer
Tanrı'ya bağımlılığı geliştirenler, gerçek bağımlılığını öğrenirler
Adamda Adam-Görünmez için özlem duyuyorlarsa,
görünür olan enerjiler-o zaman yakında emek içinde bir tatlılık bulacaklar
bu da dua dilini telafi edecek ve öğrenecekler
Erkeklere hizmet etmenin sevincinden ve sakin gücünden yararlanmak
ciddi bir yaşam, bir ilham sıcaklığı, bir tutku tutkusu,
Dua tarafından verilen tüm Ardor'un yanında, bitkin enerji çeşmesi
Sıkıcı ve sinirsiz görünüyor, sandığı ışıltısında
Tanrı-Komünyon, soluk soğuk moonshine gibi görünür
yükselen güneş.




Yapıcı rasyonalizm.

Rasyonel düşünce okuluna karşı yaygın bir şikayettir
yok edebileceklerini ancak inşa edemeyeceklerini; yıktıklarını ama yap
birikmemek; sadece balta ve kılıçla silahlı olduklarını,
Ve mala ve mason çizgisinde değil. "Yeterince sahip olduk
Olumsuzluklar, "yaygın bir ağlama;" Bize olumlu bir şey verin. "
Duygu aptal ve mantıksızdır; Hatanın olumsuzlanması, nerede
Hata yüce, gerçeğin iddiası haline gelmeden önce gereklidir.
olası. Bir parça zemin buğdayla ekilmeden önce,
onu istila eden yabani otlardan temizlendi; Sağlam bir ev inşa edilmeden önce
ufalanan bir harabe yerine, eski çöp taşınmalıdır
ve çürük duvarlar iyice aşağı çekilmelidir. Yıkıcı
Eleştiri gerekli ve sağlıklı; Bilimin ağır dövüş-ram
Kiliselerin duvarlarına karşı gök gürültüsü olmalı; hızlı okları
Mantık siyah roblu orduya yağmur yağmalı; keskin mızrak noktaları
İronik batıl inanç deri jkinini delmelidir. Ama
Ortodoks Hıristiyanlığın Yıkımı Gerçekleşiyor, kalıyor
Akılcı için çok daha fazlası. Bir kodu çerçevelemesi gerekiyor
Musa ve İsa'nın kodunun yerine kural; Bulması gerekiyor
İncil'in ahlakının yerini alacak bir ahlak; Yapmalı
İdeal kadar çekici olacak bir ideal inşa edin
Kiliseler; Vahiyin yerini alacak yasaları ilan etmek zorunda:
Söz, insanlığın dinini inşa etmek zorundadır.

Rasyonalist yurtdışına bakarken, inanç ordularına bakarken ve
Akıllardan, yeni dininin, eğer
bir sendika bağı olarak hizmet etmektir, dışında istikrarlı bir zeminde durmalıdır
Savaşan ev sahipleri. Tanrı fikrinin etrafında, en sıcak dinini
savaş. Eski, popüler ve geleneksel inanç yaralandı
ölüm ve yavaş yavaş hayatını nefes alıyor. Felsefi
Metafizikçinin incelikleri, işli halkın kavrayışının ötesindedir.
esas olarak ortak işlerle. Yeni Teistler Okulu, inananlar
"Manevi Kişisel Tanrı," kaygan bir eğim üzerinde durur, burada
Firma tabanı yok. Sadece düşünce uçurumlarının üzerine yayılır
şiirsel hayallerin duygusal perdesi ve bir
imajı heykel yapmış olan yenilmiş ve göksel adam
En yüce isteklerini düşünce. Tanrı fikri böyle olursa
savaştı, böylece değişti, bu nedenle belirsiz, yeni
Din, bu vites değiştirme ve tartışmalı temelini bulamıyor
zemin. Teologlar Tanrı hakkında boğulurken, sade erkekler
yerinden olan ideali bulmak için paramparça putların üzerinde özlemle
yapışabilir. O zaman yeni din, değişen aşamalarını inceliyor
Tanrı-IDEA, tek bir kalıcı unsurunu, idealize benzerliğini ele geçirir
insana, en yüksek insanlığın somutlaşmışlığı; Ve bunu kavramak
Düşünce, erkeklere döner ve "Tanrı'yı ​​sevmekte sadece seviyorsun
kendi en yüksek benlikleriniz; Kendinizi ilahi görüntüye uyarken
Kendinizi sadece kendi en yüksek ideallerinize uygundur; .
Cahil bir şekilde ibadet ettiğiniz bilinmeyen Tanrı, O sana ilan ediyor; içinde
ailenize, komşularınıza, ülkenize hizmet etmek, buna hizmet etmek
bilinmeyen Tanrı; Bu Tanrı insanlık, ait olduğunuz ırktır; bu
Cennette tüm nesillerin ibadet ettiği örtülü Tanrı
her insan formunda etraflarındaki dünyayı trod; Bu tek Tanrı
Ette tezahür eden Tanrı: "-

     "Tanrı yok, oğlum, eğer değilsen."

Yeni dinin ilk büyük yapıcı çabası
Tanrı fikrini dönüştürmek ve tüm erkeklerin isteklerini çevirmek için, tüm erkekler
tüm erkeklerin işçileri, bu insanlığa olan bağlılık kanalına,
Bu yüzden yeni güdü gücünün pratik sonucu sabit olabilir
insan için sevgi dolu ve enerjik çalışma akışı,
Aile ve sürekli genişleyen çevrelerde, tüm yarış üzerine yayılır.

Merkezi figürün bu dönüşümü de mutlaka dönüşüyor
Rengini o merkezden alması gereken tüm din fikri.
Cennetten Vahiy artık mümkün değil, yeri olmalı
Dünya Üzerine Çalışma ile Sağlanan: Açıklanan yasaların artık ulaşılamaması,
Doğal yasaları keşfetmek için insani görevin görevi haline gelir. Bu
Görev, açıklanan yasaların açık başarısızlığından daha tezahürat yapmaktır,
Popüler Hıristiyanlıkta örneklendi. İnananların ağzında "yasa"
Vahiyde, Tanrı tarafından verilen bir emir anlamına gelir; "Doğa Yasaları"
her şeyin hareket ettiği Tanrı tarafından ortaya konan kurallar;
Bunlar, doğanın yaratıcısının, kontrol eden telleri
Tanrı'nın eli tarafından tutulan mekanizma. Ama ağzında "yasa"
Akılcı, gözlemlenen ve kayıtlı olandan başka bir şey ifade etmiyor
Değişmez olaylar dizisi. Böylece "bir taş düşer
yerçekimi yasasına itaat eden zemin. ""
Yerçekimi "Hıristiyan, Tanrı'nın hepsini emrettiği anlamına gelir
Taşlar _Should_ Öyleyse düşer. Akılcı, basitçe hepsi
Stones _do_ çok düşüyor ve o değişmez dizi "
Yerçekimi. "Doğa yasalarına itaat, dinde yerini alır
insanlığın, Tanrı'nın yasalarına itaat etmek. İlham almadığı için
Bu yasaların vahiy, öğrencinin dikkatli ve sabırla
onları doğrudan gözlemle veya çoğunlukla tespit edin
hayatlarını açıklamaya adayanların kitapları
Doğanın kodu. Bilimsel kitaplar aslında İncil'in yerini alacak ve
hem fiziksel, ahlaki hem de zihinsel sağlık yasalarının incelenmesi
Akılcı, onu çevreleyen koşulları tespit edecek
Fiziksel, ahlaki ve zihinsel tutmayı arzuluyorsa kendisine uymalıdır
canlılık. İtaat edilen otoritedeki bu fark doğal olarak liderlik eder
Ortodoks Hıristiyan ve
Akılcı. Hıristiyan ahlakı, iradesine itaat etmekten oluşur.
İncil'de açıklandığı gibi Tanrı. Bununla ilgili büyük zorluk
İtaat, Yahudilere açıklandığı gibi Yehova'nın iradesinin
Farklı zamanlar, yaştan yaşa kadar çok değişir, en gayretli
Christian, bir
"Böylece Rab'bin." Tanrı, elbette, asla kimseye komuta etmez
Doğrudan yanlış olan bir şey, ama Tanrı açıkça şöyle dedi: "Sen
Yaşamak için bir cadı acı çekmiyor; "Ve Tanrı köleliği yaptırdı ve
Tanrı, dini inançlar nedeniyle zulüm emretti: Doğru,
Hıristiyanlar tüm bu yasaların eski olduğunu iddia ediyorlar, ama bu ne ama
Açıklanan ahlakın eski olduğunu kabul etmek, _i.e._,
asla Tanrı tarafından hiç açıklanmadı. Bir komuta zulüm için ya da
Doğru ya da yanlış: Haklı ise, ona itaat etmek Hıristiyanların görevidir,
Ve Smithfield'ın heretik için bir kez daha yükseltmek ve
kâfirler; Yanlışsa, asla Tanrı'dan gelemezdi ve
küfürlü bir şekilde ona atfedilsin. Tanrı'da Hıristiyanlar bize olduğunu söylüyor
değişmezlik yok, ne döndürme gölgesi; O zaman onu ne memnun etti
Uzun geçmiş çağlar onu hala memnun eder ve dün emrettiği şey
Doğru gündüz olurdu. Böylece ölümcül bir şekilde ahlakın başarısız olduğunu ortaya çıkarır
test edildi ve hangi belirli "iradenin
Tanrı "itaat etmemiz gerektiğini istiyor. Şimdi, bir kez daha rasyonalist
yeni güdü gücünün avantajlarını deneyimler; Hizmet etmesi gerekiyor
İnsanlık ve görevli zorluklardan sayısız
"Tanrı'yı ​​memnun etmek." Tanrı'nın zevki değil, insanın yararı
onun ahlakının temeli. Ortaya çıkan ahlak bir çocuğun giysisi olarak,
tam yetişkin bir adamın uzuvlarını zorlamaya çalışmalı; BT
Geçmişin ahlakı bugünün kullanımı için klişeleşmiş midir ve
Yaşadığı beceriksiz, arkaik, yarı algılamaz. Rasyonel ahlak,
Öte yandan, diktelerini takip edenlerin büyümesiyle büyür; onun
Hatalar daha geniş deneyimlerle düzeltilir, ihmalleri tarafından doldurulur.
Gereksiz zorunluluk argümanları. İhtiyaçları üzerine kuruldu
Adam; Onun mutluluğu onun tek nesnesidir; Sadece onun fiziksel mutluluğu değil,
Sadece kolaylık ve rahatlık için vücudun arzularının yerine getirilmesi değil,
ama aynı zamanda onun entelektüelinin tüm isteklerinin memnuniyeti
ve ahlaki güçler, hakikat sevgisi, güzellik sevgisi, sevgisi
adalet. Bu temelde kurulan bir ahlak asla devrilemez; bir
Elbette, ahlaka veya ahlaksızlığa karar verebileceği nerede
Herhangi bir eylemin: "İnsan için yararlı mı? Promosyona eğilimli mi
insan mutluluğunun? "Tanrı'nın iradesi şüphelidir ve her zaman
tartışmalı ve bu nedenle asla bir
Evrensel ahlak sistemi, tüm erkekleri birleştirecek bir kod
itaat. Tüm erkeklerin birleştirilmesi gereken bir kodun kurulması gerekir
Tüm erkekler için ortak olan insan çıkarları. Böyle bir kod
faydacı. Çünkü insanın mutluluğu yeryüzünde ve bilinebilir ve
anlaşıldı; Bu mutluluğun tanıtımı anlaşılır bir amaçtır;
Ahlak testi her biri tarafından uygulanabilir; Bu bir sistemdir
Herkes anlayabilir ve her birinin sağduyu olması gerekir
onaylayın, çünkü insan insan için yaşıyor, insan için emekçiler, çabalar
her biri herkesin iyiliğine yöneliktir ve sadece mutluluğunda
Her parçanın mutluluğu mükemmelleştirilebilir ve tamamlanabilir. Faydacılık konusunda çok popüler yanlış anlama vardır:
"Fayda" ın sadece bu maddi şeyleri içermesi gerekiyordu
Vücut için yararlı ve fiziksel konforu artırma eğilimindedir. Ancak
Fayda tüm sanatı içerir; Sanat kültürleri için tadı ve rafine eder
doğa. Böylece hayata bin cazibe ekler, derinleşir, yumuşar,
insan mutluluğunu arındırır. Fayda, çalışma-awakens için tüm çalışmaları içerir
ve entelektüel fakülteleri eğitir ve bu nedenle
İnsan için mümkün olan mutluluk kaynakları. Fayda tüm bilimi içerir; için
Bilim, tehdit eden tehlikeleri öngören insanın gerçek providenidir
O ve onu şoklarına karşı koruyor. Bilim insanı yönetir
Bu entelektüel yükseklikler nerede duracak ve nefes alacak
Günlük tuvaletlerin bulanık atmosferinde konut sonrası keskin, berrak hava
Ve bakım, saf dağ rüzgarının yorgun olana yenilenmesi
kalabalık şehir sokaklarının sakinleri ..
gerçeği arayın; Bir gerçeğin keşfi için en keskin zevktir
en asil zihin duyarlıdır. En yüce erdemi içerir;
özveri ve bağlılık için en saf mutluluk biçimlerini verir
yeryüzünde bulunacak. Tek kelimeyle, yardımcı program her şeyi içerir
_USEFUFL_, daha büyük bir erkeklik ve kadınlık oluştururken, daha akıllı, daha saf,
Truer, tilabına sahip olduğumuzdan daha fazla.

Supernatural'ın yerini alacak olan ahlakın temeli böyle
kiliselerin ahlakı; Bir ahlak: bu yaşam için ve
Bu dünya, çünkü bu hayatımız var ve bu dünyada; Bir Ahlak
bu, bu tarafta insan mutluluğunu sağlamaya çalışır, yerine
diğer tarafta hayal etmek; oymaya çalışan bir ahlak
Burada sağlam cennet, onları uzak bulut topraklarında görmek yerine, beyaz
Ve yumuşak ve güzel, ama yine de sadece bulutlar.

Bu insani felsefenin büyük bir avantajı,
Popüler olanı takip etmek yerine erkekleri bencilliğe dönüştürmek için
Hıristiyan kendini merkezi düşünce haline getirme planı. Benlik temyiz edilir
Yeni Ahit'teki her adımda: Eğer sevinmek istersek
Zulüm, bunun nedeni "Cennetteki ödülün büyüktür;" eğer çağırılırsa
Dua etmek için, "Gizli olarak gören babanızın kendisi
Seni açıkça ödüllendirin;
Bir krallığı tazminat olarak getirecek; Eve veya servetten istifa etmek,
Çünkü bu şimdiki hayatta yüz kat alacağız ve
Dünyada sonsuza dek hayat olsun; "Bir fincan soğuk alıcı bile
Su "akıllıca ödülünü kaybetmez." Bir rüşvet sistemidir,
kişisel acı düşüncesini insanın her çabasıyla karıştırmak
iyileştirme ve insan mutluluğu ve böylece doğrudan teşvik ediyor ve
Bencilliği teşvik etmek ve din adıyla yalvarmak
ve dindarlık. İnsani ahlakı ise,
bir güdü gücü olarak bireysel mutluluk için doğal ve haklı özlem,
her birini mutluluğa bakmak ve emek için emekli olmak için çabalar
Her şeyden önce, bu genel mutluluğu yaşamın amacı haline getirir. Böylece yavaş yavaş
bencil eğilimleri zayıflatır ve sosyal, tutmayı teşvik eder
Güzelliğinin tefekkürü ile asil ideal
oylarını benzerliğine dönüştürmek. "Vivre pour au-trui"
faydacı kodun sloganı; Ve bu kadar dolu yaşamak ve
Benlik için en mutlu hayat gerçekten elde edilir; Çok yakından çizilmiş
Mutluluk ve mutsuzluğun yeniden yarattığı erkekleri birbirine bağlayan gruplar
Bir diğerine ve genel mutluluk standardı yükseldikçe
ve daha yüksek, sosyal yaşamın tekerlekleri gittikçe daha kolay çalışıyor,
daha az sürtünme, daha az kavanoz ve bu nedenle artan rahatlık
her bir üye. Hıristiyanlık bencillik geliştirirken
Faydacılığın sürekli "Kendini Kurtar" ın çığlığı yavaş yavaş gelişir
soylu fısıltıyla, "başkalarını kurtar ve bunu yaparken
Kendin kurtarılacaksın. "Bir
Bilinmeyen ve anlaşılmaz bir güç olan faydacılık, tek bir
Kalp ve yarışın mutluluğu için tek bir göz,
genel tekrarının "yanlış" markası
topluma zararlı veya eğilimi yaralanan ve sızdırmazlık
insan hayatını aydınlatan ve generali yapan her eylem "doğru" olarak
Mutluluk daha mükemmel ve daha yaygın bir şekilde yayıldı. Ahlak yükseldikçe
ve daha yüksek, insan yargısı daha keskin ve daha saf büyüyecek ve o zamanlarda
muhtemelen her tarafta onaylanmış bir eylemin çoğunun görülecek
zararlı olun ve bu nedenle ahlaksız olarak işaretlenirken,
Diğer yandan, şimdi yanlış kabul edilen eylemler, çünkü "saldırgan
Tanrı'ya, "insan için faydalı olduğu görülecek ve bu nedenle
Herkes tarafından ahlaki olarak kabul edildi. Böylece faydacı ahlak asla bir bar olamaz
İlerlemek için, insan yukarı doğru ilerledikçe daha yüksek ve asil hale gelecektir.
Ortaya çıkan ahlak, dünyanın ilerlemesinin yolunda bir kilometre taşıdır
Mart: Dünyanın masaları olduğunda ne kadar seyahat ettiğini işaret ediyor
Yasa ilk olarak yerine kuruldu: Bir kilometre taşı olarak, yararlıdır,
İlginç ve öğretici ve hiçbiri onu yok etmek istemez; Ancak
Kilometre taşı görevinden bir mesafe işareti olarak kaldırılırsa ve
Yolun karşısında, günler içinde hiçbirinin aşırı sınırlamaması gereken bir bariyer olarak döşenmiş
Gelin, o zaman ilerlemenin öncüleri için Hew
Erkeklerin kontrol edilmeyebileceği parçalara ayrıldı ve bu ortaya çıktı
Ahlak şimdi dünyanın yukarı doğru yolunda yatıyor ve
Mantık çekiç ve sağduyu baltası ile parçalar halinde kırılmış,
böylece ilerleme dağından daha yükseğe basabiliriz,
Zirve sonsuz bulutta saklanıyor.

Ve yapıcı rasyonalizmin bize söyleyecekleri, yüzümüzde durduğumuzda
Tüm canlıların güçlü bir muhripiyle yüzleşmek mi? "İnancın Mayıs
"Say-objectors" a yaşamak için yeterince iyi yapın ama ölmek iyi mi? "
Hayatta iyi olan bir inancın ölümde iyi olması gerekir ve henüz asla
korkak bir ölümle kapalı bir kahraman yaşamıydı. Yatağı daha iyi pürüzsüz hale getirebilir
ölmekte olan insanın dünyanın daha mutlu olduğu bilgisinden daha
hayatı, onu bulduğundan daha iyi bıraktığı, sahip olduğu
Yükseltmeye ve arındırılmasına yardımcı oldu mu? Ölmeyi dinlendirmek için ne daha kolay yastık
Yararlı bir hayatın anısına mı gidiyorsunuz? Akılcıcının korkusu yok
ölüm yatağının etrafında gizleniyor; diğerinde cehennemden korkunç parıltı yok
Nefesi başarısız olmaya başladığında yan onun etrafında aydınlanır; Kızgın Tanrı yok
Büyük Beyaz Tahttan ona kaşlarını çattı; Yanında hiçbir şeytan durmaz
onu dipsiz çukura sürüklemek; sessizce, huzur içinde, mutlu bir şekilde,
Korku olmadan ve dehşetsiz, hayattan geçer. Sakin bir şekilde
Yorgun çocuk annesinin kollarında uyur ve içine geçer
hayalsiz bilinçsizlik, rasyonalist o kadar sakin bir şekilde yatar
güçlü annenin kolları ve rüyasız bilinçsizliğe geç
koynunda.

Rasyonalist için, yarışın geleceği,
bireyin geleceği; Bunun için planladığı için,
emekliyken. Ondan sonra gelenler için yeryüzünde bir cennet, böyle
onun çaba ve kendini devirme ilhamıdır. Gülümsemesini arıyor
Tanrı'nın gülümsemesi yerine adam ve daha mutlu bir düşünceyi bulur
İnsanlık Hıristiyanların Tanrı'yı ​​memnun etme düşüncesinde aradıkları teşvik.
Gelecek için umutları kendisinden çok genişliğinde yayıldı, ancak bu bir
gelecek dünyada çocukları tarafından miras alınacak gelecek
kendisi yaşıyor; daha özgür ve daha dolgun yaşam, daha geniş bilgi, derinleşmiş ve daha fazlası
Cilalı Kültür-tüm bunlar nesillerin mirası olacak
gelmek için ve bu mirası her büyük tarafından daha zengin yapmak
düşünce ve asil tapu, bugün yapabileceğini.

Hıristiyanlığın dogmalarını ve güdüyü yan yana yerleştirelim
rasyonalistin gücü ve bu ikisinden hangisinin memnun olduğunu görün
İnsanın yaşam biçimi. Hıristiyanlığın cennette bir tanrı var, hepsi güçlü ve
Her şeyden önce, geçtiğimiz yaşlarda evreni yaptı ve tüm
Bu zamanında olmalı; erkek ve kadını kim yarattı
onları cezbetmek için yılan ve onlar için düşme fırsatı buldu;
Fırsatı verdikten sonra, onları almaya zorladı. Söyleniyor
Adem ve Havva'nın özgür ajanlar olduğu, ama onlar tür hiçbir şey değildi.
Çünkü kuzu dünyanın kuruluşundan öldürüldü: kurban
günah işlenmeden önce teklif edildi; ve kurban ediliyor,
Günah gerekli sonuçtu. Adam özgür olsaydı,
günah işlemedi ve sonra katledilen bir kuzu olurdu ve hayır
kefaret edebileceği günah; Ama Tanrı, Kurtarıcıyı sağladıktan sonra,
günahkanı sağlamak zorunda kaldı ve bu nedenle ağacını yaptı
bilgi ve insanlığın ebeveynlerini tuzağa düşürmek için cazibeyi gönderdi. Onlar
Tanrı'nın öngörüsüne göre düştü ve böylece suçlandı ve
Sonra bekleyen Kurtarıcı ortaya çıktı ve "İlahi Plan"
tamamlamak. İçinde bulunmadıkları bir günah için tahakkuk ettiler, çocukları
Adam kötü bir doğa ile doğar ve kötü olmak, kötü davranırlar ve
böylece alt ve alt lavabo; Ayaklarında dipsiz bir çukur esniyor ve
Onun yol geniş, kolay ve hoş; Başlarının üstünde parlıyor
Lüks bir cennet ve yol dar, dik ve sağlamdır. Onların
Doğa-GOD'a verilen-onları aşağı doğru sürükler; Kutsal Ruh-Tanrı
Bazılarına verildi-onları yukarı doğru sürükler: Ölümsüzlük onların miras ve
"Bul" Ölümsüz Mutluluk, "Birçoğu Bu Olurken
"Cehennemin kapısında ölümsüz kedere; bir kıdem tazminatı, ötesinde
Tüm dünyevi ayrılık acısı, herkes için saklanıyor, çünkü
Harika bir yargı günü, "biri alınacak, diğeri sol" ve
Bazıları üyelerinden kaybolmayacak bir aile olmayacak
durmadan. Ebedi yaşam, büyük çoğunluğa göre, ebedi işkence demektir,
Ve onlar "ateşle tuzlanacaklar", yanma ama asla yanmadı,
Her zaman tüketiyor ama asla tüketmiyor. Cennetin kazanılmasına doğru,
Cehennemden kaçınmaya doğru, tüm insan çabası döndürülmelidir. "Ne
Bütün dünyayı kazanırsa bir adamı kazandıracak ve kendi başına kaybedecek
Soul?
Birçoğu için girmeye çalışacak ve mümkün olmayacak; "Yoksulluk,
Baskı, sefalet, önemli olan nedir? "
Bir an için çok daha fazla ve ebedi bir ihtişam ağırlığını yerine getirir. "
Böylece bu dünya başka bir başkasının uğruna unutulur,
sonsuzluğun ezici ihtişamının altında görüş; insana mahmuz
Çaba, karşılaştırıldığında zamanın sonsuz önemi ile körelir
sonsuzluk ile; Kötü hükümet, kötü yasalar, adaletsizlik, zulüm, fakirlik,
sefalet, tüm bunların bizi hareket ettirmesi gerekmiyor, çünkü "Daha iyisini arıyoruz
ülke, bu bir cennet; "Biz" yabancılar ve hacılar; ""
Devam eden bir şehriniz yok, ama gelmesini istiyoruz; "" Vatandaşlığımız
Cennette, "ve bizim evimiz de var. Doğru, Hıristiyanlar taşımıyor
Günlük hayata girin, bu ifadeleri ve inançlarının düşünceleri, ama
Daha az Hıristiyan ve daha fazla
rasyonalizm ruhuyla dolu. Rasyonalistler, geniş
Çoğunluk, haftanın altı günü ve Pazar günü sadece Hıristiyanlar.
Çıkmak için, bu eski dünya hayalleri rasyonalizme gelmeye benziyor
Bir Hothouse'dan sonra açık havaya. Rasyonalizm korkunç olanı temizler
Ortodoksluk tanrısı, düşüş, yılan, kurtarıcı, cehennem,
şeytan. "İş, zahmet, mücadele," diye bağırıyor insan; "Etrafındaki hastalıklar
Tanrı'nın atanması değil, lanetinin etkileri değil; ortaya çıkıyorlar
Kendi cehaletinizden ve hepsi kendi çalışmanız tarafından temizlenebilir,
Ve kendi çabanız. Kurtuluş? Evet, kurtarıcılara ihtiyacın var ama kurtarıcılar
Seni Tanrı'nın gazabından değil, dünyevi sıkıntılardan kurtarmalı; kaydetmek
Kendiniz, düşünce, bilgelik, ciddiyetle. Kefaret? Evet,
Kurtuluşa ihtiyacınız var, ancak istediğiniz kurtuluş mengene,
Cehalet, yoksulluktan ve insan çabasıyla işlenmelidir.
Namaz? Evet, dua etmelisin, ama istediğin dua iş
sonucu zorlamak; İstediğin şey için ağlamamak ama kazanmak
Emek ve zahmetle. Dünya senden önce genişler, yetenekli
bunun için yaptığınız her şey için size bin kat ödemek. Hayat senin
eller, tüm görkemli olasılıklarla dolu; Hayallerini at
cennet ve burada cennet yap; Gelecek hayatın vizyonlarını bir kenara bırak,
Ve hayatı güzelleştir. "

Umut dolu, sevinç dolu, güçlü ve emeğe, dayanıklı hasta, güçlü
Fethetmek için, yeni sevinçli inancı Sad Gri Hıristiyan'a götürüyor
dünya; Dokunmasında erkeklerin yüzleri yumuşatır ve daha saf büyür ve kadınların gözleri
Ağlamak yerine gülümseme; Sonunda, varis almak için ortaya çıkıyor
kendisine kendi başına ve gasplı egemenliğin olumsuzlanması
Dünyadaki popüler ve geleneksel Tanrı,
İnsanın haklı monarşisinin onaylanması.




Dua kitabının güzellikleri.




Sabah Duası.

"Alışkanlık, ikinci doğa," akıllıca eski bir testere, bu yüzden
Yerel olarak tekrarlamak için kilise halkına doğal hale geldiği gelenek,
Haftalardan haftalarca, aynı elle tutulur kendini tutuşma ve saçmalıklar.
Mantıklı, kurnaz bir iş adamı Cumartesi günü gazetelerini ortadan kaldırıyor
gece ve görünüşe göre zihnini masasında onlarla kilitler; kesin
o

     "Pazar günü kiliseye gidiyor,
     Ve çocukları arasında oturuyor;
     Parson'un dua ettiğini ve vaaz ettiğini duyuyor "

Ve yine de çocuklarının en çok tekrarladığını keşfetmez
Çelişkili yanıtlar, papaz aksiyom olarak açıklanırken
Çoğu şaşırtıcı öneri.

Kilisedeki ön sessizlik "cümleler" ile kırıldığında,
Din adamlarının dudaklarından düşen ilk kelimeler farklı
Kurtuluş Koşullarının Deklarasyonu: "Kötü adam döndüğünde
Taahhüt ettiği kötülüğünden uzak ve bunu yapıyor
yasal ve doğru, ruhunu canlı olarak kurtaracak; "
Günahlarımıza göre, "Günahlarımızı itiraf edersek, o
sadık ve sadece günahlarımızı affetmek ve bizi temizlemek için
tüm haksızlık. "Bu çok açık ifadeler yüksek ve
anlaşılabilir bir zemin. Tanrı'nın insanın olması gerektiğini arzu etmesi gerekiyor
doğru ve bu nedenle, "kötü
Yolunu ve haksız adamı yolunu terk eder. "O zaman,
Günahlarımızı itiraf et ve gözleri onun peşinden kaçan Bayan A.'den sonra
komşunun kaputu, hatalı ve başıboş olduğunu itiraf etti
Kayıp koyun ve eski bir elbiseyi görünmesini sağlamak için bir yol tasarlayan Bayan B.
YENİ, kendi cihazlarını takip ettiğine dair açıkça sahip oldu.
kalp; ve Rubicund Visage ve Geniş Omuzlardan Squire C,
içinde ve oğlunun içinde sağlık olmadığını sonorla belirtti.
neşeli yüz, neşeyle onun sefil olduğunu kabul etti
günahkar-bu çok uygun ve makul itiraflardan sonra,
"Kalbi gören" ilahi varlık ve bu nedenle olması gerekebilir
Onları değer verdikleri şey için al, usulüne uygun olarak geçti, biz
Din adamının Tanrı'nın "affettiğini ve
gerçekten tövbe eden tüm onları mutlaka, _ ve onun kutsal bir şekilde inanmak
Gospel._ "Önceden ilan edilmeden koşulların ani eki nedir
kurtuluş? Bize günahlarımızı itiraf edersek Tanrı'nın
Sadakat ve adalet bizi affetmesine neden olur; Burada var
usulüne uygun olarak yapıldı ve kesinlikle dil yeterince güçlü; Biz
ancak aniden bir "kutsal müjde" in bir ön olarak inanmaya çağırıldı
affetmek için. Ama biz henüz değiliz, bir konuşma dilini kullanmak,
odun; Çünkü biz bu ihlalimiz üzerinde hafif meditasyon yapıyoruz
Gözlemlenmemiş zaman kaymaları sözleşmeli ve bir şölen gün olması, biz
neşeli zekayı taşıyan sert bir sesle ürküyor,
"Kim kurtarılacak, _ her şeyden önce_
Katolik inancını tut. Herkes dışında hangi inanç bütün tutar ve
tanımsız, şüphesiz o sonsuz bir şekilde yok olacak. "" Her şeyden önce
Bir şeyler? "Tövbe öncesi? Kötülüğümüzden uzaklaşmadan önce?
Yasal ve doğru olanı yapmadan önce? Ve bu "inanç" nedir
Ruhlarımızı canlı olarak kurtarırsak hangisini bütün ve tanımsız tutmalıyız?
Ayrılamaz bir üçüz ve birimlerin şaşırtıcı bir karmakarısı
bilinç bulanıklığı, konfüzyon. Ama o "kurtarılacak" böylece
Trinity, "Kurtuluş ipliğini denemeye çalışacağız."
Baba Tanrı'dır, Oğul Tanrı'dır ve Kutsal Ruh Tanrı'dır "diyor
papaz. "Onlar üç tanrı değil, bir tanrı," diye bağırıyor insanları.
Biz "her insanı kendi başına Tanrı olarak kabul etmeye zorluyoruz ve
Tanrım, "papazları yineliyor." Katolik din tarafından yasaklanıyoruz
Üç tanrı ya da üç lord olduğunu söylemek için, "inatla devam ediyor
insanlar. Sonra, aile hakkında oldukça müdahaleci ayrıntılardan sonra
(ve çok karmaşık) Baba'nın Oğul ve her ikisiyle ilişkileri
Kutsal Ruh, bize "öyle"-neden öyle?-"Bir baba var,
Üç baba değil, bir oğul, üç oğlu değil, bir Kutsal Ruh, üç değil
Kutsal Hayaletler. "Anlamı takip edebildiğimiz sürece veya
daha ziyade, önceki cümlelerin anlamı olmayan, kimse hiçbir şey söylemedi
Yaklaşık üç baba, üç oğlu veya üç Kutsal Hayalet. Kesin
Madde _the_ her durumda tekil bir isimle kullanılmıştır. Biz
Maddenin eklenmesi gerektiğini düşünün, çünkü
Anlam; Bu zamana kadar rakamların bu kadar umutsuzca kaybolması gerekir
Cemaat, "baba"
Üç değil, bir baba anlamına geliyordu. Kurtuluş için gereklilikler listesi
henüz tamamlanmadı, çünkü "dahası sonsuz olması gerekir
kurtuluş, aynı zamanda haklı olarak Rabbimizin enkarnasyonuna inandığını
İsa Mesih. "Şimdiye kadar, o zaman, gerçek olmaktan, kötü adamın
Günahlarından dönüşler ruhunu canlı olarak kurtaracak, günahkarımızın
İncil'e de inanmalı, çelişkili aritmetik kabul etmeli
İddialar, Üçlü Birlik'i düşünmeyi düşünmelidir.
gülünç imkansızlık ve tüm ayrıntılara inanmalı
İlahi bir varlığın insan haline geldiği yöntem. Bir günahkar ise
ilk cümleden sonra kiliseden çıkma şansı ve olmak
Bir sarhoş ılıman olur, yalancı olmaktan doğru olur,
Yetkili olmak iffet olur ve aptalca bir şekilde hayal eder
Böylece Tanrı'nın isteğini mi yapıyor ve böylece ruhunu canlı olarak kurtarıyor mu?
Kesinlikle, Athanasian Creed'e göre, hoş bir
kendini sonsuz ateşte bulmak için yanılsama. Şüpheciler olarak teklife ihtiyacımız var
hangi doğru olan, inanç veya metin; Sadece öneriyoruz
her ikisi de doğru olamaz ve eğer daha tatmin edici olur
Kilise, bilgeliğinde, saygıdeğer zihnini oluşturacaktı
uygun yol ve sonra içinde tutun. Tüm bunlardan sonra hiçbir şekilde değiliz
Bir koleksiyondan kurtarılmanın oldukça bağlı olduğunu öğrenmek şaşırdım
Tanrı'ya sahip olduğumuz bilgiye yeni bir destek. Daha kaç tane
Kurtuluş için işler gerekli olabilir, bunu söylemek imkansızdır
nokta, ama sabah namazı ofisi, her halükarda bize daha fazla vermez. Bununla birlikte, hepsini yerine getirdiğimiz sonucuna varmak için döküntü olur
Kilise, dua kitabının yukarı ve aşağı dağılmış daha fazla dağılmıştır; son
tüm çift ticarettir, sahip olduğumuzdan asla emin olamayız
Her durumu gerçekten yerine getirdi; Üzücü deneyim bize bunu öğretiyor
Kilise, "Öyle yap ve kurtarılacaksın" dediğinde, o
Bu arada, nefesinin altında fısıldayarak, "
başka."

Ayrıca sürekli ağlamanın mantıklılığını göremiyoruz, "
İsa Mesih uğruna, "veya" İsa Mesih aracılığıyla ".
"Tanrısal, dürüst ve ayık bir yaşam" ı _ onun sake_ için; Ama bu
Sadece Tanrı'ya zaten istediği söylenenler, neden ondan istenmeli?
sanki biz isteksizmiş gibi bir başkası uğruna ver
Doğru olmalı ve sadece böyle olmamıza izin vermek için birleştirilebilir
favori bir oğul? Aynı şekilde Tanrı'nın "Ebedi Sevincine" geleceğiz,
İsa aracılığıyla, bu arada, bu sonsuz koşullardan bir diğeri
kurtuluş. Düşmanlarımızdan "kudretle
İsa Mesih, "sanki Tanrı'nın kendisi için yeterince güçlü değildi
görev; Ve Tanrı'nın sağlıklı ruhunu "onur için göndermesi istenir
Avukatımız ve Arabulucumuzun "" Bu avukat onun
Tanrı'nın her zaman bu ruhu soranlara vereceği öğrenciler
bunun için. Dış eleştirmene, İsa'ya bu sürekli referanslar,
Sanki Tanrı tüm iyi hediyeleri kınıyormuş gibi,
"Cennette Baba."

Tanrı'nın kendisini acele etmek için şiddetle bastırmak gerekli midir?
"Ey Tanrım, bizi kurtarmak için hız kazan. Ey Rab, bize yardım etmek için acele et." İrade
Tanrı değil, kendi isteğiyle, mümkün olan en iyi zamanda bir şeyler yapıyor mu? Ve
Ayrıca, ilahi bir varlığın acele etmesi mümkün mü?

Belki de itiraz etmek hiperikritik olarak kabul edilecektir.
Versicles: "Zamanımızda barış verin, ey Rabbi, çünkü başka hiçbir şey yok
Bu bizim için savaşıyor ama sadece sen, ey Tanrım.
Yüce bir takviye mi? "Başka hiçbir şey?" Şey, hayal etmeliydik
Tanrı ve başka biri gerçekten gerekenden daha fazlaydı. Herhangi bir
derecelendirme, Tanrı'ya "lütfen bize barış verin,
Sizin dışında herhangi bir yardıma güvenemeyeceğimiz için. "

Kraliyet ailesi için dualar hakkında söyleyecek hiçbir şeyimiz yok, ancak
çok çekici sonuçlar göstermediklerini ve
Çok düzenlenmiş George IV. kendini "en dindar
ve zarif kral. "Asla kesinlikle çok dua edilen bir aile değildi, ama
_cui bono? _ "Piskoposlar, küratörler ve tüm cemaatler" gerçekten
Lütfen Tanrım, o hakkında, hoş oldukları tek kişi,
Piskoposlar için din adamlarını kötüye kullanırlar ve din adamları piskoposları kötüye kullanır,
ve cemaatler her ikisini de kötüye kullanıyor. Son duadan not etmeliyiz
Dilekçenin kilise bilgisini verememesi
gerçek ve gerçekten bilmek istiyorlarsa neden hayrete düşmeye yardımcı olamayız
Gerçek, her zaman kaşlarını çattı ve her şeyi ezmeye çalıştılar
GERÇEKTEN SONRA ARAŞTIRMA, Net Işık için her türlü çaba. Hepsinden
Kiliseye olabilecek şeyler, gerçeğin bilgisi
en az "onun için uygun" ol, çünkü
Hayaletler gibi gerçeğin güneş ışığı, cockcrow'da uçtuğu söyleniyor
Şafağı duyurur.

Sabah Duası Ofisi'nde bir eleştiri neredeyse tamamlanmadı
Günlük olarak söylenecek şekilde atanan kantikler üzerinde birkaç kelime olmadan
Tanrı'nın ihtişamına sadık. Daha gülünç derecede saçma herhangi bir şey
Bunlar cemaatlerimizin dudaklarından gerçekten zor olurdu
hayal etmek. _Venite_ (Ps. Xcv.)
Bölüm ve ilk şok kendimizi seçtiğimizde gelir.
"Rab büyük bir Tanrı ve her şeyden önce _Great bir kraldır_. " "Üstünde
Bütün tanrılar! "Ne korkunç bir sapkınlık farkında olmadan taahhüt ediyorduk
kendimiz? Sadece bir tanrı değil mi-ya da en azından olabilir
Üç-ama üçü ise, eş eşittir ve kimse diğerinin üstünde değildir;
"Rab" ın "yukarıdaki kral" olan bu "tüm tanrılar" kimlerdir? Hatırlıyoruz
Bir an için bu mezmur yazıldığında ulusların tanrıları
İsrail'in etrafında gerçek bir varoluşa sahip olduğuna inanılıyordu ve bu
Bu nedenle, İbranice'nin ağzında sevinmek tutarsızlık değildi.
Ulusal Tanrı'nın diğer insanların tanrılarının üstünde hükümdar olduğunu. Bu
Açıklama makul, ama o zaman neden kim olduğumuzu açıklamıyor
Bu çok tanrılarda değil, yaptığımızı iddia etmemiz gerektiğine inanmayın.
Eşitliğimiz bir sonraki ifadeyle geri yüklenmez, "Elinde hepsi
dünyanın köşeleri; "Ama dünya bir dünyadır ve köşesi yoktur.
Iraeneus'un aklımızdan şimşekleri, bunu
Dört İncil vardı çünkü dünyaya dört köşe vardı ve
patlayan dört rüzgar; Ama zamanından beri işler değişti ve
Köşeler düzeltildi. Tanrı'da söylemek oldukça dürüst mü
yanlış olduğunu bildiğimiz bir şeyi övün ve bilimsel olmamalıyız
Çünkü biz adanmış olduğumuz için mi? Sonra babalarımızın kırk olduğunu duyuyoruz
Vahşi doğada yıllar, orada olmadıklarını bilmemize rağmen
Hepsi, insanlar-genel olarak sevimli deliler olarak bakmadıkça-
doğru, İngiliz ulusunun ondan indiğini iddia eden
İsrail Kabileleri. Neden Tanrı'ya Yahudi olduğumuzu iddia etmeliyiz?
Hem o hem de biz iyi bir şey olmadığımızı mükemmel bir şekilde bildiğimizde?
S. ambrose tarafından bestelendiği söylenen _te deum_'a geliyoruz
S. Augustine'nin Vaftiz:-"Sana Cherubin ve Seraphin'e sürekli
ağla. "
Bu kelimelerin hiç durdurulmayan tekrarlanmasının ve aşağılayıcı
Tanrı fikri, ona herhangi bir zevk verdiği düşüncesinde ima edildi
sanki şüpheli gibi kutsallığından sürekli emin olun
Madde-"Bu Cherubin ve Seraphin kimler?"
İncil'e göre, onlar altı kanatlı yaratıklar,
iki kanadı olan yüzler ve ayakları iki tane daha ve
Kalan çift: Geminin resimlerinde görülebilir, dengeleme
kendileri ayakları kaplayan kanatlarında ve kendilerini önlemek
Başka bir çiftle birbirlerine sabitleyerek düşüyor. "Lord Tanrısı
Sabaoth, "veya" ana bilgisayarlar "; bu, olması gereken biri için makul bir isim mi
"Barış Tanrısı mı?" Yaşlı Yahudi ve Tanrı'nın Hıristiyan Fikirleri
İşte doğrudan çarpışmaya geliyor: Birine göre, "Rab bir adam
Savaş "(Örn. Xv.), Diğeri onu" sonsuz
Baba, Barış Prensi "(Isai. Ix.). _Te deum_ midway değişir
şarkısının nesnesi ve yerine oğluna hitap ediyor
baba. Buna ne kadar izin verilebilecek, kesin olarak çok tartışmalı
Hıristiyanlığın başlarında dua,
Baba _only_ ve babalardan birinin* keskin bir şekilde azarlar
Oğul'a dua edin, çünkü onlar babayı onurdan mahrum ederler
Yalnız ona. Bu nasıl olabilir, baba ve oğul bir olduğunda,
açıklamış gibi davran. O zaman Mesih ile ilgili bu ilginç ayrıntıları ortaya çıkarın
Havarilerin inancıyla daha sonra uğraşırken değineceğiz.
Şu anda kendimizi "bu gün günahsız" tutmayı istiyoruz;
Yine de, her zaman, Tanrı'nın hiçbir şey yapamayacağını çok iyi biliyoruz
ve tüm Hıristiyanlar her gün günah işlediklerine inanıyorlar.
Kilise neden çocuklarına sabah bunu söylemeyi öğretiyor ve
O zaman mükemmel hissetmediği sürece akşam için bir "itiraf" hazırlayın
Tanrı'nın duasına dikkat etmeyeceğinden emin olabilirsiniz? Yorucu
_benedicite_ 'deki yineleme o kadar kapsamlı bir şekilde tanınır ki
Kilisede çok nadiren duyulurken, _bedictus_ (Luke i. )
_venite_ ile aynı gerçeksizlik suçlamasına açıktır, bu bir
Sadece Yahudiler için Şarkı.

     * Origen.

Diğer birçok hata ve saçmalık kesilmiş olabilir.
Sabah duası, tüm dua fikrine dokunulmamış olsa bile.
Prayer kitabının duaları,
çocukluk, gerçeksizlikleri, çılgınlıkları, sesle çatışmaları
bilgi. Dua'nın makul olmasına izin vermek, bu dualar
mantıksız; Dua'nın saygılı olabileceğine izin vermek, bu dualar
saygısız; Duanın samimi olabileceğine izin vermek, bu dualar
samimiyetsiz. Bunlar, daha önceki bir yaşın parçalarıdır.
şimdiki zaman ve onlar içinde yürüyen erkekler kadar gülünçler
Sokaklarımız Orta Çağ'ın zırhında, yaşları
Karanlık ve dua.




Akşam Duası.

Kilise, bilgeliğinde, tuhaf kibirlerin ve
Bahsettiğimiz imkansızlıklar,

     "Ebedi görkemli kralın eşini süsleyen mücevherler,"

eğer çocukları tarafından yeterince takdir edilmemeli ve hayran olmamalı
hayranlıklarına sadece her gün sunuldu,
sadık bir akşam duası ofisi kullanımı,
özellikler, her biri "söylenecek veya söylenecek" ile aynıdır
Sabah. Cümleler, adres, itiraf, abartma, Lord'un Duası ve
Versicles, hepsi tam olarak yeniden üretildi ve Mezmurlar ve Dersler
Zamanla, günden güne değişiyor. Bütün Mezmurları almak için ve
Analiz et, kendi sabrımız için çok uzun bir görev olurdu veya bunun için
Okuyucularımızdan, bu yüzden sadece birkaç göze çarpan saçmalık seçiyoruz ve
İngiliz erkek ve kadınlar neden sahip olan cümleleri söylerken bulunmalı
Onları tavsiye edecek güzellik yok ve onları onurlandırmak için bir anlam yok. Yapmayacağız
ayakta duran ve ağır bir cemaatin tuhaflığı üzerinde stres koyun
Şarkı söyleme: "ya da tencereleriniz dikenlerle sıcak hale getirilecek, bu yüzden öfkelenmesine izin verin
onu vex, çiğ bir şey olarak bile "(Ps. Lviii.);
Din adamı cemaatini okurken demektir: "
Tencereler arasında haciz var, yine de bir güvercin kanatları olarak olacaksınız. "(Ps.
lxviii.) Bunlar, bir kalemin silebileceği izole edilmiş pasajlardır.
Mezmurun büyük kısmı: Daha ileri gideriz ve bunu bir
bütün, bir şarkı kitabı olarak gülünç bir şekilde uygunsuz olduğunu iddia etmek
Bu insanlar dua etmek isteseler de mantıklı insanlar
Tanrı'ya ya da Tanrı'ya övgü. Darlıklarımız burada seviyelendirildi, dua değil
Dua, ama sadece bu özel dua biçiminde. İlk etapta
Mezmur sadece tek bir ulus için yazılmıştır; Yerel ile dolu
imalar ve sadece İsrail tarihinin referansları
Bir Yahudi'nin ağzında makul. Ne kadar anlamda
Her ayın 15. akşamı İngiliz cemaati böyle bir mezmur söyle
Lxxviii olarak, vebaların tüm harikalarını ve
Çıkış veya ertesi gün onlara yardım etmek için Tanrı ile yalvarıyor, çünkü
"Heathen senin mirasına giriyor; kutsal tapınağın var
Dahil edildi ve Kudüs'ü bir yığın taş mı yaptı? "(Ps. Lxxix.) Var mı
Tanrı'ya "Açık bir utanç haline geliyoruz
düşmanlarımız; Onlara yuvarlak olan çok küçümseme ve alay
biz "(v. 4), basit bir gerçek olarak, konuşmacılar haline geldiğinde
tür hiçbir şey yok mu? Saygı ile tutarlı olduğu düşünülebilir mi
Tanrı'ya, O'na dua etmek için bu olağanüstü iddiaları yapmak için ve
O zaman onlara acil yardımı için en acil memnuniyeti temellendirmek mi? için
Cemaatin işlemini buluyoruz: "Bize yardım et, ya kurtuluşumuzun Tanrısı,
isminin ihtişamı için; O Bizi teslim edin ve günahlarımıza merhamet et
Adınız için .... o Hizmetkarının kanının intikamını bırakın
Bu, bizim görüşümüzde dinsizliğe açıkça görülür. O izin ver
Mahkumların kederli iç çekmesi senden önce gelir; Buna göre
gücünüzün büyüklüğü, ölmek için atananları koruyun "
(w. 9, 10, 11). Şimdi tüm ayık ciddiyetle bu ne anlama geliyor? Ki
Bu Tanrı'ya hitap etti mi, değil mi? Eğer öyleyse, doğru mu?
ona kesinlikle yanlış olan kelimeleri ele alın ve acilen ağlamak için
Hangisi gerekli değildir ve hangisine veremez? Eğer öyleyse
Hayır, görünüşte ele alınan ifadeleri ciddiyetle söylemek veya okumak iyi mi?
Tanrı'ya, ama gerçekten onun tarafından fark edilmesi amaçlanmamış, kullanan cümleler
İsmi ona itiraz ciddi şekilde yapılmış gibi mi? Olamaz
Böylece kelimelerle dengelemek ve duygusal dualar yapmak için sağlıklı
tamamen anlamdan yoksundur. Bazı dindar kişiler çok özgür konuşur
küfürün kötülüğü hakkında, ancak bu tür bir oyun değil
Tanrı, gerçeklikten yoksun olan wailinglerde, olması amaçlanmayan itirazlar
cevap verdi, inanan herhangi birinin ağzında çok daha gerçek bir küfür
Bir dua dinleyicisi olarak,
Onlara popüler ve geleneksel "Tanrı" nın
bir hayalet ve varlığına inanmak için hiçbir neden görmüyorlar mı?
Mezmurun kullanımının bu kraveri yönünden geçerek
Cemaat Şarkı Kitabı, Mezmurların Birçoğunun Ne Kadar Komik Olduğunu Fikir Ettik
bize alışkanlık moda olmayacaktı, hayatımızın bizi alışmıştı
en küçük olanı eklemeden onları papağan benzeri bir şekilde tekrarlamak
Bu kadar parlak okunan kelimelerin anlamı. "Her gece yatağımı yıka ve
Kanepemi gözyaşlarımla sulayın "(Ps. VI.), Gülerek masumca söyleniyor
Kızlık ve neşeli gençlik, hayatı tarafından bitmiş olan parlak akım
kederin gölgesi. "Rab'be getir, ya güçlü, genç getir
RAB'E RAMS "(Ps. Xxix.), Ülke tarafından ciddiyetle okundu
Din adamları, yönü olsaydı şaşkınlıktan ötürü
uyuyordu. O zaman cemaatin kesinlikle yanlış olduğunu görüyoruz
İddia: "Moab benim yıkama patlamam; Edom'un üzerinde ayakkabımı yayınlayacağım;
Philistia, benden memnun ol "(Ps. Lx.). Başka bir zamanda bağırıyorlar,
"O, ellerinizi birlikte çırpın, tüm insanlar" (Ps. Xlvii.); konuşurlar
varlığı olmayan alamların, "Şarkıcılar daha önce gidiyor,
Daha sonra âşıklar takip eder, ortasında oynayan küçük hanımlar vardır.
Timbrels "(Ps. Lxviii.). Bu Mezar'ın başka bir aşaması,
çizgi romandan ziyade saldırgan, küfür ve lanetleme alışkanlığıdır.
onu kaplar; Düşmanlarını sevmeyi teklif eden Hıristiyanları buluyoruz,
ve onları lanetleyen onları kutsamak, en çok lanetleri dökerek
korkulu karakter ve en pervasız nefreti sergilemek: "
Doğru, intikamı gördüğünde sevinir; Onu yıkayacak
Ungodly'nin kanındaki ayak sesleri "(Ps. Lviii.)."
Bir kötülük diğerine ve doğruluğuna girmez "(Ps.
lxix.). Gerçekten, bir adamın kardeşi için dua etmesi için güzel bir dua,
İnsanda doğruluk arzulması gereken kutsal bir Tanrı'ya. Sonra orada
Mezmur Cix.
haklı ve acımasız öfke sadece suçlunun kendisini lanetlemekle kalmaz, aynı zamanda
çocuklarına geçer: "Ona acımaya ya da kimsenin olmasına izin ver
Babasız çocuklarına şefkat edin. "Elbette insanlar
gerçekten günden sonra tekrarladıkları bu korkunç şeylerden herhangi biri demek
gün; İnsanlık, Cennetten bu tür lanetleri çizmek istemeyecek kadar asildir;
insanlar o zalim çağın kötü ruhunu aştı
Mezmur yazıldı ve kalpleri daha sevgi dolu büyüdü; ama elbette
erkek ve kadınların daha düşük bir seviyede durması iyi değildir.
hayatlarından daha dualar; Elbette,
en asil, konuşmacıların olacağı dili kullanarak aktarılmamalı
günlük yaşamlarında utanmak; Elbette idealin ibadeti
gerçek veya kavramın uygulamasının altında bozulmamalı
Tanrı'nın insanın hayatından daha az yüce. İbadetlerini yaparak
gerçek dışı, dini duygularında doğru olandan daha az olarak,
Demek istemedikleri kelimeleri kullanarak ve duygular gibi davranarak
deneyim, insanlar samimiyetsizlik konusunda eğitilir ve bu nadiren kaybeder
ve içgüdüsel ve kapsamlı dürüstlüğün güzel bir erdemi. Ne zaman
Dua kalbin özlemini yansıtmaz, o zaman alışkanlık büyür
kelimeyi gerçekten düşüncenin temsilcisi yapmamak
İfadenin ölçüsünü hissetmek. Cant'ın çoğu
Günün, sosyal samimiyetsizliğin çoğu, yaygın olanın çoğu
gerçeklik, kiliselerin bu suçunun kapısına atılabilir,
erkeklerin konuşmacı için anlamsız kelimeler ve
Onlara en gerçek olması gereken anlarda yanlış olmalarını öğretmek
ve en saf. Başka bir zamanda, bir bütün olarak duayı etkileyebiliriz; Biz
ya değişmezliğin aksine buna karşı çıkabilir ve
Tanrı'nın bilgeliği, eğer dua eden ve dua eden bir Tanrı olursa
İnandı ya da tamamen nafile olarak ve deneyimle değersiz olduğunu kanıtladı.
Ama burada sadece duada samimiyet için yalvarıyoruz, dua nerede olursa olsun
uygulandı; Sadece en azından duanın samimi olacağını ve
dudakların kalbe uyacağını.

Aynı itiraz, modern olarak "Canticles" için de geçerlidir.
Dudaklar, kesinlikle anlamdan yoksundur. Ne anlamı "şarkısı
Blessed Virgin Mary "sıradan bir İngiliz cemaatinden; neden yapmalı
İngilizler Tanrı hakkında "Atalarımıza" merhametine söz veriyor,
İbrahim ve tohumu sonsuza dek, "İbrahim onların ataları olmadığında
hiç mi? Neden Tanrı'dan "huzur içinde ayrılmalarına" izin vermelerini isterler, ne zaman
Hiç ayrılma arzusu yok ve neden onlar
Ona "kurtuluşunu gördüklerini" iddia ettikleri zaman
tür hiçbir şey yok mu? Sürekli tekrarlayan _gloria_ için
ne anlama geldiğini merak etmenize yardım edin; "Başlangıç" ne zaman ve "o"
o dönemde, baba için istenen "zafer",
Oğul ve Kutsal Ruh; Dahası, ihtişam dilemenin iyisi nedir?
O ya da onlara-ya da onlar-her zaman vardı ve her zaman
var mı? Creed'i okuyan bir cemaat duyduğumuzda,
Bazen ona ne anlama geldiklerini merak ettiler. "Yapıcısı
Cennet ve Dünya. "İnsanlar zihni zamana geri taşımaya çalışıyor mu?
Bu "yapımdan" önce ve hiçbir şeyin olmadığı dönemi fark ettiniz mi? Öyle mi
Ortaya çıkan şeylerin ortaya çıktığını hayal etmek mümkün
"Hiçbir Şey" i daha önce nereden? Ve sonra tek oğul İsa, tasarlandı
Kendinden gelen Kutsal Ruh tarafından ve bu nedenle oğlu değil
"baba", ama sadece "
Baba ve Oğul. "Yine, bir" ruh "nasıl maddi bir bedeni gebe bırakabilir?
Eğer tüm olay mucizevi ise, neden meseleleri tehlikeye atmaya çalışın
Doğa, bu tür sahte baba yaparak? Elbette daha basit olurdu
tam bir mucize bırakmak ve bakirenin yalnız kalmasına izin vermek
ebeveyn. Yaşlı Yunanca ile hikayeyi daha iyi eşleştirmesi dışında
Mitoloji, olayda bir vaftizci tanıtmaya gerek yoktur; A
Babası olmayan çocuk, kalan bir anneden daha dikkat çekici değildir
Bakire. Bu mantıklılık denemesi sadece bütünü daha fazla yapar
çok doğal olmayan ve daha iyi olacak eleştiriyi kışkırtıyor
kaçınıldı. Acı çeken bir tanrı çarmıha gerildi, ölü, gömüldü, yükselen ve
Yükselen, bizim için tam bir muamma. O, haksız olan acı çekebilir mi?
Somut olmayan, çarmıha gerilebilir mi? Ölümsüz, ölebilir mi?
O, her yerde bulunan, dünyanın bir noktasına gömülebilir mi, ondan yükselebilir mi?
Ve önceki an olmadığı bir yere mi yükseldi? Ne tür
Tanrı'nın şu anda olmadığı bir yere "tekrar gelecek" mi?
Cevap varsa, tüm bunlar İsa'nın erkekliğine atıfta bulunur, o zaman biz
"Mesih bölünmüş mü?" Eğer baba ile bir tanrı ise, o zaman hepsi
Yaptı Baba tarafından kendi başına kadar yapıldı; Sadece yapsaydı
İnsan olarak, o zaman Tanrı insanları kurtarmak için cennetten gelmedi; O zaman bu
Hiç ilahi bir fedakarlık değil; O zaman, basit bir adam bir
Dünyanın günahı için kefaret. Ve "sağ el" nerede
Yüce Tanrı? İsa saf bir ruhun sağ elinde mi oturuyor?
Ne vücut ne de parçalar var mı? Ve Tanrı ile birlikte olduğu için, o oturuyor
Kendi sağ elinde mi? Bunlar gibi sorular küfür denir;
Ama bizi zorlamaya çalışanlara küfürün sorumluluğunu geri çekiyoruz
Çok saçma bir inanç okumak. İleten kelimeleri tekrarlamayı reddediyoruz
Bize anlamı yok, bizim değil, anlamla ilgili herhangi bir soruşturma
Ortodoks için bu kadar rahatsız edici ikilemler üretin. Biz de gerekli
"" Kutsal Katolik Kilisesi'ne inanmak, ama böyle bir beden bilmiyoruz.
Katolik evrensel anlamına gelir ve evrensel bir kilise yoktur: inanmak
Var olmayan, gerçekten de görmeden inanç olurdu.
Ortodoks kilisesi var, ama bu Roma tarafından anatematize edildi;
Roma Kilisesi var, ama bu "Babil'in Scarlet Fahişesi"
Protestan'ın gözleri; Protestan mezhepleri var, ama onlar
pek çok ve bir değil, müstehcenlikte bir çoklu. Biz isteniyor
"Azizlerin Cemaati" ni kabul edin, Ve çok sayıda arayanları görüyoruz
kendileri Azizler diğerini aforoz eder; "Affetme
günahlar, "ama doğa bize affetmeyi söylemiyor ve acı çekiyoruz
her zaman hukukun göz ardı edilmesini takip etmek; "Diriliş
vücut, "ama vücudun bozulduğunu, gazlarının ve meyve sularının
doğanın alembicinde yeni varoluş biçimlerine dönüştürülür;
Bir "hayat sonsuz bir hayatta", cehaletin karanlık perdesi zarflar
"Mezarın ötesinde." Sadece düşüncesiz olan inançları tekrarlayabilir; sadece
Cahil inanmak için ihlal ettiği imkansızlıkları göremez.

Akşam dualarında farklı olan iki koleksiyon
Sabah ofisinde kullanıldığında, özel bir açıklama çağırın, kaydedin
Onlar-tüm dualarla ortak-insanda pratik bir fark yaratmazlar
hayat. Dindar Hıristiyan artık "tüm tehlikeler ve
Bu gecenin tehlikeleri, "en dikkatsiz ateist olandan daha; akıllıca, ayrıca,
Hıristiyan, duasını dua eden, dikkatlice yürüdü
ev ve cıvataları ve çubukları inceleyin, bu sıradan
savunmaların hırsızlara karşı etkili olma olasılığı daha yüksektir.
en yüksek olan kolun korunması.

Hizmetin geri kalanı, sabah kullanılanla aynıdır,
Bu yüzden başka bir açıklama yapmaz. Sadece insanlar sorun çıkarırsa
dini hakkında _thinking_; Keşke yönetilebiliyorlarsa, hatta
kışkırttı, inandıklarını söylediklerini anlamaya çalışmak, o zaman
Popüler dinin temelleri hızla zayıflatılacak ve
Freethought'ın bayrağı yakında ufalanmanın üzerinde gururla yüzer
Bir zamanlar kilise olan kalıntılar.




Litany.

Litany'nin dua kitabı boyunca uzanan bir hatası var, "boşuna
"İncil'e göre İsa tarafından kınanan tekrarlama"
Nasıra; "İyi Lord, Bizi Teslim Et" ve "Biz Beeseech'in kaçınması
Bizi duymak için seni, tanrım, "yorgun yineleme ile tekrar ediyor ve
Cemaat tarafından monoton olarak tekrarlanan, muhtemelen birkaçı, muhtemelen
Din adamı olsaydı, kurtuluş talep ettiklerini bilin
Durup bu kadar beklenmedik bir soru sormak. Tanrılar Baba, Oğul ve Kutsal
Hayalet, sefil günahkarlara merhamet etmek için çok az
Onlara dua etmek ve sonra bir bütün olarak Üçlü Birlik'ten yapması istenir
Aynı. Bu ayrılık birliği ile ne kadar tutarlı
Godhead ve Oğlu'na dua ederken, dolaylı olarak
Babaya dua edin ve _Vice Versa_, sadece bize kimin kim olduğunu söyleyebilir
"Kutsal Üçlü Birliğin Gizemi" ni anlayın. Bu önsöz,
Litany'nin geri kalanı "Oğul" adlı "iyi olan"
Lord ", genç adama karşı kınamasına rağmen,
Ona diz çökerek ona "iyi usta" diyerek; "Neden beni iyi arıyorsun?"
Birkaç dogma, az sayıda
Eğitimli insanlar şimdi herhangi bir inancı koruyor. Kaç tane gerçekten önemsiyor
"Şeytanın El Sanatlarından ve Saldırılarından" teslim edildi veya
Şeytanın varlığı hiç? O sadece yapabilen bu hayaletlerden biri
karanlıkta bulunabilir ve güneş doğduğunda kaybolur.
Kaç kişi aynı ayetin "sonsuz lanet olası" a inanıyor,
Yoksa kendilerini gerçekten en küçük tehlikede mi düşünüyorsunuz? Kim kimse
cehenneme inanan dikkatsiz aksanlarla ondan teslim edilmek için dua edebilir,
Bu korkunç kıyametin en küçük şansı için bir terör ağlamasını zorlayacak
Dinleyicilerin en hafif yürekli. Sormak tutarlı mı
Mesih bizi gazabından teslim edecek mi? Erkekleri ölecek kadar çok sevdiyse
Onlar için, sanki onun aklından büyük bir değişiklik gelmiş olmalı gibi görünüyor
Cennete yükseldiğinden beri, gerçekten basılması gerekiyorsa
acilen "intikam almak" ve bizi kurtarmak ve bizi teslim etmek
Onun gazabı. Hangisi doğru, gazap mı aşk mı? çünkü onlar
uyumlu; Ve Tanrı gerçekten ondan önce çömeldiğini görmek ister mi?
Bu şekilde, merhametini titreyerek övüyorlardı.
Onlara "patlak ver" mi? Eğer hiperbritik olmaya meyilli olsaydık
"Tüm Charitifablity" den teslim edilecek duanın
Duanın yetersizliğine dair melankolik bir kanıt verir; Cevabı
_church times_ ve _rock_ daha özellikle
büro katkılarında. Diğer dilekçeler de merakla
Etkisiz: "Tüm sahte doktrin, sapkınlık ve şemadan", öyle
Bu rasyonelleştirme günlerinde lütuf tahtında açıkça kabul edildi.
İsa daha sonra dilekçelerini onun anısına teslim etmek için çekildi.
yeryüzündeki günler ve enkarne bir Tanrı'nın eski fikrini alıyoruz,
Tüm doğu dinleri için ortak ve bir tanrının meraklı resmi
doğar, sünnetli, vaftiz edilir, oruçlar, cazip, acı çeker, ölür,
gömüldü, yükseliyor, yükseliyor. Tanrı'nın tüm bunları nasıl yapabileceği bir gizem olarak kalır, ama
Bu ıstırap ve sonra fethetme tanrıları tüm okuyuculara aşinadır
mitolojilerin; Daha fazla öğreniriz, Tanrı'nın Kutsal Ruh'un bir
Sonsuz Tanrı olmasına rağmen, daha önce olmadığı yerde yer ve
Bu nedenle her yerde mevcuttur. Şüphesiz, inancımızın harika olması gerekiyor.
Yeterince teslim edilirken, cemaat birkaç
Ek dilekçeler, birincisi maalesef büyük
bir önceki olanlar olarak bir başarısızlık, çünkü kilisenin
"Doğru şekilde" yönlendirdi; ve çokluğunu göz önünde bulundurarak
Her biri kendi özel yolunda olan kiliseler, o
Hepsi farklı oldukları için hepsinin doğru olamayacağı anlamına gelir.
Sonra kraliyet ailesi ve hükümet için duaları takip edin ve
genel talep "tüm insanları kutsamak ve saklamak"; olan bir istek
sistematik olarak göz ardı edildi. Bu "şişirilmiş silahlar" günlerinde
en azından orada "herkese verilen kilisede rüya görmesi hoş
uluslar, birlik, barış ve concord. "
Tanrı'nın Sözü Alınır, aynı zamanda mükemmel bir hayaldir; Yapmayanlar
eleştirdiğine ve mağaraya inanın; Uyumaya inananlar
üzerinde. Bu ayetlerin son kısmı sadece dua etmek için tasarlanmış gibi görünüyor
Herkes her yerde ve bu tatmin edici bir şekilde başarılı oluyor, biz geliyoruz
Eski bir inancın başka bir izinde: "Tanrı'nın Kuzu, en çok
dünyanın günahları; "Bu, bir güneş ibadetinin bir parçası,
Güneş tanrısı, kuzu işaretine girerken, tüm
soğukluk ve kış aylarının karanlığı ve
dünya. Litany'nin geri kalanı aynı acı verici kökenlidir
önceki kısımlar olarak karakter; Tanrı şiddetli olarak görülüyor gibi görünüyor
tiran, insanlığa öfkesini yaratmaya özlem duyuyor ve sadece
sürekli katılımcılar. Tüm olası kötülükler aşağı duş alıyor gibi görünüyor
Cemaat ve eğer biri gözlerini kapatırsa,
Üzücü yüzlü, bakım giyilen, haggard bir volşet veya huguenots,
sıraları dolduran şık kalabalık yerine; Ve biri duyduğunda
"zulümden zarar görmediklerini" sorarlar, biri eğilimlidir
Zor bir şekilde mırıldanmak için: "Hepiniz güvende, ana kilise ve sen
zulüm, zulüm görmez. "Hizmet aynı şekilde sona erer
Real Unutions ve sakatlıklar hakkında bilgi alamıyor,
Neredeyse öfkeli bir gözlem tarzı hakkında bir şeyler duymak
yorucu bir çocuğa hemşire: "Bu dakika ağlamayı bırakmazsan, yapacağım
Sana ağlamanız gereken bir şey verin. "Eğer erkekler sadece içinde gerçek olsaydı
Dışarıda oldukları gibi kilise; Eğer ne dediklerini düşünürlerse ve demek isteseler
Bu zavallı burlesque hızlı bir şekilde sona erecekti ve
artık yalan söyleyen dudakların kurbanını sunmuyor,
"Rab'be iğrençlik."




Birkaç kez dualar ve şükranlar.

Bu özel dualar, belki de genel olarak,
Önümüzdeki kilise kitabındaki tüm çocukça dualar. Bir dua "
Yağmur; adil hava için "bir dua": "tartışmak için neredeyse çok geç
Bu tür dualara karşı, eğitimsiz insanların yapması dışında
Hala Tanrı'nın havayı her gün düzenlediğine inanıyor ve
bazı hava durumu eleştirilerinin dualarından etkilenen düzenlemelerden etkilendi
altında. Yine de, fırtına sinyallerinin önünde uçtuğu gerçek bir gerçektir.
fırtınaya yaklaşmak ve insanları gelmesi için hazırlamak, böylece
Denizlerimizde süpürür Gemiler güvenli bir şekilde limanda, aksi takdirde
öfkesinin altına batırırdı; Meteoroloji her geçen gün ilerliyor,
ve gittikçe daha mükemmel hale geliyor, ama bu bilim-diğerleri gibi
Bilim-Tanrı duadan etkilenebilirse imkansız olurdu; A
Dua fırtınada kalabilirse fırtına sinyali gereksiz olurdu ve
Bir dua aniden, okyanus ortasında kursu kontrol edebilirse güvenilmez olun
Tempest. Bilim ancak "Tanrı'nın" kabul edildiğinde mümkündür
Yasalarla, "_i.e._, onun çalışmasının alınması gerekmediği
hesap. Hava yasaları diğer tüm doğal kadar değişmez
Yasalar, yasalar, tespit edilen sıradan başka bir şey değildir
olaylar; Bu dizi uzun gözlemle bulunana kadar
Değişmez olun, dizi "bir yasa" unvanını alıyor mu? Gibi
Günün hava durumu, dün sayısız havanın sonucudur,
Değişim için duaların etkili olabilmesinin tek yolu Tanrı'nın
geçmişin tüm havasını değiştirmeli ve bu yüzden taze nedenlere izin verin
yeni sonuçlar doğurun; Ama bu oldukça büyük bir dua gibi görünüyor
en azını söyleyin ve karnaval zihinle,
Biraz küstah. Dualarda "Dearn ve Kıtlık Zamanında"
Erkeklerin ahlaki günahlarının cezalandırıldığı eski barbar fikirleri buluyoruz.
Fiziksel "Tanrı'nın Ziyaretleri" ve Tanrı'nın nimetinin bolca vereceği
Ölüm Yerinde: Erkekler çok çalışırsa, onlardan daha fazlasını alacaklar
Sert dua et ve uzun zaman önce Eden'de Tanrı bitkilerini büyütemedi,
Çünkü "yere kadar bir adam yoktu;" En azından, öyle diyor
İncil. Dua "savaş zamanında" çarpıcı derecede güzel, yalvarıyor
Gururu azaltmak, kötülüğü kabul etmek ve
Bazı çocuklarının cihazları diğerlerinin avantajı için. .
"en dini ve zarif" egemen
Tanrı'nın George IV gibi bir kral olduğu biliniyor, ama yine de din adamları
Ve insanlar her gün onunla konuştu, böylece bir tanrıya
"Kalpleri arar." Bu konuda ilginç bir eski dua kitabı
Parlamento Yüksek Mahkemesi için dua, "doğru elden çıkarma
Yasama organlarının kalpleri Tanrı'dan ilerliyor "ve" her ikisi de inançsızlık
ve cehalet bu prensipte korkutucu ilerleme kaydetmiş olmalı
tanınmıyor. "Bu son günlerde bu inançsızlıktan korkuyoruz ve
Bu tür cehalet _have_ çok önemli bir ilerleme kaydetti. .
Şükranlar, konularda dualarla yan yana koşar ve
Bu nedenle aynı eleştirilere açık. Bu duaların veya övgüden hiçbiri
Akıl veya tartışma ile savunulabilir; Sebep bize onların ifadelerini gösteriyor
Folly ve onların tamamen yararsızlığı. Zorlamaya devam etmek akıllıca mı
tüm anlamlarını kaybeden ve
İnsanlar, eğer kendilerini düşünmek için kendilerini zorlarlarsa,
Bir kez yanlış olarak tanımak? Devam eden tüm tehlike inatçı
yaşlarını aşan şeylerin bakımı; tıpkı bir akış gibi
barışçıl bir şekilde akar, bolca yayılır ve doğurganlık
kurs ve doğal olarak daha geniş ve daha dolgunlaşarak, Will-eğer de
Çok-Baraj boyunca uzun sür ve bir torrent olarak ilerleyin,
Yatırma Yıkımı ve Yahrarı Yolunda; kademeli ve nazik olacak
Antik alışkanlıklarda reform, aniden değişmesi gereken her şeyi değiştirir
Düşünce akışının daha geniş ve daha dolgunlaşmasına izin veren değişiklikler; Ancak
Tüm reform gecikirse, tüm değişiklik yasaklanırsa,
Önyargı, gelenek, alışkanlık, akışı çok uzun süre bar, sonra düşündü
Devrimin çökmesiyle uğraşır ve birçok şey kaybolur
uzun süre kalmış olabilecek ve
Güzel insan hayatı. Reform için birkaç şey bizimkinden daha yüksek sesle çağırıyor
Şimdiye kadar yüksek sesle rekorlar.




Cemaat hizmeti.

Belki de hiçbir doktrin kilisede rahatsızlığa neden olmak için çok şey yapmamıştır
Cemaat doktrini olarak Rab'bin Sofrası'nda yer aldı. Bir şölen
Fikirde aşk, gerçekte önceden bir nefret ziyafeti oldu,
ve en şiddetli yarışmalar bu "son miras
Kurtarıcı. "Reform zamanına kadar merkezdi
Evrensel, doğu ve batı kilisesinin hizmeti:
Ayin, bu ayırt edici adla her ofisden ayırt edilir.
Bu ayin turu, hafta günleri olarak diğer tüm hizmetlerin tamamını döndürdü
Rab'bin günü; Son performansı üzerine her şey
Servetin getirebileceği güzellik ve ihtişam; en tatlı tütsü, çoğu
uyumlu müzik, en zengin kıyafetler, nadiren mücevherli gemiler,
alay, törenin statüelliği, hepsi ihtişamını ve
Şimdiki Tanrı'nın resepsiyonunu muhteşem hale getirmek için güzellik. Arasında
Reform Kiliseleri Festival ihtişamından oluşuyordu; Bir kez oldu
Daha çok basit "Rab'bin Akşam Yemeği", anıt kurbanı yok, ama sadece bir
hatıra ayini; Rab'bin erkeklere gelmesi yok, ama sadece bir işaret
Sendika, Kurtarıcı ile mümin inancıyla. Şimdiki zaman
Eski yarışma, reformun koynunda bile öfkeleniyor
İngiltere Kilisesi; Bir parti hala yaşlı inancına yapışıyor
Mesih'in elemanların kendisinde veya çözülmesinde gerçek varlığı
onlarla bağlantı ve bu nedenle hizmeti çok fazla kutluyor
eski ponponun; diğeri öfkeyle bunu reddederken
putperestlik ve hizmeti mümkün olduğunca çıplak ve basit hale getirir. Her iki taraf da Cemaat Ofisi'nin bir kısmını destekleme olarak talep edebilir
İngilizce hizmeti için özel görüşleri,
yüksek ve alçaktan uğraşmak ve değişikliklerin izlerini korur
her biri tarafından yapılmıştır.

Kilisenin dışındaki kişilere, bu ofis özel bir cazibe vardır.
özel bir şekilde, geçmiş ile şimdiki arasında bir bağlantı ve
Dünyanın eski dininin izleriyle dolu olmak, o Katolik
Hıristiyanlığın modern bir canlanma olduğu güneş ibadeti. Ondan
İsa'nın "Tanrı'nın Tanrısı, ışığı olarak tanımlandığı Nicene Creed
Işık, çok Tanrı'nın tanrısı, yapılmamış, tek bir maddeden olmak
her şeyin yapıldığı baba ile "-bu noktadan sonra
Yaşlı dünyanın tüm atmosferini nefes alın ve kendimizi bul
o ışık ışığına ibadet etmek, kimin imajı olan
Her yaratığın ilk doğan görünmez Tanrı, uzun zamandır ve
Çağlar Mithra'da, Christna'da, Osiris'te enkarne olarak hayran kaldı.
İsa. "Dünyanın ölümle kurtuluşu ve
Bizim için çarmıhta acı çeken 'Güneş-Aralıklı' tutkusu yatan 'tutkusu
karanlıkta ve ölümün gölgesinde; "Cenneti dolduran O'nu övüyoruz
ve onun ihtişamıyla ve "Paschal kuzu" olarak yükselen ve
"Dünyanın günahını aldı", kuzu işaretini taşıyor
Kışın karanlığı ve kasvetli olması; Kutsal Ruh'u hatırlıyoruz,
"Güçlü bir rüzgar olduğu gibi" yeni bahar rüzgarı geldi
Bizi "karanlıktan" güneşin "açık ışığına" getirin; O zaman biz
Rahip görün, yüzü güneşe döndüğünde, ekmeği al
Ve şarap, Tanrı'nın sembolleri ve onları erkeklerin yemeği için kutsasın,
Bu semboller tanrının maddesine dönüştürülüyor, çünkü
Yalnızca onun gerçekte değil mi? "Ne kadar doğal olarak
Güneşin ebedi çalışması, günlük yenilenen, kendini gibi çizgilerde ifade edin

     Ekmeğe ısısı döndü,
     Cömert şaraba ışığı. '

Ve güneşi bir kişi olarak hayal etmek, 'et' ve 'kan' değişimi
kaçınılmaz hale gelir; Güneş kuvvetlerinin aslında
Güneş karakterlerini kaybetmeden yemeğe dönüştü, bulurlar
Transubstantion ve gerçek doktrinlerde ifade
var. "(" Creeds of the Creeds, "sayfa 91.) Bu birleşmeden sonra
Tanrı, kendisine katılarak, bir kez daha "kuzu eti
Tanrı dünyanın günahlarını çeken "ve" en yüksek olan
Baba Tanrı'nın ihtişamı. "Eşzaman,
Törenin çoğunun bulunduğu kiliseler (toplamda fark edilebilir olsa da,
çünkü bu benzerlik formüllerin kendilerinde klişeleştiriliyor; ama
Daha ayrıntılı performanslar eski ayinler daha açıktır)
Rahibin tonlu kafasında, güneşlerde sık sık işlenmiş
Kutsallığı çevreleyen ışınlarda Gearment ve sunak kulotunda
Gemilerdeki monogram, haçta ekmeğe basıldı ve
Her bir eşyayı, aydınlatılmış mumlarda, üzüm kanatında işaretlemek
kadehe kesilmiş-tüm bunlarda ve başka birçok sembolde biz
Hiyerogliflerle yazılmış Sun-God'un tüm hikayesini kolayca okuyun
Kayaların ifadesi gibi başlatılan tarafından deşifre edilebilir
Jeoloji.

Ama ofisin bu antikacı tarafından geçerek, onu inceleyeceğiz
eğitimli ve düşünceli insanların kullanımına uygun bir hizmet olarak
şimdiki zaman. Ofisten önce gelen değerlendirme listesi bunlardan biridir
Uygulamaları konusunda eski olan talihsiz kurallar ve yine de
hangi-korunmalarından-basit fikirli Parsons'a görünmek
Söz konusu Parsons'ın debriyajlara düştüğü uygulanması amaçlanan
yasaların ve acımasızca acı çekiyor. "Açık ve kötü şöhretli bir kötü karaciğer"
Rab'bin masasına gelmesine izin verilmemelidir ve bu ifade
Ofisteki teşvikte açıklanmış gibi görünüyor, burada okuduğumuz:
"Eğer herhangi biriniz Tanrı'nın küfürü ise,
kelime, bir zina veya kötülük veya kıskançlık içinde veya başka herhangi bir büyük
Suç, günahlarınızdan tövbe edin, yoksa o kutsal masaya gelmeyin;
O kutsal kutsallığın alınmasından sonra, şeytan girer
Siz, Yahuda'ya girerken ve sizi tüm haksızlıklarla doldurun ve
Sizi ikisinin de yıkımına getirin: beden ve ruh. "Geç bir durumda,
Ayin, şeytanda inkar eden ve
Tanrı'nın sözünü, bu gerekçelerle iftira etti ve bu bir
Hıristiyan hayırseverlik eylemi bunu inkar etmek; Elbette o kısmını söylemek için
Tanrı'nın Sözü "din ve nezakete aykırıdır", onu iftira etmek olmalıdır.
Kelimelerin herhangi bir anlamı varsa ve şeytana inanmayan insanlar
Bir ayinte paylaşıcı olmak zorlukla, sonra şeytanın
Böyle melankolik sonuçlarla onlara girin. Daha fazla görünür
formülleri değiştirmek için tutarlı ya da bunları gerçekleştirmek için tutarlı;
Doğru, bir din adamı sorumluluğun değersizlerle yattığını yazdı
"onun" lanetlemesini "artırmaktan başka bir şey yapmayan alıcı, ama
din adamının davetkar olması gerektiği neredeyse hoş bir fikir
Rab'bin masasına insanlar ve serin bir şekilde
Mesih'in bedenini kabul edin, deyin ki, "Rabbimiz İsa Mesih'in bedeni
bedenini ve ruhunu sonsuz hayata koruyun, "
Yukarıda belirtilen din adamları tarafından kullanılan hassas dil-"
Rabbimiz İsa Mesih, bedenini ve ruhunu sonsuz ölüme kadar lanetleyin. "
Bir din adamı dışında hiç kimse bu kadar saldırgan bir yargılamayı hayal edemezdi ve
İnananlar, çok korkunç.

Hizmetin önünde duran on emir
hiçbir şey söylememek için bazılarıyla ilgili olarak çok yersiz
"Tanrı bu sözleri hızlandırdığını" iddiada doğruluk istemek, & c.
İkincisi, herhangi bir cılız görüntüsü veya herhangi bir benzerlik yapmanız yasaktır.
herhangi bir şey, tüm sanatı yok edecek ve hiçbir üye
cemaatin en küçük itaat kavramına sahip olabilir. Yahudiler,
Tanrı'nın üzerine oturduğu geminin üzerine Cherubim'i kim yaptı.
Bu komutu itaat etmediği gerekiyordu, çünkü Cherubim
Cennet, dünyadaki veya sudaki hiçbir şeyin benzerliği değil:
Tek boynuzlu atlar gibi, keşfedilmemiş ve keşfedilemez yaratıklar. Henüz doğrudan
Bu komuta muhalefet eden Solomon, denizini desteklemek için yüzsüz öküz yaptı
Fildişi tahtının basamaklarında pirinç (1 kral vii. 25,29) ve aslanlar
(Kings x. 19,20) Ve Tanrı'nın kendisi, Musa'ya bir
Brazen yılanı. Tanrı, aynı emirde "kıskanç
Tanrı "-ki bu kesinlikle ahlaksız ve hoş olmayan" günahları ziyaret eden "
üçüncü ve dördüncü nesil çocuklara babalar
benden nefret edenler; "Bunun adaleti o kadar açık ki, yorum yok
gereklidir. Dördüncü emir kimsenin hayal etmediği başka bir
katılmak; İlk olarak, yedinci günü şu adreste tutmuyoruz
Hepsi ve ikincisinde, insan hizmetlimiz, hizmetçimiz ve sığırlarımız
Şabat olarak tuttuğumuz gün her türlü işi yapın. Dahası, kim
Günümüzde "Altı gün içinde Rab cennet ve
Dünya, deniz ve tüm bunlar, yedinci günü dinlendirdi; "
Jeoloji, astronomi etnolojisi bize başka türlü öğretti ve bunlar arasında
bir Londra kilisesinde bu emriye cevabı kim tekrarlamak
Muhtemelen bunun doğru olduğuna inanan bulunabilir. Beşinci
Emir eşit derecede yersiz, çünkü saygılı çocuklar yaşamıyor
Zahmetsizden daha uzun. Kalan basit ahlaki görevlere dokunuyor,
tüm inançlar tarafından uygulanır ve eksiklikleri için fark edilir
ve komisyonları için değil: Budist emrinin eklenmesi
Zehirlenmeye karşı, örneğin, bir gelişme olacaktır, ancak
Böyle bir emir doğal olarak bu kadar iğrenç durumda bulunmamalıdır
ve eski Yahudiler olarak şehvetli bir insan. İçin alternatif dualar
Bir sonraki izleyen kraliçe sadece dikkat çekmeye değer, çünkü ilk
uzun zamandır ölü ve
kilise hariç gömüldü; ve diğeri "kralların kalplerinin
kural ve yönetişimde "ve
Bu, bu "kural ve yönetişim" dışında olmak daha iyidir,
Kralların kalpleri üzerindeki etkileri özellikle çekici değildi.
Nicene Creed daha sonra geliyor ve yapılmadan önce itirazlara açık
Havarilerin Creed'e karşı; Kutsal ile ilgili son hükümler
Hayalet tarihsel olarak ilginçtir, çünkü "ve oğul"
_Filioque_, batı hristiyan omleminden doğu kesen;*

     * Utanç verici kısa ama çok grafik bir açıklama
     Filioque maddesinin olduğu işlem, tabiri caizse,
     Nicene Creed'e kaçırılan, ilkinde bulunacak
     Şil broşürünün on veya on iki sayfası tarafından yazılmıştır
     Edmond S. Fouldes, B.D., "Kilisenin Creed'i veya
     Taç'ın inancı ".... açıkça,
     Roma Kilisesi bir zamanlar Kutsal Ruh'un sadece ilerlediğini iddia etti
     Babadan, içindeki dominus sadece
     Baba.

"Baba ve Oğul ile birlikte kimin" ibadet etmesi gerekir ve
Yüceltilmiş, "gerçek", "olmaktan" daha doğru olurdu, çünkü Kutsal Ruh
ne yazık ki modern Hıristiyan omeri tarafından görmezden geliyor ve çok küçük bir paya sahip
Dualar ya da ilahiler: Yine de Meryem Ana'nın kocası ve
İsa Mesih'in Babası; Bu nedenle, çok önemli bir
Şaşırtıcı, Tanrı başındaki kişi, onun babası olmak
Kendisi ilerliyor: bu bir gizem ve sadece anlaşılabilir
inançla. Takip eden metinler,
Seçim: "Bir savaşa giren" & c. (Kor. Ix. 7); "Biz varsa
ekl, "& c. (i cor. ix. 9);" Biliyor musun, "& c. (i cor. ix. 13);"
Soweth Little, "& c, (2 Kor. Ix. 6);" Ona öğretilen "(Gal. VI.
6). Güdünün kapsayıcı bencilliği de hiçbir şeye değmez: Şimdi ver
Bundan sonra alabilmeniz için; "Asla yüzünü hiçbirinden çevirmeyin
Zavallı adam, _ ve o zaman Rab'bin yüzü uzaklaştırılmayacak
thee_; "
Bak, ne koydu, ona tekrar ödenecektir_; "" Eğer acele edersen
Çok, bolca verin; Eğer çok az olursa, özensizce yap
o küçükün ver; _ Böylece toplandığınızda iyi bir ödül
Gereklilik Günü _. "* Ücretsiz, burada verilmez; istekli, neşeli yardım yok
Zavallı bir erkek kardeş için, çünkü verebileceğim şeye ihtiyacı var; Hazır teklif yok
Soğuk su bardağı, çünkü susuz olan ve
ferahlık; Nefret dolu fısıltı her zaman: "Akıllıca kaybedeceksin
ödülünüz. "Bu zamana hizmet veren teklifler daha sonra Tanrı'ya sunulur
"Kutsal Masanın üzerine" yerleştirilmek ve daha sonra başka bir dua alıyoruz
Kraliçe, Christian Kralları, Yetkililer, Piskoposlar ve Genel olarak insanlar,
Ölüler için teşekkürler, Tanrı'yı ​​kutsamak için neşeli bir konu değil
Çünkü, kalbi olan herhangi bir yaslıcıyı sunma şansı varsa
Sevgili bir kişinin kaybı. Bu noktada hizmetin bitmesi gerekiyor,
Komünyon kutlaması amaçlanmadığında ve burada buluyoruz
ilkinden iki teşvik veya kutlama bildirimi
Zaten alıntı yaptık: ** İkincisi,
Tanrı'nın yerleştirildiği onaylanmamış konum; Bu bir "büyük ve
kaba bir şey "buna davet edildiğinde zengin bir ziyafete gelmemek,
Bu yüzden kendimizi bu kutsaldan çekerek korkmak için korkmalıyız
Akşam yemeği, "Tanrı'nın bize karşı öfkesini kışkırtıyoruz". "Düşün
Kendinizi Tanrı'ya ne kadar büyük bir yaralanma yaptığınız: "Ne kadar meraklı
ifade. Tanrı bu yüzden insanın merhametinde mi? Kesinlikle, o zaman tüm yaşayanlar
Eğer mutluluğu ve onun
Glory her erkek ve kadının elindedir; onun bilgisi ne kadar büyük
sefalet ve bilgisi mükemmel olduğu ve geniş olduğu için
İnsan türünün çoğunluğu onun hakkında hiçbir şey bilmiyor ve önemsemiyor
tamamlanmalı.

     * Sanki din adamları, çok az istisna dışında,
     ondalıklar tarafından yeterince sağlanan & c,
     Budist veya Roma Katolik gibi A-Bregging'e gitmek
     Rahipler, her ikisi de P.P. ve P.M. uygunsuz değil
     uygulamalı (yoksulluk profesörleri ve pratisyenler
     Mencicancy).

     ** Ancak, sadece bu kısmı söylemek
     "Yol ve Araçlar" ve "Suçlar
     Tanrı'nın elinde, "genel olarak en iyi bitlerden biridir
     Dua kitabı ve genelliğini çok aşan
     Daha sonra vaazlar duyar.

Her şey hazır olan, din adamları başka bir cesaretle başlar,
Biraz tehdit edici karakter: "alırsak tehlike harika
aynı değişmez. O zaman beden ve kandan suçluyuz
Kurtarıcımız Mesih; Kendi lanetimizi yiyoruz ve içiyoruz, düşünmüyoruz
Rab'bin bedeni; Tanrı'nın bize karşı gazabını yakıyoruz; Onu kışkırttık
Bizi dalgıç hastalıkları ve muhtelif ölüm türleri ile rahatsız ediyor. "(Kesinlikle biz
Aynı anda birden fazla tür ölümle uğraşamaz ve yapamayız
Soğmuş zamanlar, cemaatten sonra bile.) Neredeyse neden merak ediyor
Olsa bile, bu çok tehdit edici daveti kabul eden herkes
"Partakers ile tanışma" sözü verilen avantajlar. Yüksek kilise partisi var
gerçekten sıradan ekmekten beri gerçek varlığın çoğunu konuşma hakkı
Ve şarabın, yeme'ye bağlı bu korkulu cezaların hiçbiri yok ve
içmek ve daha önce bazı meraklı değişimler olmalıydı
Tüm bu korkunç sonuçlar ortaya çıkabilir. Biraz ne olur
Kutsanmış ekmek ve şarap yanlışlıkla bırakılmaya çalıştı ve bir başıboş
Bilmeden yiyor mu? Biri Anne Askew'i düşünüyor,
Ev sahibinden düşen bir kırıntı yiyen bir farenin yanıltıcı bir şekilde olacağını söyledi
Lanet ol, cevap verdi, "Alack, zavallı fare!" Sonra bir itirafı takip eder
En kring türü, sadece bir korkak tedarikçinin dudaklarına uygun
bir doğu hükümdarının ayaklarında çömelme; Bu muhteşem
İngiliz erkekler ve kadınlar dudaklarını böyle bir ifadeye dönüştürebilir
bir tanrıya bile azaltma; Dinde Erkeklik: Çok ihtiyaç duyar,
Gerçekten, Tanrı insandan daha küçük bir şey olmadıkça ve memnun kalmazsa
İnsan gözlerine acı veren bozulma. Kutlama duası
Yönetmeliğin merkezi noktası; Eskiden iniş için dua ettiler
Anlamlardaki Kutsal Ruh, "Kutsal-Gaz Dokunuşları için
kutsallaştırılmış ve temiz "-Kutsal Ruh'un nasıl olduğu açıklanmıyor
Her şeye kadir, her şeye dokunmaktan kaçınmayı başarıyor-ve şimdi rahip
Ekmek ve şarabı alırken "parıltılar olabiliriz"
Mesih'in bedeni ve kanı ve "Bu benim bedenim" kelimelerini tekrarlıyor, "Bu
benim kanım, "elini sırayla döşemek-ekmeği ve şarabı:
Şimdi bu bir şey ifade ediyorsa, eğer sadece alay değilse,
Kutlamadan sonra ekmek ve şarap
önce; Eğer bu anlamına gelmezse, tüm dua sadece bir saçmalıktır,
Koşullar altında neredeyse iyi davranma parçası. Ama et
Ve kan! Fikrin aşırı iticiliğini bir kenara bırakmak,
Yasanın kaba olması, et yemenin nahoşluğu ve
kan içmek, hepsi alışkanlık tarafından zorlanmadı ve
moda ve tatsızlığı nadiren gerçekleştirilebilecek
Herhangi bir mümin-tüm bunları bir kenara bırakarak, ekmekte herhangi bir değişiklik var mı?
Ve şarap? İnceleyin; analiz etmek; Her türlü şekilde test edin;
Yine de sorgulayıcıya "Ekmek ve Şarap" a cevap veriyor. Bizim
duyular aldatıldı mı? O zaman yüz farklı kişiyi deneyin; Hepsi olamaz
hem aldattı. Deneyimin her sonucu güvenilmez olmadıkça
Burada ekmek ve şarap ile ilgisi var ve başka bir şey olmadan. "Ama inanç
gerekli. "Ah evet! Sır var: et ve kan yok
inanç; Güvenilirlik olmadan mucize yok. Mucize çalışan rahipler sadece
güvenilir bir şekilde engellenen insanlar arasında başarılı; Mucizeler sadece olabilir
Doğanın konuşması daha az olası olduğunu düşünenler tarafından alındı
Yanlış bir şekilde o insanın aldatması gerekenden daha; Bu değişime inananlar
Kutlama yoluyla argümanla dokunulamaz; Kapatıldılar
göremedikleri gözleri, duyamadıkları kulakları;
Onlara hiçbir bilgi ulaşamaz, çünkü geçitleri kapatmışlardır
girebilir, batıl inançlarında tam anlamıyla ölmüşler, gömülü
inançlarının taşının altında. Vücudun ve kanın alımı
Mesih bitiyor, insanlar yemek ve içmek için diz çöküyor, sadece
Mesih yiyor ve içerken (John vi. 57), Rab'bin Duası
ikinci kez söylenir, bir dua ve Şükran Günü, sınırlı
"biz ve bütün kilisenin hepsine", çünkü ruh
Mesih'in duası, "Dünya için değil, onlar için dua ediyorum
Bana verildi "(John xvii. 9) ve sonra hizmet
_ Excelsis_ ve Benediction'da Gloria. "Sınır görevi ve
Hizmet "Kilise tarafından Merkezin hizmeti olan Tanrı'ya sunuldu
eylem ya bir saçmalık ya da yanlışlık olmalı ve bu nedenle
teklif edildiği tanrı. Tanrı'ya bir hizmet olarak kabul edilir,
Cemaat ofisi en yüksek derecede sakıncalıdır; olarak kabul edilir
Bir antikacı hayatta kalma, çok ilginç ve öğreticidir; öyle
Elbette doğru yerine konması gerektiği ve doğru olduğu zaman
köken tanınmalıdır. Bu barbarca için gün geçti,
Şiirsel olsa da, törenler; cesurdu "et ve kan"
Güneşin ısısı ve ışığı için şekil, katıldığında kaba olur
bir insana düşünce; çocukluğunu takan törenler
Dünya erkekliğinde, zarif olan oyun olarak yersiz
Çocukta çocukta aşağılık olurdu; Bu ayinler
Dünyanın bebek kıyafetleri ve sapmaya uyacak şekilde gerilemez
Olgunlaştırıcı yaşının uzuvları, formuna lütuf ekleyemez veya haysiyete
Graver yürüyüşü.




Vaftiz ofisleri. Tüm eleştiri amacıyla "kamu vaftizleri için ofisler
Bebekler, kilisede kullanılacak, "" için özel vaftiz için
evler, "ve" riper yılları gibi vaftiz ve cevap verebilir
kendileri için, "bir ve aynı olarak ele alınabilir, önde gelen fikir
her hizmetin aynı olması; Bu fikir açıkça ortaya kon ve
Ofis önsözünde belirgin bir şekilde: "Sevgili sevgili, forasmuch
Tüm erkekler günah içinde tasarlandıkları ve doğdukları; ve Kurtarıcı Mesih'imiz
Saith, hiçbiri Tanrı'nın krallığına giremez, ancak rejenere olmaz
ve su ve Kutsal Ruh'un yeniden doğması; Seni çağırmana yalvarıyorum
Tanrı, Rabbimiz İsa Mesih aracılığıyla, onun cömertliğinin
merhamet bu çocuğa doğası gereği yapamayacağı şey
"Kilisenin doktrinine göre, vaftiz
Kurtuluş için kesinlikle gerekli: "_None _...'ye girebilir ...
yeniden doğdu; "Böylece kınama kıyametini
tüm insan ırkı, o parçasını kurtarın
Hıristiyan yazı tipi; Burada bir kaçış yok; İstisna Yok
Heathen halkları lehine; olmayanlara merhamete izin verilmez
vaftiz fırsatı; Hiçbiri "Laver
Yenilenme. "Herhangi bir kelime çok güçlü olabilir mi?
Doktrin çok utanç verici, bir haksızlık çok göze çarpıyor mu? Bir çocuk doğdu
dünya; Günahta tasarlanması onun suçu değildir; Bu hata değil
günahta doğduğu; rızası daha önce sorulmadı
dünyaya girdi; Ona reddedebileceği hiçbir teklif yapılmadı
kınanmış bir hayatın bu korkunç armağanı; Flung o, onun olmadan
onun iradesi olmadan, Tanrı'nın lanetinin altında yatan bir dünyaya,
Gazap çocuğu ve lanet varisi. "Doğası gereği o _cannot_."
O zaman Tanrı neden onunla gazap olsun çünkü o değil? Bütün
Düzenleme Tanrı'nın kendi yapımına aittir. Doğumu ön plana çıkardı; Verdi
hayat; çaresiz, bilinçsiz bebek orada yatıyor, onun işi
kendi elleri; İyi ya da kötü, bundan sorumludur; aşk varisi veya
Gazap, ne olduğunu yaptı; Tamamen onun gibi
Bilinçsiz gemi çömlekçinin yapılmasıdır; Makul olarak Tanrı
Kilde yemin ederken çocuğa kızın, beceriksizce
Kalıplı: Gemi kötüse, çömlekçiyi suçlayın; Yaratık olur
Kötü, Yaratıcıyı suçla. Cemaat, Tanrı'nın "onun cömertinden" dua etmesi
Merhamet, "" Sonsuz merhametler için ", çocuğu kurtaracak"
gazabından teslim edilmek, "kutsanmış olabilir. Bu bir soru değil
Merhamet burada yapmalıyız; Bu basit bir adalet meselesidir ve
başka bir şey yok; Eğer Tanrı, kendi "iyi zevk" için ya da peşinde ise
Sonsuz bilgeliğinin tasarımlarından bu talihsiz çocuğu yerleştirdi
Çok korkunç bir pozisyonda, her adalet kravatına bağlıdır.
kutsal hak iddiası, suçsuz kurbanı teslim etmek ve onu yerleştirmek
burada iyi olma şansına sahip olacak. "Kesinlikle
Tanrı'nın Sözü, "diyor olan" diyor "
Gerçek günah işlemeden önce, şüphesiz kurtarılır. "Ve
vaftiz edilmiyor mu? Kutsal Roma Kilisesi bunları neşelendirir
Limbo adı verilen yer ve Bebek-Souls Chill Alacakaranlıkta dolaşıyor,
Ölümsüzlükle lanetlenmiş, Cennetin Sevinçlerinden sonsuza dek kapatın.
Birçok okuyucu, Lowell'in bu konudaki acıklı şiirini hatırlayacak ve
korkunç vaftiz; Ayrıca ne gibi zor yolların olduğunu da bilecekler
Kilisenin karar verirken dolaştığı tartışmalı ahlaksızlık
Bağımsız Bebeklerin Kaderi;-Anneler doğumda öldüğünde nasıl,
henüz doğmamış çocuklar onları kurtarmak için vaftiz edildi
Onlara cennetteki babaları tarafından telaffuz edilen korkunç kıyamet
ışığı görmeden önce;-
anne ve çocuk kurtarılamaz anne feda edilmelidir
Çocuğun sevgasız ölmeyebileceğini. Bunların ayrıntılarına
giremeyeceğimiz argümanlar; Onlar sadece Ortodoks Hıristiyanlar için uygundur,
Kimin sayfalarında onları listeleyebilirler. Gerçekten, Rab kıskanç
Doğumdan beri babaların günahlarını çocuklara ziyaret etmek
Çocuklar annelerinin zamansız ölümü nedeniyle mahkum edilir ve
Ebeveynlerinin veya hemşirelerinin dikkatsizliği için bebekler. İle ilgili
Tabii ki, İngiliz din adamlarının çoğunluğu bu tür hiçbir şeye inanmıyor;
Ama o zaman neden bunu ima eden bir hizmet okuyorlar? Neden kullanıyorlar
Doğal olmayan bir anlamda kelimeler? Neden dürüstlüklerini erteliyorlar
fazlalarını giydiler mi?

Ve neden bu konulardaki düşüncelerine söz vermeyecek ve
Hizmetin bu tür sakıncalı kısımları? Yetişkinler ofisinde,
Sacrament'in gerekliliği ile ilgili olarak, kelimeler şunları getiriyor: "Nerede
Olabilir; "ancak ifade, sanki yazılmış gibi okur
bir nadir ruh tarafından marj ve bundan sonra metne girmişti
Adresin tüm argümanına doğrudan muhalefet ediyor
Ofisin geri kalanına da, diğer ikisine de
Bebekler için ofisler. Sağ vaftiz üzerine koyulan stres, yani vaftiz
"Baba ve Oğul'un adı ve oğlunun eşliğinde su ile
ve Kutsal Ruh'un "özel olarak takip edileceği ofiste görünür
Bir çocuğun özel vaftizi, çocuk yaşarsa; değerlendirme listesi için
Suyun kullanımından herhangi bir şüphe varsa ve
Formül, "Vaftiz'in temel parçaları olan", rahip olacak
Vaftiz törenini gerçekleştirerek, "Sanat zaten değilse
vaftiz edildim, seni vaftiz ediyorum, "& c. Kesinlikle böyle bir özen ve acılar sağlamak
Doğru vaftiz, önemi konusunda yeterli açıklıkla konuşun
Kilise tarafından bu başlangıç ​​ayinine bağlı; bu önem
Başka yerlerde veriyor: hiçbiri, hiçbir şekilde değil, sunağına yaklaşmalı
"Hayatın ekmeğini" almak için: hiçbiri, kolaylaştırılmamış, onun tarafından gömülmeli
Bakanlar, "Ebedi Dirilişe Kesin ve Kesin Umut
hayat. "Vaftiz edilenler kilisenin gemisinde;
dışarıda Tanrı'nın gazabının dalgalarında mücadele ediyor; Hiçbir el olamaz
onları kurtarmak için uzanmış; Onlar yabancılar, uzaylılar, antlaşma
vaat; Umutsuzlar. Bebekler için tüm ofis okur
Bir oyun gibi: Din adamı, bebeğin "remisyon alabileceğini sorar
günahlarından; "Ne günahlar? İnsanlar uyarıldı" ertelemiyorlar
Çocuklarının vaftizleri birinci veya ikinci pazardan daha uzun
Bir sonraki doğumdan sonra. "Bir haftalık bir bebek ne olabilir?
bağlılık? Hangi günahlardan serbest bırakılması gerekebilir? O günahlar için o
Affetme sor? Ve yine de, işte daha önce bir cemaat secde
Yüce Tanrı, küçük uzun süreli bir bebeğin affedilmesi için dua ederek, Mayıs
Tanrı onu gönderdiğinde dünyaya gelen günahlarını affedin! .
Tören çok zavallı olmasaydı gülünç olurdu. Ve bunu varsayalım
Bebek affedilmeye ihtiyaç duyar ve yıkanması gereken günahlar vardır, neden
Birkaç damla su, yüzüne-veya kaputa-serpilirse
Bebek, hatta vücudunun yazı tipine daldırılması, günahları yıkayın
ruhunun? Su "kutsallaştırılmış"; Dua ediyoruz: "Bu suyu kutsallaştır
günahın mistik yıkanması. "İlahinin tatlı bir şekilde söylediği gibi:

     "Bu yazı tipindeki su
     Su, brüt ölümlüler tarafından;
     Ama inanç tarafından görülüyor, 'bu kan
     Sevgili bir arkadaşın yanından. "

Bir kez daha kan! Hıristiyanlar nasıl bir
Geçmiş ve barbarca brüt kavramların yaşı. Ve inançla uygulandı,
Çocuğun ruhunu günahtan temizler. Peki, her şey
Tutarlı: Görünmez ruh, görünmez günahtan yıkanır
kan ve tüm dış görünüşe göre çocuk vaftizden sonra kalır
tam olarak daha önce ne olduğunu-iltihaplanma şansı hariç
Bildiğimiz gibi akciğerler, yüksek kilise içermeyen su kullanımından,
yani belki de vaat edilen ateş vaftizi. Vaatleri
Sponsorlar hizmetlerin geri kalanına tam olarak uygundur; vaat
diğer insanlar tarafından, çocuğun adına, gelecekteki davranışlarına gelince,
üzerinde kontrolleri yok. Bebek şeytanı ve her şeyi terk eder
eşyaları, elçilerin inancına inanıyor ve cevaplar "bu benim
arzu, "vaftiz edilip edilmeyeceği sorulduğunda;
oyunculuk, "ama kesinlikle olması gereken gerçeklik hissi üzerine kavanozlar
Bir müminin tanrısıyla ilişkisini karakterize etmek. Çocuk
Vaftiz edildi ve haç ile imzalandı, "Rejenere"
rahip beyanı. Bazıları İngiltere Kilisesi'nin
Vaftiz rejenerasyonunu öğretmeyin, ancak herhangi birinin nasıl yapabileceğini görmek zor
Bu hizmeti okuyun ve ardından öğretiyi reddedin; daha net ve daha dolgun
çoğu konuda sesinin öğretilmesi. Tören
vaftiz ve rejenerasyon fikri her ikisi de
Pek çok izi zaten belirtilen güneş ibadeti:
Mithra'nın ibadet edenleri vaftiz uyguladılar ve çeşitliler için yaygındır.
Güneş inancının aşamaları. Rejenerasyon, bazı kısımlarda, özellikle
Hindistan, farklı bir şekilde elde edildi: bir kaya içinden bir delik veya
İkisi arasındaki dar bir pasaj, kutsal nokta ve bir ibadetçiydi,
Böyle bir açılıştan kendini sıkmak, yenilendi ve
İkinci kez doğan, doğumun bu gerçek temsili,
yeni hayat ve eski yaşamın günahları artık açıklanmadı
o. Hindistan'da bu tür birçok delik hala korunuyor ve saygı görüyor ve orada
Eski Druidic'in kalıntılarının izleri
Doğal bir çatlak ortaya çıkmasına rağmen, aynı tören için uyarlanmış
Hiç en kutsal olarak açıklanmış.*

     * Bu ülkede bile, Brimham Rocks'ta, Ripon yakınlarındaki,
     Yorkshire, geleneğin ölü şekli,
     çok son zamanlarda, tüm ziyaretçileri gönderen rehber tarafından tutuldu,
     böyle bir
     Fissür.

Önsözü ilk duaya fark edilmeden bırakmak neredeyse hiç
Vaftiz hizmeti: "Büyük merhametin kimi kurtardı Noah ve onun
su ile yok olan gemideki aile; ve ayrıca güvenli bir şekilde liderlik yaptı
İsrail'in çocukları Kızıldeniz boyunca insanları, böylece
kutsal vaftiz; ve iyi sevilen Oğul İsa'nın vaftiziyle
Mesih, Ürdün Nehri'nde, mistiklere suyu kutsallaştırdı
günahın yıkanması. "İlk iki örnekte
Kilise tuhaf bir şekilde talihsiz görünüyor, her durumda su
Kaçacak öğe _from_ ve bu bir ölüm kaynağıydı, değil
hayatın; Belki de, Kızıldeniz'de ince bir anlam var,
Mesih'in kanına işaret ediyor: Ama sonra yine Kızıl Deniz boğuldu
İnsanlar ve kesinlikle anti-tip o kadar tehlikeli değil mi? Gerekir
bir gizem ol. Kaçının eğitimli olduğunu bilmek ilginç olurdu
Bu duayı okuyan din adamları Noachian'ın hikayesine inanıyor
Tufan ve Kızıldeniz'in mucizevi pasajı; Ve ayrıca,
Kaç tanesi Tanrı'nın bu masallarla onun kutsal olduğunu düşündüğüne inanıyor
vaftiz. On dokuzuncu yüzyıl, enerjiyi yeterince çağıracak mı?
Ölü bir batıl inançın bu kalıntılarını sallayın ve
Artık inanç aracı olmayan bir tür kelime kullanmayı bırakın mı? Ne zaman
Dua kitabı derlendi Bu kelimelerin bir anlamı vardı; Bugün var
hiçbiri. Bu ölü inançları uzaklaştırmayacak ikinci bir reform olmayacak,
Kendi yaşı için ilk uzakta bile
Daha önce ve daha kaba Creed?




Onay sırası.

"Bu işaretler onları takip edecek inanan: benim adımda onlar
Şeytanlar yayınlamak; Yeni dillerle konuşacaklar; Onlar alacaklar
Yılanlar; Ve eğer ölümcül bir şey içiyorlarsa, onlara zarar vermez;
Hastaya el koyacaklar ve iyileşecekler. "
kayda değer günler "onay sırası"
çevresi ile uyum, çok uzak bir durum
şimdiki pozisyonundan. Bay Spurgeon, fayda için yazıyor
Sokak vaizlerinden, son zamanlarda kutsal olarak çok mantıklı bir şekilde dikkat çekti
Hayalet artık dil armağanı vermiyor, "
Gramerleri "ve bu dejenere günlerde dürüst çaba daha fazla
sonuçları ortaya çıkaran sonuçlardan daha tatmin edici gösterme olasılığı
Piskoposların eline yatmak. Havariler bu töreni gerçekleştirdiğinde,
Piskopos şimdi örneklerinden sonra gerçekleştiriyor, kesin kanıtlar
Etkinliğinin görüldüğü söylendi; Öyle ki, gerçekten de
Büyücü Simon, göksel menkul kıymetlere biraz para yatırmak istedi,
Böylece "Kimin el koysam da Kutsal Ruh'u alabilir." A
Simon, bugünlerde bir piskopos ödemeye hazır olarak asla bulunamazdı
onaylamanın etkisine neden olma gücü. Carnal kadar
Göz görebilir, beyaz roblu, örtülü genç bayanlar ve utanç verici yüzlü
Bir onay gününde kiliseyi atan siyah kaplı çocuklar geri dönüyor
Sunaktan, gittikleri gibi çok aynı: kimse başlamıyor
dillerle konuşmak; Eğer öyleyse, boncuk muhtemelen müdahale eder
ve ruhu en büyük yarıkla söndürüyor. Onlar varsayılıyor
bazı özel hediyeler aldı: "Bilgelik ruhu ve
anlayış; öğüt ve hayalet güç ruhu; Ruh
bilgi ve gerçek tanrısallık; "ve bu altı ruha ek olarak,
Bir tane daha var: "Kutsal korkunun ruhu." Yedi'den az değil
O zaman ruhlar bu bayanlara ve lasslara girer. Bilgelik ve anlayış
kolayca algılanabilir: onaydan sonra olduklarından daha akıllılar mı?
önce? Daha hızlı anlıyorlar mı? Daha fazlasını biliyorlar mı? Eğer orada
algılanamaz bir fark, hiçbirinin Kutsal Ruh'un varlığıdır
etki? Hiçbir etkisi ise, varlığı herhangi bir faydası olamazsa,
en küçük avantaj? Kullanılmazsa, neden tüm bu geçit törenini vermek
Hediyesi alıcıyı eskisinden daha zengin yapmayan bir şey?
Ayrıca, Kutsal Ruh'un verildiği kesinlik ne olabilir?
hiç mi? İzin veriyor-yabancı bir brüt parçası gibi görünüyor
saygısızlık-Kutsal Ruh'un piskoposun parmaklarında olması
Piskoposun rahatlığına uygun olduğunda veya bir tür
Piskoposun musluğu çevirdiği ve akışını sağlayan rezervuar
Grace iniş-tüm bunları olabildiğince izin vererek, bazı işaretler olmamalı
Onları takip eden "? Piskoposun olmadığından nasıl emin olabiliriz
Bir karmaşık jestler ve mırıldanmalardan geçen bir sahtekâr ve hayır
Sihirli sonuçlar tahakkuk ediyor mu? Günlük hayatın sıradan seyrinde herhangi bir
Biri geldi ve bize sahip olduğunu söylediği bazı değerli şeyler teklif etti.
ve sonra onları bize vererek şöyle anlatarak şöyle dedi: "Burada
bunlar; onları hayatınızın geri kalanında koruyun ve koruyun; "ve
uzanmış el, hiçbir şey içermedi ve kendimizi bulduk
Kavramızda hiçbir şey, bizim güvencesinden memnun olmalıyız.
onları gerçekten aldık, ancak onları göremeyesek de
Sözünü almak için yeterli inancına sahip olmalı mı? Yapmamalı mıyız
sahip olmadıkça bir şey aldığımıza inanmayı tamamen reddedin
Bunu yapmanın bir kanıtı ve bir şekilde daha iyi veya
Bunun için daha kötü mü? Gerçek şu ki, insanların dini onlar için bir mesele
o kadar küçük öneme sahip ki, kendilerini rahatsız etmiyorlar
Kanıt-inanç onları rahatlatmak için yeterlidir; Altı Hafta Günleri
beyinler, çabaları, düşünceleri: Pazar Rab'bin Günü ve
Toft'u görmeli: Dünya'nın en ciddiyetine ihtiyacı var ama cennet
kendi kendine bakmalı; dünyevi bir başlığın geçerliliği önemlidir,
ve bu dünyada mülkün miras alma hakkının teyidi
hevesle memnuniyetle karşılandı, ancak cennetteki bir miras için onay
sadece bir saçmalık
On beş, ama sadece bir moda, inancın teyidi
Özellikle hiçbir şey hiçbir şeyden hiçbir şey yok.




Evlilik Cidizleştirme şekli.

Ortodoks Hıristiyanlığıyla ilgili en meraklı gaflardan biri,
kadının yüksekliğine eğilimli olduğunu. Aslında,
Kadınlarla ilgili Doğu Fikirleri Hıristiyanlıkta somutlaşmıştır ve bu fikirler
esasen bozulmuş ve aşağılayıcıdır. Paul Bade'den
Kadınlar kocalarına itaat ediyor, Augustine'nin annesi dövüldü, dayanılmaz,
Augustine'nin babası tarafından ve Jerome kadının cazibesinden kaçtı ve keşişler
Havva kızlarına karşı, günümüze kadar, ne zaman
Peter'ın otoritesi kadın oy hakkına karşı kullanılır, Hıristiyanlık
sürekli olarak kadını bir yaratık olarak kabul etti, çünkü
Aldatıldığında, ilk ihlalde idi. İçin kilise hizmeti
Evlilik, bu barbar fikrin, erkeklerin kalıntısının
Eşleri zorla ele geçirdi, ya da onları satın aldı, böylece eşler oldu,
Gerçekte, kocalarının mülkü. Bu evlilik öğreniyoruz
"insanın masumiyeti zamanında Tanrı'dan kuruldu,
Mesih ve kilisesi arasındaki mistik birlik. "
Kilisenin katıldıklarının kaçının inandığını bilmek ilginç olun
Cennet hikayesinde insanın masumiyeti ve düşüşü. Görünüşe göre Mesih
Kutsal Malikaneyi Cana'daki ilk mucizesi tarafından süsledi; ama
Süsleme, şüpheli bir karaktere göre,
Mucizenin olası etkisi, biraz eşcinsel bir sahne olurdu,
Zaten sahip olan erkekler için Mesih tarafından yapılan muazzam miktarda şarap
"İyi sarhoş." Mesih'in evlilik onayı dikkate alınabilir
Annesi olarak bir bakirenin seçildiğini hatırladığımızda şüpheli
Kendisi evli kalmadı ve celibacy'yi belirgin bir şekilde yerleştirdi
Matt'te evlilikten daha yüksek. xix. 11, 12, burada çağırıyor: "O
alabilmek ona almasına izin ver. "St. Paul, izin verse de
Dönüştürmesiyle, bekarete tercih eder: "Diyorum ki
evlenmemiş ve dullar, ben bile uyuyorlarsa onlar için iyidir; "" O
Bu onu evlilikte değil, daha iyi yapmaz "(bkz. 1 Cor.
vii.) Evlilik için verilen nedenler kesinlikle yanlış yerleştirilmiştir; Sonunda,
Evliliğin "karşılıklı toplum için görevlendirildiği, yardım et,
ve kişinin diğerinden olması gereken rahatlık; "Bu, yerine
"Üçüncüsü," ilk önce "olmalı". "Günah ve kaçınmak için bir çare olarak
Kıta armağanı olmayanların bu tür kişilerin
evlen, "evlilik arazisi için çok onurlu bir sebep değil, ne de çok
Genç bir geline karışık bir cemaatten önce okumak için narin
damat; Çok sakıncalı, dikkatsiz kabinliği
Bu önsöz, birçok kilisede tamamen atlandığını hissetti,
Tutulmuş olmasına rağmen-hepsi daha kaba bir yaşta kalır-
Otorite tarafından yayınlanan dua kitabı. Arasında değişen söz
Sözleşme tarafları çok fazla bir karakteri süpürüyor ve ahlaksız,
Çünkü vaat edenlerin güçlerinin ötesinde ne olabileceğini vaat etmek
rol yapmak; "Sevmek" "ikiniz de yaşayacağınız sürece" ve "Ölüm Bize Kadar
Bölüm, "çok geniş bir rehin; aşk umut vaat ederek kalmaz,
Sipariş için yapılabilecek bir duygu. Her zaman yaşama sözü
Birlikte yapılabilir, ancak bu değişimde akılsız olabilir
dünya ve boşanma mahkemesindeki sonsuz süreçler hiciv
Bu sözde Tanrı'nın katıldığı; "Tanrı'nın bir araya geldiği şey"
sürekli olarak "kabul et" ve hizmeti uyarlamak daha akıllıca olur
Yaşadığımız zamanların değişen koşulları. Vaadi
Kadının kendi tarafına itaat ve hizmet de ortadan kaldırılmalıdır ve
Sözleşme, iki eşit arasında basit bir sadakat vaadi olmalıdır
Arkadaşlar. Yüzüğü kadının üzerine yerleştirirken adamın ilan edilmesi
Parmak bu fosil hizmetinin geri kalanı kadar arkaik ve
Doğru: "Tüm dünyevi mallarımla,"
Aslında, tüm karısının mülküne sahip olur ve
onun elinden gelmez. Sonuç dualarından biri
Dua kitabı biliminin keyifli örneği: "Ey Tanrı, kimin güçlü
Power Hast hiçbir şeyi hiçbir şey yapmadı. "Genel yönü neydi
"Hiçbir şey" olmadığında işler? Nerede bir şey ortaya çıktı
"Hiçbir şey" daha önce miydi? Tanrı tüm alanı doldursaydı, o "hiçbir şey mi?" öyle
Hiçbir şeyin varlığı akla gelebilecek bir fikir? "İnsanlar hiçbir şey düşünemez mi
Hiç düşünmedikleri zamanlar dışında? "Ayrıca kim (başka şeyler ayarladıktan sonra
sırayla) bunu insandan atadı (kendi resminden sonra yaratıldı
ve benzerlik) kadın onun başlangıcını almalı: "" erkekten ", bu
insanın kaburgalarından birinin dışında; Herhangi biri sahneyi hayal etmeye çalıştı:
Bedeni veya parçası olmayan Yüce Tanrı, Adem'in kaburgalarından birini alıyor ve
eti kapatıp "kaburgadan çıktı onu bir kadın yaptı." Tanrı, saf
ruh, bir erkeğin kaburgasını tutarak, elinde değil, çünkü hiçbiri yok ve
Bir kadını dışarıda yapmak, kaburgayı kafatasına ve kollara dönüştürmek,
ve kaburgalar ve bacaklar. Daha gülünç bir pozisyon hayal edilebilir mi? Ve Adam?
İç ekonomisine ne oldu? Başlangıçta bir kaburga ile mi yapıldı
Çok fazla, acil duruma karşı sağlamak için mi yoksa geri kalanından mı
hayatının, bir kaburga çok az mı? Ve İngiltere Kilisesi onaylar
Bu gülünç eski dünya masalı. Adam yaratıldı "kendi imajından sonra
ve benzerlik. "Tanrı'nın imajı nedir? O bir ruhtur ve yok
benzerlik. İnsan imajında ​​yapılırsa, Tanrı göksel bir adam olmalı,
ve muhtemelen her yerde bulunamaz. Ayrıca, Genesis I'de. 27, nerede
"Tanrı'nın insanı kendi imajında ​​yarattığı" belirtiliyor, belirgin bir şekilde gidiyor
"Tanrı'nın imajında ​​onu yarattı;
Onları yarattı. Böylece kadın Tanrı'nın imajında
İnsan ve Tanrı'nın imajı "erkek ve kadın" dır. Tüm öğrenciler bunu biliyor
Tanrı'nın eski fikirleri ona bu çifte doğayı verir ve Üçlü Birlik
dişi element eklenmeden tamamlanır; Ama dindar
Dua kitabının derleyicileri muhtemelen nakledilmeyi amaçlamıyordu
Basit eski doğa ibadeti evlilik ofislerine ibadet. Bir kez daha biz
Bir sonraki duada Adem ve Havva'yı duyun ve düşünmeye yardımcı olamayız
Bu, kocasının onun tarafından getirdiği tüm sorunları göz önünde bulundurarak
Yılan ile flört, çok önemli bir figür haline getirildi
Evlilik hizmetinde. Tören uzun bir cesaretle sarılıyor,
Epistles'ten alıntılardan, kocaların görevleri ve
eşler. Kocalar eşlerini sevecekler çünkü Mesih bir kiliseyi sevdi-bir
Kocalar olmadığı için özel olarak _a propos_ gibi görünmeyen bir sebep
eşleri için ölmek veya kendilerine şanlı sunmak için gerekli
eş, kırışıklık veya böyle bir şey (!) Olmayan eşler; ne de çoğu
Kocalar, eşlerinin konuşmasının birleştirilmesi gerekiyor
Korku.
Sarah'nın kızları olacakları bir ödül olarak vaat edildi; Ancak
Bu büyük bir ayrıcalık değildir, ne de İngiliz eşleri onların
Kocalar "Lord;" Kendilerini örgü saçlarla süslemediyse ve
Güzel kıyafetler, kocaları homurdandığından emin olurlar ve tek
Bu saçma cesaret için yapılabilecek savunma, hiç kimsenin
onu dinler.

Evlilik yasalarında ihtiyaç duyulan çeşitli reformlar arasında
gerekli olan tüm evliliklerin medeni sözleşmeler yapılması gerektiğidir-bu
devlet vatandaşları tarafından yapılan ve
devletin çıkarlarını etkiler, bir
laik devlet yetkilisi; Bundan sonra partiler dini isteseydi
Tören, onların içinde memnun oldukları herhangi bir düzenlemeden geçebilirler
Kendi kiliseleri ve şapelleri, ancak sivil sözleşme zorunlu olmalı
ve yasa tarafından tanınan tek kişi olmalı. Tabii ki kilise
tuhaf evliliğini seçtiği sürece koruyabilir, ancak
Muhtemelen yakında bağlayıcı olarak kabul edilmemişse modadan geçin
devlet tarafından.




Hasta ziyareti emri.

Dua kitabındaki tüm hizmetlerden bu, belki de en çok
barbarlığın çarpıcı kalıntısı, en tamamen sesle varyans
ve makul düşünce. Bir hastalık evine giren din adamları,
Ve hasta adamın odasına girip onu görerek diz çöküyor
Korku muamelesi gibi: "Unutma, Tanrım, bizim
ne de atalarımızın yetersizliği; Bizi yedekle, Tanrım,
En değerli kanınızla kurtardığın insanlarınızı yedekleyin,
Ve bize sonsuza dek kızmayın. "Bu din adamları birini hatırlatıyor
işin arkadaşlarından biri kadar hiçbir şey, görünen bir
Job'un kaynamasından daha acı verici bir sonuç. Hastalık, hasta
"Tanrı'nın ziyareti" ve "bu hastalığa neden olan şey için söylendi
size gönderiliyor: İnancınızı örneklemek için denemek olsun
diğerleri. . . yoksa düzeltmek ve değiştirmek için size gönderilir
Siz ne olursa olsun, cennetteki babanızın gözlerini rahatsız ediyor; Seni tanıyın
Elbette, eğer sizi gerçekten günahlarınızdan tövbe ederseniz ve
Hastalık sabırla, ... Kârınıza dönecek ve size yardımcı olacak
Sonsuz hayata giden doğru şekilde ilerleyin. "Biri olabilir
Teori doğru ise, Yüce Tanrı'nın adaletini sorgulayın
"Başkaları için sabrınızı denemek için" hastalık gönderilebilir;
Talihsiz bir kurban neden sadece başkalarının işkence görülmeli?
Ne kadar iyi taşıdığını görme avantajı olabilir mi? Eğer olursak
Kendimizi Tanrı'nın imajına uymaya çalış, o zaman görünüşe göre
Komşularımızı ara sıra rafa çıkarırsak doğru yapmalıyız
"başkalarının örneği için sabırlarını denemek". Ve fikir
Tanrı'nın saygılı olanı? Dünyevi bir baba hakkında ne düşünmeliyiz?
diğerlerine nasıl dayanacağını öğretmek için çocuklarından birine işkence yaptı
ağrı? Eğer dünyevi babayı kötü zalim olarak kınamamız gerekirse, neden
Aynı eylem Baba tarafından cennette yapıldığında doğru olmalı mı?
Hastalık için verilen ikinci nedeni kabul edersek, zordur
mantığını görmek için. Vücudun hastalığı neden doğru olsun
Zihnin hastalığı; Ağrı korkutmayı tedavi eder mi yoksa ateş artar
Doğruluk? Hastalık ortaya çıkarmak ve güçlendirmek yerine muhtemelen
Zihinsel hatalar onları zayıflatmaktan mı? Ve hastalığın bu ne kadar doğru
Herhangi bir anlamda Tanrı'nın ahlaki temerrütler için ziyareti midir? Ki
Aksine, bir adamın yalan söyleyebilir, soy, hile, iftira,
Zorunlu, ancak yine de sağlık yasalarını gözlemlerse,
sağlam, samimi, dürüst ve doğru bir adam olsa da, güçlü bir canlılık,
Aynı yasaları göz ardı etmek sefil bir şekilde zayıf olabilir ve
Erken ölüm? Orta Çağ'da, ne zaman
İnsanlar çok dua ettiler ve köylülere gittiğinde çok az çalıştı
Sıhhi Bilim olduğu zaman, doktora yerine bir tedavi için tapınak
Bilinmiyor ve temizlik, ayrılmamış bir erdemdi,-ya da
doğru, o haşere ve siyah ölüm sonra
Binlerce, bu korkunç beller pratik olarak yönlendirilirken
Modern zamanlarda, sıhhi önlemlere doğru dikkat ederek,
Geliştirilmiş drenaj ve daha fazla yaşam temizliği? Bu nasıl olabilir
Tanrı'nın ahlaki geçişler için ziyaret edilmesi,
Adam fiziksel yasalara katılırsa? İnsanın gücü Tanrı'nınkinden daha büyük mü,
Ve böylece ilahi hoşnutsuzluğun yıldırımları ile oynayabilir mi?
Din adamı, "zayıflığı duygusunun,
Onun inancı; "Beden ve zihin zayıf inanç yetiştirdikçe burada ne güzel ironi var
güçlü büyür; Bir adam daha az düşünebildiğinden,
inanmak. Bir kınama sözü olmadan geçmek imkansızdır.
Epstlaktan İbranilere alınan, cesarette geçiş,
diyor ki, "onlar (etlerimizin babaları) birkaç gün sürdü
bize kendi zevklerinden sonra. "İyi dünyevi babalar onların
Çocuklar kendi eğlence için, Tanrı bunu "kârımız için" yapar;
Aksine, çocuklarının iyileştirilmesi için bunu yaparlar,
Yalnız Tanrı iken, bir cehennem varsa, çocuklarına onun için işkence yapar
kendi zevk ve onlar için kazanç yok. Sonraki kısmı
Bu, "Sonsuz Sevinciye Yolumuz burada acı çekmektir.
İsa, "kararmak için çok şey yapan bu üzücü çilecilikle dolu
Mesih'in doğumundan bu yana dünya; Erkekler bakmak için çok meşgul oldu
Buradaki sefaletin fark edilmesine izin verdikleri "ebedi sevinç" için;
Cennete çiçek dikmekle o kadar meşguldüler ki izin verdiler
Burada yabani otlar büyür; Evet, ve sefalet içinde sevindiler ve
Yabani otlar, çünkü onlar sadece yabancılar ve hacılardı ve
Geçici olan sıkıntı, ihtişamın ağırlığını arttırdı
Bu ebedi idi. Böylece Hıristiyanlık bunun çiçeklerini yaktı
dünya ve takipçilerinin kaşlarını diken çelenkleriyle içti.
Exportation'ın sonuç kısmı,
"suçlanamayabileceğiniz ve
Bu korkutucu yargıya mahkum. "Bir hasta için çok sağlıklı öğretim
Adam; Hastalık her zaman bir kişiyi morbid yapar ve kilise içeri girer
Türkım duygusunu teşvik edin; hastalık her zaman bir kişiyi yapar
çekingen ve sinirsiz ve kilise "korkulu bir" hakkında konuşmak için içeri girer
yargılama "ve şaşkın beyni korkunç tarafından şaşırtıyor ve sersemletiyor
Resimler son gün düşüncesiyle akla çağrıldı.

Ama daha kötüsü takip ediyor; Çünkü hasta kişi onun
Creed'e kararlı bir şekilde inanıyor, din adamları değerlendirme listesi tarafından isteniyor
"onu gerçekten günahlarından tövbe edip etmediğini incelemek ve
tüm dünyayla hayırseverlik. "Hasta bir insanın endişeli olduğunu hayal edin
Bu tür bir inceleme, brüt kusursuzluğunu bir kenara bırakarak
bütün mesele. Ayrıca, "Bakan, harekete geçmesi için ciddiyetle atlamamalı
fakirlere liberal olma yeteneği gibi insanlar. "Her zaman
Rahiplerin çizildiği, by-by-by-by günün korkunç skandallarını hatırlıyor
Kilisenin ağına, cehennem tehdidini kullanarak ölmekte olan mallar
ve cennetin vaat etmesi için bırakılması gereken
dul ve yetim, biri böyle bir değerlendirme listesinin bırakılması gerektiği harikası
Kilisenin gizlice ve açgözlülüğünü hatırlamak ve davet etmek
Rahipler ölmekte olan ellerden kayan serveti kavramak için. Ve burada
Hasta kişi "günahlarının özel bir itirafını yapmak için harekete geçecek
Vicdanının herhangi bir ağır meseleyle rahatsız olduğunu hissediyor "ve rahip
Mesih'in "kilisesine güce bıraktığı için onu kurtarmak için istenir
bana taahhüt ettiği otoritesi tarafından özetle, "diyor rahip," Ben kurtarıyorum
Seni. "İtiraf, yetkilendirilmiş otorite, rahip bir şekilde abartma,
İngiltere Kilisesi doktrini:
İtiraf bu değerlendirme listesi ve cümleye katılır; Adam için
Bir zamanlar bir adamı ortadan kaldırabilir, bunu diğerinde yapabilir. Değerli
Güç kesinlikle kullanılmamalı ve boşa gitmemelidir; Günah ne zaman basarsa,
Çözüme bakın ve böylece fırlatılırız ve tam yelken açarız. Ama asla
İngiltere'de itirafı tekrar gelişecek; Bir daha asla
İngiliz kadınları rahiplerin faul soruları tarafından bozulur; Asla
Yine İngilizlerin zihinsel canlıları ve erkeklikleri yok edilecek mi?
Böyle bir bozulma ile. Bırakın kilisenin düşmesine izin ver
suçlu bir şey ve büyümek için İngilizce saflığı ve İngilizce cesaretini bırakın ve
kontrolsüz gelişir.

Şeytan bu hizmette büyük güçte, sadece bir SO'da olduğu gibi
Genellikle barbarca bir ofis: "Düşmanın ondan hiçbir avantajı olmasın;"
"Onu düşmanın tehlikesinden koruyun;" "Herhangi bir şekilde onu yenileyin
Şeytanın sahtekarlığı ve kötülüğü tarafından çürümüş; "" "
Şeytan; "" Onu düşman korkusundan teslim edin; "
Hasta kişi, yatağında devam eden şeytanın neşeli bir fikri,
ve onu sürüklemek için çok geç olmadan onu tutmaya çalışmak
cehennem.

İfadede herhangi bir anlamı var mı, "Yüce Lord ....
Cennette, Dünya ve Dünyanın altında her şey kime
itaat edin. "" Yeryüzünde "nerede? Güneş
herhangi bir zamanda bazı insanlara yer; Yıldızlar altında ya da üstünde,
bakıldıkları bakış açısına göre. Elbette,
İfade sadece dünyanın düz olduğu bir zamandan kalma bir hayatta kalma
Ve dipsiz çukur altındaydı, sadece devam etmek için üzücü görünüyor
anlamlarını kaybeden ve şimdi olan ifadeleri kullanmak
Tamamen saçma. İnsanlar eski şeylerin iyi olduğunu düşünüyor gibi görünüyor
Tanrı'nın hizmeti için yeterli. Son iki dua dikkat çekici
esas olarak melankolikleri ve 'Tanrı'ya karşı tonu:' alçakgönüllülükle
Recomment, "" Seni en alçakgönüllülükle yalvarıyor. "Elbette Tanrı varsayılmaz
Bir doğu despotu olmak, bu tür türleri ayağa kalkmak isteyen.
Yine de "akılda veya vicdanda rahatsız olan kişiler için dua"
Zavallı wail, sanki Tanrı'nın Tutkulu Engelity tarafından hareket ettirilebilir gibi
merhamet için ve grev yapmak istiyordu ve zorluk çekerek
kendisinin intikamını almaktan. Erkekler ne zaman dik durmayı öğrenecek?
Ayaklar, bu yüzden dizlerinin üzerine çömelmek yerine mi? Ne zaman öğrenecekler
asil bir şekilde yaşamak için çabalamak ve sonra ya da göksel öfkeden korkmak için
Hayat mı yoksa ölümde mi?




Ölülerin gömülmesi emri.

Bir cenaze ofisinin kritik bir bildirimini yazmak biraz zor,
çünkü insanların duyguları o kadar bağlı
Eleştiri bir zulüm gibi görünüyor ve herhangi bir müdahale süreksizlik gibi görünüyor.
Açık mezarın etrafında, tüm tartışmalar susturulmalı, sarsılamaz
Sesler yas tutanların hıçkırıklarıyla karışabilir ve kavgası yok
Hayatta kalanların yırtılmış kalpleri. Bu ofise olan eleştirimiz, o zaman
Kısa ve mezar olacak.

Açılış ayetleri bizi önce açıkça uygunsuz olarak vurur:
"İçimde kim yaşıyor ve inanıyorsa asla ölmeyecek;" Yine de ölü
Sonra son evine taşınıyor ve sözler konuşulan bir alaycı gibi görünüyor
bir ceset karşısında. Dördüncü İncil'de yükseltilmesini ön plana çıkarıyorlar
Lazarus ve elbette o zaman çok önemli, ama günümüzde güç yok
Ölülerimizi yükseltir, İsa'nın Sesi Yas tutanlara "Ağlamayın" der. .
Job'dan ikinci ayet --- iyi bilindiği gibi-tamamen bir yanlış düzenleme:
"etim olmadan" gerçeğe "etimdeki" daha yakın olurdu ve
"Solucanlar" ve vücut orijinalinde hiç bahsedilmez. Görünüşe göre
Bu tür ciddi anlarda bilinen yanlışlıkların kullanılması gerektiğine üzücü.

Korintliler'in 15. Ch CH'sindeki tüm argüman bunun tersidir.
inandırıcı. Mesih, ölü bir adamı uyutan ilk meyveler değil
Ehsha'nın kemiklerine dokunarak yetiştirildi (2 Kings xii). Elisha,
Yaşamı boyunca Shunamite'nin ölü oğlunu yetiştirmişti (2 Kings IV.);
Elijah, ondan önce, Zarephath dul eşi oğlunu yetiştirmişti
(2 Kral XVII.); Mesih, Jairus'un kızı Lazarus'u yetiştirmişti.
ve bir dul oğlu. Hiçbir şekilde, eğer kutsal metinler
Hıristiyanlar doğru olsun, Mesih'in ilk olduğu söylenebilir mi?
Meyveler, ilki ölümden başladı. "Çünkü o zamandan beri insan ölüm geldi;"
Fakat ölüm insan tarafından gelmedi; İnsanın içinden önce sayısız yaş
Dünya hayvanları doğdu, yaşadı ve öldü ve onların
Fosilleşmiş kalıntılar, popüler inancın sahteliğini kanıtlamak için kalır. Fark ediyoruz
Ayrıca "et ve kan Tanrı'nın krallığını miras alamaz." Eğer
öyle olun, "etin dirilişine" ne olur
Vaftiz ve Ziyaret Ofisleri? "Et ve
"Mesih'in dirilişinden sonra sahip olduğu ve
4. makaleye cennete girdi mi? Mesih "miras alamaz
Tanrı'nın Krallığı "? Herhangi bir anlamda dirilişin nasıl olduğunu görmek zor
Mesih, insanın dirilişinin bir kanıtı olarak alınabilir. Mesih
sadece otuz altı veya otuz yedi saat önce öldü
tekrar yükselir; Bedensel çürüme için zaman yoktu, yolsuzluk için zaman yok
Çerçevesini yok etmek: Bir erkeğin hayatına restorasyon nasıl olabilir?
kimin vücudu mükemmel koruma olasılığını kanıtlıyor
uzun zamandan beri çözülen vücutların dirilişi
kurucu unsurları ve başka bedenler oluşturmaya gitti ve
Diğer varoluş biçimlerine şekil vermek? İnsanlar bu kadar üstün konuşur
Dirilişin modası-asla hatırlamaya zorlanıyorlar
gerekli detaylar veya nerede bulunacağını düşünmek için yeterli maddesi
nerede diriliş sabahı tüm insan ruhlarını giymek için. Ölülerin bedenleri dünyayı daha üretken hale getirir; besliyorlar
sebze varlığı; çimlere dönüştü, koyunları besliyorlar ve
sığır; Bunlara dönüştüğünde insanları sürdürüyorlar; dönüşümlü
Bunlara bir kez daha yeni bedenler oluştururlar ve doğumdan ölüme geçerler,
ve ölümden tekrar doğuma, mükemmel bir yaşam çemberi,
Doğanın simyadan formdan forma. Hiç kimsenin vücudunun bir serbestliği yoktur;
Sadece bir yaşam kiracılığına sahiptir ve sonra başka ellere geçer.
Bu bölümü başaran melankolik dirge,
Umutsuzluk: Adam "ama yaşamak için kısa bir süre ve sefalet dolu.
Cometh ve bir çiçek gibi kesiliyor; Gölge olduğu için uçuyor,
ve asla tek bir konaklamada süreksiz kalmaz. "Herhangi bir öğretim daha tamamen olabilir mi?
Zeki mi? En eksiksiz çaresizliğin itirafıdır,
Zahmetin boşluğunun tanınması. Ve sonra acı çeken yalvarma: "o
Lord Tanrı En Kutsal, Ey Rab En güçlü, Ey Kutsal ve En Merhametli Kurtarıcı
Bizi ebedi ölümün acı acılarına teslim et. "Ama eğer öyleyse
En merhametli, bu yüzden tüm bu ağlama ve ağlama ihtiyacı? Eğer öyleyse
En merhametli, ebedi acı acılar için ne tehlike olabilir?
ölüm? Ve yine ağlama yükseliyor: "
namaz; Ama bizi yedekleyin, Rab en kutsal, ey Tanrı'nın en güçlü, Ey kutsal ve
Merhametli Kurtarıcı, Ebedi En Değerli Yargıç, Bize acı çekmezsiniz,
Son saat, herhangi bir ölüm acıları için, senden düşmek. "Bu bir şey değil
İnsanlığın bekletilmesi, ölüm acısıyla yüz yüze, hissetmek
Büyük düşmandan önce çaresizlik ve herhangi bir samana yapışıyor
boğulma kavramasına ulaşabilir; Korku
Hayatın karşı karşıya olduğu hayat, sadece tamamen yaşayan ve
ölmekle değil; Sessizlikten gelen güçlü canlılığın geri tepmesi
ve mezarın soğukluğu.

Bundan sonra ani bir ton değişikliği gelir ve yas tutanlarına
Tanrı'nın ayrılanları almasında "büyük merhamet" ve "
et, "ve ölüler için" doyurucu teşekkürler "vermek için teklif edilirler
"bu günahkar dünyanın sefaletlerinden" teslim edildi. Her şey olabilir mi
daha gerçek dışı? Orada paylaşmak isteyen bir yaslı kimse yok
Etin yükünden kurtulmak isteyen büyük merhamet veya
Bu dünyanın sefaletlerinden kurtuluş istiyor. Neden insanlar
Böylece mezarın yanında bir saçmalık mı oynuyor? Tanrı'nın onlara inanmasını bekliyorlar mı?
Yoksa böyle bir ikiyüzlülük tarafından aldatılmak mı?

Bazıları tarafından kilisenin "kesin ve belirli bir umudu olamayacağı
Ebedi yaşama dirilişinin "
Bu hizmetle gömülüyor; Ve eğer İncil
Doğru, sarhoşlar ve ateş gölüne atılacak diğerleri
aynı zamanda sonsuz yaşama neredeyse hiç yükselmez ve bu nedenle kilise
Tanrı'nın kınamayı telaffuz ettiği bir umut ifade etme hakkı yoktur.
Değerlendirme listesi sadece uhbaptize edilen umudun kapanır,
aforoz ve intihar; diğerlerinin gömme hakkı var
Elleri ve neşeli bir diriliş umuduna,
İncil.

Günün yakında İngiltere'de ölebileceği gün geleceğini umabiliriz
ve bu acı ve batıl inanç olmadan huzur içinde gömülebilir
mezarlarının üzerinde. Mezarlıklar makul mesafededir
Akılcı artık sevgiyle ve saygıyla gömülebilir,
Hayat sırasında inkâr ettiği olanın yankısı
mezar; Ancak birçok küçük kasaba ve ülke köyü boyunca mezar
Kilisenin hizmeti neredeyse zorunludur ve
büro bağnazlığı. Ama kuruluşun geçen koşusu sesler
daha net ve net ve yakında hizmetlerini reddedenler
Hayat mezardaki bakanlıklarından özgür olacaktır.




Tanrı'nın öfkesi ve kararlarının komisyonu veya kınanması
Günahkarlar. Bu hizmet, tek kelime etmeden aktarılamayacak kadar güzel
saygı; Kilisenin Raving ve Cursing'in gösterisi çok düzenleyici
nankörle göz ardı edilmek. "Kardeşler, ilkel kilisede vardı
Ödünç başında, bu tür kişilerin durduğu tanrısal bir disiplin
Kötü şöhretli günahtan hüküm giymiş ve bu konuda cezalandırıldı
dünya, ruhlarının kurtarılabileceği ... bunun yerine (
söz konusu disiplin tekrar geri yüklenebilir, ki bu istenecek çok şey),
iyi düşünülüyor, "& c. Başka bir deyişle:"
ısırmanın yanı sıra havlayabilir; Artık ağızlarımız muzzled olduğumuza göre
sadece hırıltı olabilir; Ancak, eski güç geri dönene kadar
isteyelim, yapalım, ısıramayız, dişlerimizi gösterin ve
olabildiğince acımasızca, böylece insanlar bunun sadece
İsteyen, irade değil, ve eğer yapabilirsek,
işkence ve lanet ve lanet olası kadar güçlü bir şekilde yan. "Ve hemen
Rahip lanetleriyle başlar ve tüm insanlar Amen diyor:
Güzel bir manzara-tek rızası olan Hıristiyanlarla dolu bir kilise küfür
Komşuları! Sonra bir cesaret gelir; Pek çok lanet olduğu gibi
Hakkında uçmak başlarımızla ilgilenmeliyiz: "
Kafalarımızın üzerinde asılı olan korkunç karar ve düşmeye hazır olanlar
US_, Rabbimize Dön. "Her zaman düşmeye hazır; ama Tanrı, o zaman,
her zaman bizi açmayı yakalamak için bekle ve bizi onunla ez
yargılar? Memnuniyetle cezalandırıyor mu ve darbesini askıya alıyor mu?
İlk şansta zayıflığımız ona veriyor mu? Eğer öyleyse, hiçbir şekilde bize
Rabbimize geri dön, ama daha önemli bir şekilde koymaya çalışalım
Kendisi ve biz arasındaki mesafe ve Peygamber Jonah gibi Endeavor,
Rab'bin huzurundan kaçmak. "Düşmek korkutucu bir şey
Yaşayan Tanrı'nın eline: Yağmur yağacak
günahkarlar, ateş ve kükürt, fırtına ve fırtına. "
günahkarlar? Kendi rızası olmadan onları dünyaya kim çağırdı? DSÖ
onları kötü bir doğa ile mi yaptı? Onları çöpçü olarak kim şekillendirdi?
Onları çizmedikçe İsa'ya gitmelerini imkansız kılan,
Ve sonra onları çizmedi mi? Tanrı ateş ve kükürt dökmek istiyorsa
Herkes, günahkarları yaptı ve
varlıklarından ve günahlarından sorumlu. "Çok geç olacak
Kapı kapatıldığında vurun; Merhamet için ağlamak için çok geç
adalet zamanıdır. "Bu resmi ne kadar itici
Popüler ve Geleneksel Tanrı: Boyalı renkler ne kadar siyah
Bu Moloch; Elbette sanatçı bir resminin bir resmini çiziyor olmalı
Şeytan ve yanlışlıkla onun altında Tanrı'nın adı yazdı
Şeytan adını koy. Bununla birlikte, kendimizi gönderir ve onun içinde yürürsek
yollar, ve onun ihtişamını arayın ve ona usulüne uygun olarak hizmet edin-yani kabul edersek
adaletsizlik adaletsizlik ve zulüm merhamet ve kötülük olmak
İyi-o zamandan kaçacağız "
Onlara sol eline yerleştirilecek. "Genel olarak, cesur adamlar
Ve kadınlar burada haklı ve adil bir şekilde yapmayı tercih edecekler,
insana hizmet etmek ve böyle bir tanrıyı yüceltmek ve terk etmekle ilgili hiçbir şey
tek başına malediction, hiçbir cezanın bir adam için
asil yaşamak ve hiçbir korkunun Buluta ihtiyacı vardır.
hayatını insanlığa bir nimet yaptı.

Tabii ki, tüm bu önsözden sonra, günahın itiraflarına gelin. .
51. Mezmur yoluna liderlik ediyor, o zamana kadar cemaat böyle oldu
ne zaman olduğunu söylemede hiçbir uyumsuzluk görmedikleri için iyice kafası karıştı
Tanrı Kudüs duvarlarını inşa etti, yanmıştan memnun olacak
teklifler ve istilalar ve "o zaman genç bullocks sunacaklar
Sunak üzerine. "Aslında, sunma niyetleri yok
Her All'da Genç Bullocks-boşa harcanamayacak kadar yararlı hale geldi
Bu moda, ama sağduyu alanını çok iyi bıraktılar
tekrarladıkları saçmalıkların bilinçsizleşmeleri.
Sonuç dualarının brüt abartı patentli olmalıdır.
herkes; Dindarlıktan geçen histeri ile doludurlar. "Biz
günahlarımızın yükü ile üzüldü ve yoruldu, "çoğu
Cemaat, ayrılmadan önce yük hakkında her şeyi unutacak
Kilise: biz "aşağılık toprak ve sefil günahkarlar; Biz uysalca
Viless'imizi kabul edin. "
Orada korkaklar gibi hürbetmek yerine erkekler ve kadınlar gibi ayağa kalkmak,
viless'leri hakkında sızlanıyor. Eğer aşağılıklarsa, neden tamir etmiyorlar
Her yıl aynı şeyi söylemek yerine? Utanmaları gerekir
Tanrı'ya sefil durumlarını her yıl, onun lütfu ne zaman söyleyin
onlar için yeterlidir ve babaları gibi mükemmel olabilirler
cennet.

Tüm bu hizmetteki kilise,
Parson'a sızlanan ve tüm çocukları azarlayan kötü eski Crone.
Yaşlı kadının gittiği günlerde köyün dehşeti oldu ve
Sağlam kolu birçok siyah göz ve çürük yüz üzerinde gösterilmiştir;
Artık grev yapamıyor, sadece lanetleyebiliyor; Artık yapamıyor
Tyrannise, sadece kaşlarını tutabilir; Onun felci dili hala mırıltılar
Bizlenmiş kolunun artık harekete geçemediği ve içinde
Bleared gözü, buruşuk yanaklarında, sallama çerçevesinde okuduk
Gücünü istismar ettiği kötü bir gençliğin kaydı ve görüyoruz
Ona, onursuz bir yaşın kasvetine ve bir gecenin
Fathomless umutsuzluk.




Denizde kullanılacak dua biçimleri.

Şimdi imparatorluğunun lansmanında kullanılan özel bir hizmet var
Majestelerinin savaş gemileri henüz
Dua kitabı; Akılda meraklı düşünceler ortaya çıkar.
Moda, "Majestelerinin Donanmasında her
Gün. "Tanrı, hizmetkarlarınız ve
Hizmet ettiğimiz filo mu? "Dua, kötü gemileri daha denize elverişli mi yapıyor veya
Şeytan demir ve ses ahşabının yerini tedarik mi? Gemi güvenli değilse
Dua etmeden dua edecek mi?

Değilse, bunun üzerine dua etmenin kullanımı nedir? Ya gemi denize elverişli
ya da değil; Eğer öyleyse, dua etmeden güvenli bir şekilde yelken açacaktır; Eğer öyleyse
Hayır, dua çürük gemiyi fırtınadan taşıyacak mı? Dua
Çok etkili olun, daha az ahşap ve daha fazlası kullanmak daha ucuz olmaz mıydı
namaz? Kabaca bir araya getirilen kötü malzemeler, bir küratör için hizmet eder
bir gemi yazısından daha ucuz olurdu ve çok dua etmemizi sağlayacak
çok emekten vazgeçin. "Denizde fırtınalarda" özel bir dua
kullanılmış; "Ey en güçlü ve görkemli Rab Tanrı,
rüzgarlar patlar ve denizin dalgalarını kaldırır ve hala öfkeyi kimin
bunun: "
kükreyen deniz. "Bu tamamen cehaletin duası değil,
Bilimsiz bir yaş mı? Dua ne ima ediyor? Sadece mütevazı
tüm dünyadaki atmosferin durumunun
Küçük bir geminin rahatlığına uyacak şekilde değiştirildi! Ve sadece bu değil, ama
ayrıca tüm hava seyri sayısız sırasında değiştirilebilir
Dün, günün hava durumu sadece onların neden olduğu bir etkidir.
Bu tür dualar eski günlerde hiçbir şey bilmeyen bir insan tarafından sunuldu
doğal düzenin dokunulmazlığının ve havanın
Katip ellerine itebileceği için tekliflerinde değiştirilebilir
kilise saati. Denizciler itiraflarında çok açık: "ne zaman
Güvende olduk ve hakkımızda her şeyi sessiz gördük, unuttuk
Seni, Tanrım ... ama şimdi tüm eserlerinde ne kadar korkunç olduğunu görüyoruz
merak; Her şeyden önce korkulacak Büyük Tanrı. "Her halükarda onlar
Tanrı ile olan ilişkilerinde ikiyüzlülükle suçlanamaz! Bu da değil
Tümü. Uzun zamandır vakti olmayanlar için kısa dualar sağlanır
olanlar; Ve eğer tehlike çok acil olursa, kurtulabilecek herkes
cemaatten alınan günahların özel bir itirafına katılmak
Ofis. Çok dindar bir mürettebattan kaçınmak kesinlikle iyi olurdu.
Gemiyi işle kurtarabilecek dua zamanı boşa harcıyor olabilir.
Ciddi bir düşünce ile bağlantılı olarak dikkate alınması için kendini sunar
Türbülanslı dalgaları düzeltmek için Tanrı'nın bu varsayılan gücü. Birçok gemi
her yıl aşağı inin; Binlerce hayat acımasız
okyanus; Boğulma mürettebatından birçoğu acı bir ağlama; Ne kadar kötü
Böyle bir güce sahip olmak ve geminin fırtınada battığını görmek için acımasız! Nasıl
Icily Stony böyle bir güce sahip olmak ve
Hayır!

Düşmana karşı dualar güzel efüzyonlardır; bazıları
çocuklar diğerini öldürmelerini sağlamak için tüm babaya dua eden çocuklar
Çocuklar: "Gücünü karıştır, ey Rabb, gel ve bize yardım et." Ne
Meraklı bir istek! Tüm güçlü, gücünü artırmak mı gerekiyor?
Birkaç adamı ezmeden önce? "Bizim ve düşmanlarımız arasındaki yargılama." Ancak
Diyelim ki düşman sağda, o zaman ne? İngiliz denizcileri varsayalım
George III arasındaki anlaşmazlıkta olduğu gibi yanlış tarafta. ve
Amerikan kolonileri, böyle bir dua daha sonra yenilgi için bir dua olur, değil
Savaşa girmek için cesaret verici bir düşünce. Dualar
Ayrıca tonu korkaklığı için de saldırgan: "Günahlarımız şimdi ağlamasın
intikam için bize karşı; Ama bizi duyun fakir hizmetçilerinin merhamet yalvarıyor,
ve yardımınızı uygulamak. "Zaferden sonraki övgüler sakıncalı
Daha önce dualar gibi: "Rab başımızı kapladı ve bizi yaptı
savaş gününde durmak. "
Aşağıda kokpitte, başları başları kapsamaz? "Allah
Hath düşmanlarımızı devirdi ve yükselenleri parçaladı
bize karşı. "Şükran Günü ne kadar vahşi ve kana susamış!
Tanrı, yenilenlerin acılarından memnun olmalı mı? O
Yaratıklarını öldürdüğün için teşekkür edilecek mi? Ve sonra zafer olacak
"İncil'in ilerlemesi" na yükseldi; sözde müjde
Barış ve Şerefiye, Cannon-Ball ve Torpido tarafından ilerletilmelidir.
Kılıç ve Cutlass. Gerçekten İsa'nın göndermeye geldiğine inanmalıdırlar
Dünya'da bir kılıç. Ve yine de bu gerçek ruhu
Hıristiyanlık; herhangi birinden daha fazla insan kanı döken inançtan
diğer inanç; Avrupa'da yolunu kazanan inancın
bir yandan haç, diğer yandan savaş askı; inanç
Bu, sayısız kurbanlara rafta işkence yaptı ve
Şehitlerin Cenaze Pirleri; haçı olan Creed'in
Kızıl-kırmızı, insanlığı kurtarmak için ölen kişinin kanıyla değil, ama
Tanrı'nın yüceliğine kurban edilen bir insanlığın kanı ile.




Piskoposların yapım, düzenleme ve kutsama şekli ve şekli,
Birleşik Kilise Kilisesi'nin emrine göre rahipler ve deacons
İngiltere ve İrlanda.

İngiltere Kilisesi, bakanlıklarında kendini sınırladıysa
Gösterilebilir bir etkisi olan ofisler, mesleği
gitmiş. Bu koordinasyon ofisleri onayla eşittir.
Her ikisinde de Kutsal Ruh, piskoposluk ellerinin dayatılmasıyla verilir;
Her ikisinde de kayda değer bir sonuç yok. Bunların önsözü
Ofisler şöyle diyor: "Tüm erkeklerin kutsallığı özenle okuması açıktır.
Kutsal Yazılar ve Eski Yazarlar, Havarilerin zamanından itibaren var
Mesih'in kilisesinde bakanların bu emirleri oldu: piskoposlar, rahipler,
ve deacons. "Bunun" kanıtı "şüpheli görünüyor,
Presbiteryenler böyle bir üç düzeni kabul etmezler ve piskoposları kabul etmez
Şeytanın icadı ve "bir paçavra gibi" önün gururu "
Scarlet "bayan. Önümüzdeki üç ofis, tüm niyetlere ve
amaçlar, biri olarak muamele edilmek, çünkü bunlar ilerici adımlardır.
Zavallı Deacon-Cature'dan dünyadan cennete ulaşan merdiven
70_l_. Altta bir yıl, başpiskopos lüks bir
15.000_l_. zirvede bir yıl. Ciddi bir saçmalık var
Açılış: Archdeacon, adaylara koordinasyon için
Piskopos ve onları inceleyen Tanrı'da Rahip Baba,
Onlar hakkında her şeyi bilir ve bir gece önce onlarla birlikte yemek yiyin,
Gravely cevap veriyor, "Bize sunduğunuz kişilere dikkat et
öğrenmeleri ve tanrısal sohbetleri için, egzersiz yapmak
Bakanları usulüne uygun olarak, Tanrı'nın onuruna ve onun düzenlenmesi
Kilise. "Bazı genç din adamlarının öğrenmesi için
Daha iyi, ama sunulanlar en azından kazınmış
Bishop'un sınavı ve şimdi geri dönmeyecek. Soru
sadece bir sahte ve hem adaylar hem de piskopos iyice
Archdeacon, herhangi birinin eksik olduğunu söylese şaşırdı.

Litany bundan sonra ve ardından cemaat ofisi ile birlikte
Özel toplama, epistle ve müjde. Üstünlük yemininden sonra
Bishop, diyakonat adaylarını inceliyor: "Size güveniyor musunuz?
Kutsal Ruh tarafından bu ofisi ele geçirmek için içe doğru taşınıyor mu? "
Her biri sordu ve her biri cevap: "Ben buna güveniyorum." Bu ciddi olmalı
Soru: Kutsal Ruh tarafından içe doğru hareket etmek kesinlikle önemlidir.
şey; Ve kişi bu genç adamların ne kadar azını hatırladığında,
üniversiteden taze, konuyu ve kişinin nasıl seçtiğini düşünüyor gibi görünüyor
Kilise çünkü "beyefendi" ve diğeri
Ailede yaşıyor ve diğeri çünkü o başkaları için çok aptal
meslek, kutsal işlerin işleyişini merak etmeye neredeyse hiç yardımcı olabiliriz.
İnsanın kalbinde ruh. Ayrıca "
Tüm kanonik kutsal yazılara inan. "Eğer gerçekten onlara inanıyorlarsa
ORTIRINING onların hayattan sonra çok fazla değişim gerçekleşmelidir,
din adamları arasındaki şüphecilik miktarı. Hatanın çoğu yatıyor
Üç ve yirmi genç adamı neye mutlak bir inanca taahhüt ediyor
Muhtemelen çalışmış ama çok az; Üniversitede tüm talimatları
Hıristiyan _evidences_, Hıristiyanlığa yönelik saldırılarda değil; Gerçekten biliyorlar
ama Hıristiyan karşıtı argümanların çok azı ve bu nedenle doğal olarak
Onları daha fazla öğrendiklerinde sarsıldı. O zaman Deacon okumaktır
Kilisede Homilies ve asla yerine getirmese de bunu yapmayı vaat ediyor
Söz veriyor ve "Sıradan ve diğer Baş Bakanlarına itaat etmeye söz veriyor
kilisenin ... mutlu bir zihinle takip et ve tanrısal
uyarılar. "Deacons ve rahipler bu sözü ne kadar iyi tutuyor olabilir
Aralarındaki günlük mücadelelerde ve piskoposları ve
Daha kolay bir kamu ibadet düzenlemesi Yasası'nı geçme zorunluluğu
asi rahiplerin bastırılması. Bir yıl arasına müdahale etmek zorundadır
Diyakonat ve Rahiplik ve bu yıl koştuğunda gençler
Anahtarların gücüne aday, kendisini bir kez daha sunar
Tanrı'da Baba ve aynı soru ve cevap saçak tekrarlanır. Hizmet, Deacons için olduğu gibi çalışır, özel mektubu kaydedin
ve İncil, üstünlüğün yemini sonrasına kadar; Ve sonra uzun geliyor
Bize en çok çarpan şey, tam kontrasttır
Teoride rahip ve pratikte rahip arasında: "
Herhangi bir incinme veya herhangi bir üye veya herhangi bir üyesi olur
ihmaliniz nedeniyle engel, büyüklüğünü biliyorsunuz
hata ve ayrıca ortaya çıkacak korkunç ceza
Siz yapana kadar emeğinizi, bakımınızı ve gayretinizi asla durdurmayın
Sınır görevinize göre, tüm bunlar, tüm bunları getirmek için
Ücretinize bağlı olarak, bu sözleşmeye bağlı olarak
Tanrı'nın inancı ve bilgisi ve yaşın bu olgunluğu ve mükemmelliği
Mesih'te, sizin aranızda bir yer kalmadı, ya da hata için
din veya hayattaki kısırlık için. "Şimdi sahneyi altı haftaya değiştirin
Daha sonra ve genç rahibimiz kroket oynuyor ve uysalca flört ediyor
rektörünün kızları, "korkunç cezadan" habersiz
halka açık evdeki Hodge'dan sarhoş olmaz.
"Okuma ve öğrenme konusunda ne kadar çalışkan olmanız gerektiğini düşünün
Kutsal Yazılar ... ve bu kendi kendine nedeni için ne kadar terk etmeniz gerektiğine neden olur ve
Bir kenara koyun (olabildiğince) tüm dünyevi bakım ve çalışmalar. "Ne yazık ki
Ülke din adamlarının özel gelişimleri; bu botanize olur ve
biri zoolog, diğeri jeologlaşıyor ve dördüncü
Bahçesi ve kümes hayvanlarına beşinci ve çiftçiliğinin altıncı,
Sulh hakimlerinin tezgahını süsleyenlerden bahsetmemek
Cümle kötü kaçak avcılar ve sopa alan günahkar yaşlı kadınlar ve
Çiçek çalan çocuklar. Hiçbir insanın yapamayacağı söylenebilir.
muhtemelen bu cesarette çizilen hayatı yaşayın: verildi; Ancak,
O zaman neden yaşamak zorunda olduklarını iddia edip korkunç bir şekilde tehdit ediyor
İmkansızı yapmazlarsa cezalar? Ayrıca, piskopos
tüm konuyu iyi düşündükleri umudunu ifade ediyor,
ve "açıkça belirlenmiş, Tanrı'nın lütfu ile ... Kendinizi uygulayacaksınız
Tamamen bu tek şeye, tüm umurslarınızı ve bu şekilde çalışmalarınızı çizin. "
Soruları adaylara koyma zamanı geldiğinde, bu çok
Nokta bunlardan birini oluşturur: "Dualarda gayretli olacak mısınız?
Kutsal Kutsal Yazıların okunması ve yardım gibi çalışmalarda
aynı bilgiyi, dünyanın çalışmasını bir kenara bırakarak
et? "
Yapma niyetleri olmadığını bilin. Başka bir şey,
Rahip üzerindeki bu ofiste sevilen sürekli meddlesomeness
denerse o bireyi cemaatçileri için mükemmel bir sıkıntı haline getirin
onu uygulamaya taşımak ve muhtemelen çok sık bulur
Bakanlıkları hoş olmayan bir vurgu ile kısa kesildi. Kutlama
Zamanında takip eder: "Ofis ve iş için Kutsal Ruh'u alın
Tanrı Kilisesi'ndeki bir rahipin ... günahları affettiniz
affedilir; ve günahları koruduğunuz, korunurlar. "Ve
Yine de bazı insanlar İngiltere Kilisesi'nin bir
Rahipliği kurtarmak! Bu kelimelerin herhangi bir anlamı varsa,
şimdi atanan genç erkekler,
eller, çok gerçekte, cennetin kilitlenip kilidini açabilecekleri için
Onların affedilen günahkarın girmesi,
Günahlarının tutulması kapatılabilir. O zaman ne kadar muazzam
Böylece otorite çok genç ve çok denenmemiş ellere verildi! Ve elbette böyle
Güç boşa gitmeyecek mi? Elbette bu rahiplerin görevi
sürekli olarak insanları aramaya ve sürekli vermeye çağırıyor,
atılış. Böyle bir ölüm olabileceği zaman günahkar neden ölmez
rahipin gayreti ile önleniyor mu? Hayat imkansız olurdu
Bütün bunlar gerçekten inanıyordu; Rahip makul konforda ne yaşayabilir
Bu doğru olsaydı ve gerçekleştirildiyse? Tüm dünyevi şeyler batırırdı
önemsizlik ve hayat kurtarmak için umutsuz bir mücadele haline gelecektir
ve yok olmayı ortadan kaldırın; Gerçek inanç günlerini bir deli olarak sona erdirecekti
iltica.

Başpiskopos veya Piskopos'un kutsama biraz daha törenseldir,
ancak önceki ofislerle karakter olarak. Söz
Yasamak ve tüm hatalı ve garip doktrinlere aykırı
Tanrı'nın Sözü, talihsiz piskoposları getiren tatmin edici bir
Günümüzde ette çok sorun yaşıyor. Çünkü bir colenso "
kattaki bir kurt gibi, "ve sadık bir Oxford piskoposu onu yasaklıyor
Sürüsünün kuzularını yırtmak için, insanlar hemen "bağnaz" mırıldanıyor
"Dar fikirli", "zulüm", muhtelif diğer hoş olmayan sıfatlarla ve
isimler. Yine de, Oxon'dan sadece ona itaat ettiğine şüphe yok ki
koordinasyon yemini. Gerçekte şimdiki özgürlük ruhu iyice
bu ofislerin ruhu ve tek etkisi ile ilgili
Onları korumak ikiyüzlü ve yemin edenler yaratmaktır. Ne de değil
Bir erkek için bu aptal yeminleri kıranların çok sert bir şekilde yargılaması
Dürüst olmak gerekirse, nesline din adamı olarak en iyi şekilde hizmet edebileceğini düşünebilir,
ve Hıristiyanlığa genel bir inanca sahip olabilir ve o zaman tartışabilir
geniş bir alandan uzak tutulmasına izin veremeyeceğini
Birkaç eski yemin tarafından kullanışlılık. Yazık ki, ortak olan erkekler
Sense, cehalette alınan aptal vaatlere bağlı olamayacak kadar güçlü
Gençliklerinde, bunu kaldırmak için ciddiyetle katılmayın
gelecek neslin ayaklarından önce tökezleyen blok, böylece
Kiliselerini değerli görüyorlar, onu uyarlayarak onu koruyabilirler
on altıncı yüzyıl yerine on dokuzuncu gerçeklere,
ve hizmetlerini bir saçmalıktan daha fazlasını yapabilir, törenleri
bir gösteriden daha iyi bir şey.




Makaleler.

Otuz dokuz makaleyi ne kadar uzaklaştırmak biraz zor
İngiltere Kilisesi-"Kırk Çizgi Birini Kurtarın"-Bağlayıcı veya
üyelerine bağlayıcı değil. Tabii ki, onlar
Doktrinlerini doğru bir şekilde çizin ve tüm sadık çocuklarının
Onları dindar dindarlıkla kabul etmeli ve inanmalı, ama neredeyse herhangi bir dogma
Hukuka karşı yasa ile uygulanabilir, zamanın tüm ruhu
doğrudan böyle bir yaptırım için antagonistik olmak. Ama hiç şüphe yok
Bu makalelerin din adamlarına hem yasal hem de ahlaki olarak bağlayıcı olduğunu,
kendilerini gönüllü olarak kendilerine gönderdikleri ve tam olarak ilan ettikleri için
ve herhangi bir fayda zevkinin tadını çıkarırken onlara özgür inanç
kuruluş. Kraliyet Bildirgesi, makalelere ön ek,
yeterince süpürücü ve belirleyici. "İngiltere Kilisesi makaleleri
İngiltere Kilisesi'nin gerçek doktrini, Tanrı'nın
kelime; bu nedenle onayladığımız ve onayladığımız, tüm sevgimizi gerektiren
Konular, üniforma mesleğine devam edecek ve yasaklamak
söz konusu makalelerden en az fark. "Bu farklı
Bildirge Bize "Bundan sonra hiçbir kişinin yazdırmayacağını,
veya vaaz, makaleyi her iki şekilde bir kenara çekmek için, ancak
düz ve tam anlamında; ve kendi mantıklı olmayacak
veya makalenin anlamı olmak için yorum yapın, ancak
gerçek ve dilbilgisel his. "Herhangi bir yabancı bunu okuduğunda
Bildiri O'na nasıl inancın gizemlerinden biri olur
Her şeyde İngiliz beyler, dürüst, onurlu adamlar mı,
Tam uyumlarını beyan etme koşuluyla birlikte yaşamları kabul etmeyi başardı
bu makalelerle ve sonra onları kasıtlı olarak doğal olmayan
Anlamlar, Roma Katolik veya enlemi olabilmeleri için,
Okuyucuların görüşlerine göre. Kesinlikle kabul edilebilir
"gerçek ve dilbilgisel anlam" ın sıklıkla saçmalık olduğunu ve
Bu nedenle inanılamaz; Mükemmel doğru: ama bu dürüst adamlar
kültürlerinin ve iyiliğinin ağırlığını verme hakkına sahip değil
Dogmalarını asla kabul edemeyecekleri bu düşen kiliseyi desteklemek için
Mahkerliksizliklerini akla dönüştürmek dışında ve
bilgelik. Cahil ve dikkatsiz ve kültürsüz birçok kişi
Anglikan Kilisesi'nin nominal üyeleri çünkü bir cazibe atıldı
geniş kilise din adamları tarafından; Ama konumları çok güçlü olamaz
reprobed, _so uzun süre içinde,
İnanmayın, batıl inançları sessizce destekledikleri sürece
Yardımları olmadan, uzun zaman önce, harabeye girerdi ._

Madde I. "Kutsal Üçlü İnanç" ile ilgilidir. Çoğu inanç,
Kesinlikle tüm oryantal inançlar, bir Üçlü Birlik etrafında kümelenir; kökü
Üçlü Birlik ibadeti insanın doğasına derinlemesine vurulur, çünkü
Hayatın Vericisi'nde yerelleştirilmiş yaşamın evrensel ibadeti
bireysel, fallik amblemin sembolü altında, her birinin yaratıcısı
yeni varoluş. Hıristiyan Üçlü Birlik, doğal olarak, primalden büyümüştür
Doğa ibadetinin barbarlığı, Üçlü Birliği Birlikte Koruma:
"Bir yaşayan ve gerçek Tanrı var, sonsuz, bedensiz, parçalar,
veya tutkular ... ve bu Tanrı'nın birliğinde üç kişi var
bir madde, güç ve sonsuzluk; baba, oğul ve kutsal
Hayalet "Şimdiye kadar kilisenin rehberliğinde seyahat ettik ve
Zihnimizin gözünden önce, bir tanrı, treneat, tutkusuz,
bölünmez ve yine de üç "kişiye" ayrılmış, böylece üç
Bireysellikler, birini diğerinden ayırın. Hatırlayalım
Baba Tanrı'dır, Oğul Tanrı'dır ve Kutsal Ruh Tanrı'dır, ama bu
Bir Tanrı olduğu için Baba Oğul ve Oğul
Kutsal Ruh ve Baba Oğul ve Oğul ile aynı olduğu için
Kutsal Ruh, Baba ve Kutsal Ruh ile aynıdır
mutlaka özdeş olun. Madde II. Bize "Oğul, ki"
Babanın Sözü, Babanın Everasting'inden kaynaklanıyor,
Çok ve ebedi Tanrı ve Baba ile bir maddenin insanını aldı
Kutsal Bakire'nin, maddesinin rahminde doğa; "Oğul:
Yani, bölünmemiş ve bölünmez üçlüsün ikinci kişi:
"Babanın sonsuzluğundan çıkmış;" Ama baba bir
Oğul, her ikisi de Tanrı'dır ve yine de bir tanrı vardır ve bu nedenle
Oğul ve baba birbiriyle değiştirilebilir terimlerdir; Oğlum sonra
Kendini sonsuza dek, çünkü tek gerçek Tanrı'da bölünme mümkün değil,
ve "Baba gibi Oğul;" Ve dahası, oğul, var
Oğul ve aynı zamanda kendi babasıyla aynı, adamın
Doğa: O zaman Baba ve Kutsal Ruh insanın doğasını da almalıdır,
çünkü "Oğul böyle Baba ve böyle bir Kutsal Ruh:"
Ve Tanrı, "bedensiz", insanın bedenini alır ve "parçasız"
Çarmıha gerilmiş ve "tutkusuz" acı çeker. Ama oğul ölüyor "
Babasını bize uzlaştırın; "Ama o onun babası ve babası
kendisi. Yaşayan ve gerçek Tanrı kendini uzlaştırmak için ölebilir mi?
kendisi ve kendini yatıştırmak için kendine bir fedakarlık sunmak
Kendi Gazap mı? Bodiless çarmıhta çivilenir: geçilmez acı çekiyor:
Ölümsüz Ölümler: Dünyadaki Tek Tanrı'yı ​​yatıştırmak için teklif edilir
Cennette Tanrı ve bir yaşayan ve gerçek Tanrı vardır. Eğer öyleyse,
Ya Cennetteki Tanrı ya da Yeryüzündeki Tanrı sahte bir Tanrı olmalı,
Çünkü bir gerçek Tanrı var: ve Baba, Oğul ve Kutsal Ruh,
Düşüncede bölünmez tutulmalı, bir fedakarlık olarak haç üzerinde asın
Baba, Oğul ve Kutsal Ruh'a ve ağlamak, gerçek Tanrı olmak,
Kendini terk eden "Tanrım, Tanrım". Ve tüm bunlar "uzlaşmak için
Baba bize: "" Tutkusu olmayan "ve kim
Bu nedenle kızgın olamaz veya uzlaşmaya ihtiyaç duyamaz. "Mesih ölürken
biz ve gömüldü, aynı zamanda içine girdiğine de inanılmalı
Cehennem.
Evrenin eski anlayışı yeryüzü düzdü, cennetle
Altında ve Cehennem ve Korah, Dathan ve Abiram, Dünya
ağzını açtı, "hızlıca indi (canlı) cehenneme:" İsa yaptı mı
aynısı? Ancak, çarmıhta asılı kaldığında, tövbekâr hırsıza:
"_To-day_ cennette benimle olacaksın:" Cennet aynı cehennem mi?
Ve Cennet her ikisiyle de aynı mı? İsa yükseldi, kalktı, aşağı değil,
Cennet: Eğer öyleyse, yolda bir karışıklık ortaya çıkmayabilir, çünkü
Avustralya'dan aşağı doğru başlayan bir ruh cehenneme doğru
Birkaç saatlik yolculuktan sonra İngiltere'den yukarı doğru yükselen bulunmalıdır. Var olan
Cennet ve Cehennem her ikisi de dünyanın dört bir yanında ve eğer öyleyse neden bir "yukarı" ve
diğer "aşağı"? Roma yüzünü sert bir şekilde ayarladığında haklı ve akıllıydı
heliosentrik teoriye karşı; döner bir küre tüm eskileri yok eder
"yukarıdaki cennet" ve "dünyanın altındaki su" ve
aşağıdaki cehennem; Ve bu, küreselliğe karşı güçlü bir argümandı
"Yargı gününde, diğer tarafındaki erkekler
Globe Rab'bin havada indiğini göremedi. "Dördüncü
Makale bize Mesih'in "bedenini, etle tekrar aldığını,
kemikler ve insanın doğasının mükemmelliğine bağlı her şey;
_ Wherewith_ Cennete yükseldi ve orada oturdu. "Beden, et,
kemikler ve insanın doğasına göre her şey; dilekler ve
Örneğin iştah ve ihtiyaç, kalp ve akciğerler; Ve bunları aldı
Atmosferin ötesinde mi? Hava olmadığı yerde nefes almak için akciğerler? kalp
Nabız Hiçbir oksijen kanı saflaştıramaz? Saf arasında et ve kemikler
ruhlar? Tanrı'nın tahtında oturan insan biçimi? Ve bu et,
Kemikler, & c, hepsi bölünmez olan, bedensiz tanrıdan
ve parçalar ve onun içinde oturan çarmıha gerilmiş adam Meryem Oğlu İsa
Cennetteki et ve kemikler, düşünce içinde ayrılmamalı
Yaşayan ve gerçek Tanrı, beden, parçalar veya tutkular olmadan.*
ilk dört makalenin "gerçek ve dilbilgisel anlamı" ve
"Kutsal Ruh'un beşinci" i analiz et, sadece hepsini tekrarlamak olacaktır.
Yukarıda söylendi, çünkü "Oğlu böyle, böyle
Hayalet.
düşüncenin olumsuzlanmasıdır ve bu inanç sadece neden
bitiyor mu?

     * 1 Cor. xv. 50.

Madde VI. "Kutsal Kutsal Yazıların yeterliliği için
Kurtuluş, "ve kanıtlayamayan herhangi bir şeyin kanonu bırakır
İncil'den "olması gereken herhangi bir adam için gerekli
inancın bir makalesi olarak inanıldı veya gerekli olduğu düşünülüyor veya
Kurtuluş için gerekli. "Bu önermenin tersi, o dogmalar
Kurtuluş için gerekli olan bu kanıtlanabilir, söylenir
Kiliseye bağlayıcı olmamak ve bazı önemli "engelliler"
Kutsal yazılar bu makaleden başarıyla kaymıştır. Liste
"otoritesi asla şüphe duymayanlar olarak verilen kitapların
Kilise "birçoğunun otoritesi olarak ciddi itirazlara açık görünüyor
Şimdi kanonik olarak açıklanan kitaplar açıkça zorlandı. "
Jonah'ın tarihi o kadar korkunç ki kesinlikle inanılmaz. "
"Job Spake bu nedenle kitabında yazıldığı için değil." "Isaiah
Tüm sanatını ve bilgisini David'den ödünç aldı. "Böylece, diğerlerinin yanı sıra
Stait eleştiriler, Luther yazdı. Daha da ileri gitmek, çok şey bulmaktır
keskin zorlayıcı. İbranilere olan mektup en şüpheli
özgünlük. Peter ve Jude'un 2. mektubu tartışmalıdır.
İlahi Aziz John'un vahiy çok yavaş alındı ​​ve
Adını taşıyan iki daha kısa mektup şüpheyle tanınır. Eğer
sadece orada "asla şüphe duymayan kitaplar alınmalı
Kilise, "Kanonik liste süslemelerinin çoğundan kesilmelidir.
Madde VII. bize tören ve sivil kuralların
Eski Ahit üzerimize bağlayıcı değil, bazı testler üzücü görünüyor
öğrenilmemiş insanların arasında ayrım yapabileceği yerler verilmez.
"Ahlaki denilen emirler" ve diğerleri. Komut mu
Yehova (Deut. XIII., XVII. 2--7) bağlama
Bugün? Cadıları ölüme koyma komutu (lev. Xx. 27) bağlama
Bugün? John Wesley, büyücülüğe olan inancın herkese görevli olduğunu söyledi.
İncil'e inananlar ve eğer büyücülük mümkün olsaydı, neden
Şimdi değil? Yoksa Tanrı, doğru başa çıkma yöntemi açısından fikrini değiştirdi
Böyle kişilerle? Köleliği seven ve düzenleyen komutlar
(Ör.
Köle sahiplerinin günümüzde rehberliği için? Yapacak ne var
"Ahlaki denilen emirler"-
On Emir-"Hıristiyan Adamlar" ı diğerinden daha fazla bağlama
Yasanın bölümleri? Dördüncü emir aslında Yahudi,
ve Hıristiyanlar arasında itaat edilmez. İkinci emir her zaman
Göz ardı edildi ve beşinci verilmeyen bir ödül vaat ediyor. .
Cinayet, zina, çalma, yalan söyleyen emirler tuhaf değil
Mozaik koduna. Tüm ahlaki mevzuatta bulunurlar ve
Bağlayıcı-Musa veya Buda tarafından öğretildiği için değil, ama onların
Toplumun varlığı için gözlem gereklidir. Üç kişiden
Zaten konuştuğumuz kilisenin inançları, bu yüzden "
Orijinal veya doğum sincisi. "Görünüşe göre doğanın bir hatası ve yolsuzluğu
doğal olarak "Adam'ın yavrularından kaynaklanır" ve bu
"Dünyada doğan her insanda hata Tanrı'nın gazabını hak ediyor ve
Lanet olsun. "Bu neredeyse adil görünüyor, çünkü bebeğin rızası değil
Dünyada doğmadan önce soruldu ve doğma hatası,
Bu nedenle, onun hiçbiri. Öyleyse, Babe nasıl olabilir _deserve_ Tanrı'nın Gazabı
Ve lanet olsun? Ve bir sonraki makalenin (X.) bizi bilgilendirdiğini görmek
Durumumuz, bir adam "dönüp kendini hazırlayamaz,
kendi doğal gücü ve iyi işleriyle, inanç ve çağırmak
Tanrım, "ya çocuğun ya da insanın olması çok haksız görünüyor
Tanrı'nın onları aciz hale getirdiği şeyi yapmazlar çünkü
yapmak. Bir adama onsuz uçmadığı için işkence etmek mantıklı olurdu
kanatlar, Tanrı'nın Adem ırkından doğduğu için insanı cezalandırması için ve
Yapma gücü saklandığında Tanrı'ya dönmemek için; "Bizim için
_ Mesih tarafından Tanrı'nın lütfu olmadan iyi işler yapma gücü _.... "ve
Bu lütuf verilmediğinde, çaresiz ve güçsüz yalan söylüyoruz, yapamıyoruz
doğru yapmak. Ne de bizim tapumuz bizi uygun alamazlar
Tanrı'nın lütfu, (Madde XIII.) "Mesih'in lütfundan önce yapılan eserler
Ve ruhunun ilhamı Tanrı'ya hoş değil.
Erkekleri lütuf almak için bir araya getiriyorlar mı .... evet, daha ziyade, bunun için
Tanrı'nın istediği gibi yapılmadı ve onlara yapılmasını emretti, _ Şüphe
değil ama sin_ doğasına sahip oldukları için. "Böylece iyi ve asil bir
Heathen, Mesih'i hiç duymamış ve iyi işleri yapamaz
Bu nedenle "İsa Mesih'e İnanç Baharı", bazı yüksek fikirli
eylem ya da biraz hayırseverlik gösterir, onun iyi işleri "doğa
günahın "ve aslında onu eskisinden daha kötü hale getiriyor:
Melancthon, erdemlerinin sadece "muhteşem kötü alışkanlıklar" olduğunu söyledi çünkü
hiç duymadığı bir kişiye inanç olmadan. İçin (Art. Xviii.)
Her insanın olacağını söyleyecek "varsayılacaklar
Profese yaptığı yasa veya mezhep tarafından kurtarıldı, böylece gayretli olacak
Hayatını bu yasaya ve doğanın ışığına göre çerçeveleyin: "" Biz
Tanrı'nın önünde haklı olarak açıklandı (Madde xi. ) _only_ bizim değeri için
Rab ve Kurtarıcı İsa Mesih inançla ve _ kendi eserlerimiz ve '
hak hakları_.
hayat, ama sadece kör inanç için ve bizi bir dünyaya gönderiyor
Kurtuluş şansı olmadan lanetinin altında yatmak
zevkiyle verdiği veya sakladığı bir inanca ulaşmak ve
Kendimizin hak ettiği hiçbir şey yapamayız, elde etmek için çok daha az şey yapabiliriz. Taçlamak
Bu güzel teori öğrendiğimiz,-Madde XVII. "öngörü
ve seçim: "-hayata öngörme, öyle görünüyor,"
Tanrı'nın amacı (dünyanın temelleri döşenmeden önce)
O, danışman tarafından sürekli karar verdi, bizim için gizli, teslim etmek için
Mesih'te insanlıktan seçtiği kişileri lanetleyin ve lanetleme,
Ve onları Mesih tarafından sonsuz kurtuluşa getirmek için, gemilerin yaptığı gibi
onurlandırmak için. "Ama bu doğruysa, insanın herhangi bir seçeneği yok
konu; çünkü sadece Tanrı'nın armağanı doğru yapmak değil, aynı zamanda insanın
Hediyenin kabulü de zorunludur. Tanrı, ondan önce düzenledi
Dünyayı kaç tane ve kim kurtaracağını yaptı. Öyleyse ne olur
Adamın Ücretsiz İradesi? Yaratılıştan önce Tanrı her birinin planını çizdi
insan hayatı ve çömlekçi sünek kili şekil haline getirirken
O arzu ediyor, bu yüzden Tanrı insan çömleklerini kendi isteğinden sonra kalıplıyor
"Kurtuluşa Yapılan Gemiler" veya onursuzlukla yapılmış. İnsandan bahsetmek için
Özgürlük bir alay konusudur. Cennette Adem ve Havva hangi özgürlük vardı? "Onlar
durmuş olabilir: "nay; çünkü değil" kuzu vakıftan katledildi
dünyanın? "Günah işlenmeden önce Tanrı kefaret etmişti
bunun için. Adam günah işlememek için özgür olsaydı, o zaman
O günah işlememiş olabilir ve sonra Tanrı gereksiz bir şey teklif ederdi
fedakarlık ve kurtaracak kimsesi olmayan bir kurtarıcıya sahip olurdu, böylece
kullanmak için bir günahkar sağlamak için gerekli olurdu
kurban etmek. Tüm adalet fikri burada iğrenç bir şekilde imkansız; Tanrı var
İnsanların bazı insanları öngördü. Bunlar "Son Sezonda"
O çağırıyor; "Zarafet yoluyla çağrıya itaat ediyorlar;" "haklı olacaklar
özgürce ... ve uzunlukta, Tanrı'nın merhametiyle, sonsuz
Felicity. "Ve geri kalanı-_not_ önceden belirlenmiş olanlar;
_not_ arandı; _No_ Grace'in verildiği kişiler; _Not_
özgürce haklı; Tanrı'nın onlara yardım edecek merhameti olmayanlar;-
onlardan? Tanrı tarafından yapılan, elinin yaratıkları, gemilerinin gemileri
kalıplama, şekillendirmesinin kil, gölün içine dökülüyorlar
kükürt, asla söndürülmeyecek ateşin içine, çünkü
Tanrı "Egemenliği" nde onları-bilinçli-lanetinin altına koydu ve sola
Onları orada, yaratılış zulmüne ek olarak daha vahşi zulüm
koruma? HAYIR! Bu tür işlerin Tanrı veya İnsan tarafından işlenip takılmayacağı,
Kötü bir şekilde yanlış olurlardı. Yüce güç suç için bir mazeret değildir ve
İngiltere Kilisesi Makalelerinin Tanrısı devasa bir suçludur,
işkence edebileceği hayatı yapmak ve
En acı acıya, en keskin kedere öngörülen duyarlı varlıklar yaratın.
Bu kadar korkunç güç kötüye kullanımı sadece en güçlü reprobation ile buluşabilir
tüm ahlaki varlıklardan; sınırsız güç kötü amaçlara dönüştü
Bizi çiğneyin ve çaresizliğe ezin, ama bizi asla zorlayamaz
ibadet etmek veya bizi tapmaya zorlamak.

Kilisenin bu ilk on sekiz makalesinin
kilisenin öğretisinin daha belirgin noktaları ve
makul ve nazik yürekli erkeklerin tamamen imkansızlığına dikkat edin
ve "Kurtuluş planına" inanan kadınlar, içlerinde çizildi.
Calvin ve Zwingli'nin zalim teolojisi ile içgüdüler,
ve (çok açık bir şekilde söz etmese de) lambeth'in görüşünü ima edin
1595 makaleleri, "Sonsuzluktan Tanrı belirli adamları önceden belirledi
hayata; _ -reprobated_. "Bu Anglikan makaleleri
Lanet olası olarak öngörme öğretimi olarak alınmalıdır.
kurtuluş, çünkü hayata çağrılmayanlar kaçınılmaz olarak düşmelidir
ölüm. Bir sonraki bölüm-yani konuşmak gerekirse-makaleler
Kilise işleri, kiliselerin ve konseylerin otoritesini tanımlamak ve
'ayinlerin doktrini açıklamak. Bunlarla
Yüksek kilise partisi, yirmi birinci makale için esas olarak düşüyor,
Genel Konseylerin hata yapabileceğini ve hataya girebileceğini kabul etmek
Kilisenin yanılmazlığının kökü evrensel, çok değerli
Rahip ruh. Ayinler hakkındaki makaleler,
Düşük kilise manzarası ve alıcının inancına daha fazla bakıyor
rahip kutsama. Makale (xxxiii.) Seviye
"aforoz kişileri" karşılar, böyle bir kişinin
"Bir dinsiz olarak sadık olanın tümünden alınabilir ve
Kamu, kefaretle açıkça uzlaşana kadar "usulüne inanılıyor
ve din adamları tarafından abone oldu, ancak günümüzde gerçek bir anlamı yok. Eğer
Otuz beşinci makale üzerinde yürütüldü, bazı İngilizler meraklıları
Edebiyat kiliseleri canlandıracaktı; Bu makale için
din adamları homilies'i okudu: "Onları kiliselerde okunmaya karar veriyoruz
Bakanlar, özenle ve belirgin bir şekilde, anlaşılabilecekler
insanlar. "Bu yönün gerçekleştirilmemesi gerçekten üzücü,
Popüler Hıristiyanlığın barbarca doktrinlerinden bazıları o zaman
kendilerine iyice inanan erkekler tarafından tanımlandıkları gibi görülebilir,
sadece bize sunuldukları gibi bilinmek yerine
Modern tarafından dokunan cüppelerin altında saklanan deformiteleri
İnsanlığın eski Hıristiyanlığı aştığı medeniyet ve
Erkeklerin sebebi inançlarını azar. Son üç makale değiniyor
Kraliyet üstünlüğünü kabul eden ve diğerleriyle uğraşan sivil konular
Sezar ile ilgili konular, ancak O ve Tanrı arasındaki sınır bölgesinde.

Kilisenin eşyaları bunlar; birkaç kişi tarafından inanılan, bilinmeyen
Birçoğu, herkes tarafından göz kırptı, çünkü din pratik olarak bir mesele
Çoğu için kayıtsızlık ve özel ve moda uygunluğu zorlarken
Kilise ile beyin, iddiayı analiz etmek için kendisini rahatsız etmez veya
bağlılık koşullarını tartmak. Erkekler o kadar şüpheci oldu
tüm inançları kayıtsızlıkla ve yarı tasarlanmış inançsız olarak görmek
din adamlarının, zihinsel çekincelerle iç çekerek ve resmi olarak iddia etmek
Düşüncenin ve dudakların varyansın olduğu inanç,
İngiltere'deki tüm dini dürüstlükten kalbi yedi ve erkekler
İnsana yalan söylerken isyan edecek. Makalelere inanç şimdi bir
Geçmişte, o zaman makaleler de geçmelidir; Eğer kilise adamları
Bu dogmalardan daha fazla büyümüş, neden onları tahrif etmek için acı çekiyorlar
Dua kitabı, "şüphecinin şaftlarını ve güç vermek için
Scoffer'ın küçümsemesi? "




İngiltere Kilisesi Catechism

Bilge adamlar, modern zamanlarda, ciddiyetle ve gayretle,
mümkün olduğunca, özgür din,
İnançlar ve formüler, genişleyebilmesi için
Günün genişlemesi. İnançlar,
düşünce dökülür; Onlar için yeterince uygun olabilirler
çerçeveli; Düşünce aşamasını enfekte edecek kadar uygun olabilirler
onları tasarlayan; Ama ölümcül bir şekilde uygun değiller ve uygun değiller
günler sonra ve yüzyıllar düşüncesi için
başarmak. "Hiçbir adam eski şişelere yeni şarabı attı, başka yeni şarap
Şişeleri patlatır ve şarap dökülür ve şişeler
gölgelenmek; Ancak yeni şişelere yeni şarap yerleştirilmelidir. "Yeni Şarap
on dokuzuncu yüzyılın eski şişelerine döküldüğü düşünce
Dördüncü yüzyıl inançları: ve on altıncı yüzyıl formülleri ve güçlü
Yeni Şarap şişeleri, zayıf yeni şarap:
onları sirke içine fermentler patlatın ve genellikle zararlı olur
ve zehirli. Yeni şarabın yeni şişelere dökülmesine izin verin; izin ver
Yeni düşünce kendi ifadesini oluşturuyor; Ve sonra eski şişeler olacak
Olmak yerine, antik çağın meraklı örnekleri olarak kesin
Dünyanın önüne geçtikleri için parçalara ayrıldı. Hiçbir şey
Yeni ve yaşayan bir harekette formülasyondan daha fazla kullanımdan kaldırılacak
ilham veren düşüncelerin inançlarına ve bunların dayatılmasına
ona katılanlar için inançlar. Vermek için yapılabilecek en üst düzey
Büyük bir harekete tutarlılık,
Divergent'ın tam özgürlüğüne müdahale etmeyen kardinal doktrinler
düşünce. Böylece rasyonalistler,
merkezi düşünce, "neden yüce" ama yok olurlar
rasyonalizmin geleceği, eğer bir inanç haline getirirlerse
Kendi nedenlerinin şu anda onları yönlendirdiği sonuçlar,
çünkü onlar ondokuzuncu yüzyılın stereotipleri olacaklardı
Daha büyük olacak yirminci yüzyıl düşüncesinin kısıtlaması için,
Fuller, kendilerinden daha çok talimat verildi. Freethinkers şu şekilde beyan edebilir
Sembolleri düşünme hakkı ve düşünceyi ifade etme hakkı, ama
Başkaları tarafından herhangi bir özel formun beyanını asla talep etmemelidir
Serbest düşünenler olarak kabul etmeden önce. Bedenler
Bir toplumda kesin bir amaç için bir araya gelen erkekler adil olabilir
onlara katılanlar tarafından kabul edilecek bir inanç formüle edin, ancak
Böyle bir inanç, zaman içinde gücünü kaybedeceğini hatırlamalı
gel ve güç katarken ve hareketlerine işaret ederken
Şimdi, eğer sürdürülecekse, yararlı süresini de sınırlar.
Değerlendirilemez, çünkü koşullar değişir farklı ihtiyaçlar ortaya çıkacaktır,
ve bu ihtiyaçları karşılama araçlarının yeni bir ifadesi olacak
gerekli. Akıllı bir toplum, bir inanç oluştururken ellerinde kalacak
üyelerinin tam gücünü gözden geçirmek, değiştirmek, değiştirmek için
Toplum içindeki yaşayan düşüncenin özgür bir kapsamı olabileceğini. A
Creed, _living düşüncesinin ifadesi olmalı ve
o ve ölü düşüncenin iskeleti değil, aklını şekillendirmek
varisler. Bir toplumun gücü, çeşitlilikte yatar, değil
Üyelerinin düşüncesinin tekdüzeliği, ilerleme için sadece olabilir
sapkın düşünce ile yapılmış, _i.e_.,
hakim düşünceyle. Bütün gerçekler bir zamanlar yenidir ve
Bu nedenle en büyük cesaret, özgür ve korkusuzlara verilmelidir
İfade, çünkü böyle bir ifade ile sadece yeni
gerçekler mümkün. İlerleme yaşı her zaman sapkınlık yaşıdır;
İlerleme için sorgulama ve sorgulama kaynaklarından gelir
şüphe ve dolayısıyla ilerleme ve sapkınlık her zaman el ele yürürken
İnanç Çağı da bir durgunluk çağıdır.

Stereotipli bir inanç için getirilebilecek her argüman
yetişkinler, stereotipli bir kateşizme karşı on kat güçle
çocuklar. Eğer olanların düşüncelerini denemek ve şekillendirmek kötüse
Olgunluk onları baskıya karşı koruyabilmelidir,
Hala olanların düşüncelerini şekillendirmek kesinlikle daha kötü
Setin olmayan sebep, antrenörün elinde sünektir. Bir kateşizm bir tür
Boğaz-waistcoat çocuklara koyarak tüm eylem özgürlüğünü önler;
Ve çocuğun beyni kültürlenmeli ve gelişmeli olsa da,
Asla özel bir düşünce olukunda koşmak için eğitilmemem. Eğitim
Çocuklara düşünmeyi öğretmeli, ama onlara asla söylememeliyim _what_
düşünmek için. Düşünce enstrümanlarını keskinleştirmeli ve cilalamalıdır, ancak
onları özel bir şekli kesmek için yapılmış bir makineye düzeltmemelidir
düşünce. Young'ı dünyaya hantal olarak göndermelidir,
açık gözlü, düşünceli, istekli, sorgulayıcı ama onları göndermemeli
Cevaplar her soruya kesilmiş ve kurutulmuş, görüşler hazır
onlar için yapılmış ve dogmalar beyinlerine çivilenmişti. Çoğu kilise var
kuzularının beslenmesi için kateşizm-kısalık sağladı
sürü; Roma Katolikleri, İngiltere Kilisesi, Presbiteryenler,
Tüm çocuk kalıpları. İngiltere Kilisesi Catechism belki de,
En az yaralanan, çünkü İngiltere Kilisesi sonuç
bir uzlaşma ve dogmalarının en saldırgan kısımlarına sahiptir
Kamu Formülerleri. İncir yapraklarının hafif bir önlüğü takıyor
Bilgi ağacının yeme tarafından üretilen etkiye saygı.
Ama yine de, İngiltere Kilisesi Catechism, yeterince kötü,
Çocuk yeterince yaşlı olmadan en imkansız şeylere inanmak için çocuk
imkansızlıklarını test etmek. İnanan yaşa
Jack-and-the-Bean-Stalk ve Külkedisi Maceraları, Her Şey
mümkündür; Balinanın karnında Jonah olsun, ister Tom Thumb
Kırmızı ineğin midesi, her şey örtük inançla memnuniyetle yutulur;
Çocuklar doğa sırasında Tom Thumb'dan büyürler, ancak
Jonah'dan büyümesine izin verilmiyor.

Bebek dalgıç vaatleri yapmak için yazı tipine getirildiğinde
derin bilinçsiz olduğu yapmak-
Times, tüm yargılamaya tamamen iğrençliğini aktarır-Godfathers
ve vaftiz anneleri, çocuğun "
Piskopos onun tarafından onaylanacak, bu yüzden inancını söyleyebileceği anda,
Lord'un duası ve on emir, kaba dilde ve
Bu amaç için ortaya konan Kilise Katolikliği'nde daha fazla bilgi verildi. "
Bu kelimelerin-
Dua kitabı-kelimenin tam anlamıyla alınması ve piskopos
Pazar okulundaki tüm küçük çocuklar çok şaşırırdı
Kim gerekli dersi tekrar tekrarlayabilir, ona getirilecekti
onay için. Aslında, vaftizlerin büyük çoğunluğu
Ve vaftiz anneleri vaftiz çocuklarını görme konusunda kendilerini rahatsız etmiyorlar
onaylamaya getirildi ve çocuklar
yaklaşık on beş, bu dönemde çoğu Pazar gününün üzerinde
Okula gidiş not, hızla "sıkışmış", onlar
Onay gününün ne zaman bittiğini hızlı bir şekilde unutun.

Birinciye cevap verilen çocuğun Hıristiyan adı
Kateşizm sorusu, ikinci soruşturma ilerliyor: "Seni kim verdi
Bu isim? "Çocuğa cevap vermesi öğretiliyor-" Vaftiz babam ve vaftiz annelerim
Vaftizimde; burada Mesih'in bir üyesi oldum, çocuğu
Tanrı ve cennetin krallığının bir mirasçısı. "Böylece ilk ders
Çocuğun anısına basılmış, en sakıncalı olanlardan biridir.
Kilisenin dogmaları, vaftiz rejenerasyonunun dogmaları. Vaftizde o
bir şey "yapılır"; Sonra daha önce olmadığı bir şey olur;
Vaftiz ofisine göre, vaftizinde verilir "
Hangi doğası gereği olamaz, "ve Tanrı'nın Gazabı altında olmak, o
bu lanetten teslim edilir ve Tanrı'nın "kendi çocuğu tarafından alınır
evlat edinme; "o da" kutsal kiliseye "dahil edilir ve böylece
"Mesih'in bir üyesi" olur, bedenin bir parçası haline getirilir
Mesih kafa; Bu yapılıyor, elbette, bir "mirasçısı
Cennetin krallığı "" evlat edinme "yoluyla.

Böylece çocuğa, doğası gereği O'nun kötü ve Tanrı tarafından suçlandığı öğretilir;
O kadar kötüydü, bir bebek olarak, ailesi yıkamak zorunda kaldı
Tanrı onu sevmeden önce günahlarını uzaklaştırdı. Ne zarar verdiğini sorarsa
Temizliğe ihtiyacı olması gerektiğini yaptı, miras aldığı söylenecek
Adam'ın günahı; Neden doğduğu için suçlanması gerektiğini sorarsa ve
Neden, Tanrı'nın isteğiyle Tanrı'nın dünyasında doğdu, doğası gereği olmamalı
Tanrı'nın çocuğu, Tanrı'nın dünyaya kızgın olduğu söylenecek ve
doğduklarında herkesin kötü bir doğası vardır; Böylece ilkini öğrenir
dinin gerçekliğinin dersi; Adam'ın günahı için lanetlenmiş
Payı yoktu ve ebeveyninin iyi işleri için affedildi, ki
yardım etmedi. Her şey onun için bebeklik döneminde hareket eden bir oyun.
Tanrı'nın ona kızdığı bir kukla olduğu için
Yapmamıştı ve söylemediği şey için ondan memnun kaldı ve
Sonuç olarak, tüm olayda ne parçası ne de çok şey olduğunu düşünüyor,
ve işin onun hiçbiri olmadığını; Eğer çekingen ve batıl inançlı ise,
Dinini başkalarına teslim edecek ve rahibe güvenecek
Adam ve ailesinin başladığı şeyi bitirerek hepsine geçerek onu bitir
Hissettiği bir sorumluluk, gerçekte ona ait değildir.

Gerçeksizlik bir sonraki cevapta derinleşir.
Ağız-"Vaftiz arkadaşlarınız ve tanrılarınız sizin için ne yaptı?" "Onlar
benim adımda söz verdim ve yemin etti: ilk olarak yapmalıyım
Şeytan ve tüm eserlerini, bunun ponponlarını ve bâtılmalarından vazgeç
Kötü dünya ve etin tüm günahkâr şehvetleri. İkincisi, ben
Hıristiyan inancının tüm makalelerine inanmalıdır. Ve üçüncüsü,
Tanrı'nın kutsal iradesini ve emirlerini tutmam ve içinde yürümem gerektiğini
Hayatımın tüm günlerinde aynı. "Tekrar vaftiz hizmetine dönüyor,
Vaftiz babalarına, "Dost sen, bunun adına sorulduğunu görüyoruz
Child_, "& c'den vazgeçin ve biraz cevap verirler," Hepsinden vazgeçiyorum, "
"Bütün bunlar sürekli inanıyorum;" Ve Tanrı'nın tutup tutmayacakları soruldu
Kutsal irade, hala çocuğa cevap veriyorlar, "Yapacağım." Ne bağlayıcı kuvvet
Bunların böyle sözleri, kimsenin vicdanı üzerinde olabilir
büyüyor mu? Vaatler rızası olmadan verildi; Neden o
onları saklayın? İnanç, incelemeden önce söz verildi; Neden o
Profese mi? Bir başkasının adına hiçbir söz ona bağlayıcı olamaz
adının böyle bir kullanım için hiçbir yetki vermedi ve bilinçdışı
bebeğim, ne yapıldığına dair tüm bilgilerin masum, asla yapamaz,
adalet, yapımında bir sözleşmeyi kırmaktan sorumlu tutulun
Payı yoktu. Bentham haklı ve adil bir şekilde protesto ediyor "
ima edilen-zorunlu olarak ima edilen-tahmin,
Herhangi bir kişi-sadece baba veya diğer koruyucunun rızasıyla değil,
Ancak böyle bir rıza olmadan-doğumunda bir çocuğa sabitlemek ve
Kendisi herhangi bir şeye rıza gösterebilmeden çok önce,
Kendinden atanan diğer iki kişinin uyumu ile yükleyin
bir dizi yükümlülükle-en müthiş ve korkunç bir
karakter-yeminlerin doğası, çok fazla
ve daha fazla görünmez hale getirilmez, onları oluşturmak için yeterli
ne miktar ne de kalitede olmayan müthiş-
Herhangi bir limit olmaya çalıştı veya atanabilir. "

Bu yükümlülük, bilinçsizliğinde çocuğa atılan yerler
Çok daha kötü bir konumda, bundan böyle Hıristiyan'ı reddederse
din, böyle bir teşebbüsün girmemesi
adına. "Mürted" olur ve sahip olduğu düşünülür
İnancını utanç verici bir şekilde kırdı; yasal engeller altında yatıyor
Aksi takdirde, ağır tüzükler seviyelendirildiği için
"Hıristiyan dinini ifade ettikten sonra" yazan veya
Buna karşı konuş. Böylece erken bebeklik döneminde bir zincir etrafında dövülür
Onu yaşam boyunca ve bilinçsizlik
Bebeğin onu korkunç cezalar altına almaktan yararlanır. İngiliz hukukunda, gençliği nedeniyle bir çocuk korunur; Kesinlikle biz
süresinin sona ermesinden önce, dini azınlığa ihtiyacınız var
Girilen manevi sözleşmeler uygulanabilir olmalıdır. Ondan
Dini bakış açısı, apostacy basitten çok daha ölümcül
Hıristiyan olmayan. Keble şöyle yazıyor:

     "Boşuna düşünce, bu hiç olmayacak
     Beni reddediyorum ya da itaat ediyorum
     Kulaklarımız Yüce'nin çağrısını duydu,
     Onlar gibi olamayız. "

Davasını daha da kötüleştirmeden önce çocuğun rızasını sormamak adil mi?
Heathen'inkinden daha sonra,
Sponsorlar inanacağına söz veriyor mu?

Ayrıca, bir başkası için bu ne kadar saçma; Bir çocuğa öğretilmez
_his_ vaftiz yemini kırmak, hiç yemin etmediği zaman; Nasıl
Tanrı ebeveynleri, çocuğun şeytandan vazgeçmesini sağlayabilir mi ve
Hıristiyanlığa inanın ve Tanrı'ya itaat eder misiniz? Yapacak kadar aptalca
Koşulları değiştirirken kendisi için bu tür söz verebilir
Bizi kırmak için, ama böyle bir söz vermek saf bir delilik
başka biri adına. "Tüm makalelere inanma sözü
Hıristiyan İnancı, "Yargı olgunlaşana kadar etkili olamaz
test etmek, kabul etmek veya reddetmek ve o zaman kimin
Kardeş, "İnanacak." İnanç bir irade meselesi değildir, bu bir
kanıt meselesi; Yeterli kanıt bir iddiayı destekliyorsa,
İnanın, kanıtlar yetersiz olsa da şüphe etmeliyiz.
İnanç ne bir erdem ne de bir mengene; Bu sadece sonuçtur
yeterli kanıt. Teolojik inanç yetersiz olduğu için talep edilmektedir
kanıt; Böyle bir inanç teolojik olarak "inanç" olarak adlandırılır, ancak
Sıradan meseleler buna "güvenilirlik" denir. Birincisi arasında
Senenler "Şeytan ve tüm eserleri" geliyor. Diyor Bentham-"
Şeytan, kim ya da ne ve nasıl _Nounounced? _
Şeytanın eserleri, nelerdirler ve nasıl olurlar?
vazgeçti mi? Şeytana başvurdu, kim ya da ne olursa olsun-
Şeytanın İşleri, Ne Olurlarsa Olsun-Bir Operasyon Ne Olur?
_Nenoundement veya feragat? _ "

İlgili sorular, elbette ve hiçbiri cevap veremez. Bir hukuk mahkemesi
Son zamanlarda şeytanın üzerine oturdu ve onu bulamadı; "Hıristiyan nasıl
Bebeklik döneminden vazgeçtiğini çocuğa açıklamak için? Ve
İlk olarak, şeytanın kendisi-bu kadar karar ve tanıdık bir
Herkesin bildiği bir kişiden alındığında, nerede yaşıyor? Kim
O? O nedir? Çocuğun kendisi, onu hiç gördü mü? Herhangi biri tarafından
soruşturma amacıyla çocuğun erişimi var, o hiç
görülen? Çocuk, hiç bir ilişkiye sahip olmanın başına geldi mi?
o? Herhangi bir zamanda,
Bilgi, onunla herhangi bir anlaşma var mı? Değilse, o zaman hangi amaca
Bu _enoundemed mi? _ Ve bir kez daha, ne kastedilen? "

Ama bir şeytan olduğunu varsayalım ve işleri olduğunu varsayarak, nasıl olabilir
çocuk ondan vazgeçiyor mu? Şeytan çocuğun mülkiyetinde değil
Sanki yaralanan bir oyuncakmış gibi vazgeçebilir. Gitti günlerde
İfadenin kesin bir anlamı vardı; insanların tutabilmesi gerekiyordu
Şeytanla Ticaret, tanıdık ruhlarla iletişim kurmak ve çağırmak
tekliflerini yapmak için imps; "Şeytan ve tüm eserlerinden vazgeçmek"
o zaman büyücülük, büyücülük veya sihirle hiçbir ilgisi olmama sözü;
Şeytanı bir düşman olarak görmek ve onun yardımıyla hiçbir avantaj elde etmek.
Tüm bu inançlar uzun zamandan beri ve geçti "eski merak
"Dini çöp" alışverişi, ancak çocuklara hala tekrar etmesi öğretiliyor
Eski cümleler, hayatın çok uzun süre bıraktığı kuru kemikleri çınlamak için.
"Bu Kötü Dünyanın Pompaları" Hıristiyanlar tarafından reddedilebilirse
Bunu yapmak istediler, ancak garip bir kayıtsızlık gösteriyorlar.
Vaftiz yemini. Mahkemede bir resepsiyon,
Bu kötü dünyanın boşuna ve ihtişamının elimizden geleni
Görmek dileğiyle ve öğretilen çocukların
Çocukluklarında kateşizm, bu ponpları kazanmayı hedeflemeyi öğretir.
gençlik ve olgunlukları, manevi olduğu gerçeğini takdir etmeyi öğreniyoruz
İşler sadece ruhsal olarak ayırt edilebilir. İyi olmaz mıydı
Kilise bir "kateşizmin açıklaması" yayınlardı, böylece
Çocuklar neyi terk ettiklerini biliyor olabilirler?

"Sanatın inanmak zorunda olduğunu düşünmüyorsun ve onlar
Sana söz verdiniz mi? "" Evet, aslında; Ve Tanrı'nın yardımıyla yapacağım. Ve
Cennetteki Babamıza yürekten teşekkür ediyorum, beni buna çağırıyor
Kurtuluş durumu, Kurtarıcımız İsa Mesih aracılığıyla. Ve ben dua ediyorum
Tanrı bana lütfunu verecek, aynı şekilde hayatımın
Son. "" İnanmak zorunda ... sana söz verdikleri gibi! "
Sağduyu, neden? Herhangi bir insan seti için ne harika bir iddia
öne koy, başkalarına söz verme haklarına sahip olduklarını
inanacak. Ve çocuğa bu saçma cevap vermesi öğretildi
Soru, "Evet, aslında." Kilise, çocukları eğitirken akıllıca yapar
Böylece, düşünmeye başlamadan önce, kesinlikle asla olmayacakları gibi
inanmak zorunda oldukları için bu kadar haksız bir iddiayı kabul edin veya
herhangi bir şeyi yapmak için sadece bazı kişiler yapmaları gerektiğini söyledi.
Tanrı'dan dolayı doyurucu teşekkürler "beni bu duruma çağırıyor
Kurtuluş, "biraz erken ve gereksiz görünüyor. Tanrı, sahip olmak
çocuğu yaptı, onu varlığın olduğu bir "duruma" koymak zorunda
ona bir lanet içermeyecek; "Kurtuluş" çok şüpheli, olmak
vaftiz ek olarak çeşitli şeylere bağımlı. Ayrıca,
"kurtuluş durumunda" olmanın bir avantajı olup olmadığı şüphelidir.
Sonunda kurtarılmadıkça, bazı Hıristiyan yazarlar
Bu lanet olsun
Kurtuluş durumu, böylece genel olarak, muhtemelen daha az olurdu
Heathen olmak tehlikeli. Daha sonra çocuğun "prova yapması gerekir
inancının makaleleri, "ve" Havarilerin Creed'i "okuması öğretiliyor,
_i.e_., Havarilerin dünyada yapacak hiçbir şeyi olmadığı bir inanç.
İnanç eylemi kesinlikle zeki bir şey olmalı ve
Bir şeyin ne olduğu hakkında bir fikre sahip olması gerektiğine inanmak için profesörler
. Bir çocuğun Kutsal Ruh ve Varlık tarafından ne fikri olabilir?
Meryem Ana'dan doğdu, her ikisinde de gizemleri yeniden yatırıyor
İnanç? Bunu O'na (diğer herkese gelince) okuduktan sonra anlaşılmaz
Creed, "Bu makalelerde esas olarak ne öğrenirsin?
İnancın? "En gerekli soru, çünkü
Küçük zihninde hiç fikir. O cevap: "İlk olarak inanmayı öğreniyorum
Tanrı'da beni ve tüm dünyayı yapan Baba. İkincisi, Tanrı'da
Beni ve tüm insanlığı kurtaran oğul. Üçüncüsü, Tanrı'da Kutsal
Beni ve tüm seçici insanları kutsallaştıran hayalet. "Merakla,
Son iki paragrafın inancın kendisinde paralellikleri yoktur; orada
Orada Oğul'un Tanrı olduğunu, ne de çocuğu kurtardığını veya
tüm insanlığı kurtardığını; Kutsal Ruh'un
Tanrı, ne de kimseyi kutsallaştırır. Çocuk nasıl inanıyor
Oğul Tanrı'yı ​​kurtardı _all Mankind_, sadece öğretildiğinde
Vaftiz kendisi "Bu Kurtuluş Durumu" na getirildi mi? eğer
Hepsi kurtarıldı, neden kendisinin
arandı ve kurtarıldı mı? Her şey kurtarılmışsa, ifadenin anlamı nedir
"Tanrı'nın tüm seçkin insanları" Kutsal Ruh tarafından kutsallaştırılmış mı?
Elbette kurtarılan herkes de kutsallaştırılmalı ve
İki pasaj sadece aynı insanlara dokunuyor mu? Ya Kutsal Ruh
Tüm insanlığı kutsallaştırın, yoksa Mesih sadece seçmeli insanları kullanmalıdır
Tanrı. Kurtarılmış, ancak onaylanmamış bir kişi karışıklığa neden olur
Yukarıdaki alemlere geldiğinde uygun yeri; Aziz Peter olur
Onu nereye göndereceğimi bilmiyorum. Bentham Kafe Sözleri: "Burada, o zaman,
Bu kelimede, çocuğun bir tür _Process_ adına sahibiz.
onun içinde devam ettiğini söylemek için yapılır; onun içinde devam ediyor
Zamanlar-İçinde O'nun içinde bunu veriyor
hesabı. Bu süreç, o zaman nedir? Ne duygular
Üretken mi? Gerçekten ne iz ve semptomlarla
İçinde olduğunu ya da onun içinde olduğunu söylemeye zorlandığı için mi? Nasıl
Şimdi Kutsal Ruh _Sanctyning_ O'nu hissediyor mu? Nasıl oluyor
İçinde böyle bir operasyon olmasaydı hissedecekti mi? Fazla
Genellikle ona bir şekilde veya başka bir şekilde olur, _sin_ işlemek; veya
Ona söylendiği ve inanması gereken bir şey _sin_: bir olay
ki bu sık sık olmayamaz, sürekli olarak söylememek, almak
Yer, bu doğruysa, hangisi ayin içinde hepimiz böyle yapılır
Kesinlikle itiraf etmek ve iddia etmek,-yani hepimiz-hepimiz
İstisnasız-çok fazla _'misable günahkar.'_, okul odasında,
Ne olduğunu söyleyerek bu kateşizmle ne yapmak zorunda kalır
Söylemeye zorlandı, çocuk böylece kendisini ilan ederek,
kutsal bir kişi. Bundan sonra kiliseye gitmek, kendini itiraf ediyor
'_a sefil günahkardan daha iyi olmak için.'_ Her zaman bu değilse
Sefil günahkar, o zaman neden her zaman olduğunu söylemek zorunda kalır? Eğer öyleyse
her zaman aynı sefil günahkar, o zaman bu kutsallaştırma, ne olsun
Kutsal Ruh'un ona vermenin acılarında olduğu olabilir,
Bunun için ne daha iyi? "Ayrıca, çocuğa nasıl öğretilebilir
Hepsi farklı bir tanrı bulursa bir tanrıya inanın
onun için bir şeyler? Arasında mümkün olduğunca açık bir ayrım
Tanrı'nın Kurtarıcı Çalışması ve Tanrı'nın kutsal çalışması
Kutsal Ruh ve eğer çocuk herhangi bir şekilde fark etmeye çalışırsa
Ona inandığını söylemesi öğretiliyor, kaçınılmaz olarak bir üç-theist olması gerekiyor
ve Yaratıcıya, Kurtarıcı, Kutsal Alan'a üç olarak inanıyorum
farklı tanrılar. Creed yerleşiyor, çocuğa hatırlatıldı: "Siz
vaftiz arkadaşlarınızın ve vaftiz annelerinizin sana söz verdiğini söyledi
Tanrı'nın emirlerini korumalıdır. Bana kaç tane olduğunu söyle? Ans. On.
Ques. Hangiler? Ans. Aynı Tanrı yirminci sırada
Exodus'un bölümü, seni dışarı çıkaran Tanrı'nın Rabbimsin
Mısır ülkesi, esaret evinden. Hiçbiri yok
Benden başka tanrılar. "Ama Tanrı çocuğu ya da çocuğun
Atalar, Mısır ülkesi dışında ne de esaret evi dışında:
Bu nedenle, böyle bir şekilde bağımlı olan ilk emir
Dışarı, çocukla konuşulmaz. Argüman: "Görmek
Senin için çok şey yaptım, bunun yerine başka bir tanrısın olmayacak
"İkinci emir genel rıza ile reddediliyor ve
Çocuğun Tanrı'nın bunu emrettiği öğretileceğinden neredeyse kesin
Bir odada hiçbir şey yapılmayacaktır.
duvarlar. Hıristiyanlar bu emrin gerçeğine uygun bir şekilde parlıyor
Tüm heykelleri, tüm resimleri, tüm kalıpları, tüm gravürü yasaklar; Onlar
sadece amaçlar için yapılacak hiçbir şey ifade etmediğini iddia edin
İbadet, farklı kelimeler: "_
herhangi bir şeyin benzerliği ._ '"durumunu iyice anlamak için
"Ben Rabbin Tanrı'nın kıskançım
Tanrı ve babaların günahlarını çocuklara ziyaret edin, "o geldiğinde
İncil'in diğer kısımlarını okumak için yan yana koymak iyi olacaktır
Bu beyan ile Ezekiel XVIII. 19, 20: "Yine de deyin, neden? Doth
Oğul Baba'nın haksızlığını taşımıyor mu? Oğul bunu yaptığında
yasal ve doğru olan ve tüm tüzüklerimi korudu ve
Onlar, kesinlikle yaşayacak. Sinyning ruhu ölecek. Oğul
Babanın haksızlığını taşımayacak. "Dördüncü emir
her tarafta göz ardı edildi; Pazar günü balığı olan prensden
Balıkçıdan aşağı cockles satan costermonger'a kadar
Sokak, tüm nominal Hıristiyanlar bu komutu unutuyor ve itaat etmiyor; Onlar
"hiçbir şekilde yapmamaları gerekse de, hizmetçilerini işte tutun
iş, "ve sanki Tanrı yokmuş gibi taşıma, taksi ve omnibus
Sığırların Şabat Günü'nde de boşta olması gerektiğini söyledi. Rağmen
Yeni Ahit, bu noktada,
Yaşlı,-Pavlus Koloselilere kendilerini rahatsız etmemeleri için emretiyor
Şabatlar, ancak Hıristiyanlar bu emri okur ve öğretirken
Hayatları Pavlus'un ihtiyati tedbir kararı alırlar. Tamamlamak için
Bu dördüncü emrinin çocuk üzerindeki etkisi, o
"Altı gün içinde Rab cennet ve yeryüzünü, denizi yaptı ve
Onların içindeki her şey, "gündüz okulunda ona talimat verilir
tam tersi ve uzun ve sayısız anlatılıyor
Dünyanın geçtiği evrim çağları ve muhteşem
İnsanın gelmesinden önce onu yaşayan yaratıklar. Beşinci
Emir, çocuğun zihni üzerindeki etkisi de kötüdür
öğretimi boyunca devam eden aynı gerçeksizlik hatası
Yerleşik kilise. "Babanı ve anneni onurlandırın _ Bu günler
karada uzun olun.
kötü olduğu kadar kötü ve bu nedenle,
okuduğuna söz ver. Emirlerin geri kalanı basit ahlaki
görevler ve önceki olanlar olmadan öğretilirse yararlı olacaktır; onun gibi
ilk beşin gerçekliği daha sonraki olanların gücünü yaralıyor,
ve iyi ve kötü, birlikte karışık olmak,
Dikkatli bir şekilde ayırt edilir ve böylece tüm zorlayıcı ahlaki gücü kaybederler.

Emirler okundu, çocuk soruldu-"
Bu emirlerle öğrenin mi? "Ve o cevaplar-" İki şey öğreniyorum:
Tanrı'ya karşı görevim ve komşuma olan görevim. "
Burada insanın insana olan görevi en çok baskı altına alınmalı
genç. "Tanrı'ya karşı görev" in mümkün olduğunu varsayalım-bir soru
Mevcut konunun dışında-insanın görevinin
en yakın, en belirgin, en kolay olanı ve dolayısıyla
ilk aşılanacak. Elbette, sadece hemen taburcu ederek
ve herhangi bir taburcunun mümkün olduğu açık görev
ve daha az düz. Ayrıca, Catechism'de öğretilen Tanrı'nın görevi
O kadar geniş ve onu tamamen taburcu etmek için bir doğa sürdürecek
tüm zaman ve düşünceler. "Senin nedir
Tanrı'ya karşı görev mi? "Çocuk diyor:-" Tanrı'ya karşı görevim inanmaktır
O'nda, ondan korkmak ve onu tüm kalbimle sevmek, tüm benim
Zihin, tüm ruhumla ve tüm gücümle; ona ibadet etmek için
Ona teşekkür et, ona güvenmek için, onu çağırmak,
Kutsal ismini ve sözünü onurlandırın ve ona tüm günlerde ona hizmet etmek için
hayatımın. "İlk olarak," ona inanmak; "ama çocuk nasıl inanabilir?
Varlığı hakkında kanıt sunulana kadar? Ama böyle bir incelemek
Kanıt, çocuğun hala zayıf entelektüel güçlerinin ötesindedir ve
Bu nedenle Tanrı'ya olan inanç O'nun ötesindedir, çünkü otoriteye dayalı inançtır
tamamen değerli. Ayrıca, inanmak asla bir "görev" olamaz; eğer
Bir gerçeğin kanıtı ikna edici olabilir, bu gerçeğe doğal olarak takip eder,
Ve inanç çok aptalca olurdu; Ama "görev" kelimesi yersiz
inançla bağlantılı olarak. "Ondan korkmak için:" çocuk doğal olarak
Tanrı'nın doğduğu için ona kızdığını öğrendikten sonra ve
Başka bir Tanrı, İsa Mesih, onu öfkeden kurtarmak için ölmek zorunda kaldı
Tanrı. "Onu sevmek;" O kadar kolay değil, koşullar altında da aşk
korku ile uyumlu; "Mükemmel aşk korkuyu kastar ... o korktum
Aşkta mükemmel yapılmadı. "" Tüm kalbimle, tüm aklımda,
Tüm ruhum ve tüm gücümle. "Dört farklı şey
Çocuk Tanrı'yı ​​sevmektir: Her biri ne anlama geliyor? Kalp nasıl olacak
Zihin, ruh ve güçten ayırt mı? İnsan sevgisinde, sevgisi
Kalp, belki de sevgiyle, zihnin sevgisinden ayırt edilebilir
Yalnız kalbin tamamen fiziksel bir tutku amaçlanmıştı; Ama bu
Tanrı'ya herhangi bir sevgiyi açıklayamaz, böyle bir sevginin
açıkça imkansız. Bir kez daha, İngiltere Kilisesi'nin
Ne olduğumuzu bilmemiz için Catechism'in bir açıklamasını yayınlayın
Ruhumuzun sağlığı için yapmalı ve inanmalıdır. Bentham bunu koymaya çağırıyor
Tanrı'daki "bütün güven", çocuğun "herhangi bir parçayı" koymasını engelleyecektir
"İkinci nedenlerle" güveninin "ve bunları göz ardı etmeyecek
kişisel güvenlik ve sağlığın korunmasıyla uyumludur ve
hayat; Ve ayrıca, tüm bu hizmetler Tanrı için "kârsız" olduğu için,
"daha fazla kar ile zayıf olanların hizmetine yönelik olabilirler
onlara verilebilecek tüm hizmet ihtiyacı olan yaratıklar
her zaman çok acil ve çok bol. "Tanrı'nın görevi bu şekilde
Kabul edilen, komşunun görevini takip ediyor, bunun için
Tanrı'dan kaynaklanan sevgi, güven ve hizmet olduğu yer yok gibi görünmüyor
tamamen işlenmiş. "_Ques_. Komşunuza karşı göreviniz nedir? _Ans_.
Komşuma olan görevim onu ​​kendim gibi sevmek ve herkese yapmak
Benim gibi erkekler bana yapmalılar. Sevmek, onurlandırmak ve benim
baba ve anne. Kralı onurlandırmak ve itaat etmek için ve
onun altındaki otorite. Kendimi tüm valilerime, öğretmenlerime göndermek için,
manevi papazlar ve ustalar. Kendimi düşük ve saygıyla sipariş etmek
Tüm iyilerim. Kimseyi kelime ya da tapu ile incitmek. Gerçek ve sadece içinde olmak
Tüm ilişkilerim. Kalbimde hiçbir kötülük ya da nefret taşımamak. Tutmak
Ellerim seçmek ve çalmaktan ve dilim kötülük konuşan,
yalan söylüyor ve iftira. Vücudumu temperans, ayıklılık ve
iffet. Diğer erkeklerin mallarını göze almamak ya da arzulamamak; Ama öğrenmek ve
Emek gerçekten kendi yaşamım olsun ve o eyalette görevimi yapmak için
Beni çağırmak için Tanrı'yı ​​memnun edecektir. "İlk aşama
Başarılı sosyal yaşam kadar eski olan ahlakı yeniden üretir. "Ne
Kelime tüm yaşam için bir kural olarak hizmet edecek mi? "Diye sordu Konfüçyüs.
"Karşılıklılık böyle bir kelime değil mi?" adaçayı cevapladı. "Ne yapıyorsun
Kendine yapılan arzu değil, başkalarına yapmayın. Çalışırken
Diğerleri için, kendiniz gibi aynı gayretle olsun. "İkincisi
İfade doğru ve doğrudur; Sıradan genellikle aptalca ve imkansızdır. DSÖ
George IV gibi bir kralı onurlandırabilir mi? II. James "itaat".
İngiltere'nin yıkımı olurdu. Onur ve itaat
oluşturulan yetkililer, ancak bu yetkililerin taburcu edildiğinde bir görevdir
infaz etmek için iktidarlara yerleştirildikleri görevler; Onlar
Bunu yaparken başarısız olmak, onurlandırmak ve onlara itaat etmek ortak olmaktır
ulusa ihanetleri. İlahi hak doktrininin inanılıyordu
Kateşizm yazıldığı zaman ve sonra kralın sesi
İlahi olan ve ona direnmek Tanrı'ya direnmekti. İkisi takip ediyor
İfadeler, ana görevi sanki aynı saç
Birinin komşusuna doğru boyun eğecekti. Herhangi birine saygı
Kendinden daha iyi bir içgüdü, ama "benim betajım" sadece bir
Sosyal ölçekte daha yüksek olanlar için ifade edemez ve bunların
herhangi bir alçak sipariş için basit saygı ve nezaket
Her insan birbirine doğru göstermelidir. Bu tür öğretimler
çocuğun zihinsel gücü ve kendine saygısı ve erkekliği için ölümcül
Eğer onun üzerinde herhangi bir izlenim bırakırsa karakter. Geri kalanı
Cevap tamamen iyi ve sağlıklı, son birkaç kelimeyi kaydedin
"Beni çağırmanın Tanrı'yı ​​memnun edeceğine kadar bu yaşam durumu. " A
Çocuğa "yaşam durumunun" kendi kendine bağlı olduğu öğretilmelidir.
eforlar ve Tanrı'nın herhangi bir "çağrısı" ve eğer devlet
Tatmin edici olmayan, onu düzeltmek için çalışmaya özenle ayarlamak onun görevidir; Olumsuz
Kötü olduğunda onunla memnun olmak, Tanrı'yı ​​sorumluluğu atmamak
onu oraya yerleştirmiş, ama bu yüzden tüm içten özenle çalışmak
Kendine layık hale getirmek için onurlu, saygın ve
rahat. Bu noktada çocuk bilgilendirilir: "Sanat yapamazsın
Bu kendinizin şeyleri yapın, ne de Tanrı'nın emirlerinde yürümek ve
özel lütfu olmadan ona hizmet etmek; Hangisini öğrenmelisin
gayretle çağrıda bulunulması gereken zamanlar. "Ama eğer çocuk bunları yapamazsa
Tanrı'nın "özel lütfu" olmadan, o zaman onun sorumluluğu
Onları yapmak zorunlu olarak Tanrı'ya düşmelidir; Çünkü çocuk dua edemez
Tanrı ona lütuf vermedikçe; Ve dua olmadan özel olamaz
Grace ve özel zarafet olmadan "bunları yapamaz"; böylece
Tanrı ona lütfunu gönderene kadar çocuk çaresizdir ve
Bu nedenle tüm sorumluluk yalnız Tanrı'ya yatar ve o asla
Kendisinin onu engellediği şeyi yapmadığı için çocuğu suçla
baştan beri. Bu şekilde istenen özel lütuf için gayretli bir dua,
Çocuğa Rab'bin duasını okuması öğretilir, bu da zarafetin olmadığı
hiç bahsetti ve o zaman sorulur-"
Bu dua? "" Rabbimi, göksel Babamızı istiyorum,
tüm iyiliğin veren, lütfunu bana ve tüm insanlara göndermek için; O
Yapmamız gerektiği gibi ona ibadet edebilir, ona hizmet edebilir ve ona itaat edebiliriz. "
gözlerimiz; Rab'bin duasında tüm bunların tek kelimesi keşfedilemez!
"Onun lütfunu bana ve tüm insanlara mı gönder"? herhangi bir hece değil
Böyle bir anlam: "Ona ibadet edebilir, ona hizmet edebilir ve ona itaat edebiliriz"? Olumsuz
Böyle bir talebin gölgesi. Bir çocuğu eğitmesi mi gerekiyor?
Dini bir ders olarak okumasını sağlamak için doğruluk alışkanlığı
Tamamen ve tamamen doğru değil mi? "Ve Tanrı'ya göndereceği için dua ediyorum
hem ruhlarımız hem de bedenlerimiz için ihtiyaç duyan her şey ve o
bize merhamet edecek ve günahlarımızı affedecek. ""
Hem ruhlarımız hem de bedenlerimiz için ihtiyaç duyulmalıdır "diye sanıyoruz, özetliyoruz
"Günlük Ekmeğimiz." Basit insanlar, "günlük"
ekmek "hem ruhları hem de bedenleri için istedikleri tek şeydi; belki de
Ruhlar hiçbir şey istemez, herhangi bir gerçek ihtiyaçtan keşfedilemez
ifade ediyorlar. "Ve bizi kurtarmak ve savunmak onu memnun edecek
hayalet ve bedensel tehlikeler; Ve bizi tüm günahtan tutacak ve
kötülük ve hayalet düşmanımızdan ve sonsuz ölümden. "
Burada, yine, duadaki hiçbir şey bu ifadelere çevrilemez;
Tüm tehlikelerden kurtarma ve savunma hakkında hiçbir şey yok, hayalet
ve bedensel, ne de hayalet düşmanımızdan savunma için bir hece
Bir çocuk muhtemelen beyaz bir çarşaftaki bir hayaleti anlayacak ve
Bu şekilde tanıyan ilmikliği söyledikten sonra terörle yatağa gidin
Hayaletler-sonsuz ölümden yok. Dua en basit, ama
en zor olanın çevirisi. "Ve buna güveniyorum
Rabbimiz İsa Mesih aracılığıyla onun merhameti ve iyiliği; Ve bu yüzden ben
Amen deyin, öyle olsun. "Çocuk Tanrı'nın merhametine ve iyiliğine neden güvenmeli?
onu korumak için? Hayalet ve bedensel tehlikeler olmazdı, hayır
Tanrı onları icat etmedikçe hayalet düşman ve sonsuz ölüm yok
hepsi ve bizi tehlikelerin ortasına yerleştiren kişi neredeyse hiç
onlardan kurtuluş için dönecek olan. Merhamet ve iyilik
bizi bu tür tehlikelerle kuşatmazdı; merhamet ve iyilik
Bizi bu tür düşmanlarla kapsamamış; Merhamet ve iyilik olurdu
Sevimli hayatları uzun bir övgü ilahisi olacak olan yaratılmış varlıklar
Yaratıcıya ve onu aradığını hiç kutsardı
var. Çocuk şimdi Hıristiyan gizemlerine daha fazla yönlendirilecek ve
ayinlerin doktrininde talimat verilecek, merak ediyor
Görmediğimiz şeye inanmamız gereken çift huylu şeyler,
Ve inanmamamız gerekenleri görün. "Kaç tane ayin
Mesih kilisesinde görevlendirildi mi? "" İkisi sadece gerektiği gibi
Kurtuluşa, yani vaftiz ve Rab'bin akşam yemeği. "
"Genellikle gerekli"; "Genel" kelimesi yorumcular tarafından açıklanmaktadır
"evrensel olarak" olarak, ifadenin çalışması gerekir, "evrensel olarak gerekli
Kurtuluşa. "Kilisenin teorisi, hepsi doğası gereği
Gazap çocukları ve "_None_ rejenere", doğmaları dışında
Su ve Kutsal Ruh'un, vaftizin evrensel olarak
kurtuluş için gerekli; Ve İsa dediğinden, "Yemek dışında
İnsanın Oğlunun eti ve kanını iç, senin içinde hayatın yok "
(John vi. 53), Rab'bin Sofrası'nın evrensel olarak
Kurtuluş için gerekli. İnsanlığın büyük çoğunluğunun
Vaftiz Hıristiyanlar ve vaftiz edilen Hıristiyanların çoğunluğu
Asla Rab'bin Akşam Yemeği Yemek, Kurtuluşun Mirasları Son derece olacak
sayı olarak sınırlıdır ve birçok kişide rahatsız edici bir şekilde kalabalık olmayacak
Yukarıdaki konaklar. "Bu kelimeyle ne demek istiyorsun _sacrament? _
bize verilen iç ve manevi bir lütfun dış ve görünür işareti,
Mesih'in kendisi tarafından, aynı şeyi aldığımız bir araç olarak ve
Bizi temin etme sözü olarak. "Bu, gerçek bir tanımı ise
ayin, bir ayin gibi bir şey, içinde olduğu söylenemez
varoluş. Bebeğe verilen iç ve manevi lütuf nedir?
vaftiz? Eğer verilirse, etkileri görülmelidir, aksi takdirde
Hiçbir şeyin bir hediyesi. Vaftiz sonrası bir bebek tam olarak aynı
daha önceydi; Çığlık atıyor, o kadar çok vuruyor, kıpır kıpır; açıkça
İçsel ve manevi kutsallaştırıcı bir lütuf almamıştır; gibi davranıyor
iyi veya kötü bir şekilde etkisiz bir bebek kadar kötü ve ne daha kötü ne de daha iyi
çağdaşlarından daha. Açıkça içe doğru lütuf istiyor ve
Bu nedenle burada hiçbir gerçek ayin yok, çünkü bir ayin lütfu olmalı
İşaretin yanı sıra, Rab'bin Sofrası için de aynı şey söylenebilir;
İnsanlar resepsiyonundan sonra bunun için daha iyi görünmüyor; aç
İnsan akşam yemeğinden sonra tatmin olur ve bu yüzden gerçekten
bir şey aldı, ama ruh açlıktan çok acı çekiyor
Kıskançlık ve Rab'bin Sofrası'ndan sonra kötü öfkenin susuzluğu
önce. Ama lütuf neden "içe doğru" olmalı ve neden ruh
Beden _inside_ olarak mı düşünün?
İçinde yaşayabileceği az sayıda uygun oyuk var, ama insanlar
İnsan boş bir kutu gibi konuşun ve ruh içinde yaşayabilir.
Ayin "aynısını aldığımız bir araç ve
Bizi temin ederim. "O zaman Tanrı'nın lütfu araçlara aktarılabilir
su, ekmek ve şarap; Kesinlikle, o zaman maddi bir şey olmalı,
Aksi takdirde maddi şeyler bunu nasıl iletebilir? Ve Tanrı bağımlı hale gelir
adam ona lütfun verileceğine karar verecek. İki Bebek
dünyada doğar; Bunlardan biri kiliseye getirildi ve
vaftiz edildi; Tanrı o çocuğa lütfunu verebilir: diğeri kalmaz
vaftiz; Bu bir gazap çocuğudur ve Tanrı onu kutsamaz. Böylece Tanrı
fakir ve büyük olasılıkla sarhoş bir hemşirenin ihmali ile yönetiliyor,
ve onun lütfunun alıcıları onun için Caprice'de seçiliyor veya
erkeklerin dikkatsizliği. Tuhaf, Tanrı'yı ​​alan Hıristiyanlar
Grace, gerçekten aldıklarını sağlama sözüne "ihtiyaç duyar; Nasıl
Alıcının bu kadar değerli bir hediyenin olduğunu bilmemesi gerektiğini merak ediyor
biraz verilene kadar ona verildi
Ekmek ve küçük bir şarap yudum. Sanki bir kraliçenin elçisi
Elinin içine yüz L1000 notu ve sonra ciddiyetle şöyle dedi: "İşte
gerçekten aldığınızdan emin olmak için bir söz olarak
notlar. "Notların kendileri sahip olduğumuz en iyi güvence olmaz
onları aldı ve bilinçli olarak Tanrı'nın lütfu olmazdı
Tanrı'nın bize verdiğinin en iyi kanıtı mı? "Kaç parça
Orada bir ayin içinde mi? İki; dış görünür işaret ve içe doğru
manevi lütuf. "Bu sadece bir önceki sorunun tekrarlanmasıdır
ve cevap ve tamamen gereksizdir. "Dışa doğru görünür nedir
Vaftizde işaret mi, form? Su; _ Wherein_ Kişi vaftiz edilir _
Baba, Oğul ve Kutsal Hayalet'in adı. "
Bu cevap, İngilizce'nin
Hıristiyanlar-Vaftizciler-gerçekten vaftiz edildi. Onlar değil
Vaftiz "içinde", ama sadece "su ile. Değerlendirme listesi,
Bakan "suda ve dikkatli ve dikkatli bir şekilde suda _Dip" ve bu
Sadece "çocuğun zayıf olduğu yerde, üzerine su dökmek yeterli olacaktır"
Neredeyse tüm İngilizlerin kurtuluşunun mümkün olduğu görülüyor
vaftizleri kusurlu olduğu için tehlikede. Vaftiz formülü
Havarilerin vaftizinde ilginç bir farkı hatırlatıyor.
Tanrı'nın üçlü ismindeki vaftiz; İsa olmasına rağmen,
Matthew, ciddiyetle bu formülle vaftiz etmelerini emretti, biz
eylemlerden, ihtiyati tedbirini tamamen göz ardı ettiklerini bul,
ve "İsa Mesih adına" vaftiz edildi,
"Baba, Oğul ve Kutsal Ruh." (Bkz. Elçilerin İşleri II. 38, viii. 16, x 48, xix. 5,
vb.) Bundan çıkarılacak bariz sonuç, eğer
Elçilerin İşleri Tarihsel, İsa asla ağzına koyulan komutu vermedi
Matthew, ancak böyle bir formül olağan hale geldiğinde daha sonra eklendi
kilisede. "İç ve manevi lütuf nedir? Bir ölüm
günah ve doğruluğa yeni bir doğum; doğa tarafından doğduğu için
günah ve gazabın çocukları, bu vesileyle çocukları yaptık
Grace. "Ne? Bir bebek günahtan ölüyor? Bilinçsiz olduğunda nasıl olabilir
günah ve bu nedenle günah işleyemez mi? "Doğruluğa yeni bir doğum mu?" Ama o
sadece doğdu, elbette doğması gerekmez
Çok yakında tekrar mı? Ve eğer bunun içsel lütuf olduğu doğruysa
Verilen, iyi olmaz mıydı-erken kilisede olduğu gibi-ertelemek
Vaftiz töreni son ana kadar, böylece ölmekte olan adam,
Vaftiz edilmek, hayat boyunca işlediği tüm günahlara ölebilir,
ve tekrar manevi bebekliğe doğmak, doğrudan içine girmek için uygun
cennet? Bebekleri vaftiz etmek gereksiz bir zulüm gibi görünüyor ve bu yüzden mahrum
Onları daha sonra bir yumruda tüm hayatlarından kurtulma şansı
Açık. Vaftiz için tek itiraz bu değil. Bentham güçlü bir şekilde teşvik ediyor
Sık sık basılan:-

"Buraya anlatılan bir tür hikayeyi iyi not edin. Yüce Tanrı,-Maker
her şeyden, görünür ve 'görünmez'-'cennet ve yeryüzü ve hepsi
orada.'--, diğer şeylerin yanı sıra, bir çocuk yapar: ve daha erken
Yaptığı için 'gazap' daha yaptı mı? Belirler
Buna göre, onu sonsuz bir işkence durumuna sevk etmek. Bu arada
Birisi gelir-ve belirli kelimeleri telaffuz etmek, çocuğu bir
su miktarı veya çocuğa bir miktar su. Bunlardan taşındı
Kelimeler, her şeyden önce tasarımını değiştirir; Ve o olmasa da
Şimdiye kadar çocuğa af verecek şekilde yatıştırıldı, ona bir
_CHANCE _,-Kimse _what_ şansı diyemez-nihai kaçış. Ve bu
çocuğun 'yaparak' aldığı şeydir-ve ne şekilde yapıldığını görüyoruz-'
lütuf çocuğu. '"

"Kişilerin vaftiz edilmesi için ne gerekli? Tövbe, nerede onlar
günahtan vazgeç; ve inanç, böylece vaatlerine kararlı bir şekilde inanıyorlar
Tanrı o kutsallıkta onlara yaptı. O zaman neden bebekler vaftiz ediliyor
İhale yaşları nedeniyle onları gerçekleştiremezler mi? [Neden, gerçekten!]
Çünkü ikisine de kefaletleri tarafından söz veriyorlar, bu da söz veriyorlar.
Yaş geliyorlar, kendileri performans göstermek zorundalar. "Kesinlikle olur
Vaftizden önce bu şeyler vaftiz etmek için "gerekli" ise daha iyi
tövbe ve inanç mümkün olana kadar
Bir oyun gibi, insanların parçalarını hareket ettirdiği ve başka birini temsil ettiği gibi.
Diyelim ki tövbe ve inancın vaat edildiği çocuk
tam yaşına geldiğinde, ya günahlarının tövbe ettiği ya da inan
Tanrı'nın vaatleri, iç ve manevi lütuf ne olur? BT
ya verilmiş olmalı ya da verilmemeli; Birincisi,
Tespitsiz ve inanmayan kişi, onu inancına aldı.
onun için kefaletlerin vaatleri; İkincisi, Tanrı lütuf vermediyse
Kutsal vaftizde vaat edildi ve vaatleri bu nedenle güvenilir değil
tüm vakalar.

"Rab'bin Sofrası'nın ayini neden atandı? Sürekli için
Mesih'in ölümünün fedakarlığı ve faydalar
Böylece aldık. "Hıristiyanların sahip olması gereken çok kötü anılar!
Tanrı onlar için ölmek için cennetten indi ve onlar
Anısına yemek ve içmeden hatırlayamıyorum. .
Daha sonra çocuğa Rab'bin Sofrası'ndaki dış kısmının ekmek olduğu öğretilir
ve şarap ve iç kısım "Mesih'in bedeni ve kanı,
gerçekte ve gerçekten alınan ve sadık tarafından alınan
Rab'bin Akşam Yemeği, "Beden ve Kan Besleyen Ekmek olarak
Ve şarap vücudu yap. Vücut ve kan sonsuz olarak iletilirse
ekmek ve küçük kısımlar olarak ruha beslenme miktarı ve
Şarap bedene, ruh manevi açlıktan çok acı çekmelidir.
Ama ruhu nasıl besliyorlar? Vücut ve kan bir şekilde içinde olmalı
ekmek ve şarap ve bir bölümün beslenmesi nasıl yönetiliyor
Geri kalanı bedene giderken ruh? "Kesinlikle ve gerçekten alındı ​​ve
Alındı. "İstekli protestodan, orada
Bu konuda biraz şüphe olmalı ve
Görünmez ve somut olmayan şey gerçekten ve gerçekten alınmış olup olmadığı.
Ne kadar sıkıcı olması gerektiğini görmek için çok az içgörü ihtiyacı var
Akıllı bir çocuk ona ekmek ve şarabın sadece ekmek olduğunu öğretecek
Ve bir dakika şarap ve bir sonraki Mesih'in vücudu ve kanı,
Her ne kadar duyularının hiçbiri onlardaki en küçük değişikliği ayırt edemez.
Böyle bir talimat, eğer zihninde herhangi bir etkisi varsa,
Güven konusundaki her iddiayı, akıl ve hatta aksine, akıl ve hatta aksine alın ve
deney; İnanç öğreterek tüm batıl inançların temelini oluşturur
kanıtlara duyarlı olmayan şey.

"Rab'bin Sofrası'na gelen onlardan ne gerekli? İncelemek
kendileri, onları gerçekten eski günahlarından tövbe etseler de
yeni bir hayata öncülük etmeyi istikrarlı bir şekilde amaçlamak; Tanrı'nın
Mesih aracılığıyla merhamet, ölümünü müteşekkir bir hatırlama ile; ve olmak
Tüm erkeklerle hayırseverlikte. "Şimdi birçok kilisede sahip olmak
haftalık ve bazılarında günlük, cemaat; Communicers olabilir
Her seferinde yeni bir hayata öncülük etmek için bu istikrarlı bir amaca katılın mı? Ve nasıl
Birçok "eski günah" sürekli olarak tövbe ediyorlar mı? Burada buluyoruz
Dua kitabını bozan aşırı gerilmiş dindarlık;
İnsanlar günahları hakkında inledi ve düşüşleri üzerinde ağlıyor ve
Yollarını tamir etmeye karar vermek ve yeni hayatlar yöneteceklerine söz veriyorlar ve
Bir dahaki sefere onları gördüğünde, bir kez daha ilan ediyorlar
her zamanki gibi sefil günahkar olmak. Kutsal Ruh ne kadar yorgun
Onları kutlamak!

"Her cemaatin küratının özenle
Pazar günleri ve kutsal günler, akşam namazındaki ikinci dersten sonra,
Açıkça kilisede "kendisine gönderilen çocuklara öğretin ve
"Tüm Babalar, Anneler, Ustalar ve Dames çocuklarına neden olacak,
hizmetkarlar ve çıraklar (kateşizmlerini öğrenmemiş)
"Öğrenmek için" atanan zamanda kiliseye gelin;
Kilisenin kuzuları için sağlanan beslenme mi:
Yükselen nesle sunduğunu öğretiyor. Böylece, yapmadan önce
Düşünmek için düşünme makinesini şekillendirir; Böylece, yapmadan önce
Yargılamak için yargıyı önyargılar; Böylece, çocuklardan şaşkın ve
Şaşkın, erkekleri ve kadınları öğretisine desteklemeyi umuyor ve
Kateşizmden çocuk beyninin etrafında sarılıyor, dövüyor
tam yetişkinlerin aklını destekleyen inanç zinciri
cemaatinin üyeleri.

Londra: 28 yaşındaki Annie Besant ve Charles Bradlaugh tarafından basılmıştır.
Sokak, E.C

Şubat 1885.









Projenin Sonu Gutenberg Ateizme Yolumun E -Kitabı, Annie Besant tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MY PATH TO ATHEISM ***

***** This file should be named 37234.txt or 37234.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/7/2/3/37234/

Produced by David Widger

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
