*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Supernatural Religion, Vol. II. (of III) (Doğaüstü Din, Cilt II. (III'ün))
Yazar: Walter Richard Cassels
Yayın Tarihi: August 28, 2011 [EBook #37232]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/37232
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Supernatural Religion, Vol. II. (of III), by
Walter Richard Cassels

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Supernatural Religion, Vol. II. (of III)
       An Inquiry into the Reality of Divine Revelation

Author: Walter Richard Cassels

Release Date: August 28, 2011 [EBook #37232]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SUPERNATURAL RELIGION ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Widger tarafından üretilmiştir

DOĞAÜSTÜ DİN:

İLAHİ VAHİYİN GERÇEĞİNE DAİR BİR ARAŞTIRMA.

Walter Richard Cassels tarafından

Üç Ciltte: Cilt II.

Tam Baskı.

Dikkatlice Gözden Geçirilmiş.

Londra:

Longmans, Greenland Co.,

1879.

PG EDITÖRÜN NOTU: Bu dosya, html dosyasındaki sayfa numarasına bağlı olan her sayfanın orijinal taramasının bir görüntüsüyle
sağlanmıştır. Metindeki hemen hemen her sayfada, birçok karmaşık
tabloda olduğu gibi, [-----] ile gösterilen birçok Yunanca pasaj vardır; bu pasajlar sayfa görüntülerinde görülebilir. Bazı
sayfalarda yalnızca birkaç satır metin vardır ve sayfanın geri kalanı İngilizce, Yunanca ve İbranice karmaşık dipnotlarla kaplıdır. Okuyucu, dipnotlarla birlikte tüm sayfayı görmek için html dosyasındaki sayfa numaralarına tıklayabilir. --DW

İLAHİ VAHİYİN GERÇEKLİĞİNE İLİŞKİN BİR ARAŞTIRMA

BÖLÜM II.

BÖLÜM V. CLEMENTİNLER--DİOGNETUS'A MEKTUP

Şimdi, genellikle "Clementinler" adıyla bilinen ve tabii ki yanlış bir şekilde(1) Roma Clement'inin kompozisyonu olduğunu varsayan apokrif dini romansın sunduğu kanıtları olabildiğince kısa bir şekilde incelemeliyiz. Clementinler, üç ana eserden oluşur: Vaazlar, Tanıma ve sözde Özet. Vaazlar, yine, Havari Petrus'un Yakup'a hitaben yazdığı sahte bir mektup ve Clement'ten gelen bir başka mektupla başlar. Bu Vaazlar, Dressel(2)'in tam bir Yunanca metin yayınladığı 1853 yılına kadar
sadece kusurlu bir biçimde biliniyordu. Recognitions'ın yalnızca Rufinus (MS 402) tarafından yapılmış bir Latince çevirisine sahibiz.

{2}

Vaazlar ve Recognitions'ın önceliğiyle ilgili iddialar konusunda çok fazla görüş ayrılığı olmasına rağmen, birçok eleştirmen bu yeri Vaazlar'a(1) atfederken, diğerleri Recognitions'ın(2) daha erken bir kökene sahip olduğunu iddia ediyor, hepsi birinin diğerinin sadece bir versiyonu olduğu konusunda hemfikir, birincisi neredeyse kelimesi kelimesine ikincisinde somutlaştırılmışken, Epitome diğer ikisinin bir karışımıdır ve muhtemelen onları sapkın doktrinlerden arındırmak için tasarlanmıştır. Ancak, genel olarak erken Kilise'nin Ebionitik partisinden kaynaklandığı kabul edilen bu eserlerin,(3) "Petrus'un Vaazı" [------] ve "Petrus'un Seyahatleri" [------] gibi daha eski Petrus yazılarına dayandığı varsayılmaktadır.(4)

{3}

Amacımız için Clementines'in karakterinin herhangi bir analizine girmemiz gerekli değildir. Bunların neredeyse tamamen Havari Petrus ile Sihirbaz Simon arasındaki gerçek Musa ve Hristiyan dinlerinin kimliği hakkındaki tartışmalardan oluştuğunu söylemek yeterli olacaktır. Petrus, Sihirbaz'ı şehirden şehire takip eder ve onu ifşa etmek ve çürütmek amacıyla, biri aslında Apostolik doktrini, diğeri sapkınlığı temsil eder ve bu tartışmalar sırasında, incelememiz gereken İsa'nın ve Hristiyan tarihinin çok sayıda alıntısı ortaya çıkar.

Clementine Tanımaları, daha önce belirttiğimiz gibi, bize yalnızca Rufinus'un Latince çevirisi aracılığıyla bilinmektedir; ve bu eserde geçen evanjelik alıntıların Vaazlar'dakilerle karşılaştırılmasından, Rufinus'un bunları çeviri sırasında İncillerimizin paralel pasajlarına özümsediği açıktır. Bu nedenle, alıntıların kaynağıyla ilgili hiçbir argümanın Tanımalara dayandırılamayacağı ve bu çalışmanın sonuç olarak tamamen bir kenara bırakılabileceği(1) ve yalnızca Clementine Vaazları'nın dikkatimizi çekmesi gerektiği kabul edilmektedir. Bu Vaazların yazıldığı tarih belirlenemediği sürece, Sinoptik İncillerimizin varlığına dair tanıklık olarak değerlerinin ciddi şekilde etkilendiğini belirtmemize gerek yok. Bu noktayla ilgili doğru bir sonuca varmanın zorluğu, hemen hemen her koşulda büyük olmakla birlikte, elbette eserin tamamen apokrif olması ve kesinlikle adını taşıyan kişi tarafından

{4}

yazıldığına kimsenin inanmaması gerçeğiyle daha da artmaktadır. Aslında tarihi
belirlemek için sadece içsel kanıt vardır ve bu içsel kanıt, zaman içinde çok geniş bir şekilde genişlemeye izin veren bir karakterdedir, ancak keskin bir sınır
belirlenmiştir ve bu sınırın ötesine geçemez. Dışsal kanıt ise neredeyse hiç yoktur ve var olan az miktardaki kanıt da erken bir tarihi garantilemez. Origen'in [------]'den bahsettiği doğrudur,(1) bunun ya [------] ile aynı eser olabileceği ya da Rufinus tarafından çevrilen Recognitions olabileceği ya da onunla ilişkili olabileceği varsayılmaktadır ve Epiphanius ve diğerleri [------]'e atıfta bulunmaktadır;(2) ancak Clementine Vaazlarımız, sahte Athanasius'tan önce hiçbir yazar tarafından belirtilmemiştir.(3) Bu nedenle eser, İncillerimizin antik çağına ve apostolik kökenine dair en iyi ihtimalle önemli bir kanıt sunamaz. Baur'un izinden giden Hilgenfeld, Vaazların Marcion'un Gnostisizmine (ve ayrıca, bundan sonra göreceğimiz gibi, Havari Pavlus'a) yönelik olduğu sonucuna varır ve bu nedenle bunlara zorunlu olarak MS'den sonraki bir tarih atar. 160. Ancak Reuss'un sorduğu gibi: Bu gerekçeyle, Tertullian bile aynı Gnosis'e şiddetle karşı yazdığı için neden daha sonraki bir tarih belirtilmesin ki.(4) Yazarın, bir zamanlar ilkel Hristiyanlığın en saf biçimi olan Ebionitik Gnostisizm'in bir temsilcisi olduğu konusunda pek az şüphe olabilir, ancak daha sonra kendi gelişimiyle, ancak daha da fazlası Pavlusçu doktrinin etrafında hızla büyümesiyle, sapkınlığa yakın bir pozisyon almıştı. Ancak, Clementines'in yazıldığı tarih hakkında ayrıntılı bir tartışmaya girmemiz gerekmiyor; bir kararın dayandırılabileceği kesin bir gerekçe olmadığını ve yaklaşık bir varsayımın bile makul bir şekilde ileri sürülemeyeceğini göstermek yeterlidir. Eleştirmenler, orijinal Tanımaların kompozisyonunu çeşitli tarihlerde, ikinci yüzyılın ortalarından üçüncü yüzyılın sonuna kadar tarihlendirseler de, çoğunluk bunları en azından ikinci yüzyıla yerleştirme konusunda hemfikirdir.(1) Vaazlara, ikinci yüzyılın ortalarından başlayıp bir yüzyıl sonrasına kadar uzanan bir dönemdeki farklı tarihlerde bir köken atarlar.2 Vaazlarda, İsa'nın ve İncil tarihinin sözlerinden çok sayıda alıntı vardır.

{6}

Bunlar genellikle Petrus'un ağzından aktarılır veya şu formüllerle sunulur: "Öğretmen dedi ki," "İsa dedi ki," "O dedi ki," "Peygamber dedi ki," ancak yazar hiçbir durumda bu sözlerin ve alıntıların türetildiği kaynağı belirtmez. Ancak, yazılı bir kaynaktan alıntı yaptığı ve gelenekten alıntı yapmadığı, "başka bir yerde [------](1) dedi" gibi ifadelerin kullanımından açıkça anlaşılmaktadır; bu ifadeler başka yerlere veya koşullara değil, yazılı bir tarihin başka bir bölümüne atıfta bulunmaktadır.(2) Clementine Vaazlarında İsa'nın sözlerinden veya tarihine yapılan atıflardan yüzlerce alıntı vardır; bu da bizim burada ayrıntılı olarak incelememiz için çok fazladır; ancak, bu pasajların sayısına rağmen, bunlar bizim kanonik İncillerimizdeki paralelliklerden az çok sistematik olarak farklılık gösterir; Justin'in durumunda olduğu gibi, Apolojistler sunulan dikkat çekici olguları açıklamak için "hafızadan serbest alıntı" ve "pasajların harmanlanması" gibi zaten yıpranmış esnek açıklamalara başvurmak zorundadır. Ancak, böyle bir özür dilemenin gerekliliğinin, bu alıntıların sunduğu kanıtların yetersizliğini gösterdiği açıktır. De
Wette şöyle diyor: "Sahte Clementine yazılarındaki evanjelik eserler ve tarihlerden yapılan alıntılar, özgür ve yanlış doğaları gereği,
sadece yazılı kaynaklarına ilişkin belirsiz bir sonuca varılmasına izin veriyor."(1) Eleştirmenler, bu kaynakla ilgili çok farklı ve çelişkili görüşler sürdürdüler. Elbette ki, savunucular Vaazlardaki alıntıların yalnızca İncillerimizden alındığını iddia ederler.(2) Diğerleri bunları İncillerimize atfederler ve bunlara ek olarak İbranilere Göre İncil veya Petrus'a Göre İncil'i eklerler.(3) Bazıları, İncillerimizin bazılarının ikincil kullanımını kabul ederken, Vaazların yazarının tercihen Petrus'a Göre İncil'i kullandığını iddia ederler;(4) Diğerleri ise, bu alıntıların sunduğu fenomenlerin Justin'inkilerle benzerliğini fark ederek, yazarın İncillerimizden hiç alıntı yapmadığı, Petrus'a Göre İncil veya İbranilere Göre İncil'i kullandığı sonucuna varırlar.(5) Bu tür farklı sonuçlara izin veren kanıtlar açıkça kesin bir karakterde olamaz. Ancak, Vaazların yazarının Sinoptiklerimizi diğer kaynaklarla birlikte kullandığını kabul etmeye istekli olanların çok azının, Vaazların kendilerinin mutlak izole kanıtlarının gücüne dayanarak bu tavizi verdiğini, ancak genellikle bu noktadaki önceki görüşlerden etkilendiğini söyleyebiliriz. Ancak, üstlendiğimiz gibi bir soruşturmada, bu tür kolay ve kayıtsız bir yargı açıkça yersiz olurdu ve belirlememiz gereken nokta, bir yazarın İncillerimizle tanışmış olup olmadığı değil, mevcut İncillerimize gerçekten sahip olup olmadığı ve bunları yetkili olarak görüp görmediği konusunda tanıklık edip etmediğidir.

Clementine Vaazlarının yazarının alıntılarının türetildiği kaynağı asla belirtmediğinden daha önce bahsetmiştik. Bu çok sayıdaki alıntıdan, yalnızca iki veya üçünün, çok kısa ve parçalı nitelikte, Sinoptiklerimizle tam olarak uyuştuğunu, geri kalanların ise bu İncillerdeki paralel pasajlardan az çok farklı olduğunu tekrar açıkça belirtmeliyiz. Bu alıntılardan bazıları aynı kalıcı ve karakteristik varyasyonlarla birden fazla kez tekrarlanır ve daha önce gördüğümüz gibi, birkaç durumda Justin'in Havarilerin Anıları'ndaki alıntılarla az çok uyuşurlar. Diğerlerinin İncillerimizde hiçbir paralelliği yoktur ve bu nedenle Apolojistler bile apokrif bir İncil'in yan kullanımını kabul etmek zorunda kalırlar. Dolayısıyla Justin'in durumunda olduğu gibi, tekil fenomen, yalnızca bir veya iki kısa cümlenin kanıt olarak kullanılamayacak kadar parçalı olduğu, İncillerimizle mükemmel şekilde uyuştuğu çok sayıda alıntının sunulmasıdır; Geri kalanların hepsi az çok farklılık gösterirken, bazıları yalnızca iki İncil'in birleştirilmiş pasajlarına benzer, diğerleri yalnızca anlamı içerir, bazıları ise aynı şekilde diğer yazarlarda veya Vaazların çeşitli bölümlerinde bulunan mevcut varyasyonlar aynı varyasyonlarla tekrar tekrar alıntılanır ve diğerleri İncillerimizde hiç bulunmaz. Bu tür fenomenler, yalnızca kusurlu hafıza veya ihmalkarlık teorisiyle adil bir şekilde açıklanamaz. Sinoptiklerimizden sistematik varyasyon, tekrarla kanıtlanan varyasyon, İncillerimizde hiçbir karşılığı olmayan alıntılarla birleştiğinde, daha doğal olarak farklı bir İncil'in kullanımına işaret eder. Vaazlar hiçbir durumda İncillerimizin varlığına dair bir kanıt olarak kabul edilemez. Burada Clementine Vaazları'ndaki tüm alıntıları ayrıntılı olarak incelemek imkansız olduğundan, bu alıntıların karakterine dair bu belirgin ifadeyle yetinmeli ve yalnızca alıntıların farklı sınıflarını kısaca açıklamalıyız, ancak İnciller'deki pasajlarla tam olarak uyuşanları tüketmeliyiz. Son zamanlardaki en kararlı Apolojistler, Sinoptiklerimizin kullanımına ilişkin iddialarını dayandırdıkları pasajları test etme fırsatı vermiyorlar, çünkü yazarın bunları kullandığını varsayıyorlar, ancak örnekler vermiyorlar.(1)

Sinoptiklerimizdeki bir pasajla uyuşan ilk alıntı, Hom. iii. 52'de yer alıyor: "Ve haykırdı: Ey yorgun olan herkes, bana gelin," ki bu, Matta xi. 28'in açılış sözleriyle uyuşuyor, ancak ifade

1 Teschendorf, Clemontinos'a yalnızca bir düzine lino ve bir not ayırıyor ve yalnızca dördüncü İncil'imizle bağlantılı olarak, ki bu da dikkatimizi çekecek. Wann
wurden u. s. w., s. 90. Aynı şekilde Canon Westcott bunları kısa bir paragrafta geçer, sadece İncillerimize yapılan göndermelerin "genel olarak kabul edildiğini" iddia eder ve yalnızca Markos'tan gelen ve şimdi inceleyeceğimiz varsayılan bir alıntıya ve dördüncü İncil'den olduğunu iddia ettiği bir alıntıya doğrudan atıfta bulunur. Canon Üzerine, s. 251 vd. [4. baskıda açıklamalarını genişletmiştir, s. 282 vd.]

{10}

devam etmez ve şu açıklamayla devam eder: "yani, gerçeği arayanlar ve bulamayanlar."(1) Bu kadar kısa ve parçalı bir ifadenin hiçbir şeyi kanıtlayamayacağı açıktır.(2)

Bir sonraki pasaj Hom. xviii'de geçer. 15: "Çünkü İşaya dedi ki:
Ağzımı benzetmelerle
açacağım ve dünyanın kuruluşundan beri gizli tutulmuş
olan şeyleri
söyleyeceğim."(3) Şimdi bu pasaj, biraz farklı bir kelime
düzenlemesiyle, Matta xiii. 35'te bulunur. İncil'in yazarı bir dizi benzetme verdikten sonra (ayet 34) şöyle der: "Bütün bunları
İsa kalabalığa benzetmelerle söyledi; ve onlara benzetmesiz
söylemedi; (ayet 35) Böylece peygamberin (İşaya) söylediği şu söz yerine gelsin:
Ağzımı benzetmelerle
açacağım, vb." Bu pasajda belirtilmesi gereken iki özellik vardır.
İşaya'da değil, Mezmur lxxviii. 2'de bulunur,(4) ve lxx'in versiyonundan bir farklılık sunar. Hem varyasyon hem de Yeşaya'ya yapılan hatalı atıf, bu nedenle, Vaaz'da da yer alır. Cümlenin ilk kısmı, "Baştan itibaren sorunları dile getireceğim" [------] şeklinde okunan lxx. Yunancasıyla uyuşur, ancak son kısmı ondan oldukça farklıdır.(5)

Alıntının gerçekten alındığı Mezmur, üst yazısıyla, II. Tarihler xxix. 30'un Septuagint versiyonunda bir peygamber olarak adlandırılan Asaf'a atfedilmiştir.(1) Bu nedenle, Matta'nın orijinal okumasının "Yeşaya" yerine "Asaf" olduğu erken dönemde ileri sürülmüştür. Üçüncü yüzyılda Porphyry, ilham alan evanjelistlerinin bir Mezmur'dan bir pasajı Yeşaya'ya atfettiği bu hatalı atıfla Hristiyanları kandırmış ve Babaları büyük sıkıntılara sokmuştur. Eusebius, Mezmur'un bu ayeti üzerine yaptığı yorumda, "Peygamber Yeşaya tarafından" ifadesinin eklenmesini akılsız kopyacılara atfeder ve doğru el yazmalarında ismin peygamber kelimesine eklenmediğini ileri sürer. Jerome, aynı şekilde, Asaf'ınki için İşaya isminin eklenmesini, başlangıçta yazılmış olan, cahil bir yazıcıya atfeder(2) ve Mezmurlar üzerine yapılan yorumda, genel olarak, muhtemelen yanlış olsa da, ona atfedilen, o güne kadarki İncil'in birçok kopyasının, Porphyry'nin Hristiyanları kınadığı "İşaya" ismini taşıdığına dair bir açıklama yapılır(3) ve aynı yorumun yazarı, Asaf'ın tüm eski kodekslerde bulunduğu, ancak cahil insanların bunu kaldırdığı iddiasını öne sürmesine izin verir.(4) Gerçek şu ki, "İşaya" için "Asaf" okuması, mevcut hiçbir el yazmasında bulunmaz ve "İşaya", birkaç belirsiz kodeks dışında hepsinden kaybolmuş olsa da, ismin eskiden metinde yer aldığı inkar edilemez.(5) Muhtemelen en eski el yazması olan Sina Kodeksi'nde Mevcut olan ve dördüncü yüzyıla atfedilen "Peygamber
_Yeşaya_", metinde ilk elden yer alır, ancak ikinci elden silinir (b). {12}

Ancak, Vaaz'daki alıntı açıkça İncil'imizden değildir.
"Çünkü İşaya diyor ki:" sözleriyle başlar ve bağlam Matta'dakinden o kadar
farklıdır ki, Vaaz'ın yazarının İncil'de bu pasajı kendisine önermiş olması çok
olası görünmemektedir. Bu, Büyücü Simon ile Petrus arasındaki bir tartışmada geçer.
Birincisi, dünyanın Yaratıcısının en yüce Tanrı olmadığını kanıtlamayı üstlenir ve diğer argümanların yanı sıra şu pasajı öne sürer:
"Hiç kimse Baba'yı, vb. bilmedi," Baba'nın Oğul tarafından açığa vurulana kadar Patriklerden, vb. gizli kaldığını göstermek için ve Petrus'a cevaben, eğer Patriklerin Baba'yı tanımaya layık görülmediği varsayımı adaletsizse, bunun sorumlusunun kendisi olduğunu, "Göklerin ve yerin Rabbi, sana şükürler olsun, bilgelerden gizlenenleri, emziren bebeklere açıkladın." diyen Hristiyan öğretmen olduğunu söyler. Petrus, İsa'nın "Hiç kimse Baba'yı bilmedi, vb." ifadesinde, dünyayı yaratan O'ndan başka bir Tanrı ve Baba'yı ima ettiği düşünülemeyeceğini savunur ve şöyle devam eder: "Çünkü bahsettiği gizli şeyler, Yaratıcı'nın kendisi olabilir; çünkü İşaya şöyle der: 'Ağzımı açacağım, vb.' Öyleyse, peygamberin gizli şeylerden habersiz olmadığını kabul ediyor musunuz?"(1) vb. Bu argümanda, pasajın İncil tarafından ima edildiğine dair kesinlikle hiçbir şey yoktur, aksine, tamamen farklı bir şekilde kullanılmıştır ve bir Evanjelik metin olarak değil, Eski Ahit'ten bir söz olarak alıntılanmıştır ve peygamberin kendisiyle bağlantılı olarak ele alınmıştır, İsa'da varsayılan gerçekleşmesiyle değil. Şunu belirtmek gerekir ki,

{13}

Tanımalar'ın ilgili bölümünde, söz konusu eser daha eski veya daha yakın tarihli olsun, bu pasaj hiç geçmez. Şimdi, Eski Ahit'in bir pasajına yapılan bu hatalı atıfın
nasıl ve nerede ilk geçtiğini söylemek imkansız olsa da, bunun ilk Sinoptik'imizde ortaya çıktığını iddia etmek için hiçbir neden yoktur ve Clementine Vaazları'nda, çok farklı bir bağlam ve nesneyle ortaya çıkmasının, yazarlarının bunu İncil'den türettiği sonucunu içerdiğini,
ve Eski Ahit'ten veya başka bir kaynaktan türetmediği sonucunu içerdiğini iddia etmek için de hiçbir neden yoktur. Aksine, Vaazlar'da buna dayanan tuhaf argüman farklı bir
kökeni öne sürer ve hatalı atıfıyla pasajın hem başka hem de ortak bir kaynaktan türetilmiş olması çok olasıdır.

Başka bir pasaj, Hom. xix'te geçen "Rab'bin Duası"ndan bir cümledir. 2: "Ancak bize tavsiye ettiği duada da şunu söyledi: Bizi kötü olandan kurtar" [------]. Ancak, bu duayı içermeyen çok az İncil'in yazılabileceği söylenmeye bile gerek yok ve bu kısa cümlenin ortaya çıkması, Vaazların yazarının İsa'nın en evrensel olarak bilinen derslerinden biriyle tanıştığı veya bunu içeren bir İncil'i kullandığı gerçeğinden başka bir şey göstermiyor. Bunu bilmeseydi, hayrete düşmek için bir neden olurdu.

İncillerimizle tam olarak uyuşan tek diğer pasaj da Yetenekler benzetmesinden alınmış bir parçadır ve aynı benzetmeye yapılan diğer göndermeler eklendiğinde, alıntının İncillerimizden olmadığı açıktır. Hom. iii. 65, iyi hizmetkâra hitaben şöyle bir hitapta bulunulur: "Aferin, iyi ve sadık hizmetkâr"
[------], bu da Matta xxv. 21'deki sözlerle

uyumludur. Bağlamdaki yetenekler benzetmesine yapılan atıf
mükemmel bir şekilde açıktır ve bu pasaj, Petrus'un, Büyücü Simon'un peşindeyken Sezariye Kilisesi'nde halefi olarak seçtiği eski vergi görevlisi Zakheus'un mütevazı endişelerini aşmak için yaptığı bir hitapta geçer. Ancak Petrus, görevi kabul etmekte tereddüt etme olasılığını öngörerek, konuşmasının daha önceki bir bölümünde, yeteneklerle ilgili aynı benzetmeye daha kapsamlı göndermelerde bulunur; bunu, birinci Sinoptik'teki paralellik ile karşılaştırmamız gerekir. "Fakat orada bulunanlardan herhangi biri, insanların cehaletini öğretme yeteneğine sahip olarak, sadece kendi rahatını düşünerek bundan
geri çekilirse, o zaman şunu duymayı beklesin:"

[--Tablo--]

{15}

Ancak Vaaz burada bitmiyor, İncillerimizde hiç bulunmayan kelimelerle devam ediyor: "Ve makul bir şekilde: 'Çünkü,' diyor, 'sözlerimi,
sarraflara gümüş gibi koymak ve
para gibi kanıtlamak senin hakkındır/"(1) Bu pasaj, Vaazların yazarı tarafından
sık sık apokrif bir İncil'den alıntılanan İsa'nın başka bir sözüne çok benzemektedir, bundan sonra buna daha ayrıntılı olarak değineceğiz, ancak
burada yalnızca şunu belirteceğiz: "Siz onaylanmış sarraflar olun" [------].(2) Birinci ve üçüncü İncillerdeki paralel pasajlardan yapılan varyasyonlar,
benzetmenin İsa'nın _sözleri_ ve İncillerimizde bulunmayan bir sözün eklenmesi, ele aldığımız alıntıların kanonik İncillerimiz tarafından benimsenebileceğini reddetmemizi haklı çıkarır ve tam tersine, yazarın benzetmeyle ilgili bilgisini başka bir kaynaktan aldığı sonucuna varmak için iyi bir sebep verir. Clementine Vaazları'nda İncillerimizle tam anlamıyla uyuşan başka bir alıntı yoktur ve bu yazılarda görülen çok sayıda pasajdaki sistematik çeşitliliği, kısmi seçim suçlamasına maruz kalmadan açıklamak zordur. Justin'in alıntılarına uygulanan testi tekrarlamak ve Vaazlar'da bulunan Dağdaki Vaaz'dan pasajları ayrıntılı olarak vermek sıkıcı ve gereksiz olacaktır. Bunlardan bazıları hemen önümüze gelecektir, ancak elliden az olmayan bütüne ilişkin olarak, genel ve kesin olarak hepsinin İncillerimizden az çok farklı olduğunu söyleyebiliriz. Ancak

{16}

en sert testi yapmak için, İncillerimizi en yakından takip ettiği belirtilen diğer pasajları karşılaştıracağız ve
onlardan en çok farklı olan büyük çoğunluğu ihmal edeceğiz. Daha önce incelediğimiz pasajlara ek olarak, Credner(1) şunları belirtiyor. İlki Hom. xix. 2.(2)'dendir. "Şeytan Şeytan'ı kovarsa
kendi içinde bölünmüş demektir: o zaman krallığı nasıl ayakta kalabilir?" Bu cümlenin ilk kısmında, Vaaz, ilk İncil'in [------]'i için [------] olarak okunur ve her birindeki son cümle şu şekildedir:--

[------]

Üçüncü İncil, Vaaz'ın her ikisinden de farklı olduğu gibi ilkinden farklıdır.
Bir sonraki pasaj Hom. xix.'dendir. 7.s "Çünkü şöyle dedi, aldatmadan
geçen Babamız: Yüreğinin doluluğundan ağız konuşur." Yunanca
Matta xii. 34 ile karşılaştırılmıştır.

[------]

Vaazın biçimi çok daha atasözü gibidir. Bir sonraki pasaj Hom. iii. 52'de geçer: "Göksel Baba'nın
dikmediği her bitki
kökünden sökülecektir." Bu, Matta xv. 13'teki paralellikle uyumludur, ancak
önemli bir istisna olarak, İsa'nın ağzında "_göksel_
Baba" ifadesinin İncil'deki "_benim_ göksel Babam" ifadesinin yerine geçmesidir. Credner tarafından işaret edilen son pasaj Hom. viii.
4'ten alınmıştır: "Fakat ayrıca 'çoğu' dedi, 'çağrıldı, fakat azı seçildi;'" bu
Matta xx. 16, &c. ile karşılaştırılabilir.

[------]

{17}

İncil'in bu bölümünü "Barnabas Mektubu"[1] ile bağlantılı olarak zaten ayrıntılı olarak ele aldık ve burada daha fazla bir şey söylememize gerek yok.

Bu bölümlerdeki farklılıkların çok önemli olmadığı iddia edilebilir. Elbette, eğer bunlar İncillerimizdeki paralelliklerle mükemmel bir şekilde uyuşan bir alıntılar yığını arasındaki istisnai farklılıklarsa, bu tür farklılıklara dayanarak bunların farklı bir kaynaktan türetildiği sonucuna varmak abartı olabilir. Ancak, bunun tam tersinin söz konusu olduğu ve bunların İncillerimizden daha belirgin şekilde farklı olan veya hiç bulunmayan çok sayıdaki diğerinden daha yakın bir uyum için seçilmiş pasajlar olduğu düşünüldüğünde, durum tamamen değişir ve farklılıklar istisna değil kural olduğundan, bunlar ne kadar küçük olursa olsun, bizimkinden farklı bir İncil'in kullanıldığının kanıtı haline gelir. Alıntıların türetildiği kaynak sorusuyla bağlantılı olarak küçük farklılıkların öneminin bir örneği olarak, aşağıdakiler rastgele gösterilebilir. "Kimseye hiçbir şey söyleme, git, kendini rahibe göster" [------] pasajı, ikinci İncil'imizin artık mevcut olmadığını varsayarak, Vaazlar gibi bir eserde geçer ve Matta viii. 4'e atıfta bulunulur. Bu pasaj, bir ekstra kelime [------] içermesi dışında tamamen uyumludur. Ancak aslında Markos i. 44'ten alınmıştır ve ilk İncil'den alınmamıştır. Yine de, ilk İncil'imizin Luka'nın [------] diğer pek çok kişisiyle aynı kaderi paylaştığını ve bazı erken çalışmalarda şu pasajın bulunduğunu varsayalım: "Bir peygamber
kendi ülkesinde

{18}

ve kendi evinden başka
saygısız değildir" [------]t bu pasaj şüphesiz savunucular tarafından Markos vi. 4'ten bir alıntı olarak ve o İncil'in varlığını ve kullanımını
kanıtladığı iddia edilecektir. "Ve
kendi akrabaları arasında" [------] kelimelerinin atlanması ilk başta sadece bir kısaltma veya hafıza kusuru olarak açıklanacaktır, ancak bu kelimelerin bir kısmının veya tamamının bazı el yazmalarından atlandığının keşfedilmesi üzerine, örneğin ifadenin bilinen en eski el yazması olan Cod. Sinaiticus'a göre, ikinci İncil'den türetme kesin olarak kabul edilebilir. Yazar, bu İncil'i hiç görmemiş olabilir, çünkü alıntı
Mat. xiii. 57'den alınmıştır.(2)

De Wette'nin, sahte Clementine yazılarındaki alıntılardan çıkarılacak çıkarımların kesin olmayan doğası hakkındaki görüşünü daha önce aktarmıştık, ancak benimsediğimiz plana uygun olarak şimdi İncillerimizle en çok uyuşan pasajları inceleyeceğiz.(3) Bunlardan ilki, Hom. iii. 18'de geçer: "Yazıcılar ve Ferisiler Musa'nın
kürsüsünde otururlar; bu nedenle, size ne söylerlerse onları dinleyin,"
bu, Matta, xxiii. 2, 3 ile karşılaştırılır: "Yazıcılar ve Ferisiler Musa'nın
kürsüsünde otururlar; bu nedenle, size ne söylerlerse onları yapın ve uygulayın." Bu pasajların ikinci yarısının Yunancasını ekliyoruz.

{19}

Vaazdaki varyasyonun kasıtlı olduğu ve yazarın kullandığı
İncil'den türetildiği devamından açıkça anlaşılıyor: "Onları dinleyin
[------], dedi, krallığın anahtarı olan bilgiyle emanet edilmiş olarak, tek başına yaşamın kapısını açabilen, tek başına sonsuz yaşama girişin olduğu. Ama doğrusu, diyor ki: Onlar
anahtarın sahibidirler, ama içeri girmek isteyenlere
onu vermezler."(1) [------] burada vurgulu bir şekilde tekrarlanıyor ve daha sonraki alıntı ve Kâtipler ile Ferisilerin kınanmasına yapılan atıf, hem birinci hem de üçüncü İncillerimizdeki anlatımdan belirgin bir şekilde farklılaşmaya devam ediyor. Matta, xxiii'teki pasaj. 13, şöyle der: "Fakat vay halinize,
Yazıcılar ve Ferisiler, ikiyüzlüler! Çünkü siz göklerin krallığını insanlara
kapattınız; çünkü kendiniz girmiyorsunuz ve içeri girenlerin girmesine
izin vermiyorsunuz."(2) Luka xi. 52'deki paralellik daha yakın değildir. Orada
Musa'nın koltuğuyla ilgili bölüm tamamen eksiktir ve en büyük benzerliğin olduğu
52. ayette, "Yazıcılar ve Ferisiler" yerine "yazarlar"a hitap edilir. Ayet şöyledir: "Vay halinize,
Yazarlar! Çünkü bilginin anahtarını aldınız: kendiniz girmediniz ve içeri girenleri engellediniz. "(3) İlk İncil'de anahtarın doğrudan bir görüntüsü yoktur: Yazıcılar ve Ferisiler "cennetin krallığını kapattılar"; üçüncüsünde "bilginin anahtarı" [------] avukatlar tarafından alındı, Yazıcılar ve Ferisiler tarafından değil, Vaazların İncili'nde ise krallığın anahtarı [------] vardır ve bu anahtarın bilgi [------] olduğu açıklanır. İlk İncil'in diğerlerinden daha doğrudan bir ifade kullandığı açıktır, üçüncü İncil ise bunu açıklar, ancak Vaazların İncili büyük olasılıkla daha basit orijinal sözcüklere sahiptir: "krallığın anahtarı", diğer ikisinin de daha acil bir açıklık amacıyla değiştirdiği. Her durumda, bu pasajın İncilimizle uyuşmadığı kesindir.(1)

De Wette, Hom. iii. 51'dedir: "Ve ayrıca şunu da söyledi: 'Ben yasayı yok etmeye gelmedim... gök ve yer ortadan kalkacak, ama yasadan bir zerre veya bir nokta
hiçbir zaman
geçmeyecek.'" Bu, Matta ayet 17, 18 ile karşılaştırılır:(2) "Yasayı veya peygamberleri yok etmeye geldiğimi sanmayın: Ben yok etmeye değil, tamamlamaya geldim, (ayet 18) Çünkü size doğrusunu söyleyeyim: Gök ve yer ortadan kalkıncaya
kadar, yasadan bir zerre veya bir nokta
hiçbir zaman
geçmeyecek, ta ki her şey tamamlanıncaya kadar." Her iki pasajın Yunancası şu şekilde okunur:
--

[------]

{21}

Bu pasajdaki eksikliklerin ve değişikliklerin tesadüfi olmadığı, aynı alıntının, Vaazlara ön ek olarak eklenen ve [------]'nin tekrarlandığı Petrus'tan Mektup'ta(1) tekrar tekrar geçmesi ve cümlenin aynı noktada kapanmasıyla kanıtlanmıştır. Yazar, o yerde şunu ekler: "Bunu, her şeyin gerçekleşmesi için söyledi" [------].
Hilgenfeld, bu Mektubun Vaazlardan çok daha erken tarihli olduğunu ve bu mutabakatın belirli bir metni ifade ettiğini düşünür.(2) Alıntı İncillerimizle uyuşmuyor ve başka bir kaynağa atfedilmesi gerekiyor.

De Wette tarafından işaret edilen bir sonraki pasaj, daha önce incelediğimiz
Yeşaya'dan alınan hatalı alıntıdır.(3) Aşağıdaki alıntı,
Hom. viii'de bulunur. 7: "Çünkü İsa'mız bu nedenle sık sık kendisine Rab diyen, ama emrettiği hiçbir şeyi yapmayan birine şöyle dedi: Neden bana Rab, Rab diyorsun da söylediklerimi yapmıyorsun?" Bu, Luka 6:46:(4) ile karşılaştırılır: "Ama neden bana Rab, Rab diyorsun da söylediklerimi yapmıyorsun?"

[------]

Bu pasaj, İncillerimizden çoğul yerine ikinci tekil şahıs olması ve ilk cümledeki [------] yerine [------] koyması bakımından farklıdır. Ayrıca, Vaaz, ikinci tekil şahıs kullanımına uygun olarak, bu sözün İsa'ya sık sık "Rab" diyen bir kişiye hitap ettiğini açıkça belirtirken, İncillerde bu söz, kalabalığa tamamen kişisel olmayan bir uygulama olan Dağdaki Vaaz'ın bir parçasıdır.

{22}

De Wette'nin atıfta bulunduğu bir sonraki pasaj Hom. xix. 2'dedir: "Ve o
kötü olanı gökten düşen şimşek gibi gördüğünü ilan etti." Bu
diğer İncillerde karşılığı olmayan Luka x. 18 ile karşılaştırılır:
"Ve onlara dedi ki, Şeytan'ı gökten düşen şimşek gibi gördüm."

[------]

Eğer İncil'inde ikincisini bulsaydı, [-------] yerine [------] kullanılması, Homilies'in yazarının hemen önce "Şeytan Şeytan'ı kovarsa"(1) sözünü alıntılamış olması ve yukarıdaki sözlerle Şeytan'ın kovulduğunu göstermeye devam etmesi nedeniyle kanıtın Luka'daki sözcüğün o İncil'den alıntılanmış olmasıyla güçlendirilmiş olurdu. Ancak, varyasyonlar onun başka bir kaynaktan alıntı yaptığını gösteriyor.(2)

De Wette tarafından işaret edilen bir sonraki pasaj da benzer şekilde yalnızca üçüncü İncil'de bir paralellik buluyor. Hom. ix. 22'de geçiyor: "Yine de, tüm
cinler ve tüm hastalıklar önünüzden kaçsa da, yalnızca bunda sevinmeniz
gerekmez, ancak lütuf aracılığıyla, sonsuza dek yaşayanlar olarak
adlarınızın cennette kaydedilmesiyle sevinmeniz gerekir." Bu, Luka x. ile karşılaştırılır. 20:
"Bununla birlikte, ruhların size tabi olmasına sevinmeyin, ancak adlarınızın göklere yazılmasına sevinin."

[------]

{23}

Bu iki pasaj arasındaki farklar çok büyük ve Vaaz'ın özellikleri, alıntının üçüncü İncil'imiz tarafından başarılı bir şekilde talep edilemeyeceğini göstermek için herhangi bir argüman gerektirmeyecek kadar belirgindir. Aksine, kanonik İncillerden sistematik olarak farklılık gösteren diğer birçok pasajdan biri olarak, başka bir kaynağa atanmalıdır.

De Wette şöyle diyor: "Birkaç başkası (alıntı) Markos İncili'ni varsayar (voraussetzen)"(1) ve bunları verir. İlki Hom. ii'de geçer. 19:
"Aramızda bir Justa(2) var, bir Suriye-Fenikeli, bir Kenanlı, kızı ağır bir hastalığa yakalanmış ve ağlayarak ve yalvararak
Rabbimize gelip kızını iyileştirmesi için yalvardı.
Ama bizim tarafımızdan da istendiğinde şöyle dedi: 'Köpekler gibi olan ve farklı
et ve uygulamalar
kullanan Yahudi olmayanları iyileştirmek uygun değildir, oysa krallıktaki sofra İsrail oğullarına
verilmiştir.' Ama o, bunu duyup eski yaşam tarzını krallığın oğullarının yaşam tarzıyla değiştirerek, bir köpek gibi o sofradan düşen kırıntılardan payını almak istedi ve kızı için istediği gibi şifa buldu."(3) Bu, Markos vii. 24-30(4) ile karşılaştırılır, çünkü kadını bir Suriye-Fenikeli olarak adlandıran tek İncil budur. Ancak Vaaz, onu yalnızca böyle adlandırmakla kalmıyor, çok önemsiz bir nokta, ayrıca ismini "Justa" olarak veriyor.

{24}

Bu nedenle, onun milliyetinin belirtilmesinin, yazarın gerçeği kendi İncil'inde bulduğunu ve bildiğimiz kadarıyla bu bilgiyi veren Markos(1) dışında başka kimsenin olmadığını, dolayısıyla bunu ikinci İncil'imizden türettiğini varsaydığı iddia edilirse, aynı gerekçelerle "Justa" isminin ek olarak belirtilmesi, zorunlu olarak, İncil'imizde olmayan, onu da içeren bir İncil'in kullanımına işaret eder. Hiçbir şey, Markos'taki anlatımdan bu pasajın tamamındaki dildeki değişiklikten daha kesin olamaz ve İsa'nın cevabı İncil'lerimize oldukça yabancıdır. Markos'ta (vii. 25) kızın "kirli bir ruhu" [------] vardır; Matta'da (xv. 22) "bir şeytan tarafından ağır bir şekilde ele geçirilmiş" [------], ancak Vaaz'da "ağır bir hastalıktan etkilenmiş" [------]. İkinci İncil, öğrencilerin herhangi bir şefaatinden habersizdir, ancak Matta şöyle der: "Ve öğrenciler gelip ona yalvardılar [------] ve dediler ki: 'Onu gönder, çünkü arkamızdan ağlıyor,'"(2) Vaaz'da ise sadece "bizim tarafımızdan da istenmiş" [------], onun lehine şefaat anlamında. İkinci İncil, İsa'nın cevabını şu şekilde verir: "Çocuklar önce doyurulsunlar: çünkü çocukların ekmeğini alıp köpeklere atmak doğru değildir.
Kadın cevap verip ona dedi: 'Evet, Rab, çünkü köpekler de
çocukların kırıntılarını masanın altında yerler.' İsa ona dedi: Bu sözden vazgeç; şeytan kızından çıktı."(3) Kadının cevabının doğası, İncillerde, isteğinin kabul edilmesinin nedeni olarak verilen,
{25}

ancak Vaaz'da kadının Yahudiliğe,(1) yani Yahudi-Hristiyanlığa geçişi, onun başarılı yalvarışının nedeni olarak belirgin bir şekilde öne sürülür. Bu pasajın tüm karakterinden, dilin çeşitliliğinden ve İncillerimizde hiç olmayan İsa'nın cevabından, anlatının onlara doğru bir şekilde atfedilemeyeceği kesindir, ancak daha makul çıkarım, bunun başka bir kaynaktan türetilmiş olmasıdır.(2)

De Wette'nin(3) pasajlarının sonuncusu Hom. iii. 57'dendir: "Dinle, ey ​​İsrail; senin(4) Tanrın Rab tek Rab'dir." Bu, aynı şekilde ikinci İncil'de, xii. 29'da alıntılanan Tesniye vi. 4'ten bir alıntıdır, "Tüm emirlerin ilki hangisidir?" sorusuna yanıt olarak. İsa cevap verdi: Birincisi, Dinle, ey ​​İsrail; Tanrımız Rab tek Rab'dir ve sen Tanrın Rab'bi seveceksin," vb. vb. Vaazda,
ancak, alıntı tamamen farklı bir bağlantıda yapılmıştır, çünkü
hiçbir emir sorusu yoktur, ancak
bu alıntının Markos xii. 29'dan türetildiği fikrini dışlayan, pasajın kullanıldığı koşulların açık bir ifadesi vardır. Vaazdaki bağlam şöyledir: "Ancak, Kutsal Yazılar'ın söylediği gibi, birçok tanrıyı hayal etmeye kandırılanlara, şöyle dedi: Dinle, ey ​​İsrail," vb., vb.(5)
İncillerde birçok tanrı iddiasına dair hiçbir ipucu yoktur; aksine, soru, Markos'ta İsa'nın "Sen Tanrı'nın Krallığından uzak değilsin" dediği yazıcılardan biri tarafından sorulmuştur.6 Alıntı,

{26}

bu nedenle, şüphesiz, ikinci Sinoptik tarafından meşru bir şekilde benimsenemez, ancak çok daha büyük bir olasılıkla
farklı bir İncil'e atanabilir.

Burada, Kanon Westcott'un "Aziz Markos'a yapılan göndermeler hakkında uzun zamandır dile getirilen şüpheleri ortadan kaldırdığını" iddia ettiği Sinoptiklerle bağlantılı olarak onun işaret ettiği tek pasajdan bahsedebiliriz.(1) Bahsedilen keşif, Dressel'in Homilies'in son bölümünü içeren ve ilk olarak 1853'te kendisi tarafından yayınlanan Codex Ottobonianus'udur. Kanon Westcott şöyle der: "Aziz Markos'un birkaç özel ifadesi olmasına rağmen, bunlardan biri 19. Vaaz'ın son bölümünde sözlü olarak tekrarlanmıştır."(2) Pasaj şu şekildedir: Hom. xix. 20: "Bu nedenle öğrencilerine göklerin krallığının gizemlerini özel olarak açıkladı." Bu, Markos iv. 34 ile karşılaştırılır... "ve kendi öğrencilerine özel olarak her şeyi açıkladı."

[------]

Dr. Westcott'un konuyla ilgili tüm açıklamalarını tamamlamak için ekleyecek sadece birkaç kelimemiz var. Alıntıdan sonra şunu ekliyor: "Bu, İncillerde [------] ifadesinin geçtiği tek yerdir."(4) Ancak, bunun Elçilerin İşleri xix. 39 ve 2 Petrus i. 20'de de geçtiğini belirtebiliriz. Bu kelimenin tesadüfü üzerinedir ki

{27}

Kanun Westcott, bu pasajın Markos'a bir atıf olduğu iddiasını temellendiriyor. Ancak, böyle bir göstergeden böyle bir sonuca varmaktan daha savunulamaz hiçbir şey olamaz. Vaazdaki ifade, Markos'taki pasajdan çok belirgin bir
çeşitlilik sunuyor. İncil'deki "her şey" [------] ifadesi Vaazda şöyle okunur: "Göklerin krallığının gizemleri" [------]. Markos iv'deki pasaj. 11. Dr. Westcott'un değinmediği, [------] olarak okunur. Ancak, Apolojistimizin belirtmeyi ihmal ettiği ve bize göre davayı belirleyen çok önemli bir konu var: Vaazdaki bağlam. Bölüm şu şekilde başlıyor:
"Ve Petrus dedi ki: Rabbimiz ve Öğretmenimizin bize emrederken, 'Benim ve evimin oğulları için sırları koruyun' dediğini hatırlıyoruz.
Bu nedenle öğrencilerine de özel olarak açıkladı," &c.:(l) ve sonra bizim pasajımız geliyor. Şimdi, İsa'nın bir emri var, önümüzdeki cümlenin alıntılandığı doğrudan bağlantılı, İncillerimizde hiç görünmeyen ve farklı bir kaynağın kullanımını açıkça ortaya koyan. Gördüğümüz gibi, Markos'tan farklı olan cümlenin kendisi, aynı bilinmeyen İncil'e atıfta bulunmak için gayet haklı olabilir.

Şimdiye kadar incelediğimiz tüm alıntıların, İncillerimizdeki pasajlara en yakın şekilde seçilmiş olanlar olduğu akılda tutulmalıdır. Sinoptiklerdeki paralel metinlerden çok daha fazla farklılık gösteren çok sayıda alıntının örneklerini vermemize yer yoktur. Justin'in Anıları'ndaki

{28}

benzer pasajları anımsatan veya varyasyonlarında ısrarcı olan bazı pasajları mümkün olan en kısa şekilde belirtmekle sınırlayacağız. Bunlardan ilki, Hom. iii. 55'teki emirdir: "Evetiniz evet, hayırınız hayır olsun, çünkü bunlardan daha fazlası olan her şey kötü olandan gelir." Aynı söz, Hom. xix.'da yalnızca "ve" ekiyle tekrarlanır. Bunların Yunancasını, Vaazların kabul ettiği İncil ve Justin'inkiyle birlikte ekliyoruz. [------]

Bu pasajı(1) daha önce tartıştığımız için
burada açıklamalarımızı tekrarlamamıza gerek yok. Bu pasajın İncillerimizden farklı bir kaynaktan geldiği, Hom. xix. 2'deki alıntının İncillerimizde hiçbir karşılığı olmayan başka bir alıntıyla daha da olası hale geliyor.
"Ve başka bir yerde şöyle dedi: 'Kötü tohumu eken şeytandır'
[------](2): ve yine: 'Kötü olana bahane vermeyin.'(2) [------].
Ama öğüt verirken şunu emrediyor: 'Evetiniz evet olsun.'" &c. Bu ifadelerin ilki İncillerimizden belirgin şekilde farklıdır; ikincisi
onlarda hiç yoktur; Üçüncüsü, ele aldığımız, Justin'in alıntısıyla önemli ölçüde farklılık gösterir ve tümünün aynı bilinmeyen kaynaktan türetildiğini varsaymak için her türlü neden vardır.(3) Aynı Vaaz'da, xix. 2, Justin'de bulunan, daha önce incelediğimiz(4) ve şimdi sadece şu pasajı gösterir: "Dışarıdaki karanlığa gidin, ki Baba
şeytan ve melekleri için hazırlamıştır."(1) Justin'deki alıntı
(Dial. 76) bununla tam olarak uyuşmaktadır, ancak Justin'in [------] yerine [------] kullanması önemli değildir, oysa ilk İncil'deki paralellikten belirgin şekilde farklı olan uyuşma, bizimkinden farklı ortak bir kaynak olasılığını ortaya koyar.(2)

Biz ayrıca(3) Hom. xvii'deki pasaja atıfta bulunduk. 4. "Baba'yı Oğul'dan başka hiç kimse bilmezdi, tıpkı Oğul'u da Baba'dan ve Oğul'un kendisini tanıtmak istediği kişilerden başka hiç kimsenin bilmemesi gibi."
Bu alıntı Matta xi.'den farklıdır. 27 biçim, dil ve anlam olarak, ancak Justin'in aynı metni okumasıyla uyuşmaktadır ve gösterdiğimiz gibi burada aorist kullanımı ve düzenin yer değiştirmesi, Gnostikler ve erken Kilise'deki diğer partiler tarafından kullanılan İncillerin özellikleriydi ve bu varyasyonlara sahip pasaj onlar tarafından bazı önde gelen doktrinlerinin temeli olarak kabul edildi.(4)
Değişikliğin tesadüfi olmadığı, ancak yazılı bir kaynaktan kasıtlı bir alıntı olduğu, bununla ve Vaazların yazarının bunu başka yerlerde aynı
biçimde tekrar tekrar alıntılaması durumuyla kanıtlanmıştır.(5) Bu Vaazlardaki alıntıların bu kadar sistematik ve tutarlı bir şekilde hatalı olduğunu varsaymak mantıksızdır ve yalnızca gerçek varyasyonlarından dolayı meşru bir şekilde yalnızca Sinoptiklere atıfta bulunulamazlar, ancak tüm koşullar göz önünde bulundurulduğunda, tek doğal sonuç bunların bizimkinden farklı bir kaynaktan türetilmiş olmasıdır. İnciller.(1)

Başka bir pasaj Hom. iii. 50'de geçer: "Bu yüzden Kutsal Yazıların gerçek şeylerini bilmediğinizden yanılıyorsunuz; ve bu nedenle Tanrı'nın
gücünden habersizsiniz." Bu, Markos xii. 24:(2) ile karşılaştırılır: "Öyleyse ne Kutsal Yazıları ne de Tanrı'nın
gücünü bilmediğinizden yanılıyorsunuz?"

Aynı alıntı hem Hom. ii. 51'de hem de xviii. 20'de yapılır ve
pasajın tanıtıldığı her durumda, doğru ve yanlış Kutsal Yazılar olduğu ve Kutsal Yazılarda bazı doğru sözler ve bazı yanlış sözler olduğu için İsa'nın bu sözle yanlıştan dolayı yanılanlara hatalarının nedenini gösterdiği iddiasıyla bağlantılıdır. Yazarın Vaazlar'ın bu pasajı bizimkinden farklı bir İncil'den alıntıladığına dair neredeyse hiç şüphe yoktur ve bu hem metnimizdeki önemli farklılıkla hem de tutarlı tekrarıyla ve içinde bulunduğu bağlamla kanıtlanmıştır.(3)

Ayrıca, Vaazlar'ın yazarı yukarıdaki pasajı alıntıladığında her seferinde, İncillerimize yabancı olan İsa'nın başka bir sözünü de alıntılar: "Siz onaylanmış sarraflar olun," [------]. (4)4

Bu söz, hiçbir değişiklik yapılmadan üç kez alıntılanmıştır ve her seferinde, önceki pasajla birlikte, Kutsal Yazılar'daki doğru ve yanlış sözler arasındaki ayrımın gerekliliğine atıfta bulunur, örneğin: "Ve Petrus dedi ki: Öyleyse, Kutsal Yazılar'dan bazıları doğru, bazıları yanlışsa, Öğretmenimiz haklı olarak şöyle demiştir:
'Onaylanmış sarraflar olun,' çünkü Kutsal Yazılar'da bazı onaylanmış sözler ve bazı sahte sözler vardır."(1) Bu, İsa'nın en iyi bilinen apokrif sözlerinden biridir ve neredeyse tüm Babalar tarafından alıntılanmıştır,(2) birçoğu tarafından Kutsal Yazılar'dan alıntılanmıştır ve bazıları tarafından Nasıralıların İncili'ne veya İbranilere göre İncil'e atfedilmiştir. Burada yazarın apokrif bir İncil'den alıntı yaptığına dair hiçbir soru olamaz.(3)

Önceki her iki pasajla doğrudan bağlantılı olarak, İncillerimizde bulunmayan İsa'nın başka bir sözü daha alıntılanmıştır: "Neden
Kutsal Yazıların iyi nedenini ayırt etmiyorsunuz?" "[-----]; "(4)

Bu pasaj da bizimkinden farklı bir İncil'den gelmektedir(5) ve bu alıntıların bağlantısı ve sıralaması çok önemlidir.

Bir örnek daha ve yaptık. Aşağıdakini
Hom. iii. 55'te buluyoruz: "Ve
(32)

Kutsal Yazıların dediği gibi Tanrı'nın ayarttığını düşünenlere şöyle dedi: 'Kötü olan ayartıcıdır,' ki o da kendini ayartmıştır." Bu kısa söz İncillerimizde bulunmaz. Muhtemelen Vaazlar İncili'nde İsa'nın ayartılmasıyla bağlantılı olarak yer almıştır. Yakup Mektubu'nun yazarının, bizimkinden farklı bir İncil'e aşinalık gösterdiğinin(2) de bu sözü bildiğinin muhtemel olduğu düşünülebilir.(3) Burada yine Ebionite İncili'ne yönlendiriliyoruz. Kesinlikle alıntı, İncillerimizden farklı bir kaynaktan türetilmiştir.(4)

Clementine Vaazları'ndaki evanjelik alıntıların bu örnekleri, eserde geçen çok sayıda pasajın karakteri hakkında sadece eksik bir izlenim verir. İncelememiz için, eleştirmenler tarafından İncillerimizdeki paralelliklere en yakın olarak özel olarak alıntılanan alıntıları seçtik ve böylece soruyu Sinoptiklerimizin iddialarına en uygun olan teste tabi tuttuk. Vaazlar'daki alıntılarla aralarındaki çok daha geniş farklılığı yeterince göstermemiz için yerimiz yok. Özetlemek gerekirse: Bu alıntıların yüzlercesinden sadece dört kısa ve parçalı cümle, Sinoptiklerimizdeki paralelliklerle gerçekten uyuşuyor ve bunların, gösterdiğimiz gibi, ya İncillerimizdekiyle aynı bağlamda kullanılmadığını ya da onlara özgü olmaktan uzak bir nitelikte olduğunu görüyoruz. Geri kalanların hepsi, istisnasız olarak, İncillerimizden az ya da çok sistematik olarak farklılık gösteriyor ve birçoğu, varyasyonlarında diğer yazarlardaki benzer alıntılarla uyuşuyor,

{33}

ya da tekrarlanan alıntılarda her zaman aynı özellikleri gösteriyor, oysa İsa'nın sözlerinin doğrudan alıntıları olduğu iddia edilen diğerlerinin İncillerimizde hiçbir paralelliği yok. Yazarın İncillerimizi kullandığı varsayımı üzerine, böyle sistematik bir sapma tamamen anlaşılmaz ve şaşırtıcı olurdu. Öte yandan, birkaç pasajın İncillerimizdeki paralelliklerle uyuşmasının hiçbir şeyi kanıtlayamayacağı unutulmamalıdır. Tek sıra dışı durum, tamamen farklı bir kaynak kullanılsa bile, Sinoptiklerimizle daha büyük bir
mutabakat olmaması gerektiğidir. Ancak insan zihninin evrensel yanlışlığı olmasaydı, açıkça yalnızca tek bir özgün biçime sahip olan her önemli tarihsel söz, tüm gerçek tarihlerde o tek değişmez biçimde bildirilirdi. Clementine Vaazları'ndaki alıntıların niteliği, yazarlarının bunları bizimkinden farklı bir İncil'den türettiği kaçınılmaz sonucuna götürür; en azından, bu alıntıların kaynağı eser boyunca hiçbir zaman belirtilmediği ve İncillerimizle ilgili en ufak bir doğrudan gösterge olmadığı için, Clementine Vaazları kanonik İnciller'in kökeni ve gerçekliği konusunda herhangi bir değere sahip tanıklar olarak kabul edilemez. Bunun, Hıristiyanlığın kurulmasından bir buçuk asır sonra yazılmış ve İsa'nın söylevlerinden alıntılarla dolu bir eser için söylenebilmesi, kendi başına tek başına düşündürücüdür.

Vaazlar'ın yazarının Eski Ahit'inkiler dışında hiçbir kanonik yazı hakkında hiçbir fikri olmadığını eklemeye gerek yok,
ancak bu konuda bile bazı alıntılarımız onun tuhaf görüşlere sahip olduğunu ve bunların sahte unsurlar içerdiğine inandığını göstermiştir. Yeni Ahit Mektuplarından herhangi birine

{34}

Vaazlarda hiçbir atıf yoktur.(1)

Öte yandan, bu eserdeki en çarpıcı noktalardan biri,
Havari Pavlus'a karşı kararlı düşmanlığıdır. Vaazların yazarı gibi, birçok Babanın
güçlü bir Pavlus karşıtı eğilim sergilediğini gördük,
bizimkinden farklı Yahudi-Hristiyan İncillerini kullandılar. Ancak bu eserde, "Milletlerin Havarisi"ne karşı düşmanlık
özel bir hiddet tonu alır.
Havari Pavlus'un, nefret edilen Büyücü Simon adı altında, gerçek inancın büyük düşmanı olarak saldırıya uğradığı konusunda şüphe olamaz,(2)
Petrus onu maskesini düşürmek ve çürütmek amacıyla her yerde takip eder. "Milletlerin Elçisi" unvanından mahrum bırakılıyor, bu unvan,
Antakya, Laodicaae ve Roma Kilisesi'ni kurma onuruyla birlikte Petrus'a atfediliyor. Pavlus'a karşı olan tüm muhalefet,
Galatyalılara Mektup'ta ve başka yerlerde(3) ima edilen, burada
gerçekleştiriliyor ve abartılıyor ve

{35}

Pavlus'un atıfta bulunduğu Petrus'la kişisel farklılık(1) en acımasız düşmanlığa
dönüştürülüyor. Petrus'un Yakup'a yazdığı ve Vaazlar'a ön ek olarak yazılan Mektup'ta Petrus, Pavlus'a atıfla şöyle der: "Çünkü
Yahudiler arasında bazıları benim yasal vaazımı reddettiler ve
düşman adamın bazı yasa dışı ve aptalca öğretilerini kabul ettiler."(2) Önce, gök ve yer, gece ve gündüz, yaşam ve ölüm gibi ikilik doktrinini açıklayan Petrus,(3) doğada daha büyük şeylerin önce geldiğini, ancak insanlar arasında durumun tam tersi olduğunu ve birincisinin daha kötü, ikincisinin daha iyi olduğunu ileri sürer.(4) Daha sonra Clement'e, bu düzene göre, Simon'un (Pavlus) hangi sınıfa ait olduğunu ayırt etmenin kolay olduğunu söyler,
"Benden önce Yahudi olmayanlara gelen ve ondan sonra gelen, karanlık üzerine ışık, cehalet üzerine bilgi, hastalık üzerine sağlık gibi onu izleyen ben de onlara aitim."(5) Devam eder: "Eğer
bilinseydi, inanılmazdı, ancak şimdi, bilinmediği için, yanlış bir şekilde inanılıyor; ve eylemleriyle bir nefret eden olmasına rağmen sevildi; ve bir düşman olmasına rağmen bir dost olarak karşılandı; ve
ölüm olmasına rağmen bir kurtarıcı olarak arzulandı; ve ateş olmasına rağmen ışık olarak kabul edildi; ve bir aldatıcı olmasına rağmen gerçeği
konuştuğu için dinlendi."(6) Petrus'un ağzından bu sert küfürden çok daha fazlası çıkıyor.(7) Simon adı altında gerçekten saldırıya uğrayanın Pavlus olduğuna dair işaretler şüpheye yer bırakmayacak kadar açık.
Hom. xi. 35'te Petrus, Kilise'yi sahte

{36}

öğretmenlere karşı uyararak şöyle diyor: "Bizi gönderen Rabbimiz ve Peygamberimiz, bize kötü olanın... takipçileri arasından aldatmak için elçiler(1) göndereceğini duyurdu. Bu nedenle, her şeyden önce, öğretisini ilk önce Rabbimin kardeşi olarak adlandırılan Yakup'un öğretisiyle doğru bir şekilde karşılaştırmayan ve İbraniler Kilisesi'nin Kudüs'te düzenlenmesinin kendisine emanet edildiği her elçiden, öğretmenden veya peygamberden uzak durmayı unutmayın. , bu kötü olanın onlara sahte bir vaiz göndermesinden sakının, "bize, Rabbimiz adına sahte bir hakikati vaaz eden ve yanlışı yayan Simon'u gönderdiği gibi."(2) Daha sonra daha da açık bir şekilde konuşur. Simon, İsa'nın öğretileri ve doktrinleri hakkında daha gerçek bir takdire sahip olduğunu, çünkü ilhamını yalnızca duyuların ortak deneyimiyle değil, doğaüstü bir vizyonla aldığını savunur(3) ve Petrus şöyle yanıtlar: "Eğer, öyleyse, İsa'mız gerçekten bir vizyonda görüldüyse, senin tarafından tanındıysa ve seninle konuştuysa, bu yalnızca bir düşmana kızan biri gibiydi... Ama bir vizyon aracılığıyla biri öğretmek için bilgeleştirilebilir mi? Ve eğer: 'Bu
mümkündür' diyorsan, o zaman Öğretmen neden uyanık olan bize bir yıl boyunca kaldı ve konuştu? Ve senin tarafından
görüldüğüne dair hikayene nasıl inanabiliriz? Ve senin düşüncelerin onun öğretisine aykırıyken senin tarafından nasıl görülebilirdi? Ama eğer onun tarafından
tek bir saat
görülüp öğretildiysen, bir elçi oldun:(4) sözlerini vaaz et, sözlerini
yorumla, elçilerini

sev, Onunla arkadaşlık eden bana karşı gelme. Çünkü sen, Kilise'nin temeli olan sağlam bir kaya olan bana doğrudan karşı koydun. Eğer bir
düşman olmasaydın, bana iftira atmazdın, öğretilerime
hakaret etmezdin, böylece Rab'den duyduğumu ilan ederken.

İnanılmayabilir, sanki mahkûm edilmişim gibi... Ama eğer
bana mahkûm diyorsan, Mesih'i bana
gösteren Tanrı'ya karşı konuşmuş olursun,'"(1) &c. Bu son cümle: "Eğer bana mahkûm diyorsan" [------]
Galata'ya açık bir göndermedir. ii. II: "Ona karşı koydum,
çünkü mahkûm edildi" [------].

Amaçladığımızdan daha fazla konudan uzaklaştık, ancak
incelediğimiz eserin genel karakterini ve eğilimini göstermek önemsiz değil. Clementine Vaazları,--belki de ikinci yüzyılın
sonlarına doğru yazılmıştır, yazarın evanjelik tarih bilgisinin kaynağı olarak hiçbir İncil'i adlandırmaz veya belirtmez, İsa'nın sözlerinden yapılan alıntılar, çok sayıda olmalarına rağmen, sistematik olarak Sinoptiklerimizin paralel pasajlarından
farklıdır veya tamamen onlara yabancıdır, Havari Pavlus'u bir sahtekâr, inancın düşmanı ve sahte doktrin yayıcısı olarak kınamak ve bu nedenle Mektuplarını reddetmek, aynı zamanda Yeni Ahit'in diğer tüm yazılarını da eşit şekilde görmezden gelmek, Yeni Ahit Kanonunun erken oluşumuna dair herhangi bir teoriye fazla destek sağladığı veya ayrı kitaplarının varlığına dair kanıt sağladığı düşünülemez.

{38}

2.

Eskiden Justin Martyr'a atfedilen ve gerçek eserleriyle birlikte yayınlanan yazılar arasında, yaygın olarak "Diognetus'a Mektup" olarak bilinen kısa kompozisyon yer alır. Bu kompozisyonun Justin'e atfedilmesi, yalnızca bilinen tek el yazmasında Mektubun üzerinde, bağlantısından dolayı Justin'e atfedilen [------] bir yazıt vardır.(1) Ancak, eserin tarzı ve içeriği, eleştirmenleri Justin tarafından yazılmış olamayacağına ikna etti(2) ve çeşitli münferit yazarlar tarafından Apollos, Clement, Marcion, Quadratus ve diğerlerine atfedilmiş olsa da, bu tahminlerin hiçbiri ciddi şekilde desteklenmedi ve eleştirmenler, Epistle'ın yazarının tamamen bilinmediğini itiraf etmekte neredeyse evrensel olarak hemfikirdir.

Durum böyle olunca, esere kesin bir tarih vermenin zorluğunun, bunu yapmanın kesinlikle imkansız olmasa bile, aşırı olduğunu söylemeye gerek yok. Ancak, bu zorluk, birkaç koşulla daha da artmaktadır. Bunlardan ilki ve en önemlisi, Diognetus'a Mektup'un hiçbir antik

{39}

yazar tarafından ne alıntılanmış ne de
anlatılmış olmasıdır ve dolayısıyla, yazıldığı dönemi gösteren hiçbir dışsal kanıt yoktur. (1) Dahası, sadece anonim değil, aynı zamanda eksik veya en azından bizim bildiğimiz kadarıyla tek bir yazarın eseri değil. Bölüm x'in sonunda bir kopukluk belirtiliyor ve
son iki bölüm açıkça farklı ve daha sonraki bir el tarafından yazılmış.(2) Bu nedenle, ilk on bölümün tarihi konusunda geniş bir görüş ayrılığı olması tekil değil, ancak
son bölümün daha sonraki kompozisyonu konusunda herkes hemfikir. Eleştirmenler tarafından ikinci yüzyılın ilk çeyreğinin sonundan üçüncü yüzyılın sonuna veya sonrasına kadar değişen çeşitli dönemlere atfediliyor.(3) Bazıları ise bunu sadece modern bir sahtecilik olarak kınıyor.(4)
Bir eserin yalnızca dahili kanıtlardan türetilen tarihinden daha güvenilmez bir şey olamaz.
Gerçek olaylara yapılan göndermeler, bir eserin ancak gerçekleştikten sonra yazılmış olabileceğini kesin olarak kanıtlayabilir. Ancak, yalnızca on üçüncü veya on dördüncü yüzyıla ait tek bir elyazmasında bulunan anonim bir Mektupta daha sonraki göstergelerin bulunmaması ve muhtemelen erken Hıristiyan hissiyatını taklit ederek yazılmış olması, erken bir tarih için sağlam bir temel oluşturamaz. Bu Mektup'un tarihinin belirlenmesinin şüpheli ve keyfi olmaktan başka bir şey olarak kabul edilemeyeceği açıktır. Yunancasının saflığı ve üslubunun zarafeti, onu birçok kişinin ona atfettiği dönemin diğer tüm Hıristiyan eserlerinden ayırmaktadır.(1)

Ancak Diognetus'a Mektup, Sinoptiklerimizin varlığına dair bile hiçbir kanıt sunmaz, çünkü herhangi bir evanjelik eserden tek bir doğrudan alıntı içermediği kabul edilir.(2)Bundan sonra bu Mektup'a dördüncü İncil ile bağlantılı olarak atıfta bulunmamız gerekecek, ancak bu arada, Bölüm xii.'de, hatırlanacağı üzere, daha sonraki bir tarihte kabul edilenlerden birinde, 1 Korintliler viii. 1'den kısa bir alıntı yapıldığını ve yalnızca [-----] sözcükleriyle tanıtıldığını eklemek iyi olabilir.

BÖLÜM VI. BASILIDES--VALENTINUS.

Şimdi daha önceki bir döneme geri dönmeli ve Sinoptik İnciller ile ilgili olarak ikinci yüzyılın sözde sapkın yazarları tarafından sağlanabilecek her türlü kanıtı ele almalıyız. Dikkatimizi çeken ilk kişi, Gnostisizm sisteminin kurucusu olan ve MS 125 civarında İskenderiye'de yaşayan Basilides'tir.(1) Çok az sayıda kısa parça dışında(2) bu Gnostik'in yazılarından hiçbiri korunmamıştır ve bu Gnostik'in yazılarının tamamı, bu nedenle, kendisine ve öğretilerine karşı çıkan kilise yazarlarından ikinci elden elde edilmiştir; ve özellikle Yeni Ahit Kutsal Yazıları'na aşinalık ve bunların kullanımı varsayıldığında, onların ifadeleri çok büyük bir dikkatle karşılanmalıdır. Kilise Babalarının eleştirel olmayan ve yanlış karakteri, onları önceden varılan dindar sonuçlarla yanıltmaya özellikle yatkın hale getirmiştir.

Eusebius, Basilides'in öğretilerine bir çürütme yazmış olan Agrippa Castor'un: "İncil üzerine yirmi dört kitap yazdığını" söylediğini belirtir.(3)

{42}

Bu, Tischendorf tarafından, tartışmasız ve son derece keyfi ve hatalı bir şekilde, eserin dört kanonik İncil'imiz üzerine bir yorum olduğu anlamına gelecek şekilde yorumlanmıştır;(1) bu sonucun cüretkarlığı neredeyse aşılamaz. Ancak bu, Basilides hakkında yazan Canon Westcott'un yaklaşımıyla neredeyse aşılmıştır: "Üstelik, kendisinin bir İncil yayınladığı anlaşılıyor - günümüzde belki de 'Mesih'in Hayatı' veya 'Hristiyanlığın Felsefesi'(2)--ancak kanonik İncillerde yer alan tüm gerçeklerin tarihi gerçekliğini kabul etti ve bunları Kutsal Yazı olarak kullandı. Çünkü, kendine özgü görüşlerine rağmen, Basilides'in 'kabul edilmiş' kitaplarımıza tanıklığı kapsamlı ve açıktır. Yazılarının kalan birkaç sayfasında Aziz Matta, Aziz Luka ve Aziz Yuhanna'nın İncillerine bazı atıflar vardır,"(3) &c. Şimdi, bu şekilde, bu iddiaları ortaya atarken:
Genellikle Hippolytus'a atfedilen eserdeki Basilides'in sözde alıntılarına ve bilgili eleştirinin olumsuz sonuçlarına ilişkin tartışmanın tamamını tamamen görmezden gelerek:
Bu şekilde yapılan niteliksiz iddialarda ve
ne olguların ne de sonucun nedenlerinin açıklanmaması:
Bu ifade yalnızca okuyucuları yanıltmak için hesaplanmış olarak kınanmalıdır
Okuyucular genellikle olayın gerçek olgularından habersiz olmalıdır.
Antik çağın kanıtlarından biliyoruz ki, Basilides bir İncil'den yararlanmıştır,
kendisi tarafından yazıldığı söylenir,
ama kesinlikle kendi adıyla anılır.(4) Bir girişim

2 Bu isimler, elbette,
Dr. Westcott'un hayal gücünün tamamen uydurmalarıdır.

3 Kanon Üzerine, s. 255 f. [Bu açıklamalar ilk yapıldığından beri, Dr. Westcott Basilides hakkındaki açıklamasını biraz genişletti, ancak biz hala onun konuya ilişkin
işleminin yanıltıcı ve
eksik olduğunu düşünüyoruz.]

{43}

Agrippa Castor'un bahsettiği eserin bir İncil ile karıştırılmış olabileceği öne sürülerek bu açıklama yapılmaya çalışılmıştır;(1) ancak bu eserin hala mevcut olan parçaları(2) bir karaktere sahiptir ve bu da bir parçası oldukları herhangi bir yazının bir İncil olarak kabul edilebileceği olasılığını ortadan kaldırır.(3) Basilides İncili'nin kesin doğası hakkında çeşitli görüşler dile getirilmiştir. Neander, Suriye'den Mısır'a getirdiği İbranilere göre İncil olduğunu doğruladı;(4) Schneckenburger ise bunun Mısırlılara göre İncil olduğunu savundu.(5) Diğerleri ise bunun en azından bu İncillerden birine veya diğerine dayandığına inanıyor.(6) Bunun, genel olarak kullanılan İbranilere göre İncil'in bir biçimi olduğu hipotezi için çok fazla neden var gibi görünüyor.

Daha önce alıntılanan pasajda, Eusebius'un, eserleri artık mevcut olmayan Agrippa Castor'un yetkisine dayanarak, Basilides'in İncil hakkında yirmi dört kitaptan oluşan bir eser yazdığını belirttiği pasaja geri dönersek, bunun dört İncil'imiz hakkında bir eser olması gerektiği şeklindeki haksız çıkarıma ek olarak, doktrinlerini İncillerimizden veya diğer Yeni Ahit yazılarından türetmek veya bunların yetkisini kabul etmek şöyle dursun, Basilides gerçeğin bilgisini, kendisinin öğrencisi olduğunu iddia ettiği "Petrus'un yorumcusu" Glaucias'tan aldığını iddia etmiştir(1) ve böylece pratik olarak İnciller'i bir kenara bırakmış ve geleneği tercih etmiştir.(2) Basilides ayrıca, Kurtarıcı'dan özel eğitimi için duyduğu özel söylevlerin raporunu belirli bir Matthias'tan aldığını iddia etmiştir.(3) Agrippa Castor, Eusebius'a göre, Basilides'in kendisinin peygamber olarak adlandırdığı Barcabbas ve Barcoph'u (Parchor(4)) ve hiç var olmamış başkalarını icat ettiğini ve doktrinleri için yetkilerini iddia ettiğini daha da ileri sürmüştür.(5) Tüm bunlarla ilgili olarak Canon Westcott şunları yazmaktadır: "Basilides apostolik zamanların eşiğinde yaşadığından, kanonik kitapların yanı sıra diğer Hristiyan doktrin kaynaklarını kullanması şaşırtıcı değildir. İlahi İlhama olan inanç hala
taze ve gerçekti,"(6) &c. Ancak, Basilides'in doktrinlerini geleneğe ve bu Apokrif kitaplara dayandırarak ve kendi adıyla anılan özel bir İncil'e sahip olarak, bu nedenle de açıkça Hristiyan gerçeğine dair fikirlerinin temsilcisi olarak benimsediği, kanonik İnciller'i tamamen göz ardı ettiği ve sadece bunların varlığına dair hiçbir kanıt sunmadığı, aksine, bu tür eserleri yetkili olarak tanımadığını kanıtladığı açıktır. Bu nedenle, Tischendorf'un Basilides'in "İncil üzerine" yorumunun bizim İncillerimiz üzerine yazıldığı varsayımı için hiçbir gerekçe yoktur, ancak bu fikir davanın tüm gerçekleri tarafından en güçlü şekilde çürütülmüştür. (1) Bu ifadenin tamamen basit yorumu, uzun zaman önce
Valesius tarafından öne sürülen,(2) Basilides'in Yorumunun kendi
İncil'i üzerine yazıldığıdır,(3) ister İbranilere göre İncil olsun, ister Mısırlılara göre İncil.

Ayrıca, Basilides'in "İncil" kelimesini
özel bir anlamda kullandığı akılda tutulmalıdır. Hippolytus, genellikle kendisine atfedilen eserinde, Basilidianlar hakkında yazıp onların öğretilerini anlatırken şöyle der: "Bu nedenle, Tanrı'nın çocukları olan bizlerin, vahyedilmemiz gerektiğinde, yaratılışın inleyip doğum sancısı çektiğini söyler, İncil dünyaya geldi ve her prenslik, güç ve egemenlikten ve adlandırılan her isimden geçti."(4) "Bu nedenle İncil, önce Oğulluktan, Arkon'un yanında oturan Oğul aracılığıyla Arkon'a geldi ve Arkon, her şeyin Tanrısı olmadığını, ancak
doğmuş olduğunu öğrendi,"(1) &c. "Onlara göre İncil,
dünyaüstü konuların bilgisidir,"(2) &c. Bu çok anlaşılır olmayabilir, ancak "İncil"in teknik anlamda(3) Basilides sisteminin çok önemli bir parçası olduğunu göstermek yeterlidir. Şimdi, onun "İncil üzerine" yazdığı yirmi dört kitabın, kendi özel İncil'inden ve Glaucias ve Matthias tarafından kendisine aktarılan gelenekten alıntılarla gösterildiği gibi, onun teknik olarak anladığı şekliyle İncil'i açıklamadığını gösterecek hiçbir şey yoktur. Canon Westcott'un, Basilides'in "kanonik İnciller'de yer alan tüm gerçeklerin tarihsel doğruluğunu kabul ettiği" yönündeki vurgulu iddiası, yalnızca Hippolytus'a atfedilen eserin şu cümlesine dayanmaktadır; Ancak İsa, daha önce söylediğimiz gibi, bunlara (Basilides'in takipçilerine) göre yaratıldı.(4) Ancak, daha önce ilan edilen nesil gerçekleştiğinde, Kurtarıcı ile ilgili her şey, onlara göre, İncil'de yazıldığı gibi, aynı şekilde gerçekleşti."(5) Ancak, bu pasajla ilgili olarak akılda tutulması gereken birkaç önemli nokta vardır. Söz konusu ifade, Basilides'in kendisiyle bağlantılı olarak yapılmamıştır, ancak Hippolytus zamanında ve ondan çok sonra çok sayıda takipçisi olan takipçileriyle açıkça bağlantılıdır. Ayrıca, doğruluğunu test etme imkânımızın olmadığı ve doğruluğuna güvenmek için özel bir nedenin olmadığı genel bir gözlemdir. Ancak, üçüncü yüzyılın başında yapılan, Basilides'in takipçilerinin, İsa'nın hayatındaki gerçek olayların İnciller'de yazıldığı şekilde gerçekleştiğine inandıkları yönündeki açıklama, Hiçbir kanıt yok
onların veya Basilides'in İncillerimizin yetkisini kullandığına veya kabul ettiğine dair. Örneğin, İbranilere göre İncil'in herhangi biri tarafından münhasır kullanımı, ifadeyle tamamen tutarlı olacaktır. Bu İncil hakkında bilinenleri veya ikinci yüzyılın ilk yarısında tamamen ortodoks Babalar tarafından nasıl kullanıldığını düşünen hiç kimse bundan şüphe edemez. Bu nedenle, bu pasajın İncillerimizin kullanımı için
hiçbir kanıt ağırlığı yoktur. Canon Westcott'un kendisi, Basilides'in oğlu ve öğrencisi olan ve "babasının öğretilerini sürdüren" Isidorus'un mevcut parçalarında "Yeni Ahit kitaplarıyla ilgili hiçbir şey fark etmediğini" kabul ediyor.(1) Basilides'in aslında İncillerimiz hakkında bir Yorum yazdığı ve bunları Kutsal Kitap olarak kullandığı varsayımına göre, bu noktada çok az kanıtımız olması gerçekten çok garip.

Ancak şimdi, İncillerimizin kullanımını gösterdiği iddia edilen tüm alıntıları ayrıntılı olarak incelemeliyiz ve bunlar
az sayıdadır ve Tischendorf'unkilerle başlayacağız. Belirttiği ilk pasaj
İskenderiyeli Clement'in Stromata'sında bulunur. Tischendorf, bu alıntılara atıfta bulunarak,

{48}

sadece onlardan "Basilidian" (Basilidianisch) olarak bahsederek kendini korur,(1) ancak
Clement'in alıntıyı Basilides'in takipçilerine açıkça atfettiğini
[-----],(2) ve Basilides'in kendisine atfetmediğini açıkça belirtmek daha açık olabilirdi.(3) Bu nedenle, sözde alıntı,
İncillerimize kadar kesin olarak izlenebilir olsa da, Basilides'le ilgili olarak gerçekten hiçbir şeyi kanıtlayamaz.
Mat. xix. 11, 12'deki paralel pasajla karşılaştırıldığında pasajın kendisi şöyledir:--

[------]

Şimdi, bu pasaj, ilk İncil'imize olan yakınlığı ve ondan önemli ölçüde farklı olması nedeniyle, başka bir İncil'in kullanımına kanıt olarak alıntılanabilir,
ancak makul bir şekilde Matta'nın kullanımına kanıt olarak gösterilemez. Savunmacılar, en ufak benzetmeleri tanıklık olarak kavrama kaygısıyla, yazılı İncillerin yaratılış tarihini tamamen görmezden geliyor ve Luka'nın [-----] varlığını unutuyor gibi görünüyor.(4)

Tischendorf'un(5) atıfta bulunduğu bir sonraki pasaj, Epiphanius(1) tarafından alıntılanan ve Matta vii. 6'daki paralellik ile tezat oluşturarak eklediğimiz bir pasajdır:--

[------]

Burada, yine, sıradaki değişiklik, İbranilere Göre İncil'in veya benzer bir eserin kullanımından beklenebilecek şeydir ve pasajın burada bitmediğine dair hiçbir belirti yoktur,
ilk Sinoptik'imizin devamı olmadan. Daha da önemlisi, Teschendorf bu olgudan bahsetmese de, ya da başka bir şekilde, bu alıntının "Basilidianisch" olarak açıklanmayan bir tanımını kullanarak, bunu Basilides'in kendisine daha doğrudan atfetmek yerine, bir şüpheye işaret etmese de, bu pasaj Epiphanius tarafından kesinlikle o sapkına atfedilmemiştir. Basilidianlara karşı yöneltilen eserinin bölümüne dahil edilmiştir, ancak Clement gibi o da belirsiz [------] kullanır ve tüm bu sapkınlıklarla uğraşırken baş ve sonraki takipçilere sürekli olarak atıf yapılır, bu alıntılarda kimden bahsedildiğine dair kesinlik yoktur ve bu durumda bu pasajın Basilides'in kendisine atfedildiğine dair hiçbir gösterge yoktur. Adı bu "sapkınlığın" ilk bölümünün ilk satırında geçer, ancak bu [------] v. bölümde geçmeden önce tekrar geçmez. Teschendorf başka hiçbir alıntı iddia etmez.

{50}

Kanun Westcott şöyle der: "(Basilides'in) yazılarının kalan birkaç sayfasında St. Matthew, St. Luke İncillerine bazı atıflar vardır,"(1) &c. Kişi bundan, "belirli" referansların eserlerinden yapılan gerçek alıntılarda yer aldığını ve bu nedenle alıntıların sc(5) (sp.) kendi sözcüklerinin bağlamında göründüğünü varsayabilir. Bu izlenim, örneklere bir giriş olarak okuduğumuzda güçlenir: "Aşağıdaki örnekler onun alıntı yöntemini göstermek için yeterli olacaktır."(2) Ancak gerçek şu ki, bu örnekler Hippolytus'un eserinde, o yazarın kendisinin okulun görüşlerinin bir özeti olarak bulunur ve kime atıfta bulunulduğunu belirtmek için öznesiz [------]'den daha kesin bir şey yoktur. Kanon Westcott'un birinci ve üçüncü Sinoptik'imize verdiği bu "belirli referanslar"dan verebileceği tek örnekler, onun "alıntı yöntemini" çok fazla avantajlı göstermez. İlki hiç de bir alıntı değil, Magi ve Yıldız'a sadece bir referanstır. "Fakat her şeyin, [------], kendi mevsimlerinin olduğunu söyler, Kurtarıcı şunu söylediğinde yeterince öğretir: ... ve
Magi'nin yıldızı görmesi,"(3) &c. Elbette Canon Westcott,
Matta ii. 1, 2'ye bir atıf olarak değerlendirir, fakat şunu belirtmemize gerek yok ki
bu, Yıldız ve Magi'nin ilk Sinoptik'ten başka İncillerde de bahsedilmiş olabileceği kabul edilirse, ki öyle olmalıdır, anında yerle bir olur. Justin'in kanıtlarını incelerken, bunun böyle olduğunu daha önce gördük. Luka'dan alındığı iddia edilen tek alıntı, Luka i. 35 ile uyuşan şu ifadedir: "Kutsal Ruh senin üzerine gelecek ve En Yüce'nin gücü seni gölgeleyecek. 

{51}

"(1). Bu da yine Hippolytus tarafından başka bir öznesiz "o diyor" ile tanıtılmıştır ve "o"nun kim olduğu konusundaki belirsizlik dışında, bu, alıntının orijinal metindeki biçimine dair çok yetersiz bir kanıttır, çünkü Hippolytus tarafından sayfalarına aktarılırken bilinçli veya bilinçsiz olarak kolayca düzeltilmiş olabilir. Justin'in bizimkinden farklı bir İncil'den alıntıladığı bu pasajla daha önce karşılaşmıştık. Ancak daha önce belirttiğimiz gibi, ele aldığımız alıntıların hiçbiri doğrudan Basilides'in kendisine atıf yapmamaktadır, ancak hepsi tamamen belirsiz bir ifade olan "o diyor" [------] ile fiile eşlik eden bir özne olmadan tanıtılmıştır. Şimdi, Hippolytus'un zamanındaki yazarların ve özellikle Hippolytus'un kendisinin, bir mezhebin kurucusunun adını tüm okulunu temsil etmek için kullandığı ve görünüşe göre bilinmeyen ve daha sonraki takipçilerden alınan alıntıları ona uyguladığı kabul edilmektedir.(2) Bu nedenle, alıntıladığı ve İncillerin kullanımını gösteriyor gibi görünen pasajlar, kurucunun kendi eserlerinden çıkarılmak yerine, büyük olasılıkla kendi zamanındaki Gnostiklerin yazılarından alınmıştır. Canon Westcott, diğer erken dönem sapkınları yazarken bunun olasılığını kabul etmektedir. Şöyle diyor: "Bu ilkel mezheplerin

{52}

belgelerinden toplanan kanıtlar zorunlu olarak biraz belirsizdir. Yazarlarının kesin konumunu ve
yazılmalarının kesin tarihini bilmek daha tatmin edici olacaktır.
Hippolytus'un kendi zamanında geçerli olan yazıları daha fazla incelemeden kullanmış olması ve
iki, hatta üç nesil boyunca
gelişmiş olan düşünce ve ifade biçimlerini apostolik çağa aktarmış olması mümkündür."(1) Hippolytus'a atfedilen çalışmaya güvenmek kadar. Örneğin,
Naaseni ve Ophites mezhebini yazarken, Hippolytus'un sürekli olarak okulun yazılarından pasajlar alıntıladığı, belirsiz
[-----](2) ile Peratici(3) ve
Docetae(4) ile uğraşırken de aynı şeyi yaptığı kesindir; hiçbir yazarın adı geçmez; yine de o açıkça çeşitli yazarlardan alıntı yapıyor, birinden diğerine açıklama yapmadan geçiyor ve aynı değişmez [------] kullanıyor. Bir yerde,(5) "Yunanlılar diyor ki" [------] dediği yerde, daha fazla açıklama yapmadan,
Pindar'dan bir alıntı yapıyor.(6) Onun yönteminin daha da uygun bir örneği,
Volkmar'ın işaret ettiği,(7) Hippolytus'un "Marcion veya onun tazılarından biri" hakkında yazarken, daha fazla açıklama yapmadan,
öznesiz [------]'i, Marcion'un sonraki takipçilerinden gelen konuları tanıtmak için kullandığıdır.(8) Şimdi,

{53}

Basilides'e gelince, Hippolytus doğrudan sadece sapkın şefe değil, aynı zamanda
öğrencisi Isidorus'a ve onların tüm takipçilerine de atıfta bulunuyor,(1) [------]
ve sonra, aralara serpiştirilmiş belirsiz "o diyor ki"yi kullanmaya devam ediyor çoğul halde bu sapkınlara yapılan atıflarla, aynı dikkatsiz alıntılama
yöntemini sergileyerek ve konuşmacının kimliği konusunda diğer belirtilen vakalarda olduğu gibi aynı tam belirsizliği bırakarak.(2) Öte yandan, Hilgenfeld tarafından, Hippolytus tarafından bu alıntılarla bağlantılı olarak Basilides'e atfedilen gnostisizmin, Basilides'in kendisinin benimsediğinden çok daha sonra ve daha gelişmiş bir tür olduğu gösterilmiştir.(3) Bu, hala mevcut olan kendi yazılarının gerçek parçalarında ve Irenaeus,(4) İskenderiyeli Clement(5) ve Tertullian'ın "Praescriptio haereticorum"una eklenen ve Hippolytus'un daha önceki bir eserinin özeti olarak kabul edilen "Adversus omnes Haereses" adlı eserde gösterilmiştir. Gerçek şu ki, Hippolytus, Basilides'in doktrinlerine ilişkin görüşlerini daha sonraki takipçilerinin yazılarından türetmiş ve okulun kurucusuna atfedilen alıntıları onlardan yapmıştır.(1) Her halükarda, bu alıntıları belirsiz [------] bir şekilde Basilides'in kendisine atfetmek için hiçbir sebep yoktur.

Tüm bunlardan Canon Westcott'tan tek bir kelime bile yok(2), ancak o, "Basilides'in 'kabul edilmiş' kitaplarımıza tanıklığından" "kapsamlı ve açık" olarak bahsetmeye cesaret ediyor.(3) Ancak, atıfta bulunulan pasajların Sinoptiklerimizin kullanımı için hiçbir kanıt ağırlığına sahip olmadığını gördük. Bu alıntılara eşlik eden formüller (Luka i. 35 ile karşılaştırılan [------] ve bazı Mektuplarla karşılaştırılan [------]) ve Canon Westcott'un Yeni Ahit yazılarının zaten Kutsal Yazılar olarak kabul edildiğinin bir göstergesi olarak işaret ettiği formüller(4), özel bir ilgiye ihtiyaç duymaz, çünkü ifadelerin Basilides tarafından hiç kullanılmadığı gösterilemediğinden, bunlar sorgulanmaz. Ancak, bu alıntıların Basilides'in kendi eserlerinden değil, takipçilerinin daha sonraki yazılarından olduğuna dair kanıtı tamamlamak için bir şey gerekiyorsa, bu formüllerin kullanılması olurdu, çünkü pseudo-Ignatius, Polycarp, Justin Martyr, Papias, Hegesippus,

{55}

ve diğer Babaların yazıları çeşitli şekillerde olumlu bir şekilde gösterdiği gibi, Yeni Ahit yazıları, ortodoks Babalar arasında bile, çok daha sonraki bir döneme kadar Kutsal Yazılar rütbesine kabul edilmedi.(1)

2.

Bazı savunucular tarafından İnciller ve Yeni Ahit Kanonunun varlığına tanıklık ettiği iddiasıyla ilgili olarak söylenenlerin çoğu ve bu iddianın ileri sürülme biçimi, yaklaşık 140 yılında İskenderiye'den Roma'ya gelen ve MS 160'a kadar gelişti.(2) Bu Gnostik'in yazılarından geriye çok az şey kaldı ve onlar hakkındaki tek bilgimizi İskenderiyeli Clement'in eserlerindeki birkaç kısa alıntıdan ve başkaları tarafından saklanan bazı şüpheli parçalardan elde ediyoruz. Şimdi bunlara daha doğrudan atıfta bulunma fırsatımız olacak ve burada daha ayrıntılı olarak bahsetmemize gerek yok.

Kendini kurmuş modern Defensor fidei olan Tischendorf(3), okuyucularının cehaleti üzerine affedilemez bir hesaplamadan başka türlü nitelendirilemeyecek bir güvenceyle, Valentinus'un dört Kanonik İncil'imizin tamamını kullandığını iddia ediyor. Ona tam anlamıyla adalet sağlamak için, mümkün olduğunca kendi sözlerini vereceğiz; ve, dördüncü İncil'le ilgili tüm tartışmaları sistematik olarak bir kenara bıraksak da, bundan sonra ayrı bir
işlem için, Dr. Tischendorf'un ilerleyişinin tam anlamını iletmek için, o İncil'le ilgili bir cümleyle başlamalıyız. Tischendorf, İrenaeus'un, Valentinus'un takipçilerinin dördüncü İncil'i kullandığı yönündeki ifadesine atıfta bulunarak şöyle devam ediyor:
"Hippolytus, İrenaeus'un ifadesini doğruluyor ve tamamlıyor, çünkü Valentinus'un kullandığı Yuhanna'nın birkaç ifadesini alıntılıyor. Bu en açık şekilde Yuhanna x. 8'de ortaya çıkıyor; çünkü Hippolytus şöyle yazıyor: 'Çünkü
Valentius'un öğretisine göre
peygamberler ve yasa,
sadece bağımlı ve aptal bir ruhla doluydu, Valentinus şöyle diyor:
Bu nedenle
Kurtarıcı şöyle diyor: Benden önce gelenlerin hepsi hırsız ve hayduttu.'"(l) Şimdi bu, başlangıçta, Philosophumena metninin pratik bir tahrifatıdır, şöyle diyor: "Bu nedenle
tüm
Peygamberler ve Yasa, Demiurge'nin, aptal bir Tanrı'nın etkisi altında konuştular, diyor (kendileri de) aptal, hiçbir şey bilmiyorlardı.
Bu konuda hesap, diyor, Kurtarıcı diyor ki: Benden önce gelenlerin hepsi,"
&c. &c.(2) Bu pasajda Valentinus'un isminden hiçbir şekilde bahsedilmiyor ve hemen

{57}

göstereceğimiz gibi, bölümün tamamında Valentinus'a doğrudan bir atıf yok. İsminin bu şekilde metne dahil edilmesi,
bir açıklama sözcüğü olmadan, son derece kınanacak bir durumdur. Tischendorf'un bir notta pasajın daha yakın bir çevirisini verdiği doğrudur,
ancak herhangi bir açıklama yapmadan; ve burada yine,
parantez içinde "o diyor ki"ye "yani, Valentinus" ekler.
Ancak, muhtemelen okuyucuların çoğunluğu tarafından okunmayacak olan böyle bir not,
metindeki değişiklikle aktarılan kadar olumlu ve vurgulu bir iddianın aktardığı izlenimi düzeltmez.

Tischendorf devam ediyor: "Ve Yuhanna İncili gibi, Valentinus tarafından kullanılan diğer İnciller de öyleydi. İrenaeus'un ifadesine göre
(I. 7, Bölüm 4), o, Demiurge, Usta İşçi olarak adlandırdığı söz konusu alt ruhun, sembolik olarak
Kafarnahum Yüzbaşısı tarafından temsil edildiğini buldu (Matta VIII. 9, Luka VIII. 8); on iki yaşındayken ölen ve yeniden canlandırılan Jairus'un kızında (Luka VIII. 41),
'Bilgeliğinin' (Achamoth) bir sembolünü, Usta İşçinin annesini tanıdı (I. 8, Bölüm 2); benzer şekilde, on iki yıl boyunca kanlı akıntıdan acı çeken ve Rab tarafından iyileştirilen kadının tarihinde (Matta IX. 20), on ikinci ilkel ruhunun acılarını ve kurtuluşunu gördü (Aeon) (I. 3, Sec. 3); Rab'bin (Matta v. 18) iota'nın ('en küçük harf') sayısal değeri üzerindeki ifadesi, dinlenme halindeki on aeon'una uyguladı."l Şimdi,
Tischendorf'un burada Valentinus'tan tekil "o" ile bahsettiği her örnekte, Irenaeus çoğul "onlar"ı kullanır, mezhebin orijinal kurucusuna değil, kendi dönemindeki takipçilerine atıfta bulunur ve

{58}

metin böylece her örnekte yine savunucunun dindar gayretiyle
tahrif edilir. Yüzbaşılar durumunda "onlar" [------] onun Demiurge olduğunu söylüyorlar;(1) "onlar" [------] Yairus'un kızının Achamoth'un tipi olduğunu söylüyorlar;(2) "onlar" [------] Yahuda'nın dinden dönmesinin on ikinci çağla bağlantılı tutkuya ve ayrıca İsa'nın vaftizinden sonraki on ikinci ayda acı çektiği gerçeğine işaret ettiğini söylüyorlar; çünkü onlar onun sadece bir yıl vaaz verdiğini [------] görecekler. Kadının on iki yıl boyunca kanlı akıntısı olması ve Oğul'dan onu iyileştirmek için çıkan güç, "Horos olmak zorunda kalacaklar"
[------]{3} Benzer şekilde, Kurtarıcı'nın ifadesinde belirtilen "Iota" harfiyle on aeon'un gösterildiğini iddia ediyorlar,
Matta v. 18.(4) Bu ve bu bölümdeki Yeni Ahit ifadelerine ve pasajlarına yapılan diğer birçok benzer referansın sonunda, İrenaeus şöyle diyor:
"Böyle yorumluyorlar," vb. [------].(5) Çoğul "onlar" ifadesi her yerde kullanılmıştır.

Tischendorf, itiraz edenler tarafından yapıldığı varsayılan ifadesine şu cevabı vermeye devam ediyor: "Diyorlar ki: Yuhanna İncili'ne atıfta bulunan her şey Valentinus'un kendisi tarafından değil, onun öğrencileri tarafından ileri sürülmüştür. Ve aslında, Irenaeus'ta 'onlar - Valentinians - diyorlar' ifadesi 'o - Valentinus - diyor' ifadesinden çok daha sık geçer. Fakat ustanın tek başına söylediği şeyle, öğrencilerin ustayı en ufak bir şekilde tekrarlamadan ifade ettikleri şey arasındaki çizgiyi çekecek kadar akıllı olan kimdir?"(1) Tischendorf, her şeyi ayrım gözetmeksizin ustaya havale ederek zorluğu çözer. Şimdi, bu gözlemlere cevaben, ilk olarak şunu belirtmeliyiz ki, Tischendorf'un burada yaptığı, İrenaeus'un "o diyor ki" ifadesini "o diyor ki" ifadesinden çok daha sık kullandığı itirafı, İrenaeus'un istisnasız ve değişmez bir şekilde söz konusu metinlerle bağlantılı olarak çoğul ifadesini kullandığı için, oldukça samimiyetsizdir. İkinci olarak, M.S. 185-195, ikinci yüzyılın ortalarında yazan bir Gnostik tarafından asla düşünülmemiş argümanlar kullanma olasılığı yüksekti. Yüzyılın sonunda, Yeni Ahit yazıları dikkate değer
ve otorite kazanmıştı ve bu nedenle Gnostik yazarların bunlara atıfta bulunmaları ve Valentinus'un sistemini ortaya koyduğu dönemde hiç var olmayan kendilerine özgü görüşlerini desteklediklerini göstermeye çalışmaları için bir nedenleri vardı. Ancak Tischendorf'a, ima ettiği gibi, neyin efendiye, neyin takipçilere ait olduğu konusunda bir şüphe bile tanınmamalıdır. Böylesine şüpheli bir tanıklık hiçbir şeyi kanıtlayamaz, ancak aslında Irenaeus'un kendi ifadesiyle tamamen dışlanmıştır.

Büyük eserinin ilk kitabının önsözünde, Irenaeus yazdığı nedenleri ve amaçları açıkça belirtir. Şöyle diyor: "Kendilerine Valentinus'un müritleri dedikleri kişilerin yorumlarını [------] okuduktan ve bazılarıyla kişisel ilişki kurduktan ve onların görüşleri hakkında tam bilgi edindikten sonra, bunları sana açmayı gerekli gördüm," vb. ve devam ediyor ki, "şu anda sapkınlık öğretenlerin görüşlerini ortaya koymayı" amaçlıyor; özellikle de sistemi Valentinus okulunun bir kolu olan Ptolemaeus'un takipçilerinden bahsediyorum."(1) İrenaeus'un Valentinus'un eserleri üzerine değil, kendi zamanındaki takipçilerinin yorumları üzerine yazdığını ve bunlardan bazılarıyla kişisel ilişki yaşadığını ve saldırmayı amaçladığı sistemin aslında Ptolemaeus ve okulu tarafından kendi zamanında öğretilen sistem olduğunu söylemekten daha açık bir şey olamaz. Tischendorf'un atıfta bulunduğu tüm alıntılar, bu açık beyanın birkaç sayfasında yapılmıştır. Yüzbaşı hakkındaki pasajdan hemen sonra şunu söyler: "sistemleri böyledir"
[------, ve üç satır aşağıda görüşlerini yazılı olmayan kaynaklardan [------] aldıklarını belirtir.(2) Valentinus'a ilk doğrudan atıf, bu alıntılardan sonra gerçekleşir ve takipçilerinin görüşlerindeki çeşitliliği göstermek amacıyla yapılır. Şöyle der:
"Şimdi bu sapkınların belirsiz görüşlerine bakalım, çünkü ikisi veya üçü aynı şeylerden aynı şekilde bahsetmezler, ancak gerçekler ve isimler konusunda birbirleriyle çelişirler." Sonra devam ediyor:
"İlk olarak, Valentinus, prensiplerini sözde Gnostik sapkınlıktan türetmiş ve bunları okulunun kendine özgü karakterine uyarlamış olarak şunu ilan etti:" &c., &c.3 Ve

{61}

Kutsal Kitap'ta hiçbir imanın bulunmadığı sisteminin kısa bir açıklamasından sonra, geri kalanların görüşlerini karşılaştırmaya devam ediyor ve xii. bölümde Ptolemaeus ve takipçilerine geri dönüyor [------].

II. Kitabın önsözünde, Valentinus'un takipçilerinin (qui sunt a Valentino) yanlışlığını ifşa ettiğini ve ileri sürdüğü şeyi kanıtlamaya devam edeceğini tekrar söylüyor; ve her yerde çoğul "onlar"ı kullanır, ara sıra Valentinus'un takipçilerine doğrudan atıflarda bulunur (qui sunt a Valentino).(1) Aynı yol, çoğul sistematik olarak kullanılan Kitap iii'te de benimsenir ve aynı belirgin tanım aralıklarla tanıtılır.(2) Ve yine, Kitap iv'ün önsözünde, önceki kitapların bunlara karşı yazıldığını özetler, "qui sunt a Valentino" (Bölüm 2). Aslında, herhangi bir yazarın, başlangıçta ilan ettiği gibi, okulun kurucusuyla değil, yazdığı dönemde yaşayan ve ders veren takipçileriyle uğraştığını daha sık ve vurgulu bir şekilde göstermesi neredeyse imkansızdır.

Desteklenmeyen ve tartışmalı ifadeleri olumlu bir şekilde dile getirme sistemiyle zaten aşina olduğumuz Canon Westcott, Valentinus'un kanıtlarını yanlış yorumlamasında Alman savunucusu tarafından ancak biraz geride bırakılmıştır. Ancak, şüphesiz ki İrenaeus'un Valentinus'a asla atıfta bulunmadığını kabul ederek, Kanon Westcott'un, Teschendorf'un o Gnostik tarafından Sinoptiklerin kullanımına dair tek kanıtı olarak dayandığı varsayılan referansları tamamen sessizce geçiştirdiği belirtilmelidir. Ancak, Valentinus hakkında şu sıra dışı ifadeyi kullanır:

"Kalan yazılarının parçaları, aynı dönemin diğer Hristiyan eserlerinde olduğu gibi Kutsal Yazıların aynı doğal ve güvenilir kullanımını göstermektedir;
ve bu konuda Hippolytus'ta verilen alıntılarla İskenderiyeli Clement'te bulunan alıntılar arasında karakter çeşitliliği yoktur.
Efesliler'e Mektup'u 'Kutsal Yazı' olarak alıntılar ve Aziz Matta, Aziz Luka ve Aziz Yuhanna'nın İncillerine, Romalılara Mektuplara açıkça atıfta bulunur,"(1) &c.

Şimdi bu iddiaları desteklemek için işaret ettiği pasajları vereceğiz.(2) İlk ikisinin, Valentinus'un, Basilides'in takipçileri tarafından "ruhun uzantıları" olarak adlandırılan tutkularla ilgili olarak bazı kişilere yazdığı bir mektubun sözlerini alıntıladığını iddia eden İskenderiyeli Clement'in Stromata'sında geçtiği söylenir. Pasaj şu şekildedir: "Ancak yalnızca biri iyidir, varlığı Oğul aracılığıyla tezahür eden ve

1 Kanon Üzerine, s. 259 vd. [Yukarıdaki açıklamalar yapıldıktan sonra yayınlanan eserinin 4. baskısında, Dr. Westcott Valentinus ile ilgili iddialarını değiştirmiş veya geri çekmiştir. Yukarıdaki pasajı atlayamayacağımız için, şimdi alıntılanan satırların şöyle olduğunu söylemek doğru olur: "Valentinus'un az sayıdaki tartışmasız parçası, Kutsal Kitap pasajlarına işaret eden çok az şey içerir. Hippolytus'taki anonim alıntıların Valentinus'un kendisinden türetildiği açık olsaydı, liste çok daha geniş olurdu ve Efeslilere Mektup'un 'Kutsal Yazı' olarak gösterilmesi ve Aziz Luke ve Aziz John'un İncillerine, 1. Korintlilere, belki de İbranilere Mektup'a ve Aziz John'un ilk Mektubuna açık referanslar içerirdi" (s. 295 vd.). Bir notta şunları ekler: "Ancak Hippolytus'un tüm bölümünün yeni ve dikkatli bir incelemesi bana kanıtların o kadar belirsiz olduğunu hissettiriyor ki, Basilides'in durumunda olduğu gibi, Hippolytus'un Kurucu'nun sözlerini alıntıladığından emin olamıyorum" (s. 295, n. 5). Bu koşullar altında, düzeltilmiş baskıdaki ifadeler bile birçok ilginç özellik sunar.]

{63}

Yalnızca O'nun aracılığıyla kalp saf hale gelecektir,
Kalpten her kötü ruhun kovulması. Çünkü içinde yaşayan birçok ruh, onun
temiz olmasına izin vermez, fakat her biri, çeşitli
parçalarda orada yakışıksız şehvetlerle isyan ederken, kendi işlerini yapar. Ve, bana
göre, kalp bir nevi han gibidir. Çünkü o da, hem
sıkılır ve kazılır ve sıklıkla orada eğlence içinde kalan ve oraya tek bir düşünce bile
atmayan insanların pislikleriyle dolar, çünkü orası başkasının mülküdür. Ve bu, kalbe de böyledir, ona hiçbir düşünce verilmediği sürece, kirli ve birçok iblisin meskenidir, ancak tek iyi Baba onu ziyaret eder etmez, kutsanır ve ışıkla parlar ve böyle bir kalbin sahibi o kadar kutsanmış olur ki, Tanrı'yı ​​görür."(1)
Kanun Westcott'a göre bu pasaj, ifadesini dayandırdığı İncillerimize yapılan "açık referanslardan" ikisini içerir, yani
Matta 8. ayet ve Matta xix. 17.

Şimdi, bu pasajda Valentinus Mektubu'ndan herhangi bir evanjelik eserden gerçek bir alıntı olmadığı açıktır ve en gayretli savunucunun iddia edebileceği en büyük şey, İncil'deki bazı kelimelerle hafif bir benzerlik olmasıdır ve Kanon

{64}

Westcott'un kendisi bunları "referanslar."
Bu kadar uzak tesadüflerin ilk İncil'in kullanımına kanıt olarak gösterilmesi, onun davasının ne kadar zayıf olduğunu gösteriyor. En iyi ihtimalle bu tür belirsiz göndermeler hiçbir şeyi kanıtlayamaz, ancak atıfta bulunulması gereken pasajlar incelendiğinde, o zamanlar var olan diğer İncillerin hariç tutulmasıyla, özellikle İncilimize atıfta bulunulduğu iddiasından daha temelsiz veya keyfi bir şey olamayacağı açıktır. Aslında daha da ileri gidebilir ve bu tesadüflerin herhangi bir İncile göndermeler olması durumunda, o İncilin kanonik olmadığını, ondan farklı olduğunu söyleyebiliriz.

İma edilen ilk gönderme şu iki cümleden oluşur:
"Ama yalnızca biri iyidir [------]... tek iyi Baba" [------].
Bu, Matta xix ile karşılaştırılır. 17:{1} "Neden bana iyi hakkında soru soruyorsun? İyi olan biri var" [------].(2) Şimdi, mektuptaki pasaj, eğer Matta xix. 17 gibi herhangi bir paralel bölüme atıf varsa,
kesinlikle şu okumayı gösterir: "Biri iyidir, Baba" [------].
İncillerimizin hiçbirinde böyle bir okuma yoktur. Ancak bu okuma Kanonik İncillerin hiçbirinde bulunmasa da, artık mevcut olmayan kanonik olmayan İncillerde var olduğu ve sözde sapkınların çeşitli mezheplerinin bu pasaj üzerinde büyük vurgu yaptığı iyi bilinmektedir. İrenseus bunu, apokrif İnciller'den(1) ve özellikle İbranilere Göre İncil'den yararlanan Marcosianların farklı bir renk verdiği metinlerden biri olarak aktarır: [------](2) Epiphanius da bu okumayı Marcionitlerin varyasyonlarından biri olarak aktarır: [------].(3) Origen de benzer şekilde, bu pasajın bazı Sapkınlar tarafından kötüye kullanıldığını belirtir: "Velut proprie
sibi datum scutum putant (haeretici) quod dixit Dominus in Evangelio:
Nemo bonus nisi unus Deus pater."(4) Justin Martyr aynı okumayı İncillerimizden farklı bir kaynaktan aktarır,(5) [------](6) ve Clementine Vaazları'nın tekrarlanan benzer okumalarıyla uyumludur,
Benzer şekilde, bunu kanonik olmayan bir kaynaktan türetmiştir,(7) [------.8
İskenderiyeli Clement'in9 ve Origenes'in de benzer bir ifadeyi kullanması, yalnızca soyu tükenmiş İncillerde okunan şeyin varlığını kanıtlamaya yarar, ancak İncillerimizin hiçbirinin el yazmasında bulunmaz.

İkinci varsayılan referans daha dağınıktır: "Birisi iyidir ve
sadece onun aracılığıyla kalp saf hale gelecektir [------]...
ama tek iyi Baba onu ziyaret ettiğinde, kutsanır ve
ışıkla parlar ve böyle bir kalbin sahibi o kadar
kutsanır ki, Tanrı'yı ​​görecektir" [------]

{66}

[------]. Bu, Matta ayet 8 ile karşılaştırılır(1): "Kalbi temiz olanlar ne mutludur, çünkü Tanrı'yı ​​göreceklerdir" [------]. Bunun, Matta 8. ayet kadar Mezmurlar xxiv. 3-6'ya da bir gönderme olduğu iddia edilebilir, ancak Dağdaki Vaaz'a bir gönderme olarak ele alınsa bile, bu söylemin, İncil'in şu anki Kanonik İncillerimizden çok daha eski biçimlerinde yer aldığı gerçeğinden(2) ve İbraniler'e ve erken Kilise'de dolaşımda olan diğer evanjelik yazılara göre İncil'in bir parçası olduğu gerçeğinden daha kesin bir şey yoktur. Böyle bir referans, ilk Sinoptik'imizle özel bir tanışıklığın kanıtı olarak kesinlikle değersizdir.(3)

Tischendorf, Clement tarafından korunan pasajlarda bulunan bu sözde referanslara hiç başvurmaz, ancak hem Alman hem de İngiliz savunucu, Valentinus'un İnciller'i kullanımıyla ilgili olarak Hippolytus'un(4) tanıklığına güvenmeye katılır, ancak ilkinin bunu Canon Westcott'tan daha adil bir şekilde yaptığı kabul edilmelidir. Tischendorf, birazdan göreceğimiz gibi, davanın bazı zorluklarına atıfta bulunur ve bunları kabul eder, oysa Canon Westcott, Basilides'in durumunda olduğu gibi, iddiasını cesurca ortaya koyar ve tüm olumsuz gerçekleri tamamen görmezden gelir. Tek İncil

{67}

atıfı, dördüncü İncil'e ait olduğu iddia edilen ve bundan sonra ayrı olarak ele alınacak olan hariç, Philosophumena'da bile ileri sürülebilecek olan, Canon Westcott tarafından ileri sürülmüştür, çünkü Teschendorf
buna atıfta bulunmaz, ancak kendisini yalnızca dördüncü İncil'e ait olduğu varsayılan atıfla sınırlar. Bu pasaj, Basilides'e atfedilen pasajla aynıdır: "Kutsal Ruh senin üzerine gelecek ve En Yüce'nin gücü seni gölgeleyecek;" bu, Luka i. 35'teki sözlerle uyuşmaktadır; ancak Justin ile bağlantılı olarak gördüğümüz gibi,
ait olduğu anlatının diğer İnciller'de de yer aldığı sonucuna varmak için iyi bir neden vardır.(1) Ancak bu örnekte,
alıntı daha da ileri götürülür ve Luka'nın metninden önemli bir
farklılık sunar. "Kutsal Ruh senin üzerine gelecek ve En Yüce'nin
gücü seni gölgeleyecek; bu nedenle senin
doğmuş olana kutsal denecek"(2) [------]. Luka'nın okuması şöyledir:
"Bu nedenle de doğmuş olana Tanrı'nın Oğlu denecek"
[------]. Basilides'in takipçileriyle bağlantılı olarak atıfta bulunulan pasajın bununla aynı şekilde sona ermiş olması ve
aynı kaynaktan türetilmiş olması muhtemeldir. Ancak, bu alıntının, kim tarafından yapılmış olursa olsun, üçüncü Sinoptik'imizden alınmamış olması gerçeğinden daha açık bir şey olamaz, çünkü böyle bir pasajı içeren
tek bir el yazması
yoktur.

Ancak, yine şu soruya geliyoruz: Hippolytus'un bu kadar belirsiz bir şekilde tanıttığı alıntıları
gerçekten kim yaptı? Basilides'ten bahsederken,

{68}

Hippolytus ve diğer erken dönem yazarlarının, farklı sapkın okullarıyla uğraşırken, kurucuyu veya takipçilerini, alıntı yapılan kesin kişiyi belirtmeden, kayıtsızca alıntıladıkları gevşek üsluba işaret ettik. Bu uygulama, özellikle Hippolytus'un eserinde, Valentinus'un takipçileri söz konusu olduğunda belirgindir. Tischendorf'un kendisi bunu kabul etmek zorundadır. Şöyle sorar: "Yazarın (Hippolytus) tarikat ile mezhebin kurucusu arasında her zaman keskin bir ayrım yapmadığı tartışılmaz olsa da, bu, mevcut durum için geçerli midir?" (1) Bahsettiği örnekte geçerli olduğunu reddeder, ancak genel gerçeği kabul eder. Aynı şekilde, dördüncü İncil'in başka bir savunucusu (ve bu İncil'in kullanımı, şu anda ele aldığımızla aynı bölümdeki bir alıntının sonucu olarak sürdürüldüğünden, sadece birkaç satır yukarıda, hem üçüncü hem de dördüncü aynı konumdadır) şunu kabul etmek zorunda kalır: "Yuhanna İncili'nin Valentinus tarafından kullanımı, bizim çürütme yazımızdan (Hippolytus'un çalışması) kesin olarak kanıtlanamaz. Kesinlikle bu doktrinlerin ifadesinde, Yuhanna'nın (x. 8) bir ifadesini içeren özetler verir ve bunun mezhebin bir yazısından alındığına dair hiçbir şüphe olamaz. Ancak savunucu, Valentinian doktrinleriyle ilgili ifadelerinde, kendini tek ve aynı çalışmayla sınırlamamış gibi görünüyor, ancak okulun farklı yazılarını dönüşümlü olarak kullanmış gibi görünüyor, bu nedenle bu alıntının yaşı hakkında hiçbir şey söyleyemeyiz ve bu tanıklıktan, bu nedenle, İncil'in erken(2) (?)

2 Neden "erken"? Hippolytus yaklaşık olarak MS 225'te yazdığından beri kullanılmıştır.

{69}

Valentinian Okulu,"(1) &c. Bunların hepsinden, yalın iddia sistemine bağlı kalan Canon
Westcott'tan tek bir kelime bile yok.

Şimdi, Hippolytus'a atfedilen eserin Kitap vi. 35'in açılış cümlesini (2) zaten alıntıladık, burada yukarıda bahsedilen Yuhanna x.
8'den alıntı yer alıyor ve on satır daha ileride, başka bir ara ve eşit derecede belirsiz "o diyor" [------] ile birlikte, Luka i. 35'ten varsayılan alıntı yer alıyor, bu da dördüncü İncil'den alıntıyla eşit şekilde, Weizsaecker'e göre, adı tüm bölümde bir kez bile geçmeyen Valentinus'un kendisine adil bir şekilde atfedilebilecek bir alıntı olarak terk edilmelidir. Ancak alıntının birkaç satır altında, soruya çok ışık tutan bir pasaj yer alıyor. Valentinianus'un "Kutsal Ruh senin üzerine gelecek," vb. ayetine ilişkin görüşlerini açıkladıktan sonra yazar şöyle devam eder: "Bu konuda aralarında [------] büyük bir soru var,
hem şizmin hem de anlaşmazlığın bir nedeni. Ve bu nedenle onların [------] öğretileri
bölündü ve onlara göre bir öğreti [------]
Doğu ['------] ve diğeri İtalyan olarak adlandırıldı. İtalya'dan olanlar, ki bunların Herakleon ve Ptolemaeus'u vardır, İsa'nın bedeninin hayvan olduğunu ve bundan dolayı vaftiz vesilesiyle Kutsal
Ruh'un bir güvercin gibi aşağı indiğini --yani, yukarıdaki Anne'den, Sophia'dan Logos--ve hayvana bağlandığını ve onu ölümden dirilttiğini söylüyorlar.
Bu, _diyor_ [------] beyandır [------],"--ve burada, Canon Westcott'un, kasıtlı olarak ve tek bir şüphe sözcüğü olmadan, Valentinus'a atfetmeye cesaret ettiği "açık

{70}

atıflardan" bir diğerine geldiğimizi gözlemliyoruz,(1)--"Bu, diyor,
bir bildiridir: 'Mesih'i ölümden dirilten, ölümlü bedenlerinizi de diriltecektir,'(3) yani hayvansal. Çünkü yeryüzü bir lanete
uğruyor: 'Çünkü o diyor ki [------] sen topraksın ve toza döneceksin.'(3) Öte yandan, Axionicus ve Bardesanes'in olduğu Doğulular [------], Kurtarıcı'nın bedeninin ruhsal olduğunu, çünkü Kutsal Ruh'un Meryem'in üzerine geldiğini, yani Sophia ve En Yüce'nin kudretinin olduğunu söylüyorlar.'(4) &c.

Bu pasajda, yazarın alıntılarını öznesiz "o diyor" ile nasıl sunduğuna dair iyi bir örnek görüyoruz. Burada, Valentinianus'un iki tarafının farklı görüşlerini iletiyor ve İtalyan okulunun "Herakleon ve Ptolemaeus'un olduğu" kendine özgü doktrinlerini açıklıyor ve aniden çoğul "onlar"dan uzaklaşarak Romalılar viii. 11'den pasajı alıntılıyor, görüşlerini desteklemek için tekil "o diyor." "O"nun Valentinus'un kendisi olamayacağından daha açık bir şey olamaz, çünkü bölünme, takipçileri arasında
gerçekleşiyor olarak gösteriliyor

{71}

ve alıntı, açıkça, bölünmedeki partisinin görüşlerini desteklemek için onlardan biri tarafından yapılmış, ancak
Hippolytus'un Herakleios'tan mı, Ptolemaeus'tan mı yoksa İtalyan(1) okulundan başka birinden mi alıntı yaptığını bilmenin bir yolu yok. Tüm bunlar hakkında, yine,
burada alıntıyı yapan kişinin Valentinus olduğunu tereddüt etmeden veya tartışmadan sessizce iddia eden Canon Westcott tarafından hiçbir şey söylenmiyor.

Valentinus'un adının incelediğimiz tüm bölümde (vi. 35) bir kez bile geçmediğini daha önce söylemiştik ve geriye dönersek önceki bağlamın ulaştığımız sonucu doğruladığını görürüz, [-----] ifadesinin Kurucu'nun kendisine bir atıfı yoktur, ancak büyük olasılıkla Hippolytus ile çağdaş olan okulunun daha sonraki bir üyesine uygulanabilir. Vi. 21'de Hippolytus, Pisagor ve Platon'a kadar izlediği Valentinus'un sapkınlığını tartışır, ancak 29. Bölümde Kurucu'ya doğrudan atıf yapmaktan tamamen okuluna geçer. Bu o kadar belirgindir ki, Hippolytus'un eserinin bilgili editörleri Profesörler Duncker ve Schneidewin, önceki başlığı o bölümde "Valentinus"tan "Valentiniani"ye değiştirirler. Bölümün başında 29 Hippolytus şöyle yazar: "Bu nedenle Valentinus ve
Herakleon ve Ptolemaeus ve bunların (sapkınların) tüm okulu...
öğretilerinin temel ilkesi olarak aritmetik sistemini koymuşlardır. Çünkü bunlara göre," vb. Ve birkaç satır
aşağıda: "Ancak aralarında önemli bir
fikir farklılığı fark edilebilir. Birçoğu için, böylece

1 İtalyan okulunun Romalılara Mektup'tan yaptığı alıntı uygundur.

{72}

Valentinus'un Pisagor doktrini tamamen saf olabilir, varsayalım, vb.,
ama diğerleri," vb. Kısa bir süre sonra, öğretilerini kendilerinin öğrettiği gibi ifade etmeye devam edeceğini söylüyor [------]. Sonra şöyle devam ediyor: "Var, diyor [------]" &c. &c., açıkça Valentinus'un veya "diğerlerinin" öğretisini saf tutmak isteyen bu takipçilerden birini alıntılıyor, ancak adını vermiyor ve üç satır sonra, herhangi bir hazırlık yapmadan, çoğul "onlar diyor"a geri dönüyor [------] ve böylece takip eden bölümlerde, "o diyor" çoğul ile dönüşümlü olarak, yazarın görünüşe göre bireyler tarafından söylenen veya yalnızca genel görüşleri ifade eden bir şeyi kastettiği için. Bölümde (34)
esas olarak incelediğimiz bölümden önce, Hippolytus
"Valentinus'a göre Kuaterniyon"a atıfta bulunarak başlar,
ancak beş satır sonra şöyle devam eder: "Şöyle derler:
[------]"(1) ve sonra "onların tüm öğretilerinden" bahsetmeye devam eder
[------] ve daha aşağıda okulun görüşlerini çoğul olarak tartışmaya açıkça başlar: "Böylece bu (Valentinianlar)
Pleroma'nın içeriğini alt bölümlere ayırırlar," vb. [------], ve ara sıra "onlara göre" [------] ile devam eder, ta ki herhangi bir isim anılmadan, Canon Westcott'un Valentinus'un "Efesliler'e Mektup'un Kutsal Yazılar olarak" alıntısı olarak atıfta bulunduğu alıntıyı tanıtmak için belirsiz "o diyor" ifadesini kullanana kadar.(2) "Bu, o diyor, Kutsal Yazılar'da yazılı olan şeydir" ve ardından, Canon Westcott'un hiçbir şey söylemediği için yalnızca bahsedilebilecek bir alıntı gelir, Epistle'daki pasajdan önemli ölçüde farklıdır.

{73}

iii. 14--18. Hemen ardından, Canon Westcott'un 1 Korintliler ii. 14'ten yaptığı bir diğer alıntı, aynı belirsiz "o diyor" ifadesiyle verilir ve aynı şekilde, daha fazla isim anılmadan, Bölüm 35'teki alıntılar, Yuhanna x. 8 ve Luka i. 35. Bu nedenle, bunları [------] Valentinus'un kendisine atfetmek için kesinlikle hiçbir gerekçe yoktur;
ama tam tersine, Hippolytus, mezhebin sonraki yazarlarının görüşlerini tartıştığını ve bunların da bunlardan biri olduğunu, her zamanki belirsiz üslubuyla alıntıladığı kişinin Kurucu'nun kendisi olmadığını en açık şekilde gösterir.

Bu açık ve desteksiz iddialar nedeniyle, okuyucularımız için çok sıkıcı olma riskiyle bu sorulara bu kadar uzun uzadıya girmeye zorlandık, ancak amacımız mümkün olduğunca, ilgilenenlerin önüne akıllıca bir görüş oluşturmak için gerekli materyalleri koymadan hiçbir açıklama yapmamaktı. Başka bir yol, basit bir inkarla iddiayı karşılamak olurdu ve yalnızca sıradan okuyucular tarafından basitçe ve iyi niyetle kabul edilen, doğruluklarını test etme fırsatı bile olmayan, hatta bunu yapmaya istekli bile olmayan cesur ve kanıtsız ifadelerle savunucular uzun süredir yerlerini koruyabildiler. Valentinus ile ilgili şu ana kadarki sonuçlarımız şu şekilde ifade edilebilir: Valentinus'a hiçbir açıklama yapılmadan bu kadar kesin bir şekilde atfedilen alıntılar onun tarafından değil, okulunun sonraki yazarları tarafından yapılmıştır;(1) ve ayrıca, İngiliz savunucunun iki Sinoptik İncil'imize atıf olarak gösterdiği pasajlar yalnızca Valentinus'tan kaynaklanmamakla kalmaz, İncillerimizle de uyuşmaz ve görünüşe göre başka kaynaklardan türetilmiştir.(1)

Kanun Westcott'un Valentinus'un Yeni Ahit'imizle bağlantısına ilişkin açıklamaları, onun diğer iddialarıyla aynı seviyededir. Şöyle diyor: "Valentinus'un Yeni Ahit Kanonu konusunda Katolik yazarlardan farklı olduğunu varsaymak için hiçbir neden yok."(2) Bu cümleyi ironik bir şekilde benimseyebiliriz, çünkü Valentinus'un zamanındaki hiçbir yazar, gördüğümüz gibi, Yeni Ahit Kanonunu hiç tanımadığı için, o kesinlikle bu konuda o dönemin diğer yazarlarından farklı değildi. Canon Westcott, Tertullian'ın ifadesine güveniyor, ancak burada bile, Latince pasajı bir notta alıntılasa da, metninde gerçek anlamını tam olarak vermiyor. Yukarıda verilen alıntının hemen devamında şöyle yazıyor: "Tertullian, Marcion'dan farklı olarak, en azından 'tüm belgeyi' kabul ettiğini, yorumu çarpıttığını, Marcion'un metni tahrif ettiğini söylüyor." Şimdi Tertullian'ın iddiası, "Büyük Afrikalı"nın dini tartışmalarla uğraşırken gösterdiği çok
utanmaz cüretkarlığa aşina olan herkes için son derece önemli bir değişikliğe sahip. İddiayı
olumlu ve kendi bilgisine dayanarak yapmaz, ancak şunu söyleyerek değiştirir: "Ve aslında,
Valentinus

2 Kanon Üzerine, s. 259'u kullanıyor gibi görünüyorsa. [Dr. Westcott bu kelimeleri
4. baskısından çıkarmıştır, ancak burada ve başka yerlerde
çok yakın bir şekilde aynı iddiayı ima eden başka kelimeler kullanır.]

{75}

tüm enstrüman, (neque enim si Valentinus integro instrumento uti
videtur),"(1) &c. Tertullianus'un Valentinus hakkında çok az şey bildiği ve muhtemelen yazılarını hiç okumadığı açıktır.(2) Valentinusçulara karşı yazdığı tez açıkça orijinal değildir, ancak kendisinin de kabul ettiği gibi Justin, Miltiades, Irenaeus ve Proclus'un yazılarından derlenmiştir.(3) Tertullianus, bunun için bir gerekçe olsaydı, bu tür bir şeyi kesin olarak onaylamaktan çekinmezdi, ancak iddiası hem çok belirsizdir hem de bu nitelikteki ifadelerinin değeri, böyle bir yorumun kanıt olarak herhangi bir ağırlığı olması için çok küçüktür.(4) Ayrıca, Valentinus'un Kutsal Yazıları değiştirdiğini (sine dubio emen-dans)(5) göstererek, bunu kanonik otorite olarak kabul etmiş olsaydı yapamazdı.(6) Ancak, Tertullianus'tan kaynaklanan eleştirilere hiçbir şekilde güvenemeyiz. Origen'in bu konuda bildiği tek şey, Valentinus'un takipçilerinin [------] İncil'in biçimini değiştirmiş olmasıdır [------].(7)
Ancak İskenderiyeli Clement, Valentinus'un, Basilides gibi, Havarilerden doğrudan geleneklere sahip olduğunu, öğretmeninin ise Havari Pavlus'un bir öğrencisi olan Theodas olduğunu bildirir.(8) Eğer havarisel otoriteye sahip olduğuna inandığı herhangi bir İncil bilseydi, böyle bir geleneğe açıkça gerek kalmazdı. Hippolytus, Valentinus'un sistemini Pisagor ve Platon'dan türettiğini,

{76}

ve "İncillerden değil" [-----] ve dolayısıyla bir Hristiyan'dan daha uygun bir şekilde Pisagorcu ve Platoncu olarak kabul edilebileceğini açıkça doğrular.(1)
Irenaeus, benzer şekilde, Valentinusçuların görüşlerini yazılı olmayan kaynaklardan [------] türettiklerini ileri sürer,(2) ve onları İnciller'i reddetmekle suçlar, çünkü onları sıraladıktan sonra(3) şöyle devam eder:
"Gerçekten de, Kutsal Yazılar'dan çürütüldüklerinde, sanki doğru değillermiş gibi,
aynı Kutsal Yazılar'ı suçlayarak geri dönerler...

Çünkü (onlar) bunun (gerçeğin) yazılı kayıtlarla değil
yaşayan sesle iletildiğini söylerler."(4) Aynı bölümde şuna da devam eder:
Valentinianların sadece Kutsal Yazıların otoritesini değil, aynı zamanda
kilise geleneğini de reddettiğini gösteriyor. Şöyle diyor: "Ancak, yine, onları Kiliselerdeki bir dizi Presbiter aracılığıyla korunan Havarilerden gelen geleneğe atıfta bulunduğumuzda, geleneğe karşı çıkıyorlar ve kendilerinin yalnızca Presbiterlerden değil, Havarilerden bile daha bilge olduklarını, çünkü bozulmamış gerçeği keşfettiklerini ileri sürüyorlar. Çünkü (diyorlar ki) Havariler, yasayla ilgili konuları Kurtarıcı'nın sözleriyle karıştırdılar, vb.... Şu noktaya geliyor ki, ne Kutsal Yazılara ne de geleneğe onay veriyorlar. (Evenit itaque, neque Scripturis jam, neque Traditioni conscire eos.)"(6) Bu nedenle, İrenaeus zamanında bile Valentinianların Yeni Ahit'in yazılarını yetkili belgeler olarak reddettiklerini görüyoruz, ki mezheplerinin Kurucusu bunları bizzat kabul etmiş olsaydı kesinlikle bunu yapmazlardı. Şimdiye kadar durum böyle değildi, Valentinus'un kendisi için kesinlikle ilgileneceği bir Yeni Ahit Kanonu yoktu(1) ve onun
tamamen ortodoks çağdaşları Eski Ahit'inkilerden başka hiçbir Kutsal Yazıyı tanımıyorlardı.

Ancak Irenaeus daha da ileri giderek, kendi zamanındaki Valentinianların sadece birçok İncil'e sahip olmadıklarını, aynı zamanda kendilerine özgü bir İncil'e sahip olduklarını belirtir. "Gerçekten de Valentinus'un takipçileri," diyor, "yine tüm korkuların ötesine geçip kendi kompozisyonlarını ortaya koyarak, gerçekte olduğundan daha fazla İncil'e sahip olduklarını övünüyorlar. Gerçekten de cüretkarlıkta o kadar ileri gittiler ki, uzun olmayan yazılı eserlerine, Havarilerin İncilleriyle hiçbir şekilde uyuşmayan, Hakikat İncili adını verdiler, böylece aralarında küfür olmadan hiçbir İncil olamaz."(2) Valentinus İncili'nin adından da açıkça anlaşılacağı gibi, başkalarının hakikati içerdiğini düşünmediler(3) ve aslında Irenaeus'un kendisi bunu fark etti, çünkü şöyle devam ediyor: "Çünkü eğer onlar tarafından yayınlanan şey Hakikat İncili ise, ancak Havariler tarafından bize iletilenlerden farklıysa, bu Kutsal Yazıların da gösterdiği gibi, isteyen herkes, Havariler
Hakikat İncili değildir."(4) Bu pasajlar kendileri adına konuşur.

{78}

"Hakikat İncili"nin dört İncil'in bir uyumu olduğu öne sürülmüştür.(1) Ancak, Irenaeus'un Havarilerin İncilleriyle hiçbir konuda uyuşmadığını açıkça söylemesi nedeniyle, bunun
hiçbir şekilde böyle olması mümkün değildir. Valentinus'a çok fazla yer ayırmak zorunda kaldık ve şimdi onu, Sinoptik İncillerimizin varlığına dair hiçbir
kanıt sunmadığı kesinlikle baş başa bırakıyoruz.

{79}

BÖLÜM VII. MARCION

Şimdi ikinci yüzyılın büyük sapkın din adamı Marcion'a dönmeliyiz
ve İncillerimizle ilgili olarak onun hakkında bildiklerimizden türetilebilecek kanıtları
düşünmeliyiz. Elimizde olan malzemelerden adil bir sonuca varmanın önemi ve aynı zamanda zorluğu, Marcion'un İncili'ni çok ayrıntılı bir eleştirinin konusu haline getirmiştir ve gerçek karakterinin tartışılması yaklaşık bir asırdır değişken sonuçlarla devam etmiştir. Marcion, babasının Piskopos olduğu Pontus'taki Sinope'de doğmuştur(1) ve Roma Kilisesi'nde birinci sıraya ulaşmayı hedeflediği söylenmesine rağmen(2) Papazlar, Hristiyanlığa ilişkin tuhaf görüşleri nedeniyle ona komünyon vermeyi reddetmişlerdir. Şimdi onun görüşlerine daha ayrıntılı olarak değineceğiz, ancak burada onun, Yahudi unsurlar tarafından gerçek Hıristiyanlığın
aşağılanması olarak gördüğü şeye itiraz ettiğini ve tüm diğer Havarilerin öğretilerine karşı, yalnızca Pavlus'un öğretisini savunduğunu söylemek yeterli olacaktır. Havarileri, yasa konularını Mesih'in İncili ile karıştırmak ve Hıristiyanlığı
tahrif etmekle suçladı.(1) Pavlus'un kendisi de itiraz etmişti.(9) Roma'ya yaklaşık olarak M.S. 139--142,(3) ve yaklaşık yirmi yıl boyunca öğretmeye devam etti.(4) Onun
yüksek kişisel karakteri ve yüce görüşleri kendi zamanı üzerinde güçlü bir etki yarattı,(5) ve kendi yaşamı boyunca ve uzun
sonrasında kilise yazarları tarafından şiddetle ve her türlü aşağılayıcı sıfatla kınanmasına rağmen, görüşleri o kadar yaygın olarak benimsendi ki Epiphanius zamanında takipçileri tüm dünyada bulunuyordu.(6)

Marcion'un, geleneğin yanı sıra, tek bir İncil ve Pavlus'un on Mektubunu Hıristiyan doktrininin kaynakları olarak kabul ettiği söylenir, ki bunlar koleksiyonunda şu sırayla yer alır;--Galatyalılara Mektup, Korintliler (2), Romalılar, Selanikliler (2), Efesliler (ki bunlara "Laodikyalılara" başlığını eklemişti),(1) Koloseliler, Filipililer
ve Filemon.(2) Hiçbiri Günümüzde kanonik Yeni Ahit'in bir parçası olan diğer kitaplar Marcion tarafından ya bahsedildi ya da tanındı. (3) Bu, herhangi bir izi olan
en eski Apostolik yazılar koleksiyonudur,(4) ancak o zamanlar Eski Ahit'ten başka bir "Kutsal Yazı" yoktu ve henüz Yeni Ahit Kanonu
tasavvur edilmemişti. Marcion bu yazılar için kanonik otorite iddia etmedi,(5) veya onlarla ilahi ilham fikrini ilişkilendirmedi.(6) Marcion'un çağdaşlarının Havari Pavlus'a karşı ifade ettikleri düşmanlığı daha önce gördük.

Ancak Marcion'un koleksiyonuyla ilgili temel ilgi, doğası, kökeni ve kimliği uzun zamandır her görüşten bilgili kişiler tarafından aktif ve ayrıntılı bir şekilde tartışılan ve çok çeşitli sonuçlar elde edilen tek İncil'ine odaklanmaktadır. Eserin kendisi
maalesef artık mevcut değildir ve bununla ilgili tek bilgimiz Marcion'un acımasız ve çok yanlış muhaliflerinden gelmektedir. Üçüncü Kanonik İncil'imizle, İbranilere göre İncil ile ilk Sinoptik İncilimiz arasında var olan benzerliği taşıyor gibi görünüyor.(1) Eleştirel olmayan ve bu konularda önyargılı karakterleri, onları gerçek metinlerinden her türlü sapmayı sadece bir tahrifat olarak kınamaya ve üçüncü yüzyılın başına doğru Kilise'de geniş bir dolaşıma giren İncillerimizin münhasır gerçekliğini ve özgünlüğünü tartışmasız bir şekilde varsaymaya yönlendiren Babalar, Marcion'u İncil'i küstahça tahrif eden biri olarak şiddetle damgaladılar ve onun Evanjelik eserinin "Luka'ya göre İncil"in sadece sakatlanmış ve tahrifat edilmiş bir versiyonu olduğunu ileri sürdüler.(2) Bu görüş, neredeyse hiç soru sorulmadan veya incelenmeden, İncil eleştirisinin on sekizinci yüzyılın sonuna doğru, O zamandan beri
az çok karakterize etti. Semler önce yaygın geleneği terk etti ve kanıtları analiz ettikten sonra, Marcion'un İncili ile Luka'nın İncili'nin daha önceki bir eserin farklı versiyonları olduğu sonucuna vardı(3) ve sözde sapkın İncil'in Kilise tarafından Kanonik'in seçildiği çok sayıda İncil'den biri olduğu sonucuna vardı.(4) Griesbach da hemen hemen aynı zamanda bu hakim görüşü reddetti ve iki İncil arasında genellikle var olduğu iddia edilen yakın ilişkiyi inkar etti.(5) Loffler(6) ve Corrodi(7) Sender'ın Marcion'un Luka İncili'ni sadece tahrif eden biri olmadığı sonucunu güçlü bir şekilde destekledi ve J. E. C. Schmidt(1) daha da ileri giderek Marcion'un İncili'nin gerçek Luka olduğunu ve gerçek İncil'imizin değişiklikler ve eklemelerle onun daha sonraki bir versiyonu olduğunu ileri sürdü. Eichhorn,(2) daha kapsamlı ve daha ayrıntılı bir incelemeden sonra benzer görüşleri benimsedi; Marcion'un İncili'ne ilişkin Tertullian'ın ifadelerini tamamen güvenilmez olarak reddetti, bu eserin kendisinin önünde olmadığını ileri sürdü ve Marcion'un İncili'nin daha özgün metin ve Luka'nın kaynaklarından biri olduğunu savundu. Bolten,(3) Bertholdt,(4)
Schleiermacher,(5) ve D. Schulz(6) da Marcion'un İncili'nin hiçbir şekilde Luka'nın parçalanmış bir versiyonu olmadığını, aksine bağımsız bir orijinal İncil olduğunu ileri sürmüşlerdir. Benzer bir sonuca Gieseler de ulaşmıştır(7) ancak daha sonra Hahn'ın eleştirisinden sonra bundan vazgeçmiş ve Marcion'un İncili'nin Luka'dan oluşturulduğu görüşünü benimsemiştir.(8)

Öte yandan, geleneksel görüş Storr,(9)
Arneth,(10) Hug,(11) Neander,(12) ve Gratz(13) tarafından sürdürülmüştür, ancak çok az araştırma veya argüman özgünlüğü vardır; ve

{84}

Paulus(1), Marcion'un Luka İncili'nin önünde olduğunu kabul ederek, ancak onu parçaladığını reddederek, Tertullian'ın argümanlarını gerçek Marcion İncili'ne değil, kendi eseri olan "Antitezler"e dayandırdığını savunarak, her iki görüşü de uzlaştırmaya çalıştı. "Hahn,(2) ancak,
Marcion'un İncili'nin(3) metnini Tertullian ve Epiphanius'un ifadelerinden yeniden oluşturmaya çalışarak
sorunun daha kapsamlı bir incelemesini üstlendi ve
çalışmanın, Heresiarch tarafından kendi sisteminin çıkarları doğrultusunda yapılan
ihmaller ve değişikliklerle, Üçüncü Kanonik İncil'in sadece bir versiyonu olduğu sonucuna vardı.
Olshausen(4) aynı sonuca ulaştı ve az çok değişiklikle ancak ayrıntılı bir argüman olmadan, benzer görüşler Credner(5) De Wette(6) ve diğerleri(7) tarafından dile getirildi.

Ancak, daha önce yapılanlardan daha ayrıntılı olmasına rağmen, incelemeleri hala çok arzulanan
şeyler bırakan
Hahn ve Olshausen'in yöntemi ve sonuçlarından memnun olmayan Ritschl(l), Mansion'un İncili'nin karakterini daha da kapsamlı bir şekilde araştırdı ve
hiçbir durumda Luka'nın sakatlanmış versiyonu, ancak tam tersine, Kanonik
İncil'in, Markion karşıtı pasajlar ve okumaların eklenmesiyle üretildiği özgün ve bağımsız bir eser. Baur(2) benzer görüşleri güçlü bir şekilde dile getirdi ve
tüm hatanın, karakteristik varsayımlarla, Marcion'un daha önceki ve daha kısa olan İncili'nin, sonraki Kanonik İncil'in bir kısaltması olduğunu iddia eden Babaların hatasında yattığını savundu.
Sonrakini, birincisinin yalnızca bir uzantısı olarak kabul etmek yerine. Schwegler(3) daha önce, Marcion'un İncili'ne yönelik dikkat çekici bir eleştirisinde, bunun bağımsız ve özgün bir eser olduğunu ve hiçbir şekilde sakatlanmış bir Luka olmadığını, aksine muhtemelen o İncil'in kaynağı olduğunu ilan etmişti. Kostlin,(4) Marcion'un İncili'nin daha erken bir eser olduğu ve bunun temelinin Luka'ya atfedildiği teorisinin çok olası olmadığını belirtirken, Marcionitish metnin çoğunun Kanonik metinden daha orijinal olduğunu ve her iki İncil'in de aynı orijinalin versiyonları olarak kabul edilmesi gerektiğini, ancak Luka'nınkinin daha sonraki ve daha bozuk olduğunu ileri sürmüştür. Ancak bu sonuçlar, tüm konuyu derinlemesine inceleyen bir incelemeye
yeniden giren ve bir yandan

{86}

Marcion İncili'nin Kanonik İncil'in
sadece tahrif edilmiş ve sakatlanmış bir biçimi olmadığı, diğer yandan daha önceki bir eser olmadığı ve
daha da azı da Luka'nın orijinal İncili olmadığı, yalnızca Gnostik bir derleme olduğu sonucuna varan Volkmar'ı(5) tatmin etmedi. Bizim açımızdan Luka'nın İncili'nin en eski kodeksi olarak adlandırılabilecek olan ve kendisi de orijinal İncil'in benzer bir Pavlus
baskısından başka bir şey olmayan bir şeydi. Volkmar'ın analizi, Hilgenfeld'in argümanlarıyla birlikte, Ritschl'i ikna etmeyi başardı.{1} Ritschl, önceki görüşlerinden geri çekildi ve bu eleştirmenlerle birlikte, yalnızca Marcion'un bazı okumalarının Luka'nınkilerden daha özgün olduğunu savundu.{2} Ve Marcion'u, Luka'nın İncili'ne ilişkin prosedürünün, Kanonik Evanjelistlerin birbirlerine uyguladığı prosedürle aynı olduğu gerekçesiyle, Babaların iftiralarına karşı genel olarak savundu.{3} Luka'nın kendisi de hem Markos'a hem de Matta'ya açıkça bağımlıydı.{4} Baur da Volkmar ve Hilgenfeld'in argümanları nedeniyle görüşlerini değiştirmeye ikna edildi.{5} Ancak Marcion'un dogmatik nedenlerle İncil'inin orijinalini sık sık değiştirdiğini ilk kez kabul etmesine rağmen, Marcion ve Luka'nın doğrudan kendi yorumlarını oluşturdukları, daha önceki bölümler olmadan daha eski bir İncil biçimi olduğunu savundu. İnciller;--her ikisi de orijinaline göre aynı çizgideydi; ikisi de onu değiştirdi; biri kısalttı, diğeri genişletti.{6} Bu başarıdan cesaret alan ancak henüz tatmin olmayan Volkmar,
tartışmayı nihayet çözme umuduyla
Marcion'un metnini daha da kapsamlı bir şekilde incelemeye girişti ve

{87}

önceki sonuçlarını tekrar, ancak daha fazla vurgu yaparak doğruladı. (1) Bu arada Hilgenfeld(2) soruna ciddi bir şekilde saldırdı ve Hahn ve Volkmar gibi Marcion'un metnini yeniden inşa etmeye çalıştı ve Marcion'un metninde çok daha fazla orijinal ve hakiki okuma olduğunu kabul ederken, İncil'inin Luka'ya bağlı olduğuna karar verdi, ancak daha sonra Luka'nın metninin şimdiki halini almadan önce başka bir, ancak hafif bir manipülasyondan geçtiği sonucuna vardı. Bu sonuçları, konunun yeniden incelenmesinden sonra tekrar tamamen doğruladı.(3) Eleştirmenlerin uzun süredir dikkatini çeken bu tartışmanın kısa taslağı, en azından herhangi bir kararın dayandırılacağı verilerin belirsizliğini gösterecektir. En yalın ana hatlardan fazlasını vermeye çalışmadık, ancak ilerledikçe Mansion'ın İncili'nin genel bağımsızlığına karşı karar verenlerin çoğunun, aynı zamanda onun kısmi özgünlüğünü ve bazı okumalarının Üçüncü Sinoptik'inkilerden üstün olduğunu kabul ettiği ve Luka'ya yönelik muamelesini Evanjelistler için ortak bir prosedür olarak haklı çıkardığı ve sadece onların örnekleriyle değil, aynı zamanda onun zamanında hiçbir İncil'in sınırlı dolaşımda özel belgeler konumundan çıkmamış olması gerçeğiyle de haklı çıkardığı görülecektir. Marcion'un İncili artık mevcut olmadığından, bu konudaki bilgimizin doğasını ve metni yeniden oluşturmak için çeşitli girişimlerde bulunulan verilerin kesin değerini açıkça belirlemek önemlidir. Yeniden yapılandırılmış bir metinden yapılan herhangi bir çıkarımın kanıt gücünün neredeyse tamamen o metnin türetildiği materyallerin doğruluğuna ve yeterliliğine bağlı olduğu açıktır. Marcion'un İncili hakkındaki bilgilerimizin başlıca kaynakları,
en sert eleştirmenleri olan Tertullian ve Epiphanius'un eserleridir; ancak,
bu kişilerin,
kendisinden çok sonra yazdıkları unutulmamalıdır;
Tertullian'ın Marcion'a karşı yazdığı eser MS 208 civarında yazılmıştır(1)
ve Epiphanius'unki ise bir asır sonra yazılmıştır. Benzer şekilde, burada yalnızca "_Dialogus de recta in deum fide_"den bahsedebiliriz, genel olarak
Origen'e atfedilir, ancak dördüncü yüzyılın ortalarından daha önce yazılmış olamaz.(3) İlk üç bölüm
Marcionitlere karşı yöneltilmiştir, ancak yalnızca doktrinlerinin geç bir biçimiyle ilgilenir.(3)
Volkmar, yazarın açıkça yalnızca "Antitezler" ve Marcionitlerin başlıca kanıt pasajlarıyla genel bir tanışıklığı olduğunu, ancak Mektuplara kesinlikle sahip olmasına rağmen Marcion'un İncili'ne sahip olmadığını kabul ettiği için(4), şimdi bunu daha ayrıntılı olarak ele almamıza gerek yok.

Bu nedenle, tek bilgimiz için Marcion'un "dogmatik ve kısmen kör ve adaletsiz muhaliflerine"(5) bağımlıyız, onlar damgalıyor; ve çağımızın ilk yüzyıllarındaki polemik tartışmalarının niteliği düşünüldüğünde, büyük bir 
dikkatin gösterilmesi ve bir sapkını nefretle karşılayan ve onu adalet ve hakikat sınırlarının çok ötesine taşıyan bir
kinle saldıran muhaliflerin ifadelerine çok fazla ağırlık verilmemesi gerektiği kesindir. Onların dini tartışmaları

{89}

yanlış ifadelerle doludur ve dindar küfürlerle bulanıktır. Tertullian bu tarzın bir ustasıydı ve "dinsiz ve küfürbaz Marcion"a karşı eserini açtığı(1) ve sık sık içine yerleştirdiği şiddetli küfürler, adil ve meşru eleştirinin hiçbir garantisini sunmaz. Epiphanius, eğer mümkünse, ona karşı yaptığı temsillerde daha da tutkulu ve abartılı idi.(2) Bu nedenle, onların ifadelerine gereksiz bir önem atfedilmemelidir.(3)

Dini bir tartışmada bir tarafın
temsillerini alırken dikkatli olunması gerekmez, fakat daha da özellikle Tertullian'ın durumunda böyle bir dikkatlilik gereklidir,
onun güvenilirliği şüphe götürmez olmaktan çok uzaktır ve
yanlışlığı sıklıkla açıktır. (4) "Son christianisme" diyor Reuss, "est
ateşli, samimi, derin ancre dans son ame. L'on voit qu'il en
Vit. Mais ce christianisme est apre, küstah, acımasız, ateşli. II
est sans onction et sans charite, quelquefois merae sans loyaute, des
Bir muhalefetle karşı karşıya kalacağız. Bu bir asker
qui ne sait que se battre et qui oublie, tout en se battant, qu'il faut
aussi saygıdeğer oğul ennemi. Diyalektik incelikli ve hileli, il excelle
h, alaycı düşmanlarla sesleniyor. Yaralanma, alaycılık, dil
qui rappelle parfois en verite le type de Rabelais, une effronterie
onaylama dansı les faiblesse qui frise et atteint meme anları
la mauvaise foi, voila ses armes. Je sais ce qu'il faut en cela mettre
surde compte de l'epoque.... Si, au ikinci yüzyıl,

{90}

tous les partis, sauf quelques gnostiques, sont hoşgörüsüzler, Tertullianus
Test plus que tout le monde."(1)

Luka İncili'ni tahrif etme ve ekleme yapma suçlaması ilk sırada yer alıyor
Irenaeus tarafından Marcion'a karşı getirildi(2) ve hala tekrarlanıyor
Tertullianus(3) ve Epiphanius(4) tarafından daha büyük bir şiddet ve doluluk; ancak
Babaların ikincinin sonundaki ve sondaki iddiası
üçüncü yüzyıllarda kendilerininkinden farklı bir İncil'in
Kanonik İnciller tahrif edilmiş ve tahrif edilmiş bu çalışmanın gerçek doğasına ilişkin soruşturmada kendi başına hiçbir ağırlığı yoktur.(5) Kilise'nin dört İncili için münhasır özgünlük ve öncelik varsayımları, onları herhangi bir tartışma girişimi olmaksızın, diğer tüm evanjelik bunların bir uzantısı veya tahrifi olarak çalışır. Tertullian'ın, Luka İncillerinin ve diğer Kanonik Evanjelistlerin Marcion'unkinden daha eski olduğunu kanıtlamaya çalıştığı argümanlar, onun tarihsel veya eleştirel kanıtlardan haberi olmadığını gösterir. 7) Ancak, İncil'in kendisinin yokluğunda, Marcion'un İncili'nin metni ve içeriğiyle ilgili gerçek verilere, İncil'in gerçek karakterine ilişkin herhangi bir hipotezin dayandığı tek temel olarak, Babalar tarafından verilen verilere geri dönüyoruz. inşa edilebilir. Dolayısıyla soru şudur: Bu veriler, dahili kanıtlardan kesin bir yargı için yeterince yeterli ve güvenilir midir? eğer böyle bir durumda gerçekten de içsel kanıtlar
kesin olabilirse.

O zaman Marcion'un İncili hakkında bildiğimiz tek şey, Tertullian
ve Epiphanius'un bu konuda söyledikleridir. Ancak,
inkar edilemez ve aslında evrensel olarak kabul edilir, bununla başa çıkma amaçlarının tamamen dogmatik olduğunu ve en ufak bir
derecede eleştirel olmadığını(1). O çağın ruhu aslında o kadar temelde eleştirel değildi(2) ki kanonik metin bile onu harekete geçiremedi. Tertullian Marcion'un İncili'ne saldırmasının amacının ne olduğunu çok açık bir şekilde ifade ediyor. Heresiarch'ın tüm amacının Eski Ahit ile Yeni Ahit arasındaki anlaşmazlığı kanıtlamak olduğunu ve bu amaçla İncil'den kendi görüşüne aykırı olan her şeyi sildiğini ve olumlu bulduğu her şeyi koruduğunu iddia ettikten sonra, Tertullian, muhafaza edilen pasajları incelemeye devam ediyor,(3)
Kafirin hem sildiklerinde hem de muhafaza ettiklerinde aynı "sapkınlık körlüğünü" gösterdiğini kanıtlamak amacıyla, Marcion'un muhafaza ettiği pasajlar kalmasına izin verilenler
onun sistemine zıttır, ihmal ettikleri kadar. Tartışmayı
özgür ve söylemsel bir şekilde yürütüyor ve Marcion'un İncili'ni bir miktar düzenli olarak inceliyor gibi görünse de, ilerledikçe
açıkça görülecektir ki, bu

{92}

sadece varsayım, Marcion'un gerçek metnini,
verilerinden yeniden inşa etme girişiminde büyük bir rol oynamalıdır. Epiphanius amacını aynı açıklıkla açıklıyor. Marcion'un sözde İncili'nden, kendisine sapkınlığı çürütüyormuş gibi görünen bir dizi alıntı yapmıştı ve bu pasajların ayrıntılı ve numaralandırılmış bir listesini verdikten sonra, bunlara [-- ----], bunları ardışık olarak ele alır ve her birine kendi
"Çürütme"sini ekler. "Niyeti, Marcion'un İncil'i ne kadar kötü ve utanç verici bir şekilde
sakatladığını ve tahrif ettiğini ve bunu ne kadar sonuçsuz bir şekilde yaptığını göstermektir, çünkü aptalca veya dikkatsizlik sonucu İncil'inde kendisinin tamamen çürütülebileceği çok şeyin kalmasına izin vermiştir.(1)

Sınırlarımız dahilinde, Babaların Marcion'un İncili ile ilgili prosedürünü ve sağladıkları materyallerin niteliğini ve değerini tam olarak açıklamak imkansız olduğundan, mümkün olduğunca eleştirmenlerin ve özellikle de Volkmar ve Hilgenfeld'in beyanlarını alıntılayacağız. Onlar, gerçek ve aydınlanmış eleştiri ruhuyla, metnin anlaşılması için mevcut verilerin niteliğini tarafsızca ifade ediyorlar.
Bu iki eleştirmen, yetenekli ve bilgili araştırmalarıyla, sorunun çözülmesi ve karara varılması için diğerlerinden daha fazlasını yaptıklarından, bir yargının oluşturulması gereken materyallere ilişkin kendi tahminleri iki kat daha fazladır. değer.

Tertullian ile ilgili olarak Volkmar, arzusunun
zamanının en tehlikeli sapkınını tamamen yok etmek olduğunu açıklar,--ilk olarak (Kitaplar
i.--iii.), Marcion'un sistemini genel olarak "Antitezler"inde açıklandığı gibi devirmek--ve sonra (Kitap iv.) Marcion'un İncili'nin bile

sadece Katolik doktrini içerdiğini göstermektir (sonuç olarak, "_Christus Jesus in
Evangelio tuo mens est_" c. 43); ve bu nedenle İncili
sadece kendi görüşünü oluşturmaya ve Marcion'un görüşünü çürütmeye hizmet edebildiği ölçüde inceler. "Bu İncil'in tahrif edildiği veya sakatlandığı, yani kendi İncil'inden farklı olduğu," diye devam ediyor Volkmar, "aslında hiçbir şekilde onun tasarımı değildir, çünkü Marcion'un ekleme suçlamasına karşılık verebileceğini ve kendi zamanında içsel gerekçelerden kanıtın neredeyse imkansız olduğunu, bu yüzden yalnızca istisnai olarak, bir varyasyonun ona dikkat çekici göründüğü yerlerde, bundan özellikle bahsettiğini fark eder."(1) Öte yandan Volkmar, Tertullian'ın önünde duran Marcion metninin Latince çevirisinin, kesinlikle özgür ve esas olarak öze odaklanmış olmasına rağmen, daha önemli pasajlarda hala sözlü olarak doğru olduğunu, doğrudan o metindeki önemli varyasyonları gösterdiğini belirtir. Tertullian'ın sessizliğinin, Luka'da bulunan ancak kendisinin bahsetmediği pasajların Marcion'un İncili'nde eksik olduğu gerçeğine dair önemli bir kanıt olabileceğini iddia etmeye devam ediyor, ancak bunu önemli bir çekinceyle yapıyor. "Ancak onun sessizliği _tek başına_," diyor, "sadece belirli koşullar altında diplomatik bir kesinlikle Marcion'da bir ihmali temsil edebilir. Marcion İncili'nde, eğer tamamen benzer bir pasaj ondan önce gelmemiş olsaydı, herhangi bir şekilde sistemine aykırı olabilecek bir pasajı kolayca atlamış olması gerçekten olasıdır, özellikle de Marcion'un metninden bu tür kanıt pasajlarını zorla içeri çektiği ve genellikle sadece belli bir sofistikelikle rakibini kendi İncili'nin sözleriyle çürütmeye çalıştığı için. Ancak, hevesinde çok şeyi gözden kaçırmış olması her zaman mümkündür; ayrıca, belirli pasajlara verdiği yanıtlarla benzer türden birçok başka pasajla zaten yeterince ilgilendiğine inanmaktadır; aslında, açıkça, kendini isteyerek tekrarlamayacaktır. Bu nedenle, belirli bir sonuç ancak Marcion'un sessizliğinden çıkarılabilir Tertullian, özel durumlar ortaya çıktığında."(l) Volkmar,
ancak, Tertullian'ın ifadelerinden kesin olarak şunu çıkarır:
yazarken, önünde Luka İncili yoktu, ama
bilerek bir kenara koydu ve sadece Marcionitish
metnine atıfta bulundu ve ayrıca, üçüncü yüzyılın tüm Babaları gibi,
Matta'ya göre İncil'i diğer Sinoptiklere tercih etti ve
sadece onunla çok iyi tanıştı, böylece İncil'den bahsederken
genel olarak aklında sadece Luka'nın anlamı vardır, ancak Matta ile uyuştuğu veya uyuşuyormuş gibi göründüğü ölçüde. (2)

Tertullian'ın üstlendiği işi yapma biçimine ilişkin olarak Hilgenfeld şunları söylüyor: "Tertullian, Marcionitish İncili'ni incelerken yalnızca çürütme nesnesini göz önünde bulundurduğundan, onda neyin eksik olduğunu çok nadiren açıkça belirtir; ve bir yandan, Tertullian'ın sessizliğinden, bir pasajın eksik olduğu sonucuna varmaya cesaret edebiliriz, oysa onun bunu çürütme amacıyla kullanmamış olması tamamen açıklanamazdır; bu nedenle, diğer yandan, Marcion'un İncili nasıl kullandığını ve yorumladığını da bilmeli ve Tertullian'ın çürütmesini ve savunmasını asla gözden kaçırmamalıyız."(3)

Hahn da esasen aynı görüşleri dile getiriyor. O

{95}

şöyle diyor: "Tertullian, Marcionitish metnini, sapkınları kabul ettiği şeyden çıkarmak amacıyla ele aldığı ve tüm varyasyonları, tahrifatları ve reddedilen pasajları eleştirel bir şekilde işaret etmediği için, sıklıkla tahrifat edilmiş veya değiştirilmiş Marcionitish metnini, varyasyonlardan açıkça bahsetmeden alıntılar.(1)... Yine de, ara sıra -amacı bu olmasa da- Luka'nın metnini incelediğinde veya canlı bir şekilde hatırladığında, kendisini etkileyen ve çok fazla rahatsız eden tahrifatları ve eksiklikleri fark etmekten kendini alamıyor."(2)

Volkmar'ın Epiphanius'un prosedürü hakkındaki görüşü daha da olumsuzdur. Tertullian'ınkiyle karşılaştırarak, bunu "daha yüzeysel" olarak nitelendiriyor ve tek değerinin Marcion'un İncili'ne dair bağımsız bir görüş sunması olduğunu düşünüyor. Ancak bundan daha da öte, şöyle diyor: "İfadelerinin ne kadarını temel alabiliriz, ister eksiksizliği ister güvenilirliği henüz tamamen açıklığa kavuşmamış olsun."(3) Volk-mar, Epiphanius'un işini ne kadar kapsamlı bir şekilde yapmayı amaçladığını göstermeye devam ediyor ve yine de, kendisinin bizi beklemeye yönelttiği şeye göre Marcion'un günahlarının eksiksiz bir ifadesini bulmayı umsak da, Baba'nın kendisi bu beklentiyi kendi eksikliğini kabul ederek boşa çıkarıyor. Genel olarak, metni açıklamadan değiştirmesi, aynı pasajı farklı zamanlarda birden fazla şekilde değiştirmesi, kısaltmalar ve alıntıların bazı kısımlarının atlanması gibi serbest ve yanıltıcı alıntı yönteminden şikayet ediyor; aniden kesilen pasajlar

{96}

belirsiz [------] ile yeni başladı, bunun ne kadarını içerebileceğine dair hiçbir gösterge olmadan.(1)

Volkmar, aslında, Epiphanius'un yalnızca Scholia'sında Marcion'un metninde kendi Kanonik İncili'nden bir eksiklik veya değişiklik belirtmek istediği
yerlerde ve _şimdiye kadar_ tamamen güvenilir olduğunu açıklar, bu durumda en küçük noktayı bile titizlikle kaydeder, ancak bu Marcion'a karşı Çürütmelerinde getirilen herhangi bir tahrifat suçlamasından açıkça ayırt edilmelidir; çünkü daha önce Scholia'sını hazırlarken önünde Marcionit İncili vardı ve bunu Luka ile karşılaştırdı; ancak daha sonra yazdığı Çürütmeler durumunda, tam tersine, en azından Luka İncili'ni tekrar karşılaştırmadı. "Ancak,
tamamen farklıdır," diye devam ediyor Volkmar, "Marcion'da korunan Luka İncili'nin kısmıyla ilgili
Epiphanius'un ifadeleri açısından. _Değişikliklerin_ anlatımında _tamamen kelimesi kelimesine_ olmak istese de ve ayrıca iki istisna dışında _öyle_ olsa da, o genellikle _sadece Marcion tarafından korunan pasajların amacına_ bağlı kalıyor,
tamamen kelimesi kelimesine alıntılar oldukça istisnai; _ancak_,
daha kapsamlı pasajlara atıfta bulunulduğu yerlerde, bunlar yalnızca
kısaltılmakla kalmıyor, aynı zamanda _çok_ özgür_ bir şekilde alıntılanıyor,
ve Marcion'daki pasajın Epiphanius'un alıntıladığı gibi sözlü olarak ilerlediğini hiçbir yerde düşünemiyoruz."(2) Ve buna daha fazla şu yorumu ekleyebiliriz: "Genel olarak, Marcion'un Luka ile ortak olduğu şeylerle ilgili ifadelerinin doğruluğuna güvenemeyiz. "(3) Öte yandan Volkmar daha önce şöyle demişti: "Marcion'un İncili'nin içermediği şeylerle ilgili olarak onun Şerhinde mutlak bir bütünlükten söz edilemez. Kesinlikle hiçbir şeyi atlamayı amaçlamamıştır, ancak
insanları kolayca yüzeysel ve kör hale getiren hevesle çok şey kaçırmıştır."(l)

Hahn, Epiphanius'un eksikliğine benzer bir tanıklık sunar. "Amacı," der, "tüm tahrifatları, varyasyonları ve eksiklikleri tam olarak fark etmek değildi, ancak bunların çoğunu işaretler, ancak
sadece Marcion İncili'nden ve Mektuplar koleksiyonundan çürütmeye uygun görünen şeyleri çıkarmaktı."(2) Ancak hemen ekler: "Ancak Marcion'un metninden bu tür tahrifatların yer aldığı bir pasajı alıntıladığında,
genellikle, --ama her zaman değil,-- bunları az çok kesin bir şekilde not eder ve
kendisi, bu tür tahrifatlara dikkat etmeyi çalışmasının ikincil bir amacı olarak belirlemiştir."(3) Biraz daha ileride şöyle der: "Alıntılarda Epiphanius'un Luka İncili'nden farklı bulmadığı ve bu nedenle
tahrif veya ihmalden bahsetmediği kalan pasajlarda, genellikle çok özgürdür, ne belirli kelimelere ne de bunların düzenlemesine sıkı sıkıya bağlı kalmaz, ancak en sevdiği uygulama, rakibini çürütmek amacıyla bunların özünü ve anlamını vermektir. O, Luka İncili'nden bilinen sözcükleri varsayar."(4)

Ancak, hem Volkmar'ın(5) hem de Hilgenfeld'in(6)
Tertullian ve Epiphanius'un tasvirlerinin birbirini tamamladığını ve Marcion'un İncili'nin içeriğinin makul bir kesinlikle
teyit edilmesini sağladığını düşündüğü belirtilmelidir. Yine de
birkaç sayfa önce Volkmar şunu belirtmişti: "Marcionitish İncili'nin metninin belirli bir sabitlenmesinin temeli, Tertullian ve Epiphanius'un, İncil'in durumuyla ilgili ifadelerinde, sadece tekrar tekrar çelişiyormuş gibi görünmekle kalmayıp, kısmen de olsa birbirleriyle çelişiyor olması gerçeğiyle tamamen ortadan kalkmış gibi görünüyor."(1) Hahn, bu çelişkilerin bazılarını daha sonraki
Marcionitlerin İncillerinin metnini değiştirdiğini ve Epiphanius'un bir biçime, Tertullian'ın ise başka bir biçime sahip olduğunu hayal ederek açıklamaya çalışır;(2) ancak bu tür bir şüphe yalnızca
çalışmayla ilgili tüm ifadeleri daha belirsiz ve güvensiz hale getirir. Ancak bunun bir nedeni olmadığı, Tertullian'ın Marcion'un öğrencilerine yönelttiği suçlamadan anlaşılıyor:
"çünkü onlar her gün bizim tarafımızdan çürütüldükleri için onu (İncillerini) değiştiriyorlar."(3) Aslında, Tertullian ve Epiphanius'un Marcion'a karşı Luka'nın tahrif edilmesi ve sakatlanmasıyla ilgili suçlamalarını dayandırdıkları
çalışmanın Marcion'un orijinal İncili olduğuna dair hiçbir güvencemiz yok ve bu konuda kesinlikle hiçbir tarihsel kanıtımız yok.(4)

Hatta şu soru bile ortaya çıkıyor: Tertullian ve hatta Epiphanius, Marcion'un İncili'ni yazdıklarında herhangi bir şekilde önlerinde bulunduruyorlar mıydı yoksa sadece
{99}

"Antitezler" adlı
çalışmasında mı bulunuyorlardı.(1) Marcion'un İncili'ne yönelik saldırısına başlarken, Terlullian şöyle diyor: "Marcion'un (videtur) Luka'yı seçti,
onu sakatlamak için."(2) Bu, bundan sonra çok fazla güvenle bastırdığı "sakatlama hipotezi"nin ilk ciddi tanıtımıdır, ancak daha olumlu konuşabilseydi, bu kadar kararlı bir tartışmacı için ifade çok belirsizdir.(3) Epiphanius'un, Marcion İncili'ni Luka ile tekrar karşılaştırmadan yazdığının kabul edildiğini gördük ve ayrıca Tertullian'ın en azından Kanonik İncil'e sahip olmadığı, ancak Luka'dan alıntı yaptığını iddia ederken bunu açıkça hafızasından yaptığı ve metnini Matta'ya yaklaştırdığı da kabul ediliyor, İncil'i, çoğu Kilise Babaları gibi, daha iyi tanıyordu. Bu, hem Tertullian'ın hem de Epiphanius'un Marcion'u Luka İncili'nden asla Luka'da olmayan pasajları silmekle suçlamasıyla açıklanabilir. (4) Tertullian bir yerde şöyle der:
"Marcion, İncil'den şunu da çıkarmalısın: 'Ben ancak İsrail evinin kaybolmuş koyunlarına gönderildim'(3) ve: 'Çocukların ekmeğini alıp köpeklere vermek doğru değildir'(6) böylece Mesih'in bir İsrailli gibi görünmemesi için bilinsin."(7) "Büyük Afrikalı"

{100}

böylece rakibini alaya alır, açıkça iki pasajın Luka'da olduğu izlenimi altında, Marcion'u aslında İncil'den "bir ekleme olarak"(1) Mesih'in yasayı ve peygamberleri yok etmek için değil, onları tamamlamak için geldiğine dair sözü (2) çıkarmakla suçladıktan hemen sonra. Bu da aynı şekilde İncil'in hiçbir zaman bir parçası olmamıştır. O, benzer bir suçlamayı birkaç kez daha tekrarlıyor.(3) Epiphanius, Marcion'u yalnızca Matta'da bulunan bir şeyi Luka'dan çıkarmakla suçlamak gibi aynı hatayı yapıyor.(4) Aslında, ifadelerinin doğruluğu veya güvenilirliği konusunda kesin bir garantimiz yok.

Marcion'un İncili'nin bir metninin yeniden yapılandırılması için kaynakların pek de tatmin edici olmadığını göstermek için yeterince şey söylediğimize inanıyoruz.

Ve Babaların verilerini inceleyen ve sistemleştiren Hahn, Ritschl, Volkmar, Hilgenfeld ve diğerlerinin analizini dikkatlice inceleyen hiç kimse, baştan sona hakim olan belirsizlik, neredeyse sürekli belirsizlik ve bunun sonucunda varsayımlara açık olma, hatta zorunluluk ve gerçekten kesin göstergelerin yokluğu karşısında etkilenmemek elde değildir. Babalar, Marcion'un metninin gerçekte ne olduğunu gösterme niyetinde değildi ve amaçları yalnızca dogmatik ve eleştirel olmayan
olduğundan 
ifadeleri bu amaç için çok yetersizdir.(5) Malzemeler
ustaca toplanıp, yazarları bunları sağlamaktan çok uzak olan
polemik yazılardan ayıklanmak zorundaydı,
sadece Marcion'un İncili'nde meşru olarak veya
sofistik bir beceriyle ona karşı kullanılabilecek noktaları aramaya kararlıydılar. Geçici gözlemler, genel

{101}

yorumlar ve doğrudan ifadeler, sabırlı kaşifleri yönlendiren tek göstergeler olmuştur ve kesin bilginin yokluğunda, öfkeli Babaların sessizliği önemli sonuçların temeli haline getirilmiştir. Açıkça görülüyor ki, böyle bir prosedür zorunlu olarak belirsiz ve güvensiz olmakla kalmıyor, aynı zamanda Tertullian ve Epiphanius'un zekası, özeni ve doğruluğuna ilişkin varsayımlara dayanıyor ve bu varsayımlar Marcion'un metninin bizim inceleyebileceğimiz ve takdir edebileceğimiz kısmıyla yeterince haklı çıkarılmıyor. Ve tüm bu şüpheli dönüm noktaları başarısız olduğunda, çok fazla pasaj, Marcion'un sistemine karşı olup olmadığı, yoksa atlanamayacak kadar mı olumlu olduğu konusunda eleştirmenlerin yargısına bırakıldı. Yeniden oluşturulan metinler, beklenebileceği gibi, birbirinden farklıdır ve bir Editör, seleflerinin sonuçlarını eksik veya tatmin edici bulmaz1, ancak doğal olarak her ardışık girişimde, daha önce toplanan ve benimsenen materyaller görünüşte daha eksiksiz bir sonuca katkıda bulunmuştur. Tertullian ve Epiphanius'un ifadelerinin eksikliğinden ve belirsizliğinden yakındıktan sonra, Ritschl bunların bir hipotezi temellendirmek için çok az sağlam malzeme sağladığını, bunun yerine bir hipotez aracılığıyla İncil'in Tertullian'dan kalanlarını belirlememiz gerektiğini ileri sürer.(3) Hilgenfeld bunu onaylayarak alıntılar ve en azından Ritschl'in görüşünün o kadar doğru olduğunu, davanın tüm gerçeklerinin artık dış verilerden çözülemeyeceğini ve İncil'e ilişkin genel görüşün yalnızca birçok noktayı çözebileceğini ekler.(1) Bu elbette hipotezin Babalarda eksik olanı tamamlamak anlamına gelir. Volkmar, Marcion'un İncili üzerine son kapsamlı çalışmasının girişinde şöyle diyor: "Ve aslında, eleştirmenlerin bu kadar uzun süre ve esasen çok az etkiyle bu protean soru üzerinde mücadele etmeleri şaşırtıcı değil, çünkü temelin kendisi (Temel) konusunda o kadar çok belirsizlik vardı ki, -dikkat çekici belgenin kesin metni- Baur, nihai olarak elde edilen bu kararın (önceki kararının) dayandığı varsayımı temelsiz olarak reddetmek için tam bir gerekçe buldu."(2) Her görüşten eleştirmen, Marcion'un metninin kesin bir yeniden inşası için materyallerin eksikliğini ve dolayısıyla sorunun içsel kanıtlardan kesin bir şekilde çözülmesini kabul etmek zorunda kalıyor,(3) Volkmar ve Hilgenfeld'in çalışmaları, İncili'nin içeriği hakkındaki bilgimizi önemli ölçüde artırmış olsa da. Ancak, Marcion'un metninin kesin doğasını mümkün olduğunca mükemmel bir şekilde saptamak ne kadar arzu edilir ve önemli olursa olsun, kökeni ve Luka ile ilişkisi sorusunun nihai yeniden inşasıyla bile hiçbir şekilde çözülemeyeceğini iddia etmeliyiz. Şimdi göstereceğimiz gibi, birkaç İncil'in geri kalanını yavaş yavaş emdiği ve yerinden ettiği o ardışık malzeme manipülasyonundaki yerinin sorunu çözülmeden kalacaktır. Bizim kendi sinoptiklerimiz, sürecin belirgin izlerini sergiler ve Marcion'un İncili'nin gerçek bir eser olarak kabul edilmesi ve Luka'nın basit bir tahrifatı ve kısaltması olmaması iddiasını hafifçe bir kenara atmamızı açıkça yasaklar. Marcion'un İncili'ni ve bununla ilgili genel kanıtları daha yakından incelemeden önce, yüksek kişisel karakteri kendi zamanı üzerinde çok güçlü bir etki yaratan(1) ve görüşleri ölümünden sonra birkaç yüzyıl boyunca yaygın olarak geçerliliğini sürdüren Heresiarch'ın sistemine kısaca değinmek iyi olabilir. Marcion'un talihsizliği, Hristiyanlığın bebekliğinin saf ahlakından çıktığı, dogmanın karmaşık sorularıyla rahatsız edilmeden, basit inancın ve dindar coşkunun Hristiyan kardeşliğinin tek büyük bağı olduğu, dinin hızla teolojiye dönüştüğü ve karmaşık doktrinlerin hızla çok fazla acıya, zulme ve bölünmeye yol açan o yaygın tavrı aldığı bir kilise gelişimi aşamasına geçtiği bir çağda yaşamasıydı. Daha sonraki zamanlarda
Marcion bir reformcu olarak onurlandırılabilirdi, kendi
zamanında sapkın olarak kınandı.(2) Görüşlerinde katı ve münzevi olan Marcion, insanüstü saflığı hedefliyordu ve din adamlarının rakipleri evlilik ve bedenin boyun eğdirilmesiyle ilgili uygulanamaz doktrinleriyle alay etseler de, Kilise'nin o zamandan beri en çok onurlandırmaktan zevk aldığı kişiler arasında paralellikler vardı; ve en azından sisteminin tüm eğilimi belirgin bir şekilde erdeme doğruydu.(3) Elbette ilkelerinin ayrıntılı bir açıklamasına girmek bizim amacımıza aykırı olurdu ve kendimizi yalnızca önümüzdeki soruyu anlamak için gerekli olan ayrıntılarla sınırlamalıyız.

Daha önce sık sık bahsetme fırsatı bulduğumuz gibi, ilkel Kilise'de iki geniş parti vardı ve Hristiyanlığın varlığı bir anlamda, kökeninin olduğu insanların ulusal ayrıcalıklılığı tarafından
tehlikeye atılmıştı. Bir taraf, Hıristiyanlığı Yasanın sadece bir devamı olarak gördü ve onu İsrailli bir kurum, dar bir Yahudilik mezhebi haline getirdi; diğeri ise, sevindirici haberi, herkese uygulanabilir yeni bir sistemin tanıtımı ve Musa'nın Yasa dağıtımını evrensel bir lütuf dağıtımıyla değiştirme olarak temsil etti. Bu iki taraf, erken Kilise'de Havariler Petrus ve Pavlus tarafından popüler olarak temsil edildi ve onların düşmanlığı Galatyalılara Mektup'ta belli belirsiz bir şekilde ortaya konmuştur. Yeni dinin gerçek karakterini ve onun yüce maneviyatını takdir eden ve Yahudiliğin nispeten
aşağılanmış ve antropomorfik özelliklerinden derinden etkilenen bir Yahudi olmayan
Hristiyan olan Marcion, aralarında çok keskin bir sınır çizgisi
çizdi ve Hristiyanlığı eskisini ortadan kaldıran ve onunla kesinlikle hiçbir bağlantısı olmayan tamamen yeni ve ayrı bir sistem olarak temsil etti. İsa ona göre Yahudilerin Mesihi, Davut'un oğlu, Yasa'yı ve Peygamberleri kalıcı olarak tesis etmek için
gelen değildi, fakat
insana tamamen yeni bir manevi din ve
şimdiye kadar bilinmeyen bir iyilik ve lütuf Tanrısı'nı ifşa etmek için gönderilen ilahi bir varlıktı. Yaratıcı [------],

{105}

Eski Ahit'in Tanrısı, İsa'yı Gerçeği açıklamak, herkese uzlaşma ve kurtuluş getirmek ve Dünya'nın ve Yasa'nın Yahudi Tanrısı'nı ortadan kaldırmak için gönderen lütuf Tanrısı'ndan farklıydı. Bu Tanrı, İsa Mesih'in Tanrısı ve Babası'na, Madde'nin Ruh'a, kirliliğin saflığa karşı olduğu gibi karşıydı. Hristiyanlık, Yahudiliğe, iyiliği ve sevgisi Evren için olan Cennet'in Ruhsal Tanrısı'na, seçilmiş ve özel halkı Yahudiler olan Dünya Tanrısı'na, Lütuf İncili'nin Eski Ahit'in düzenine karşı belirgin bir karşıtlık içindeydi. Bu nedenle Hristiyanlık, özünde ruhuna karşı olan, insanca içine
sokulan Yahudi unsurlarından arındırılmalıdır.

Marcion, eski sistemi yenisiyle, birinin Tanrısını diğerinin Tanrısıyla, Yasayı İncil'le karşılaştırdığı "Antitezler" [------] adlı bir eser yazdı ve bu eserde, günümüzdeki birçok kişinin önceden sahip olduğu görüşleri savundu. Tertullian, bu eserine, incelemesinin ilk üç kitabında Marcion'a karşı saldırıyor ve ayrıntılarının tartışmasına gerçek bir teolojik canlılıkla giriyor: "Şimdi, ey tazılar, hakikat Tanrısı'na uluyarak, Havari'nin tüm sorularınıza(1) kovduğu! Bunlar, kemirdiğiniz
anlaşmazlık kemikleridir!"(2) "Büyük Afrikalı'nın"
argümanlarının yoksulluğu, onun küfürleriyle aynı hızda ilerliyor. Marcion itiraz etti: Eğer Eski Ahit'in Tanrısı iyiyse, geleceği önceden görebiliyorsa ve kötülüğü önleyebiliyorsa, neden kendi suretinde yaratılmış olan insanın şeytan tarafından aldatılmasına

{106}

ve Yasa'ya itaatten günaha ve ölüme düşmesine izin verdi?(1) Yalan ve aldatmanın kaynağı olan şeytan nasıl oldu da
yaratıldı?(2) Düşüşten sonra, Tanrı hem sert hem de zalim bir yargıç oldu;
kadın hemen üzüntü içinde doğurmaya ve kocasına hizmet etmeye mahkûm edildi, bir yardımcıdan bir köleye dönüştü; Dünya lanetlendi
önceden kutsanmış olan ve insan çalışmaya ve ölüme mahkûm edildi.(3) Yasa
bir intikam yasasıydı, adalet yasası değildi,-lex talionis--göz göze,
diş dişe, çizgi çizgi.(4) Ve tutarlı değildi, çünkü
On Emir'e aykırı olarak, Tanrı İsraillileri Mısırlıları soymaya ve hileyle altın ve gümüşlerini çalmaya kışkırtmakla görevlendirildi;(5) onları Şabat'ta çalışmaya teşvik etmekle, onlara sekiz gün boyunca Eriha'nın etrafında sandığı taşımalarını emretmek;(6) ikinci emri çiğnemekle ve tunç yılanı ve altın kerubimleri yapıp dikmekle.(7) Sonra Tanrı tutarsız davrandı, Saul ve Süleyman gibi insanları seçti,
sonradan onları reddetti;(8) Saul'u kurduğundan ve
Ninivelileri mahkûm ettiğinden pişman oldu,(9) vb. Tanrı seslenir: Adem,
neredesin? yasak meyveyi yiyip yemediğini sorar;
Kabil'e kardeşinin nerede olduğunu sorar, sanki Habil'in kanının yerden
ağladığını henüz duymamış ve tüm bunları
bilmiyormuş gibi.(10) Modern eleştirinin sonuçlarını öngören Marcion, sözde Mesihçi kehanetlerin
İsa'ya uygulanabilirliğini reddeder.

Emmanuel of

{107}

Yeşaya (vii. 14, bkz. viii. 4) Mesih değildir;(1) annesi olan "Bakire", Yahudi ifadesine göre
sadece bir "genç kadın"dır;(2) ve Tanrı'nın Hizmetkarının (Yeşaya lii. 13--liii. 9) acıları İsa'nın ölümünün
öngörüleri değildir. (3) Yasa ile İncil arasında tam bir kopukluk vardır ve ikincisinin Tanrısı, birincisinin Tanrısının
antitezidir.(4) "Biri mükemmel, saf, iyiliksever, tutkusuzdu; diğeri, doğası gereği adaletsiz olmasa da,
maddeyle enfekte olmuştu,--insanın tüm tutkularına tabiydi,--zalimdi,
değişkendi; Yeni Ahit, özellikle Marcion tarafından yeniden biçimlendirildiği şekliyle(5)
kutsal, bilge, sevimliydi; Eski Ahit, Yasa, barbarca, insanlık dışı,
çelişkili ve iğrençti."(6)

Marcion, maddenin kirliliği doktrinini hararetle savundu ve hem spekülasyonda hem de uygulamada bunu mantıksal sonucuna taşıdı. Bu nedenle, enkarne bir Tanrı'nın inanılmazlığını ileri sürerek, Mesih'in bedeninin bedensel gerçekliğini reddetti. Vücudu sadece bir
benzerlikti ve insani bir öz değildi, bir insan
annesinden doğmamıştı ve ilahi doğa etle temasla
aşağılanmamıştı.(7) Marcion, Pavlus'ta gerçeğin kendi anladığı şekliyle en saf yayıcısını bulur ve Galatyalılara Mektup'tan cesaret alır; bu Mektup'ta, söz konusu Havari, Havarileri bile "İncil'in gerçeğine göre doğru bir şekilde yürümedikleri" için azarlar, diğer Havarileri kendilerine iletilen
İncil doktrinlerinin saf biçimini
bozmakla suçlar
5 Bu alıntıyı bir İngiliz tarihçi ve ilahiyatçının bir özeti olarak veriyoruz, ancak "Marcion tarafından yeniden şekillendirilen Yeni Ahit" fikri, yalnızca bir kilise hayalidir.

{108}

İsa,(1) "Yasa konularını Kurtarıcı'nın sözleriyle karıştırdı."(2)

Tertullian, Marcion'u, Yahudilik ve Hıristiyanlık arasındaki zıtlıkları ayrıntılı olarak anlattığı eseri, en kısa taslağını verdiğimiz, bir giriş ve İncil'ine inanmaya teşvik olarak yazmış olmakla suçlar; ironik bir şekilde buna "Karşıtlıklara Göre İncil"(3) adını verir; ve Babaların Marcion'a yönelttiği suçlama, Luka'nın Kanonik İncili'ne şiddet uyguladığı ve kendi görüşlerine uyacak şekilde manipüle ettiği yönündedir. "Çünkü 'Antitezler'i oluştururken uğraştığı tüm amaç kesinlikle şuna varıyor: Eski ve Yeni Ahit arasında bir uyuşmazlık olduğunu kanıtlamak, böylece kendi Mesih'i Yaratıcı'dan ayrı, sanki başka bir Tanrı'danmış gibi, Yasa ve Peygamberlerden yabancıymış gibi olabilir. Bu amaçla, kendi görüşüne aykırı ve Yaratıcı ile uyumlu olan her şeyi, sanki taraftarları tarafından eklenmiş gibi sildiği, ancak kendi görüşüyle ​​tutarlı olan her şeyi koruduğu kesindir."(4) Marcion'un İncili'nin üçüncü Sinoptik'imizin sakatlanmış bir versiyonu olduğu hipotezi aslında bu suçlamaya dayanıyordu. Açıktır ki, Marcion'un İncili'nin, Heresiarch tarafından dogmatik sebeplerden dolayı, kendi sisteminin çıkarları için çarpıtılmış Kanonik İncil'imiz olduğu gösterilemiyorsa, --çünkü onunla oynanması için başka bir
akla gelebilecek

{109}

neden olamazdı-- Marcion'un İncili'nin Luka'nınkinden daha özgün ve otantik bir eser olma iddiası iki kat güç kazanır.
Bu nedenle, sözde sapkın İnciller ile Kanonik İnciller arasındaki farklılıkların niteliğini araştırmalı ve Babaların hipotezinin Marcion'un İncili'nin içeriğiyle ne kadar uyumlu olduğunu görmeliyiz.

En başta, Marcion'u olumsuz olan her şeyi atlamak ve yalnızca görüşleri için olumlu olanları tutmakla suçlayan hem Tertullian hem de Epiphanius'un, İncil'inde kalanlardan onu çürütmeyi üstlenmeleri gibi tekil bir olguyla karşılaşıyoruz. Tertullian şöyle diyor: "O zaman, hem sildiklerinde hem de tuttuklarında aynı sapkınlık körlüğü kusurunu gösterdiği kanıtlanacaktır."(1) Epiphanius da Marcion'un İncil'de kalmasına izin verdiği şeylerden dolandırıcılığını ve sahtekârlığını kanıtlayabileceğini ve onu tamamen çürütebileceğini güvenle belirtiyor. (2) Şimdi Marcion, Luka'yı bu kadar önemsiz bir amaç için sakatladıysa, ona dokunmasının ne faydası vardı? O, yetenekli bir adam, ikinci yüzyılın tüm sapkın liderlerinin en etkili ve seçkini olarak bilinir ve
sistemine aykırı olan her şeyi silme veya değiştirme teorisine göre, işini bu kadar kusurlu bir şekilde yapmış olması mantıksız görünüyor.(3) Kilise Babaları, onun, yanlış yorumlama sistemiyle kalan çelişkili pasajlardan kurtulmaya çalıştığını söylüyor;
ama kesinlikle kendisinin

{110}

bu aşırılığa sürüklenmesine izin vermezdi, rakiplerinin elinde silahlar bırakırken,
geri kalanlarla birlikte iğrenç metinleri de kolayca çıkarabilirdi? Eleştirmenler, Marcion tarafından atlandığı söylenen pasajların genellikle onun sistemine hiç de karşı olmadığını ve hatta bazen onun lehine olduğunu kabul etmektedirler;(1) ve diğer yandan, tutulan pasajların onun görüşlerine aykırı olduğu kabul edilmektedir.(2) Bu, bir İncil'in bir sistem yararına keyfi olarak çarpıtılması teorisine göre anlaşılır değildir.

Marcion'un metninin bu hipoteze göre sunduğu anormalliklere dair birkaç örnek vermek iyi olabilir. Bazı eleştirmenler, Luka vii. ayetlerinin 29-35, Marcion'un İncili'nde eksikti.(3) Hahn, Yahya'nın vaftiziyle ilgili 29, 30. ayetlerin atlanmasının nedenini açıklıyor çünkü
bu ayetler,
Marcion'un kabul etmediği bir şekilde Vaftizci'nin İsa'yla ilişkisini temsil ediyordu.(4) Fakat önceki ayetlerin kalmasına izin verdiği için, böyle bir işlem saçmaydı. 26. ayette Yahya'yı bir
peygamber, hatta bir peygamberden çok daha fazlası olarak adlandırıyor ve bir sonraki ayette (27) ona dair şu sözleri alıntılıyor:

{111}

Malaki iii. 1: "Bu, hakkında şöyle yazılmış olan kişidir: İşte, senin önünden elçimi gönderiyorum, o senin önünde yolunu hazırlayacak." 29, 30. ayetler bu tür dogmatik sebeplerden dolayı silinmişse, Vaftizci Yahya'nın bu kadar onurlu bir şekilde anılmasının
akla yatkın bir gerekçesi olması imkansızdır.(1) Böyle bir hipotezde daha da anlaşılmaz olan, Luka vii. 31-35'in atlanmasıdır; burada o nesil
pazar yerinde oynayan ve birbirlerine seslenen çocuklara benzetilir: "Size zurna çaldık ve dans etmediniz," ve İsa devam eder: "Çünkü
Yahya ne ekmek yiyor ne de şarap içiyor; ve siz diyorsunuz ki, O'nda cin var (34). İnsanoğlu geldi, yiyor ve içiyor; ve diyorsunuz ki:
İşte obur ve şarap içen bir adam, vergi görevlilerinin ve günahkârların dostu." Hahn, bu ayetlerin çıkarılmasını, İsa'nın yeme ve içme olarak verdiği duyusal temsile bağlar.(2) Aynı bölümün 36. ayetinin(3) İsa'nın Ferisi ile birlikte yemek yemeye davet edildiği ve evine gidip yemeğe oturduğu ayetin olduğu ayetin olduğu gibi kalmasına izin verdiğinde bu ayetleri çıkarmanın ne faydası vardı? veya 29-35. ayette,(4) İsa'nın Levi bayramını kabul ettiği ve öğrencilerini Kâtipler ve Ferisilerin mırıldanmalarına karşı yemek ve içmekten savunduğu ayet? veya xv. 2,(5) Ferisilerin onun hakkında "Bu adam günahkarları kabul ediyor ve onlarla birlikte yemek yiyor?" dedikleri ayetin olduğu ayetin olduğu ayetin olduğu ayetin olduğu ayetin olduğu ayetin olduğu ayetin olduğu ayetin olduğu ayetin olduğu ayetin olduğu ayetin olduğu ayetin olduğu ayetin olduğu ayetin olduğu ayetin olduğu ayetin olduğu ayetin olduğu ayetin olduğu ayetin olduğu ayetin olduğu ayetin olduğu ayetin olduğu ayetin olduğu ayetin olduğu ayetin olduğu ayetin olduğu ayetin olduğu ayetin ne faydası vardı? Dogmatik sebeplerden dolayı bir pasajın atlanması ne kadar da saçma, diğer pek çoğunun değiştirilmeden kalmasına izin verilirken.(1)

Başvurmak zorunda olduğumuz bir sonraki pasaj, Marcion'un İsa'nın kişiliğine ilişkin Doktik doktriniyle bağlantılı en önemli pasajlardan biridir. Viii. 19'u atladığı söylenir: "Ve annesi ve kardeşleri ona geldiler ve kalabalıktan dolayı ona yaklaşamadılar," ve 21. ayete [------] eklediği; İncil'indeki tüm bölümün (20) şöyle okunmasını sağladığı söylenir:
"Ve bazı kişiler ona şöyle dedi: Annen ve kardeşlerin seni görmek istemeden duruyorlar: 21. Fakat o cevap verdi ve onlara şöyle dedi: Annem ve kardeşlerim kimlerdir? Annem ve kardeşlerim şunlardır," vb. 19. ayetin çıkarılmasının sebebinin, Marcion'a göre, Mesih'in sıradan bir insan gibi doğmamış olması ve dolayısıyla ne annesinin ne de kardeşinin olması olduğu söylenmektedir. (3) Ancak, Marcion'un kalabalığın İsa'yı arayanların ilişkisini tamamen bilinen bir konu olarak belirttiği 20. ayeti koruması, önceki ayetin atlanmasını yararsız hale getirir,(4) yalnızca gereksiz tekrarlar nedeniyle.

Marcion'un x'te [------] kelimesinin olmadığı bildirilmiştir. 25,(5) "böylece
hukukçunun sorusu basitçe şöyleydi:

{113}

"Efendim, yaşamı miras almak için ne yapmalıyım?" Bu kelimenin çıkarılmasının,
bu pasajın Eski Ahit'in Tanrısı'na geri gönderme yapması için yapıldığı varsayılmaktadır; Tanrı, emirleri yerine getirmek için yeryüzünde yalnızca uzun bir yaşam vaat ederken, _ebedi_ yaşamın vaat edildiği yalnızca İncil'dedir.(1) Ancak ilgili pasajda, xviii. 18,(2) [------] korunmuştur ve yöneticinin sorusu şudur: "İyi üstat,
ebedi yaşamı miras almak için ne yapmalıyım?" Yasanın yerine getirilmesinden ve her şeyi satıp yoksullara verme emrinden sonra hala eksik olan bir şeyin (ayet 22) getirilmesinin bağlamı değiştirdiği ve orada _ebedi_ yaşamın daha yüksek bir amacın yerine getirilmesi için ödül olarak kullanılmasını haklı çıkardığı ileri sürülmüştür. emir.(3) Ancak bu akıl yürütme, bize
temelsiz görünüyor ve sadece utanç verici bir gerçeği açıklamak için
ustaca bir girişim. Gerçekte, aynı bağlam diğer pasajda da geçer, çünkü "komşu" kelimesinin anlamını açıklayan, "hayat" elde etmenin bir parçası olarak
sevgi emredilen İsa, xviii. 22'de olduğu gibi yoksullara dağıtma görevini aşılar (bkz. x. 28--37). Bu nedenle, bir pasajdan kelimeyi çıkarırken diğerinde tutmak için makul bir sebep yok gibi görünüyor.(4)

Luka xi.'deki pasaj. 29-32, 29. ayetin son sözlerinden,
"ancak peygamber Yunus'un işareti"

{114}

Marcion'un İncili'nde bulunmamıştır.(1) Bu ihmal, Eski Ahit'e böyle saygılı bir göndermenin
Marcion'un sistemine tamamen aykırı olması nedeniyle açıklanmıştır.(2) Aynı bölümün, Yahudilerin onları öldürmeleri ve kanlarının o nesilden istenmesi için peygamberlerin gönderilmesiyle ilgili "Tanrı'nın Bilgeliği"nin sözünü içeren 49-51. ayetleri de ihmal edilmiştir.(3) Bu ihmalin nedeni, Eski Ahit'in Tanrısı'nın sözlerinin, Sapkın'ın görüşlerine uymayacak kadar saygılı bir şekilde alıntılanmış ve benimsenmiş olmasıdır.(4) 31-32. ayetlerdeki, "Ve Süleyman'dan daha büyüğü - Yunus'tan daha büyüğü
buradadır" ifadesinin metinde kalmasına izin verilebilirdi, Mesih'in Eski Ahit'in kralları ve peygamberleri üzerindeki üstünlüğü
doğrudan Marcion'un sistemine uygun ve destekleyici olarak ileri sürülmüştür. Ancak, Marcion'un metninde İsa'nın Sebt'teki davranışlarını Davut'un örneğiyle (vi. 3--4)(5) haklı çıkardığı ve öğrencilerine katlanmak zorunda oldukları zulümler için cennetteki ödüllerinin büyüklüğünü garanti ettiği bölümü bulduğumuzda, bu pasajların atlanmasının herhangi bir akıllı dogmatik ilkeye göre açıklanması ne kadar da azdır:

{115}

"Çünkü işte, gökteki ödülünüz büyüktür: çünkü ataları da peygamberlere aynı şekilde
yaptılar" (vi. 23).(1) Gördüğümüz gibi,
İsa'nın ayrıca, kendisi için yolu hazırlamak üzere Yahya'nın gelişinde yerine getirilen bir Eski Ahit kehanetini (vii. 27) alıntılamasına izin verilmiştir. İsa'nın Yazıcılara sorduğu sorular (xx. 41--44) Mesih'in Davut'un oğlu olduğuyla ilgili olarak, Marcion'un koruduğu söylenen Mezmurlar 1'den alıntıyla birlikte,(2) aynı şekilde xi. 29 ve sonrasını "ihmal etme" nedeninin varsayımını çürütüyor. Son pasajla ilgili olarak İsa'nın Eski Ahit'in kelimelerini yalnızca kendi teorisini karşılamak için kullandığı ileri sürülmüştür(3), ancak İsa'nın Yazıcıları içine koyduğu ikilem açıkça sorusunun gerçek amacı değildir: amacı Mesih'in gerçek karakterine dair bir imadır. Ancak Marcion, Luka İncili ile ilgili diğer günahlarının yanı sıra, onu da yorumlamakla suçlanmaktadır. Ve hangi şekilde? Eski Ahit'e yapılan tüm göndermelere karşı olan ve aslında onları silmesi gereken Heresiarch, neden birkaç eklemesinin arasında Eski Ahit'e bir gönderme ekliyor? Xvii. 14 ile 15 arasında (bazı eleştirmenler 18. ayette söylüyor) Marcion, Luka 4. 27'de bulunan şu ayeti tanıttı: "Ve peygamber Elişa zamanında İsrail'de birçok cüzzamlı vardı; ve Suriyeli Naaman dışında hiçbiri temizlenmedi."(4) Şimdi, söylendiği gibi, Eski Ahit'e yapılan göndermeleri metnine bu kadar yersiz
bir şekilde ekleyen bir adamın, benzer göndermeler içerdiği için bu pasajları atlayacak kadar tutarsız olması
mümkün müdür? Bu atlanmış ve tutulmuş pasajlarla ilgili tüm muhakemenin ve aralarında çizilen ince ayrımların ikna edici olmaktan uzak olduğunu söylemeliyiz. Genel bir teori benimsendiğinde, her şeyi bu şekilde onunla uyumlu hale getirmekten daha kolay bir şey yoktur; daha kolay bir şey yoktur, iyi veya kötü, görünüşte önceden varılan sonuca uygun olarak, bir pasajın neden tutulduğu ve bir diğerinin neden
tutulmadığının bir nedenini belirlemekten daha kolay, ancak hemen hemen her durumda, pasajlar böyleyse, muhakeme aynı şekilde tersine çevrilebilir ve atlanan pasajın tutulması ve tutulan pasajın çıkarılması da oldukça makul bir şekilde haklı gösterilebilir. Marcion'un İncili'ni inceleyen eleştirmenler, metnin genel bağlantısının atlandığı varsayılan pasajların yokluğuyla
iyileştirilip iyileştirilmediğini sorgulamakla uğraşmazlar, sadece varsayılan
atlamaların Marcion'daki dogmatik bir eğilim temelinde açıklanıp açıklanamayacağını deniyorlar. Aslında, tüm argüman önceden belirlenmiş sonuçlara ve nadiren sağlam bir temele dayanmaktadır. Yukarıda alıntıladığımız pasajların tutulması, diğerinin dogmatik nedenlerle atlanmasını tamamen anlamsız hale getirir.(1)

Pasaj, xii. 6, 7, serçelerin Tanrı önünde unutulmadığını ve başımızdaki saçların sayılı olduğunu, dolayısıyla öğrencilerin korkmaması gerektiğini savunan Mansion'ın İncili'nde bulunmamıştır.(2) Varsayılan ihmal, Marcion'un sistemine göre Tanrı'nın serçeler ve başımızdaki saçlar gibi önemsiz şeylerle ilgilenmediği, yalnızca ruhlarla ilgilendiği gerekçesiyle açıklanmaktadır.(1) Ancak, böyle bir muhakemenin keyfi olduğu, Marcion'un metninde aynı bölümün 24. ayetinin bulunmasından açıkça anlaşılmaktadır:(2) "Kuzgunları düşünün," vb., vb., ve "Tanrı onları besler:" vb., ve ayrıca 28. ayet,(3) "Ama Tanrı otu böyle giydirirse," vb.,
&c., "sizi ne kadar daha çok giydirir, ey az imanlılar?" Hiç kimse Marcion'un Tanrı'nın takdirini kuzgunlarla ve otlarla sınırladığını, ancak serçeleri ve tüyleri hariç tuttuğunu iddia etmeye cesaret edemediğinden, birinin ihmal edilmesi için dogmatik bir neden gösterilemezken, diğeri korunur.(4)

Bölüm xiii'ün ilk dokuz ayeti de Marcion'un metninde yoktu.(5) Burada İsa, Pilatus'un kanlarını kurbanlarıyla karıştırdığı Celileliler (ayet 1, 2) ve Siloam'daki kulenin üzerine yıkıldığı on sekiz kişi (ayet 4) gibi, "tövbe etmezseniz, hepiniz aynı şekilde yok olacaksınız" (ayet 3 ve 5) diyor ve ardından bağ sahibinin kesilmesini emrettiği (ayet 7) ancak daha sonra bir süre için sakladığı (ayet 8, 9) verimsiz incir ağacının benzetmesini anlatıyor. Bu ayetlerin iddia edilen "ihmalini" açıklamak için ileri sürülen teori, Marcion'un sistemiyle uzlaştırılamayacaklarıdır. Bu sisteme göre iyi Tanrı kötüleri asla kesin olarak cezalandırmaz, ancak onlara yalnızca kendilerine sunulan lütfu kabul etmedikleri için Hıristiyanların mutluluğunda hiçbir payları yoktur.(1) Volkmar, daha önceki çalışmasında, bu pasajın tamamının Luka'nın metnine halel getirmeden ihmal edilebileceğini ve Marcion'un sistemiyle bağlantılı olarak, bunun ihmalini gerekli veya hatta düşünülebilir kılan hiçbir gerekçe gösteremeyeceğini açıkça kabul etti. Daha sonra, bu pasajın Marcion'un sahip olduğu Luka versiyonunda hiç bulunmadığına, ancak Kodekslerimize daha sonraki bir dönemde eklendiğine karar verdi.(2) Yukarıdaki gibi iddiada bulunması, ancak dogmatik gerekçelerle tüm eksiklikleri açıklamak için yaptığı ikinci girişimde oldu.
Benzer şekilde Hilgenfeld de, Rettig ile birlikte, bu pasajın orijinal Luka'nın bir parçası olmadığını, dolayısıyla burada da Marcion'un metninin daha saf ve ilkel İncil'e ait olmayan çok ani bir pasajdan arınmış olduğunu düşündü.(3) Baur, sadece bu eksikliği açıklamak için dogmatik bir gerekçe olmadığını değil, aksine, bu pasajın Marcion'un sistemiyle tamamen uyumlu olduğunu kabul ediyor.(4) Bununla birlikte, bu eksikliği açıklamak için argümanın tamamen yetersiz olduğu, metinde kalmasına izin verilen çok sayıda pasajdan açıkça anlaşılıyor ve bu Marcion'un sisteminin bu bölümünü daha da açıkça rencide etti. Büyük akşam yemeği benzetmesinde, xiv. 15--24, Rab öfkelenir (ayet 21) ve davet edilenlerden hiç birinin akşam yemeğini tatmaması gerektiğini bildirir (ayet 24). Xii. 5'te İsa kendi öğrencilerini şöyle uyarır: "Öldürdükten sonra cehenneme atma yetkisi olan O'ndan korkun; evet, size diyorum: O'ndan korkun." Marcion'un burada Eski Ahit'in Tanrısı'nı, Yaratıcı'yı anladığını iddia etmek caiz değildir, çünkü o böylece Mesih'ini, saltanatını sona erdirmek için geldiği o Demiurge'un gücünden korkmaları için kendi öğrencilerini önceden uyaran biri olarak tasvir eder. Yine, bilge kâhya ve akılsız hizmetkarlar benzetmesinde, xii. 41 vd., (ayet 46) akılsız hizmetkarın efendisinin "onu parçalara ayıracağını ve ona kâfirlerle birlikte payını vereceğini" ve (ayet 47, 48) hizmetkarların kusurlarına göre kırbaçlanacağını bildirir. Uzak bir ülkeye gidip hizmetkarlarına on pound bırakan asilzade benzetmesinde, xix. 11 vd., efendi, kendisinin üzerlerinde hüküm sürmesini
istemeyen düşmanlarının huzuruna getirilip öldürülmesini emreder (ayet 27). Sonra, savunduğu Pavlus'un Mektuplarında ne kadar da çelişkili bir karakter vardı. Böyle bir tutarsızlığın dogmatik bir nedeni yoktur.(1)

Marcion, xiii. 28 şu şekildedir:
"Tanrı'nın krallığında _tüm doğruların_ [------] bulunduğunu gördüğünüzde, ağlama ve diş gıcırdatma olacak, ama siz
siz
dışarı
sürülüp _bağlanmış_ [------] olacaksınız." "Tüm doğrular" ifadesinin "İbrahim, İshak ve Yakup ve tüm peygamberler" ifadesiyle değiştirilmesi, dogmatik teorinin destekçilerinin, Yahudi karşıtı çıkarlar doğrultusunda açıkça tahrifat belirtileri taşıdığı için açgözlülükle benimsediği varyasyonlardan biridir.(2) Fakat Marcion İncil'inde

{120}

zengin adam ve Lazarus'un benzetmesini, xvi. 19--31, dilencinin
İbrahim'in koynuna
yükseltildiği yer vardı.(1) Ve yine, Başkalaşım'ın anlatımı vardı, ix. 28-36, Musa ve İlyas'ın İsa ile sohbet ettiği görülür.(2) Dogmatik nedenlerle bir pasajın değiştirilmesi, Lazarus benzetmesi korunurken, işe yaramaz olurdu. Ancak Hilgenfeld, Baur ve Ritschl ile aynı fikirde olarak, Marcion'un okumasının [------] açıkça önceki ayetin [------] ile tezat oluşturduğunu ve Mat. viii. 12'den sonra veya reddedilen Patrikleri tanıma
karşıtı Marcionitvari bir amaçla değiştirilen kanonik versiyondan daha üstün olduğunu göstermiştir.(3) Bu durumda tüm teori yine havaya uçar ve sonuç olarak diğer her şeyde zayıflar.

Marcion'un İncili, Savurgan Oğul benzetmesini içermiyordu, xv. 11--23.(4) Bu pasajın atlanması,

{121}

evrensel olarak en saf Pavlusçu ruhta olduğu kabul edilen,
kısmen bir kısmının (ayet 1) 22-32) Marcion'un çileci disiplinine aykırıydı, çünkü semiz buzağının öldürülmesi, ziyafet, dans ve eğlence onun için iğrenç olmalıydı ve kısmen de, büyük oğulun Yahudiler, küçük oğulun ise Yahudi olmayanlar olduğu anlayışı altında, Yahudilerin ve Hıristiyanların Tanrısının özdeşliği anlaşılacaktı.(1) Ancak, Marcion'un bu benzetmeye nasıl bir yorum getireceği konusunda çok büyük bir şüphe kabul ediliyor ve kesinlikle Yahudi olmayanların sadece Yahudilerle tamamen aynı seviyede kabul edilmekle kalmayıp, sadece bir süreliğine kaybolmuş ve tekrar bulunmuş gibi tasviri, Marcion tarafından tek gerçek Havari olarak kabul edilen Pavlus'un öğretileriyle tamamen uyumludur. Bu nedenle, ona aykırı olamazdı. Herhangi bir anlaşmazlık noktası çok kolay bir şekilde açıklanabilirdi,
eleştirmenlerinin diğer pasajlarda onun uygulaması olduğunu iddia etmeye çok düşkün oldukları gibi.(3) Marcion'un benzetmenin şenlikli karakterine karşı duyduğu varsayılan hoşnutsuzlukla ilgili olarak, büyük akşam yemeği, xiv. 15--24; Levi'nin evindeki ziyafet, ayet 27--32; İsa'nın Ferisilerle birlikte yemek yediğine dair ifadeler, vii. 36, xv. 2 benzetmesini koruduğunda, bunu atlamak için ne amacı olabilirdi? Marcion'un bu tür konulara itirazı varsa, o da
evliliğe karşı daha büyük bir itirazı vardı ve yine de İsa, kendisinin damat olduğu bir düğün şöleninin benzerliğiyle öğrencilerini yemek ve içmekten haklı çıkarır:
ayet 34, 35, "Damat onlarla birlikteyken, gelin odasının oğullarını oruç tutmaya zorlayabilir misiniz? Ama damat onlardan alınacak
günler gelecek: o zaman o günlerde oruç tutacaklar." Ve
öğrencilerine "efendilerinin düğünden dönmesini bekleyen adamlar gibi" hazır olmalarını emreder, (xii. 36) ve bir düğün şöleniyle ilgili başka bir benzetme yapar (xiv. 7--10). Bu pasajları bir kenara bırakırsak, diğerlerini hariç tutmak için dogmatik bir neden görmek imkansızdır.(1)

Marcion'un sistemine her bakımdan çok uygun olan bir pasajın atlanması,
bağ benzetmesi, xx. 9--16, dogmatik teoriye göre eşit derecede anlaşılmazdır.

Marcion, [------]'i değiştirerek xvi. 17'yi tahrif etmekle suçlanıyor,(2)
bu pasajı şöyle okuyor: "Fakat gök ve yerin geçmesi,
sözlerimin bir harfinin başarısız olmasından daha kolaydır." Kanonik
İncil'deki sözcüklerin, kendisine karşı olduğu "Yasa"nın kalıcılığını temsil ettiği için, değiştirilmeden kalmasına izin verilmeyecek kadar iğrenç olduğu ileri sürülmektedir.(3) Bu hipoteze göre, neden

{123}

x. 25 f. (özellikle v. 26) ve xviii. 18 vd.'yi bıraktı, burada yasanın tutulması yaşam için elzemdir? veya xvii. 14, burada İsa cüzzamlılara
yasanın gerekliliklerine uymalarını emreder? veya xvi. 29, zengin adamın akrabaları için yalvarmasına şu cevabın verildiği yer: "Musa ve peygamberler var, onları dinlesinler"?(l) Ancak Hilgenfeld, diğerleriyle birlikte, Marcion'un metnindeki okumanın keyfi bir değişiklik olmadığı, orijinal ifade olduğu ve Luka xvi. 17'deki versiyonun, aksine, pasajı Marcion karşıtı bir eğilime sokmak için orijinalin bir varyasyonu olduğu tamamen kanıtlandığını belirtir.(2) Burada, yine, varsayılan tahrifatın, üçüncü kanonik İncil'in editörünün tahrifatından başka bir şey olmadığı açıktır.(3)

Bir örnek daha verilebilir. Marcion, xix'i atlamak ile suçlanıyor. 9 "çünkü o da İbrahim'in oğludur" [------] sözcükleri, sadece şunu bırakarak:

"Ve İsa ona dedi: Bu gün kurtuluş bu eve geldi."4
Marcion'un sisteminin, silinen ifadeyi tolere edemediği söylenir.(5) Ancak, bu, Havarisi Pavlus'un ruhuna fazlasıyla uygundu ve en sevdiği Galatyalılara Mektup'ta, aynı paraleldeki iii. pasajı korudu. 7, "Bu nedenle, iman edenlerin,
bunların İbrahim'in oğulları olduğunu biliyorsunuz. "(1) Öyleyse, Mesih'in misyonuna yeni inanmış olan tövbekâr Zekeriya'ya hitap eden bu tür sözlerde nasıl bir zorluk bulabilirdi? Dahası, neden buradaki sözleri silip xiii. 16'da, "hastalık ruhundan" iyileşen kadınla ilgili olarak onları orada bıraksındı: "ve bu kadın, _İbrahim'in kızı_ olup, Şeytan'ın bağladığı, işte! bu on sekiz yıl, Şabat günü bu bağdan çözülecek mi?" Hiçbir
akıl yürütme, iki cümlenin özsel özdeşliğini açıklayamaz.
O halde, Marcion, dogmatik çıkar ilkesine göre, birini silerken diğerini koruyabilmiş olabilir mi?(2)

Örnek olarak çok az pasaj aldık ve bunları çok kısa bir şekilde ele aldık, ancak Marcion'un metninde benzer nedenlerin verilmediği ve başka yerlerde korunanların sonucu olarak benzer anormallikler göstermeyen tek bir varyasyonun bile olmadığı söylenebilir.(3) Daha önce belirttiğimiz gibi, Marcion'un sistemine
gerçekten aykırı olan çok şey metninde bulundu ve ona karşı olmayan veya ona uygun olan çok şey atlandı

{125}

ve keyfi bir değişikliğe bağlanamaz. Dahası, varsayılan değişikliklerin Marcion tarafından yapıldığı asla gösterilmedi,(1) ve bu yapılıncaya kadar metnin özü tüm teori
eksiktir. Marcion'un İncili'nin, kendi sisteminin çıkarları için sakatlanmış ve tahrif edilmiş bir Luka versiyonu olarak
düşünülmesiyle ortaya çıkan anormallikleri açıklayabilecek akıllı bir güdü ilkesi yoktur.
Tutulanla atlanan arasındaki karşıtlık,
hipotezi _ad absurdum_ azaltır. Marcion, Luka İncili'ni kendi görüşlerine asimile etmeyi
önermiş olsaydı, işini bu kadar
kusurlu bir şekilde yapamayacak kadar yetenekli bir adamdı. Metninde kalmasına izin verilen şeylerin çoğunu, karmaşık tanımlar gerektiren yanlış ve zorlama yorumlarla(2) açıklamak açıkça gerekli olduğundan, Gordion düğümünü, geri kalanını kestiği iddia edilen aynı vicdansız bıçakla kesmemesi gerektiği düşünülemez. Sisteminin çıkarına bir nedenin her değişiklik için tasarlanıp tasarlanamayacağını keşfetmeye çalışan en yetenekli ve bilgili eleştirmenlerin yaratıcılığı, prosedürün sağladığı açık kapsama rağmen, sıklıkla engellenir. Yine de daha esnek bir hipotez kesinlikle ileri sürülemezdi ve metnin buna uymayı inatla reddetmesi, beklenenden bile daha fazladır. Marcion, tanıkları olmayan, ilk andan itibaren suçlu olarak görülen, kendisine karşı her olası koşulu çarpıtan yetenekli ve tutkulu rakipler tarafından saldırıya uğrayan ve yine de mahkum edilemeyen bir mahkum gibidir. İncil'indeki her varsayılan ihmalin açıklandığı önceden varılan sonuç, gösterdiğimiz gibi, neredeyse her durumda, kalmasına izin verilen pasajlarla çelişmektedir ve bu, Marcion'un metninin, üçüncü Sinoptik'imizdeki pasajların bulunduğu biçimden açıkça daha üstün ve daha özgün olan birçok okuma içermesi gerçeğiyle daha da önemli hale gelmektedir.(1) Bunlardan bahsedeceğimiz tek şey, Luka xi.2'deki pasajdan ilginç bir değişikliktir, "adın kutsal kılınsın" ifadesinin yerine Kutsal Ruh için bir duanın konmasıdır--[------]. İlkinin gerçek orijinal okuma olduğu kabul edilmektedir. Bu ifade açıkça 13. ayette belirtiliyor. Bu nedenle, "Rabbin Duası"nın doğru versiyonu için Marcion'a borçluyuz.(2)

Marcion'un İncil'inin Luka'mıza büyük bir benzetme olduğu konusunda şüphe olamaz, ancak çok daha kısaydı. Ancak, ikinci yüzyılda, kanonik hale gelenlere yakın olsalar da, bağımsız eserler olan birçok İncil olduğunu tekrarlamak gereksizdir ve üç Sinoptik'imiz arasındaki ilişkiye verilebilecek en olumlu yorum, bunları Marcion'un çalışmasıyla aynı çizgide bırakır. Onun İncili, esas olarak daha kısa bir metinle ayırt edildi,(1) ancak büyük ve önemli eksikliklerin yanı sıra, birkaç ekleme(2) ve çok sayıda metin varyasyonu vardır. Luka'nın ilk iki bölümünün tamamı ve üçüncü bölümün tamamı, üçüncü bölümün ilk ayetinin bir kısmı hariç, eksikti, bu bölüm iv. 31'e eklenerek İncil'in başlangıcını oluşturdu. iv. bölümün 1--13, 17--20 ve 24. ayetleri de muhtemelen yoktu. Diğer daha önemli eksikliklerden bazıları şunlardır: xi. 29--32, 49--51, xiii.
1--9, 29--35, xv. 11--32, xvii. 5--10 (muhtemelen), xviii. 31--34, xix.
29--48, xx. 9--19, 37--38, xxi. 1--4, 18, 21--22> xxii. 16--18, 28--30,
35--38, 49--51 ve xxiv'in 44'ten sonuna kadar olan son ayetleri hakkında büyük şüpheler vardır, ancak 49. ayetle sonlanmış olabilir. Sıranın Luka ile aynı olup olmadığı kesin değildir(3) ancak özellikle açılışta belirgin değişiklik örnekleri vardır. Açılış varyasyonlarının özellikleri, bazı eleştirmenlerin sakatlama hipotezini kabul etmesinde önemli bir etkiye sahip olduğundan,(4), aralarından daha önemli olanları kısaca incelememiz iyi olabilir.

Marcion'un İncili'nin genellikle şöyle başladığı söylenir: "Tiberius Sezar'ın saltanatının on beşinci yılında, İsa Celile'nin bir şehri olan
Kafarnahum'a indi."(5)

{128}

Bununla ilgili çeşitli, biraz farklı okumalar vardır. Epiphanius
açılış sözcüklerini verir, [------].1 Tertullian'ın şu sözleri vardır: Anno quintodecimo
principatus Tiberiani.... de-scendisse in civitatem Galilsaeae
Capharnaum."(2) Epiphanius'un [------]'leri, "Pontius Pilatus'un Yahudiye valisi olması"(3) gibi ek bir zaman göstergesi olabileceği varsayımına izin vermiştir, ancak bu
genel olarak benimsenmemiştir.(4) "Aşağı indi" [------]'nin hangi anlamda yorumlandığını tartışmamız gerekmiyor, çünkü bu
Luka'da kullanılan kelimedir. Marcion'un İncili daha sonra iv. 31 ile devam eder: "ve
onlara Şabat günlerinde öğretti, (ayet 32) ve onlar onun öğretisine
çok şaşırdılar, çünkü onun sözü güçtü." Sonra şunu takip edin ayetler
33-39, kirli bir ruha sahip olan adamın iyileştirilmesini içerir(5) ve
Simon'un karısının annesinin, "İsa"nın ardından gelen "Nasıra" (Najapipc)6 ifadesinin önemli bir şekilde çıkarılmasıyla (ayet 34). ayetler 16-307, hemen iv. 39'u takip eder ve önemli

{129}

çıkıntılar ve varyasyonlar içerir. İsa'nın Nasıra'ya geldiği iv. 16'da,
"büyütüldüğü yer" sözcükleri çıkarılmıştır, aynı şekilde "ve okumak için ayağa kalktı" ifadesi de çıkarılmıştır.(1) İsa'nın Yeşaya'dan okuduğu
17-19 ayetleri tamamen eksiktir.(2) Volkmar,
ayet 20'nin tamamını çıkarır, Hilgenfeld sadece oturmaya kadar olan ilk yarısını,
geri kalanını korur; Hahn "ve oturdu" ifadesini sonuna kadar korur.(3)
Sadece 21. ayetten: "Onlara konuşmaya başladı" korunmuştur.(4) 22. ayetten: "Ve dedi ki: Bu Yusuf'un oğlu değil mi" son cümlesi çıkarılmıştır,(5) 23. ayetten "senin ülkende" ifadesi de çıkarılmıştır.(6)
"Bir peygamberin onuru yoktur" atasözünü içeren 24. ayet tamamen çıkarılmıştır,(7) ancak en iyi eleştirmenler sonraki iki 25-26. ayet konusunda farklı görüşlere sahiptir; Hahn, Ritschl ve De
Wette'e göre çıkarılmıştır,(8) ancak Volkmar ve Hilgenfeld tarafından korunmuştur.(9) 27. ayet,

{130}

Naaman'ın cüzzamına atıfta bulunmaktadır, hatırlanacağı üzere xvii. ayette eklenmiştir. 14, çoğu eleştirmen tarafından burada atlanmış, ancak Vojkmar tarafından korunmuştur.(1) 28-30. ayetler daha sonra gelir,(2) ve hemen ardından gelen iv.
40-44. dört ayet bölümü tamamlar. Bu kısa analiz, beraberindeki notlarla birlikte, metnin belirsizliğini göstermektedir ve tüm İncil boyunca varsayımlar da benzer şekilde daha büyük bir rol oynamaktadır. Metnin durumuyla ilgili olarak varılan çeşitli sonuçları ayrıntılı olarak eleştirmeyi önermiyoruz, ancak çok az kesinlik olduğu yerde, motifler ve madde dizileri hakkında hassas çıkarımlar için güvenli bir zemin olamayacağını kesin bir şekilde belirtmeliyiz. Aynı ilke üzerinden Sinoptikleri eleştirip karşılaştırdığımızda, en şaşırtıcı sonuçlarla ve en uzlaşmaz zorluklarla karşılaştığımızdan daha kesin bir şey yoktur.(3) Marcion'un İncili'nin açılışı, Luka'nın açılışından daha ani ve kaba olmaktan uzaktır.

Luka'nın ilk üç bölümünün diğer Sinoptiklerden çok fazla farklılık gösterdiğini göstermeye gerek yoktur. Markos bunları tamamen atlar ve bunlar Matta'daki anlatımla bile uyuşmaz. İbranilere göre İncil gibi, hakkında herhangi bir bilgimiz olan en eski İncillerin bazılarının ilk iki bölümün anlatımına sahip olmadığı söylenir(4) ve bunların özgünlüğü konusunda şüpheden çok daha fazlası vardır. Ancak Markos'tan çocukluk, vb. tarihinin atlanması, Marcion'un İncili'nde bu bölümlerin bulunmamasının en güçlü desteğe ve gerekçeye sahip olduğunu göstermeyi gereksiz kılar. Şimdi Luka'nın İncil tarihinin erken dönem olayları ve coğrafyası hakkındaki anlatımı kısaca şöyledir:
Nasıra, Yusuf ve Meryem'in daimi ikametgahıdır,(1) ancak nüfus sayımı nedeniyle İsa'nın doğduğu Beytüllahim'e seyahat ederler;(2)
ve onu Tapınak'ta sunmak için Kudüs'ü ziyaret ettikten sonra,(3)
"kendi şehirleri Nasıra'ya" dönerler.(4) Vaftiz ve ayartmadan sonra
İsa, "büyüdüğü yer" olan Nasıra'ya gelir,(5) ve halka hitabında şöyle der: "Bana kesinlikle şu atasözünü söyleyeceksiniz: Hekim, kendini iyileştir:
Kafarnahum'da
yapıldığını duyduğumuz her şeyi
burada, senin ülkende de yap."(6) Ancak, bundan önce
Kafarnahum'dan hiç söz edilmemiştir ve orada yapılan hiçbir işten bahsedilmemiştir; fakat tam tersine, Nasıra'daki öfkeli kalabalığın
kaçmasından sonra İsa ilk kez Kefarnahum'a gider, ki bu ilk kez
bu şekilde bahsedildiğinde, "Celile'nin bir şehri"(7) olarak özelleştirilir,
burada sinagogda kirli bir ruha sahip olan bir adamı iyileştirir,
bu adam ona "Nasıra'lı İsa" diye seslenir;(8) ve onun ünü
ülke çapında yayılır.(9) Simon'un karısının annesini ateşten iyileştirir(10)
ve güneş battığında hastaları getirirler ve o da onları iyileştirir.(11)

Matta'daki anlatım bunu birçok noktada çelişir, bunlardan bazılarının
burada belirtilmesi daha iyi olur. İsa, ailenin olağan ikametgahı olan Beytüllahim'de doğar;(1) anne ve babası onunla birlikte oradan Mısır'a uçarlar,(2) ve döndüklerinde "Nasıra adlı bir şehirde yaşarlar;
peygamberlerin söylediği şu söz yerine gelsin: O, Nasıralı olarak adlandırılacaktır."(3) Yahya'nın hapsedilmesinden sonra İsa, Nasıra'yı terk eder ve Kefarnahum'da yaşamaya gider.(4) O zamandan itibaren vaaz vermeye başlar.(5) İşte burada, Kefarnahum'da kamusal kariyerine başlar.

Markos'ta İsa vaftiz olmak için Nasıra'dan gelir(6) ve Yahya'nın hapsedilmesinden sonra Celile'ye vaaz vermeye gelir.(7) Kefarnahum'da, kirli ruhtan adamı ve Simun'un karısının annesini iyileştirir(8) ve sonra tenha bir yere çekilir(9) birkaç gün sonra Nasıra'ya hiç gitmeden Kefarnahum'a(10) geri döner ve ancak daha sonraki bir dönemde kendi ülkesine gelir ve bir peygamberle ilgili atasözünü alıntılar.(11)

Bu karşılaştırmadan, İsa'nın kariyerinin başlangıcı konusunda üç Sinoptik arasında çok önemli bir fark olduğu ve gelenekte belirgin bir esneklik ve İncil anlatısının bu bölümünün erken yazılı anlatımlarında çeşitlilik olması gerektiği açıktır. Luka, İsa'nın Nasıra'daki sinagogda görünmesini sağlama ve
orada vaaz verdiği veya harikalar yarattığına dair hiçbir söz edilmeden önce
Kafernahum'da yapılan işlere atıfta bulunma hatasını tek başına işliyor

3 ii. 33. Eski Ahit'te bilinen böyle bir kehanet olmadığını belirtmek için burada durmamıza gerek yok.

Bu referans, büyük olasılıkla Yeşaya xi. 1'deki kelimenin tek başına hatalı bir uygulaması olabilir, dal için kullanılan İbranice kelime [----] Nazer'dir.

{133}

ve bunun sonucunda ortaya çıkan çalkantı. Üçüncü Sinoptik'in düzenlenmesinde ve bölümlerin aktarılmasında bir karışıklık olduğu açıktır, bu da açıkça diğer kaynaklardan gelen pasajların bir kombinasyonuna işaret etmektedir.(1) Şimdi Marcion'un İncili bu anormallikleri içermiyordu. İsa'nın ilk olarak Kefarnahum'da göründüğünü, sinagogda ders verdiğini ve orada kudretli işler yaptığını ve _sonra_ Nasıra'ya gittiğini ve insanlara Kefarnahum'daki önceki olaylara doğal bir göndermeyle hitap ettiğini temsil ediyordu ve bu konuda sadece daha ardışık olmakla kalmıyor, aynı zamanda diğer iki Sinoptik İncil'e daha yakın bir şekilde bağlı kalıyor. Luka'nın, Marcion'un İncili'nin başladığı sözcükleri içeren kanonik İncillerimiz arasında tek İncil olması, bu sözcüklerin o eserde orijinal olduğunun ve üçüncü Sinoptik İncil derlenmeden önce var olan yazıların birçoğunda bulunmadığının kanıtı değildir. Gerçekten de, ilk üç İncil arasındaki yakın ilişki, bir İncil'in daha önce var olan diğerlerinin temeli üzerine inşa edildiğine dair ayakta duran bir tanıklıktır. "Sakatlama hipotezinin başlıca dayanağı" olarak adlandırılan bu durum, (2) aslında, bu ifadeyi içerebilecek birçok İncil'den yalnızca üçünün günümüze ulaşmış olması dışında, üzerinde durulacak sağlam bir zemine sahip değildir. Marcion'un İncili'nin gerçekten Luka'nın sözlerine sahip olması gerçeği, ayrıca, yalnızca Yunanca'yı veren Epiphanius'un farklı bir okuma gösterdiği için, sadece bir varsayımdır. O, şunları içerir:
[-----]

1 Karşılaştırın Luka iv. 23; Matta viii. 54; Markos vi. 1--6. Nasıra'daki ajitasyon için atfedilen saiklerin yeterliliği veya İsa'yı öldürme girişimine ilişkin anlatılan gerçekler ile onun lütufkar sözlerine olan hayretlerinin ifadesi arasındaki çelişkiye değinmiyoruz, ayet 22, &o. Çeşitli tutarsızlıkların nereden kaynaklandığına dair bir kanıt yoktur ve bu tür argümanlara dayanarak kesin sonuçlara varılamaz.

{134}

[------].(1) Luka şöyle der: [------]. Elbette buna fazla vurgu yapmıyoruz, ancak bir farklılık olduğu gerçeği fark edilmelidir.
Eleştirmenler, bir fark olduğu için, Epiphanius'un
kısalttığını sessizce varsayıyorlar, ancak bu kesinlikle kesin değil. Her durumda, Sinoptik İncillerimizden biri
kaybolursa, hayatta kalanlardan birinin bu şekilde, gerçekte kayıp İncil'den türetilmiş veya onunla birlikte
ortak bir orijinal kaynaktan alınmış pasajlar için kredi alacağını göstermek için örnekler
çoğaltılabilir.

Şimdi, Sinoptik İncillerin hiçbir durumda tamamen özgün bağımsız eserler olmadığı, daha eski yazılara veya birbirlerine dayandığı, her İncilin zaten var olan materyalleri yeniden şekillendirdiği ve bunlara eklediği, üçüncü İncil'in yazarının da çok açık ve net bir şekilde belirttiği gibi(2), Marcion'un İncili'nin zorunlu olarak ikincisinden türetilmiş olması gerektiğini iddia etmek cüretkar bir şey gibi görünüyor. Ewald, Sinoptiklerin her birinin materyallerini orijinal kaynakları olarak gördüğü şeye atayarak ayrıntılı bir analiz yapmıştır. Elbette bu tür sonuçlara çok özel bir önem atfetmiyoruz, çünkü bunların büyük ölçüde keyfi ve kanıtlanamaz olması gerektiği açıktır, ancak önümüzdeki soruya herhangi bir atıfta bulunulmadan gerçekleştirildiği için, Ewald'ın Luka'nın paralel kısmıyla ilgili sonuçlarını Marcion'un İncili'nin ilk bölümüyle karşılaştırmak ilginç olabilir. Ewald
Sinoptik İncillerimizin hangi materyallerden oluştuğunu ayrıntılı olarak anlatıyor

2 Luka i. 1--4. Theophilus'un daha önce
öğrendiği şeyleri, yeni bir şey
söylemek için değil, yalnızca kesinliğini
öğrenebilmesi için yazdığını iddia ediyor.

{135}

türetilmiş ve bunların kompozisyon sırası şu şekildedir, her Sinoptik elbette daha önceki materyalleri kullanır: I. En eski
İncil. II. Söylevler koleksiyonu (Spruchsammlung). III. Mark.
IV. Daha önceki Tarih Kitabı. V. Mevcut Matta. VI. Altıncı
tanınabilir kitap. VII. Yedinci kitap. VIII. Sekizinci kitap; ve IX. Luka.(1) Şimdi, Ewald'ın gerçek Luka'mızın yazarına atfettiği Marcion'un İncili'nin ilk bölümünün herhangi bir kısmıyla örtüşen üçüncü kanonik İncil'imizin tek kısmı açılış tarihidir.(2) Birkaç açılış kelimesinin birleştirildiği ve Marcion'un İncili'nin başlangıcını oluşturan Luka iv. 31-39, 31. ayetle başlayıp bölümün sonuna kadar uzanan bir bölümdür, böylece Ewald'ın Markos'a atfettiği 40-44. ayetleri içerir.(3) Hemen ardından gelen 16-24. ayetler de Ewald tarafından "altıncı tanınabilir kitap"a atfedilen eksiksiz ve izole bir pasajı oluşturur.(4) 25-27. ayetler de bütündür.

2 iv. 14-15. ayetler, Volkmar dahil etmek istedi,
ancak diğer tüm eleştirmenler reddetti (bkz. s. 128, not 7),
Marcion'un metninden, Ewald da benzer şekilde,
Luka'mızın yazarının diğer yazılı kaynaklardan türetilen bölümler arasına
eklediği birkaç izole beyit olarak tanımlıyor. Bkz.
Ewald, 1. yy.

{136}

Ewald tarafından "Daha önceki tarih kitabına" atfedilen başka bir izole bölümün 28-30'u, aynı şekilde onun tarafından "sekizinci tanınabilir kitap"a atfedilen başka bir tam ve izole bölümü oluşturur.(1)
Bu nedenle, Ewald'a göre, bu noktada Luka'nın İncili, daha eski yazıların sadece bir yamasıdır ve eğer bu herhangi bir ölçüde kabul edilirse, ki
soyut olarak, eleştirmenlerin büyük çoğunluğu tarafından kabul edilir, o zaman
Marcion'un İncili, Luka'nınkinden farklı bir düzenleme olabilir,
kendisine ait olmayan, ancak daha önce var olan ve bu nedenle,
kullanımını ve çoğaltılmasını kanonik
İncil ile sınırlamak için hiçbir gerekçe yoktur.

Eleştirmenlerin Marcion'un İncili ile ilgili olarak izlediği yol,
zorunlu olarak çok tatmin edici değildir. Kesin bir
hipotezle başlarlar ve metnin tüm özelliklerinin bununla az ya da çok iyi açıklanıp açıklanamayacağını denerler. Öte yandan, yeniden yapılandırılmış metnin Luka'nınkiyle karşılaştırılmasıyla soruyu çözme girişimi de aynı şekilde kesin değildir. Kronolojik referansların olmadığı
içsel kanıtlardan kompozisyonun önceliğinin belirlenmesi genel bir kural olarak keyfi olmalıdır ve nadiren nihai olarak kabul edilebilir. İçsel kanıtlar, gerçekten de, Marcion'un İncili'nin önceliğini kesinlikle destekler. Tüm sistemin büyük belirsizliği, en uygun koşullar altında bile uygulandığında, eleştirmenlerin üç Sinoptik'imizin üretim sırası ve birbirine bağımlılığı konusunda vardıkları çelişkili sonuçlarla iyi bir şekilde gösterilmiştir. Ayrıntılara girmeden, bu İncillerin karşılıklı bağımlılığı konusunda hemfikir olan eleştirmenlerin onları çeşitli şekillerde şu sıraya yerleştirdiğini söyleyebiliriz: I. Matta--

{137}

Markos--Luka.(1) II. Matta--Luka--Markos.(3) III. Markos--Matta--Luka.(3)
IV. Markos--Luka--Matta.(4) V. Luka--Matta--Markos.(5) VI. Üçü de ortak
yazılı kaynaklardan.(6) Çeşitli teorileri daha da ayrıntılı olarak belirtseydik, sonuçların çeşitliliğini büyük ölçüde artırabilirdik. Ancak bunlar, içsel kanıtlardan türetilen sonuçların belirsizliğini göstermeye yeterlidir. Marcion'un kendi özel sistemine uyması için bir İncil'i değiştirdiği her zaman varsayılır, ancak en ortodoks eleştirmenlerinden biri, Luka'nın anlatısının İncil'inin temelini oluşturduğunu iddia ederken şunu kabul eder: "Tüm değişikliklerin Marcion'un kendisinden kaynaklandığı aynı derecede açık değildir"(7) ve "bazı eksikliklerin onun kendine özgü doktrinleriyle açıklanabileceğini" düşünmesine rağmen, devam eder: "Diğerleri keyfi düzeltmelerden farklıdır ve en büyük ilgiyi çeken çeşitli okumalar olarak düşünülmelidir, çünkü tümden önceki bir zamandan kalmadırlar. 1 Elbette her düzeni benimseyen eleştirmenlerden sadece birkaçını belirtmeyi iddia ediyoruz. Yani Bengel, Bolton, Ebrard, Grotius, Hengstenberg, Hug, Hilgenfeld, Holtzmann, Mill, Seiler, Townson, Wetstein. 2 Yani Ammon, Baur, Bleek, Delitzsch, Fritzsche, Gfrorer,
     Griesbach, Kern, Eostlin, Neudecker, Saunier, Schwarz,
     Schwegler, Sieffert, Stroth, Theilo, Owon, Paulus, De Wette.

     3 Yani Credner, Ewald, Hitzig, Lachmann, (?) Xteuss, Bitschl,
     Meyer, Storr, Thiersch.

     4 B. Bauer, Hitzig (?) Schnockonburger, Volkmar, Weisse,
     Wilke.

     5Busching, Eyanson.

     6 Bortholdt, Le Clerc, Corrodi, Eichhorn, Gratz, Hanlein,
     Koppe, Kuinoel, Leasing, Marsh, Michaelis, Niemeyer, Semler,
     Schleiermacher, Schmidt, Weber. Bu görüş kısmen paylaşıldı
     diğer emirlerde adı geçenlerin çoğu tarafından.

{138}

elimizde bulunan diğer otoriteler."(1) Şimdi, şüphesiz, İncil anlatısının daha gelişmiş biçimleri, daha önceki ve daha parçalı eserlere yapılan, dogmatik ve diğer nedenlerle maddi olarak etkilenen eklemelerin sonucuydu, ancak daha kısa olması ayırt edici özelliği olan bir İncil'in, daha uzun bir eserden bir sistemin çıkarı için yapılan ihmallerle üretildiğini iddia etmek genel eleştirel deneyime aykırı bir argümandır.

Bu eserin daha önceki baskılarında, Marcion'un İncili'nin üçüncü Sinoptik'imizin sakatlanmış bir biçimi olduğu teorisinin
kurulmadığını ve İncil'imizin daha büyük olasılıkla daha önceki bir eserden hazırlanmış olabileceğini ileri sürdük. Sorunun gerçek doğasının ve eleştirel görüşün değişen sonuçlarının ve kademeli gelişiminin daha iyi anlaşılabilmesi için, davanın ifadesini şimdiye kadar neredeyse eski şekliyle bırakıyoruz. Altıncı baskıdan bu yana Bu çalışma
tamamlandıktan sonra, Dr. Sanday tarafından Marcion'un
İncil'i hakkında çok yetenekli bir inceleme yapıldı,(2) bu da bizi daha önceki hipotezimizin savunulamaz olduğuna, Marcion'un
İncil'inden hariç tutulan üçüncü Sinoptik'imizin bölümlerinin aslında eserin büyük kısmını oluşturan aynı kalem tarafından
yazıldığına ve dolayısıyla üçüncü Sinoptik'imizin onun zamanında
var olduğuna ve esasen Marcion'un elinde olduğuna ikna etti. Bu
inanç esas olarak Dr. Sanday tarafından yeterince belirtilen ve o zamandan beri kendimiz için kapsamlı bir şekilde
yaptığımız dilbilimsel analizin sonucudur. Marcion'un dogmatik görüşlerine dayanan ve bugüne kadar neredeyse tek başına kesin olmayan argümanı hâlâ ele alıyoruz, ancak Dr. Sanday tarafından bu tartışmada ilk kez pratik olarak uygulanan dilsel test, Yeni Ahit yazarlarının nispeten sınırlı kelime dağarcığına aşina olan herkes için karşı konulamaz olduğunu düşünüyoruz. Atlanan bölümler boyunca, üçüncü İncil'in genel bestecisini açıkça ayıran dil ve ifade özellikleri bol miktarda bulunur ve bu nedenle, bu bölümlerin daha sonra farklı bir el tarafından yapılan eklemeler olduğunu iddia etmek makul değildir, Marcion'un İncili'nin bunları başlangıçta içerdiğini inkar edenlere açık olan tek meşru yol bu gibi görünüyor. Burada, üçüncü Sinoptik'imizin 140 yılı civarında var olduğuna dair kanıt buluyoruz ve elbette bunun en azından o tarihten bir süre önce yazılmış olması gerektiği sonucuna varılabilir. Ancak, gerçekte önümüzde olan gerçekleri ve bunlardan çıkarılabilecek çıkarımları doğru bir şekilde tahmin etmek önemlidir. Marcion'un tanıklığı, kullandığı
İncil'in yazarlığı veya kökeni hakkında hiçbir ışık tutmaz. Üst yazısı basitçe "İncil" veya "Rabbin İncili" [------] idi(1) ve hiçbir yazarın adı eklenmedi. Sapkınlıkçı, bunu kendisi yazmış gibi davranmadı veya başka birine atfetmedi. Aslında Tertullian, onu anonimliğiyle kınıyor. "Ve burada

{110}

zaten bir duruş sergileyebilirim," diyor Marcion'un İncili'ne yönelik saldırısının en başında, "ön cephesini dik tutmayan... güvenilirliğini başlığının tamlığı ve yazarının uygun beyanı ile güvence altına almayan bir eserin tanınmaması gerektiğini savunuyorum."(1) Marcion'un kendisi Luka'nın adını İncili ile hiçbir şekilde ilişkilendirmediği gibi, takipçileri de Luka'nın İncili'nin yazarı olduğu fikrini reddettiler.(2) Marcion'un İncili ile üçüncü Sinoptik'imizin özsel özdeşliğini belirlerken, Luka'nın yazarlığını belirleme yönünde hiçbir ilerleme kaydedilmemiştir. İncil hala anonimdir. Öte yandan, Marcion'un o dönemde yetkili veya yanılmaz bir karaktere sahip olmaktan çok uzak olan Sinoptik'imizi Yahudi etkileriyle çarpıtılmış ve hakikatin çıkarları doğrultusunda serbestçe silinmesi gereken bir eser olarak gördüğü önemli gerçeğini tespit ediyoruz.(3) Çok önemli eksiklikler ve değişikliklerle düzeltilmiş olmasına rağmen, Marcion kesinlikle onu İsa'nın öğretilerinin bir kaydı olarak yüksek bir saygıyla tutuyordu, ancak bu durumun ve onun zamanında var olduğu gerçeğinin ötesinde, Marcion'un kanıtlarından hiçbir şey öğrenemiyoruz. Bunun üçüncü Sinoptik'i mucizelerin bir kaydı ve İlahi Vahiy'in gerçekliğine bir tanık olarak doğrulamak için pek bir şey yapmadığı iddia edilemez. {141}

Marcion'un diğer kanonik İnciller hakkında herhangi bir bilgi sahibi olduğuna dair hiçbir kanıt yoktur.(1) Yazılarından hiçbiri günümüze ulaşmamıştır ve hatta Kilise Babaları bile onun bunları bildiğine dair doğrudan bir iddiada bulunmamışlardır.
Ancak dogmatik bakış açılarına göre bu İncillerin en baştan beri var olduğunu varsayarlar ve bu nedenle onun sadece bir İncil'i tanıdığı için geri kalanını reddettiğini ima ederler.(2) İrenaeus şöyle dediğinde:
"Müritlerini, İncil'i ileten elçilerden kendisinin daha doğru olduğuna ikna etti, ancak onlara İncil'i değil, İncil'in bir kısmını iletti."(3) İncil'den - iyi haberden - Hristiyanlıktan - bahsettiği ve belirli yazılı İncillerden bahsetmediği oldukça açıktır. Apologists tarafından atıfta bulunulan başka bir pasajda,
Irenaeus, Marcionitlerin şunları iddia ettiğini söyler: "Havariler bile İncil'i hala Yahudi duygularının etkisi altında ilan ettiler; ancak kendileri havarilerden daha sağlam ve daha sağduyuludur. Bu nedenle Marcion ve takipçileri de Kutsal Yazıları tahrif etmeye başvurdular, bazı kitapları hiç tanımadılar, ancak Luka'ya ve Pavlus'un Mektuplarına göre İncil'i kısıtladılar; bunların yalnızca kendilerinin kısalttığı gerçek olduğunu söylüyorlar."(4)

{142}

Bu açıklamalar esas olarak Marcion'un takipçilerine atıfta bulunur ve gösterdiğimiz gibi, Valentinus'tan bahsederken Irenaeus açıkça kendi döneminde yaşayan sapkın mezheplerin üyelerine karşı yazmaktadır, bu mezheplerin kurucularına karşı değil.(1) Irenaeus zamanındaki Marcionitler şüphe
İncilleri kasıtlı olarak reddetti, ancak bu, Marcion'un kendisi hakkında hiçbir şey bildiği anlamına gelmez. Şimdiye kadar
varlıklarına dair herhangi bir kanıtla karşılaşmadık.

Tertullian'ın kanıtı daha değerli değil. Genellikle alıntılanan pasajda şöyle diyor: "Ancak Marcion, Pavlus'un
Gaia-tianlara Mektubunu ele alarak, Havarileri bile İncil'in gerçeğine göre doğru bir şekilde yürümedikleri için kınadığı ve ayrıca bazı sahte Havarileri Mesih'in İncilini çarpıtmakla suçladığı, tüm gücüyle, gerçekmiş gibi ve Havariler veya en azından Havarilerin çağdaşları adı altında ortaya konulan İncillerin statüsünü yok etmeye çalışıyor, böylece bilinsin ki, kendi İncillerine onlardan aldığı itibarı vermek istiyor."(2) Şimdi burada yine açıkça görülüyor ki
Tertullian, Marcion'un Kilise'deki iki tarafın, Havari Pavlus ve Yahudi doktrinlerine olan eğilimlerini kınadığı "temel" Havariler tarafından temsil edilen İncil'in vaaz edilmesine ilişkin görüşlerini, yazılı İnciller'e çıkarım yoluyla uyguluyor kendi döneminde
tanınmış olsa da Marcion'un döneminde tanınmamıştır. Canon Westcott bile, "Tertullian'ın alıntılanan pasajda Marcion'un konuyla ilgili
yazmış olabileceği bir bilgiden mi yoksa sadece kendi bakış açısından mı konuştuğu belirsizdir."(1) Ancak, bağlamı incelediğimizde herhangi bir şüphe ortadan kalkar, çünkü Tertullian, Pavlus'un Petrus, Yuhanna ve Yakup'u kınamasının, kişilere saygıdan dolayı onların arkadaşlığını
değiştirdikleri için olduğunu ve benzer şekilde, "sahte havariler araya girerse" Yahudi
uygulamalarında ısrar ederek karakterlerine ihanet ettiklerini iddia etmeye devam eder. "Böylece, vaazları nedeniyle değil, konuşmaları nedeniyle Pavlus tarafından işaret edilmişlerdi,"(2) ve Marcion'un Havarileri bu şekilde 
sahtekârlıklarıyla İncil'i yozlaştırmakla suçladığı takdirde, Mesih'i Mesih'in seçtiği kişileri suçlamakla suçladığını iddia etmeye devam ediyor.(3) Bu nedenle, Marcion'un yazmış olduğu her şeyde, sünnet ve yasal uygulamalar lehine Yahudi önyargılarını
koruyan Havariler tarafından İncil'in veya Hıristiyanlığın vaaz edilmesine atıfta bulunduğu ve yazılı İnciller'e atıfta bulunmadığı aşikardır. Tertullian, her zamanki küstahlığıyla, Kilise'nin en baştan itibaren dört İncil'e sahip olduğunu ve bu nedenle yalnızca bir İncil'e sahip olan Marcion'un diğerlerini bildiğini ve bunları kasıtlı olarak reddettiğini varsayar.

{144}

BÖLÜM VIII. TATIAN--KORİNTLİ DİONYSİUS

Marcion'dan şimdi bir başka sözde sapkın lider olan Tatian'a geçiyoruz.
Doğuştan Asurlu olan Tatian(1) Hristiyanlığı benimsedi ve Roma'da Justin Şehit'in(2) müridi oldu ve onunla birlikte, göründüğü kadarıyla, Justin'in kurbanı olduğu Crescens the Cynic(3) tarafından başlatılan zulmü paylaştı. Justin'in ölümünden sonra, o zamana kadar tamamen ortodoks olan Tatian Roma'yı terk etti ve Encratites mezhebine katıldı, ancak kurucusu değildi(4) ve onların katı ve çileci öğretilerinin önde gelen temsilcisi oldu.(5)

Hala var olan tek yazısı "Yunanlılara Söylev"[------]'dir. Bu eser Justin'in ölümünden sonra yazılmıştır,
çünkü eserde bu olaya atıfta bulunur,(6) ve genellikle

{145}

m.s. 170-175 yılları arasına tarihlenir. (l) Teschendorf, bu konuşmada Sinoptik İnciller'den alınmış herhangi bir alıntı olduğunu iddia etmiyor;(2) ve Canon Westcott yalnızca bunun "Aziz Matta tarafından kaydedilen bir benzetmeye" açık bir atıf içerdiğini teyit ediyor ve bu kanıtın önemsizliğini şu sözlerle mazur görüyor: "Yeni Ahit kitaplarına ilişkin daha açık bir tanıklığın olmaması, onun yazı stiliyle açıklanabilir, onların önemine ilişkin değersiz tahminleriyle değil."(3) Bu yorumun temeli yoktur, çünkü Tatian'ın bu tür kitaplara ilişkin tahminine ilişkin hiçbir şey bilmiyoruz.

Varsayılan "açık referans" şu şekildedir: "Çünkü belirli bir gizli hazine [------] aracılığıyla, sahip olduğumuz her şeyin efendisi oldu, onu kazarken tozla kaplı olmamıza rağmen, ona ellerimize düşmesi ve bizimle kalması için fırsat veriyoruz."(4) Bu, şu şekilde iddia ediliyor: Matta xiii'e bir atıf. 44: "Cennetin krallığı, tarlada saklı bir hazineye benzer [------], bir adam onu ​​bulup saklar,
ve sevincinden gidip sahip olduğu her şeyi satar ve o tarlayı satın alır." Bu kadar belirsiz bir benzerlik hiçbir şeyi kanıtlayamazdı, ancak burada belirgin farklılıklar olduğu açıktır. Tatian'ın aklında ilk İncil'imizde anlatılan benzetmeyi bulundurma olasılığı, olduğundan elli kat daha büyük olsaydı, onun bunu bizim Matta'dan türetmiş olması gerektiği ve erken dönemde dolaşımda olduğunu bildiğimiz diğer sayısız İncil'den hiçbirinden türetmemiş olması gerektiği çıkarımından daha
haksız hiçbir şey olamazdı. Ewald, Matta'daki benzetmeyi aslen "Spruchsammlung" veya Söylevler koleksiyonuna atfeder, ilk Sinoptik'imizin derlendiğini düşündüğü dört eserden ikincisidir.(1) İlk kanonik İncil'imizin varlığına dair bir kanıt olarak bile, böyle isimsiz bir göndermenin en ufak bir değeri olamaz.

Ne Tischendorf ne de Canon Westcott buna atıfta bulunmaya değer bulmasa da, bazı savunucular Oration'daki başka bir pasajın üçüncü Sinoptik'imize bir atıf olduğunu iddia ederler. "Gülün: yine de ağlayacaksınız."(2) Bu, Luka 6. 25 ile karşılaştırılır: "Şimdi gülenlere yazıklar olsun: çünkü yas tutacak ve ağlayacaksınız."(3) Burada da Tatian'ın sözlerinde özellikle üçüncü İncil'imize bir atıf bulmak imkansızdır ve Tatian'ın Luka ile tanışıklığına dair herhangi bir hipotezi bu kadar belirsiz bir benzerliğe dayandırmaktan daha aptalca bir şey olamaz. Eğer
İncil'in Hristiyanlığın ilk çağlarında diğerinden daha iyi bilinen bir kısmı varsa, o da Dağdaki Vaaz'dı ve
şüphesiz ki, şu anda kaybolmuş olan birçok evanjelik eserde bunun versiyonları bulunuyordu. Ewald da aynı şekilde Luka'nın bu pasajını aslen
Spruchsammlung'a atfeder4 ve hiç kimse bu sözün, üçüncü İncil'in yazarının, kendisinden önce pek çok kişinin yaptığı gibi, evanjelik tarihini derlemeye girişmesinden
çok önce kaydedildiğinden şüphe edemez.

Ancak, daha sonra Canon Westcott şöyle diyor: "İskenderiyeli Clement'ten anlaşılabilir ki... o (Tatian) kendine özgü görüşleri için yetkiyi Korintlilere Mektuplar'dan ve Galatyalılara Mektuplar'dan ve muhtemelen Efeslilere Mektup'tan ve Aziz Matta İncili'nden almaya çalışmıştır."(1) Buradaki ima, Clement'in Stromata'sındaki bir pasajdır ve burada savunucunun Tatian'a atıfta bulunduğu varsayılmaktadır. Ancak hiçbir yazarın adı geçmemektedir ve Clement yalnızca "belirli bir kişi" [------] sözleriyle açıklamasını başlatır ve ardından Kurtarıcı'nın "güve ve pasın çürüttüğü yerde hazine edinmemek" [------] sözlerinin uygulamasını yapmaya devam eder.(2) Matta vi'deki paralel pasaj 19, şöyle der: "Kendinize güve ve pasın
bozduğu yeryüzünde hazineler biriktirmeyin," [------].
Kanon Westcott, bunun "muhtemelen" Tatian'a atfedilebileceğini ima ediyor, ancak bunun Clement tarafından ona atfedilmediği neredeyse kesin. Tatian aynı bölüm boyunca birkaç kez anılır ve sözleri [------] veya [------] kullanımıyla devam eder ve Clement'in belirsiz ve uzak bir "belirli kişi" [------] referansıyla bu kadar yakın bir bağlamda ondan başka bir alıntı sunması son derece olası değildir.
Öte yandan, bölümde şuna atıf yapılır:

1 On the Canon, s. 279. [Dr. Westcott, 4. baskıda yukarıdaki cümlenin "muhtemelen"ini "belki" olarak değiştirmiştir ve bir notta şunları eklemiştir: "Bu son iki referans, Tatian'a yaygın olarak atfedilen anonim bir alıntıdan [------] alınmıştır." S. 318, n. 1.]

{148}

diğer yazarlar ve mezhepler, bunlardan birine bu ifadenin sonsuz derecede daha uygun bir şekilde uygulanması. Bu nedenle, Tatian ile bağlantılı olarak böyle bir pasajın hiçbir ağırlığı olamaz. Üstelik alıntı sadece bizim Sinoptik'imizle uyuşmuyor, aynı zamanda İbranilere Göre İncil'den türetilmiş olması çok daha muhtemel.(1)
Justin Martyr'in aynı pasajı, bizim Sinoptik'imizden farklı bir İncil'den, "[------]" ifadesinin çıkarılmasıyla alıntıladığı hatırlanacaktır.(2)

Ancak Tatian, savunucular tarafından İncillerimizin varlığına tanıklık ettiği iddia ediliyor - bundan daha fazlası olamazdı - esas olarak İncil'inin bir Diatessaron [-----] veya "dörtlü" olarak adlandırılması ve dört İncil'in bir uyumu olduğu varsayılması nedeniyle. Eser artık mevcut değil ve göreceğimiz gibi, bu eserle ilgili bilgilerimiz en yetersiz ve en yetersiz tanımlamadır. Eleştirmenler, eserin kompozisyonu ile ilgili olarak çok çeşitli sonuçlara
vardılar. Elbette bazıları, az ya da çok tereddütle, bunun dört kanonik İncil'imizin bir uyumundan başka bir şey olmadığını ileri sürerler;(3) ancak bunların birçoğu, bunun kısmen İbranilere göre İncil'e dayandığını kabul etmekle sınırlıdır.(4) Bazıları, bunun İbranilere göre İncil ile birlikte üç Sinoptik İncil'imizin bir uyumu olduğunu iddia eder;(1) ancak birçoğu bunun İncillerimizden oluştuğunu reddeder(2) ve bunun İbranilere göre İncil'in kimliği belirlenemeyen üç başka İncil ile bir uyumu olduğunu ilan eder veya bunun sadece İbranilere göre İncil'in kendisi olduğunu söylerler,(3) Epiphanius'un belirttiği gibi, kendi zamanında bazıları tarafından bu adla anılmıştır.(4)

Ancak Tatian'ın İncili yalnızca Diatessaron olarak adlandırılmamıştır, ancak,
Capua'lı Victor'a göre, aynı zamanda Diapente [------] olarak da adlandırılıyordu
"beşle"(5), bu da kilisenin
oluşum teorisinin yanlışlığını gösteren bir karmaşıklıktır.

Tatian'ın İncili'ni mümkün olduğunca erken tarihlendirmek isteyen Tischendorf,
büyük olasılıkla Yunanlılara hitaben yazılandan daha önce yazıldığını söylüyor.(6) Ancak, bununla ilgili hiçbir kanıt sunmuyor ve

{150}

inceleme sonucunda, eserin, tam tersine,
Oration'dan ve sapkın görüşlerini
kabul etmesinden sonra yazıldığı veya benimsendiği çok açık. Theodoret, Tatian'ın, Mesih'in bedene göre Davut'tan doğduğunu gösteren soyağaçlarını ve diğer tüm pasajları atladığını ve eseri kınadığını ve kötü tasarımı nedeniyle terk edilmesine neden olduğunu belirtir.(1) Varsayım doğruysa, bu nedenle, Tischendorf'un iddia ettiği gibi, Tatian İncillerimizi değiştirdi ve sadece ilk başta, efendisi Justin gibi, sonradan kanonik hale gelenlerden farklı İnciller kullanmadıysa, eseri Justin'in ölümünden sonra yazmış olmalı ve o zamana kadar oldukça ortodoks kaldığı belirtiliyor.(2) Tarih çok daha büyük bir olasılıkla MS 1000 ile MS 1000 arasında olabilir. 170--180.(3)

Tatian'ın İncili'nden bahseden en eski yazar, eserin varsayılan yazımı üzerinden yaklaşık bir buçuk asır sonra yazan Eusebius'tur(4), ancak eseri hiç görmemiş veya içeriği ve doğası hakkında gerçekten bilgi sahibi olmamıştır.(5) Eusebius şöyle der: "Ancak, eski şefleri Tatian, İnciller'den nasıl olup da Diatessaron adını verdiğini bilmiyorum, bu isim şu anda bile bazıları tarafından kabul edilmektedir."(6)

{151}

Bu tür söylentilere dayalı bilgilere güvenilmemesi gerektiği açıktır.

Tatian'ın diğer eserlerine atıfta bulunan İrenaeus, İskenderiyeli Clement veya Jerome, bundan hiç bahsetmez. Ancak Epiphanius bunu yapar, ancak Eusebius gibi, açıkça kendisi görmeden.(1)
Tatian'ın İncili'ne bu ikinci atıf, sözde yazılmasından iki yüzyıl sonra yapılmıştır. Epiphanius şöyle der: "Onun (Tatian'ın) bazıları tarafından İbranilere göre İncil olarak adlandırılan Diatessaron'u yazdığı söylenir. "(2) Tatian'ın bu İncil'e Diates-saron adını verdiğinin söylenmediği,(3) aksine Epiphanius'un ifadesinin bunu yapmadığını ima ettiği,(4) ve bazıları tarafından İbranilere göre İncil ve Diapente olarak da adlandırılması, eserin Tatian'dan çelişkili bir karakterde bir üst yazı almadığını göstermektedir. Tatian'ın İncili'nden bahseden bir sonraki yazar, Cyrus Piskoposu Theodoret'tir (+457) ve onu şahsen gören tek kişidir. Şöyle der: "O (Tatian) ayrıca _Diatessaron_ adlı İncil'i yazdı ve Rab'bin Davut'un soyundan geldiğini bildiren soy kütüklerini ve diğer tüm bölümleri çıkardı. Bu, yalnızca kendi mezhebinden olanlar tarafından değil, aynı zamanda apostolik doktrinleri benimseyenler tarafından da kullanıldı; bu kişiler, eserin kötülüğünü algılamadılar, fakat özlü olması nedeniyle kitabı sade bir şekilde kullandılar. Ben kendim kiliselerimiz arasında onurlandırılan iki yüzden fazla kitap buldum ve hepsini bir araya toplayıp bir kenara koydum ve bunun yerine dört Evanjelistin İncillerini tanıttım." Yine Theodoret'in Tatian İncili'nin bir Diatessaron olduğunu söylemediği, sadece buna [------] dendiğini söylediği belirtilmelidir.(1)

Bu pasajı ve Epiphanius'tan alıntıladıktan sonra Canon Westcott, kanıtların niteliğini göz önünde bulundurarak tekil bir güvenceyle şöyle diyor:--"Diatessaron sadece dört kanonik İncil'e dayanmakla kalmıyordu, genel biçimiyle o kadar ortodokstu ki geniş bir kilise popülaritesine sahipti. Kitabın sapkın karakteri yüzeyde belirgin değildi ve hatalı öğretiden ziyade kusurlardan oluşuyordu. Theodoret bunu kesinlikle incelemişti ve o da, önceki yazarlar gibi, bunu dört İncil'den bir derleme olarak görüyordu. En azından bir Uyum'da kısmen doğal olan eksikliklerden bahsediyor, ancak kanonik kaynaklardan türetilmemiş herhangi bir İncil'de yer alabilecek
bu tür apokrif eklemelere dikkat etmiyor."(2) Şimdi Tatian'ın İncili ile ilgili kanıtların çok belirsiz bir şekilde tanımlandığı hatırlanmalıdır.
Varsayılan
tarihinden bir buçuk asır sonrasına kadar hiçbir yazar tarafından bahsedilmemiştir.

2 Kanon Üzerine, s. 281. [4. baskıda, yukarıdaki pasajdaki ilk cümle şu şekilde değiştirilmiştir: "Bu ifadeden, Diatessaron'un geniş bir kilise popülaritesine sahip olacak kadar ortodoks olduğu açıktır." S. 320.]

{153}

kompozisyon ve daha sonra sadece eseri görmemiş olan Eusebius tarafından atıfta bulunulmuştur ve bu konudaki cehaletini açıkça itiraf etmiştir, böylece neredeyse ortodoks olan bir eleştirmen Canon Westcott'un kendisi şunu kabul ediyor:
"Gerçek şu ki Tatian'ın eseri hakkında, onu hiç görmeyen Eusebius'un bildiğinden daha fazlasını bilmiyoruz."(1) Buna atıfta bulunan tek yazar olan Epiphanius da onu görmemişti ve Diatessaron unvanının ona Tatian tarafından verilmediğini gösterirken, bazılarının buna İbranilere Göre İncil dediğini önemli bir gerçek olarak belirtiyor. Theodoret, bundan bahseden son yazar ve Dr. Donaldson'ın da "Theodoret'in bilgilerine güvenilemez" dediği kişidir(2), sadece bunun dört İncil'imize dayandığını söylemekle kalmaz, aksine, Tatian'ın İncil'inin, Sinoptiklerimizin sahip olduğu İsa'nın Davut soyundan gelen soyağacı ve pasajları içermediğini ve eserin kötü niyetli tasarımını o kadar çok kınadığını
ki piskoposluk bölgesinde dolaşımda olan kopyaları sapkın olarak toplattığını belirtir. Canon Westcott'un Theodoret'in bunu dört İncil'imizin bir derlemesi olarak gördüğü iddiası
çok keyfidir. Kendisinin de belirttiği gibi, ihmaller bir
Uyum için doğaldır ve özlü olmak, dört İncil'in her bir bölümü korunsaydı, kesinlikle bu kadar değerli olabileceği son özellik olurdu. Kanonik dördüncü İncil'den de aynı şekilde çıkarılmış olan, bahsi geçen kısımların çıkarılması, eserin sapkın olarak kınanmasını hak edecek kadar yeterli olamazdı ve Tatian'ın İncili çeşitli açılardan bizim dört İncil'imizden farklı olmasaydı, böyle bir özetleme tamamen

{154}

garanti edilemez olurdu. Dahası, Tatian'ın İncili yerine Theodoret'nin "dört Evanjelistin İncillerini tanıttığı" ifadesi, yerinden edilen İncil'in onlardan bir derleme olmadığını, fakat önemli ölçüde farklı bir eser olduğunu gösteriyor gibi görünüyor. Eğer durum böyle olmasaydı, Theodoret doğal olarak böyle bir ifadeyi nitelerdi.

Tatian'ın Uyum'unu, yazarın kendi zamanında bestelenmiş olması gerektiğini varsaydığı
diğerlerinden ayırt etmenin zorluğundan bahsederken, Dr. Donaldson şunu belirtiyor: "Ve sonra Tatian'ın Uyum'unun İbranilere Göre İncil ile karıştırıldığını hatırlamalıyız; ve Theodoret'in böyle bir hata yapmış olması olasılık dışı değildir."(1) Yani, Tatian'ın İncil'ine atıfta bulunan ve eseri gördüğünü iddia eden tek yazar sadece "güvenilmez" olmakla kalmayıp, aslında onu İbranilere Göre İncil ile karıştırmış olabilir. Dolayısıyla, Tatian'ın İncili'nin dört İncil'in bir uyumu olduğunu söylemek için hiçbir yetki yoktur ve Diatessaron adı sadece Tatian tarafından esere verilmemiştir, fakat muhtemelen üçüncü ve dördüncü yüzyıl Hıristiyanlarının her zamanki sonucuydu, yani Evanjelik edebiyat biçimindeki her şey Kilise tarafından benimsenen İnciller'e bağımlı olmalıdır. Ancak, Tatian'ın kullandığı İncil'e İbranilere göre İncil diyenler görünüşe göre eseri okumuş olmalılar ve bildiğimiz her şey onların sonucunu doğruluyor. İncil, aslında, İbranilere Göre İncil'in daha önce özellikle daha yaygın olduğu yerlerde geniş bir şekilde dolaşımda bulunuyordu.(2) Tatian'ın "Uyum"una en erken atıfın, sözde bestelenmesinden bir buçuk asır sonra yapılmış olması ve beşinci yüzyıldan önce hiçbir yazarın eserin kendisini görmemiş olması, hatta o dönemden önce sadece iki yazarın bundan bahsetmesi, doğal açıklamasını Tatian'ın hiçbir Uyum bestelemediği, sadece üstadı Justin Martyr ile aynı İncil'i, yani İbranilere Göre İncil'i(1) kullandığı sonucunda bulur, İncil'i en iyi bilgi sahibi olanlar bu isimle anmıştır. Beşinci yüzyılda yazan Theodoret, erken dönem Hıristiyan yazarların olağan keyfi üslubuyla, Tatian'ın İncil'inden Sinoptiklerde bulunan soyağaçlarını ve belirli pasajları "çıkardığını" söylese de, iddiası için hiçbir açıklama veya kanıt sunmaz ve alınabilecek en fazla şey Tatian'ın İncil'inin bunları içermediğidir.(3) Bunları mı atladı yoksa sadece bunları hiç içermeyen bir İncil mi kullandı? İkincisi daha olası bir sonuçtur. Ne Justin'in İncili ne de İbranilere göre İncil, Davut'un Oğlu'na ait soyağaçlarını veya referansları içermiyordu ve Credner'ın öne sürdüğü gibi Tatian, Justin'in İncil'inde istediği gibi bir tane bulduğunda, bu eksikliklerle bir Uyum hazırlama zahmetine neden girsin? Tatian'ın İncili, efendisi Justin'inki gibi veya İbranilere Göre İncil, kanonik İncillerimizden farklıydı, ancak onlarla neredeyse aynıydı ve daha önce gördüğümüz gibi Justin'in İncili, Tatian'ınki gibi, birçok kişi tarafından İncillerimizin bir uyumu olarak kabul edildi.(3) Hayır

{156}

birisi Tatian'ın "Uyum"unu görmüş gibi görünüyor, muhtemelen çok basit bir sebepten dolayı, böyle bir eser yoktu ve onun kullandığı gerçek İncil, bazıları tarafından açıkça ve doğru bir şekilde adlandırılan İbranilere Göre İncil'di. Diatessaron ismi ilk olarak dördüncü yüzyıla ait bir eserde duyulur, o zamanlar bu tür her eseri dört İncil'imize dayandırmaya alışkın kişiler tarafından doğal olarak verilmiştir, ancak açıkça gördüğümüz gibi, Tatian'a kadar üç İncil'imizin varlığına dair hiçbir kanıt yoktur ve toplu bir biçimde dört İncil'den çok daha azı vardır. Burada, ayrı varlığı duyulmamış, varsayılan ancak kanıtlanmamış bir İncil uyumunu tanımlama girişimi vardır. Dr. Westcott bile Tatian'ın Diatessaron'unun "görünüşe göre dörtlü bir İncil'in ilk tanınması" olduğunu belirtir,(1) ancak gördüğümüz gibi, bu tanınma yalnızca bahsettiği eseri görmemiş dördüncü yüzyıl yazarından kaynaklanmaktadır. Sadece önceden varılan sonuçlara dayanan böyle modern fikirlerin Tatian zamanından kalma bir eserle ilgili bir tartışmaya girmesine izin verilemez.(2)

Theodoret'nin piskoposluğunda bulduğu eserin,
Ortodoks Hıristiyanlar tarafından

2 Dr. Lightfoot (Contemp. Rev., 1876-77, s. 1137) yakın zamanda Dr. Phillips tarafından düzenlenip
yayımlanan apokrif bir eser olan "Addai Doktrini"ne atıfta bulunur; bu eserde, Edessa'da her gün dua etmek ve Eski Ahit'i, "ve yeni Diatessaron'u" okumak için büyük bir kalabalığın toplandığı belirtilir. Dr. Lightfoot bunun Tatian'ın İncili olduğunu varsayar. Ancak öyle olsa bile, bu eserde eserin kompozisyonuyla ilgili bilgilerimize herhangi bir ek bulamayız. Theodoret'in Tatian'ın eserinin piskoposluk bölgesindeki kiliselerde kullanımıyla ilgili daha kapsamlı ifadesini zaten biliyoruz, bu nedenle ilginç bir referansın ötesinde, alıntılanan ifadeyle soru üzerine yeni bir ışık tutulmuyor. Ancak burada bahsedilen Diatessaron'un Tatian'ın İncili olduğunu iddia etmek için hiçbir gerekçe göremiyoruz. Aksine, yazarın yalnızca Yeni Ahit'in dört İncili'nden bahsettiği gayet açık görünüyor.

{157}

İbranilere göre İncil'in sözde sapkınlığının bilincinde olmak, bir zamanlar çok genel kullanımda olan ancak daha sonra kanonik İncillerimiz yerini aldığında Kilise'de giderek şüphe ve kıskançlık konusu haline gelen İbranilere Göre İncil olduğu gerçeğiyle oldukça tutarlıdır. Theodoret'in Tatian'ın İncili'ni ele alış biçimi, ya da "İbranilere göre", Serapion'un aynı eserin başka bir biçimine, Petrus'a göre İncil'e yaklaşımını hatırlatıyor. O, bu eserin dolaşımda olduğunu ve Rhossus'un Hıristiyanları arasında çok değerli olduğunu gördü ve Docetic sapkınlığından endişe duyana kadar, İncil'i daha yakından inceleyene ve içinde sapkınlık olarak gördüğü şeyleri keşfedene kadar bir süre barışçıl bir şekilde saklamalarına izin verdi.(1) Kilise Kanonu'nda kalıcı bir yeri kıl payı kaçıran İbranilere göre İncil, Cyrus'un basit Hıristiyanlarına ortodoks görünebilirdi, ancak Kanonik İnciller'den farklı olarak, onlarla yakından ilişkili olmasına rağmen, Piskoposlarına sapkın görünebilirdi. Dört evanjelistin İncillerinden farklı olarak, şüphesiz Theodoret tarafından Tatian'ın İncili mi yoksa İbranilere Göre İncil mi olarak adlandırıldığına dair
mükemmel bir kayıtsızlıkla bastırılmıştır. Tatian'ın İncili'ni Kanonumuzdakilerle ilişkilendiren herhangi bir değere dair kanıt olmadığı açıktır. Gerçekten de söz konusu eser hakkında o kadar az şey biliyoruz ki, Dr. Donaldson'ın açıkça kabul ettiği gibi, "bize ulaşmış olsa bile, kendisi hakkında güvenilir bir şey söylemediği sürece onu tanımlayamayız."(2) Daha önceki tarihi belirsizlikle sarmalanmıştır ve Kanon Westcott'un gözlemlediği gibi: "Diatessaron'un daha sonraki tarihi

{158}

karışıklık içindedir."(1) Altıncı yüzyılda Capua'lı Victor tarafından "dört" yerine "beş" olarak Diapente olarak tanımlandığını gördük. Ayrıca Tatian'ın döneminden kısa bir süre sonra İskenderiyeli Ammonius'un yazdığı bir başka Harmony ile de karıştırılmıştır (+243). Dionysius
Bar-Salibi,(2) on ikinci yüzyılın ikinci yarısında yaşamış bir yazar,
Suriyeli Ephrem'in, dördüncü yüzyılın ortalarında,
Diatessaron'un Tatian'a dair bir yorum yazdığını ve Diatessaron'un
dördüncü İncil'in açılış sözleriyle başladığını belirtir: "Başlangıçta
söz vardı." Ancak Bar-Salibi'nin ifadesi, Ephrem Syrus'un Ammonius'un Diatessaron'una dair Yorum'unu yazdığını ve bu Diatessaron'un dördüncü İncil'in şu sözleriyle başladığını söyleyen
Gregory Bar-Hebraeus tarafından çelişmektedir: "Başlangıçta söz vardı."(3) Suriyeli Ebed-Jesu (+1308), Tatian ve Ammonius'un aynı kişi olduğunu ileri sürmüştür; ve Dionysius'un Ammonius'un Uyumunu Tatian'ınkiyle karıştırmış olması muhtemeldir. Bu tartışmayı daha fazla takip etmeye gerek yok, çünkü bu hiçbir şekilde sorumuzu etkilemiyor ve bundan önemli bir
çıkarım
yapılamıyor.(4) Bu noktaya, sadece sonuncuya kadar Tatian'ın İncili'nin kompozisyonuna ışık tutacak kesin bir
bilgimizin olmadığını göstermek için değiniyoruz. Onun hakkında bildiğimiz her şey, --içermediği şeyler--büyük ölçüde
dolaştığı yerler ve

{159}

adıyla anılması, onu İbranilere göre İncil ile özdeşleştirme eğilimindedir.

Geri kalanında, Tatian'ın Yeni Ahit Kanonu hakkında hiçbir fikri yoktu ve açıkça Eski Ahit'in dışındaki hiçbir Kutsal Yazıyı ilham edilmiş olarak kabul etmiyordu.(1) Encratites mezhebinin çok daha sonraki bir döneme kadar apokrif İnciller kullandığı ve Havari Pavlus'un otoritesini reddettiği iyi bilinmektedir ve Tatian'ın kendisi Pavlus'un Mektuplarından bazılarını reddetmekle ve diğerlerini değiştirmekle ve sakatlamakla suçlanmaktadır.(2)

2.

Korintli Dionysius'un bizi uzun süre oyalamasına gerek yok. Eusebius bize çeşitli Hıristiyan topluluklarına hitaben yazılmış yedi Mektup'un ve ayrıca "çok sadık bir kız kardeş" olan Chrysophora'ya yazılmış bir mektubun yazarı olduğunu bildirir. Eusebius bu yazılardan Katolik Mektupları olarak bahseder ve her birini kısaca nitelendirir, ancak kendisi tarafından saklanan birkaç kısa parça hariç, Dionysius'un "ilham
veren
endüstrisinin" [------] bu meyvelerinden hiçbiri artık mevcut değildir.(3) Bu parçaların hepsi Roma Piskoposu Soter'e
hitaben yazıldığı söylenen bir Mektuptan alınmıştır ve bize bunların yazıldığı zamana dair bir ipucu verir.
Soter Piskoposluğu genellikle MS 168-176 yılları arasına tarihlenir,(4) bu yıllarda Mektup yazılmış olmalıdır. Ancak, Dionysius MS 160'da Korint Piskoposu olduktan sonra
yazılmış olamazdı. 170,(1) ve muhtemelen birkaç yıl sonra yazılmıştır.(2)

Yeni Ahit'in herhangi bir yazısından hiçbir alıntı veya ima
hâlâ mevcut olan Mektupların hiçbir parçasında görülmez; ayrıca Eusebius da yok olan Mektuplarda böyle bir referanstan bahsetmez. Bu nedenle, İncillerimiz için bir tanıklık olarak Dionysius
tamamen boştur. Ancak, incelememiz gereken bazı ifadeler ve ifadeler
savunmacılar tarafından öne sürülmüştür. Tischendorf'un Dionysius'a verdiği birkaç satırda bunlardan ikisine atıfta bulunur. Birincisi, Dionysius'un kendisi tarafından değil, Eusebius tarafından Amastris ve Pontus'taki Kiliselere Mektuplardan bahsederken kullanılan bir ifadedir. Eusebius, Dionysius'un bazı "İlahi Kutsal Yazılar'ın açıklamalarını" eklediğini söyler [------].(3) Bunun yalnızca Eski Ahit'e atıfta bulunduğuna dair hiçbir şüphe olamaz ve Tischendorf'un kendisi bunu inkar etmez.(4)

Tischendorf'un(5) işaret ettiği ve Dionysius'un yazdığı dönemde Yeni Ahit Kanonunun gerçek varlığının kanıtı olarak diğer bazı savunucularla birlikte iddia ettiği ikinci pasaj, Eusebius tarafından korunan Soter ve Romalılara Mektup'tan bir parçada geçer. Şöyledir: "Kardeşler benden Mektuplar yazmamı istediler, ben de yazdım. Ve şeytanın Havarileri bunları yabani otlarla doldurdular, hem parçalarını çıkardılar hem de başkalarını eklediler; onlar için felaket kaçınılmazdır. O halde, bazıları, bu kadar önemli olmayanlara karşı tasarımlar oluşturduklarında, Rab'bin Kutsal Yazılarını [------] pervasızca tahrif etmeye kalkışmışsa bu şaşırtıcı değildir."(1) Bu pasajla ilgili olarak, Canon Westcott, her zamanki cesaretiyle şöyle diyor: "'Rab'bin Kutsal Yazıları'nın -Yeni Ahit'in yazılarının- bu dönemde toplandığı, diğer kitaplardan ayırt edildiği, kıskançlıkla korunduğu, sapkın amaçlar için tahrif edildiği açıktır."(2) Ancak, bu çağdan önce ve bu çağda Babaların yazılarında Yeni Ahit Kanonuna dair hiçbir iz olmadığını gördük ve Dionysius'un açıklamasına böyle bir yorum getirmek caiz değildir. Dr. Donaldson, daha büyük eleştirel adalet ve çekingenlikle, "Kutsal Yazılar' ifadesiyle ilgili olarak
2 Kanon Üzerine, s. 166. Dr. Westcott, ilk olarak, ifadeyi şu şekilde tercüme eder: [------] "Yeni Ahit'in Kutsal Yazıları." Ancak, dördüncü baskısına yazdığı bir notta, şu açıklamayı yapacak kadar naziktir: "Elbette, burada [------] olarak adlandırılan koleksiyonun bizim 'Yeni Ahit'imizle aynı olduğu doğrulanmamıştır, ancak ifadenin Yeni Ahit'e ait bir yazı koleksiyonunun var olduğunu gösterdiği," s. 188, n. 2. Böyle bir eserde, tüm soruyu varsayarak ve şüpheli olanı gizleyerek böyle bir çeviri yapılması kesinlikle garanti edilemez. Gerçek şu ki, Yeni Ahit'ten hiç söz edilmemekle kalmıyor, aynı zamanda kelimeler, Dionyaius'un Mektuplarının bir "koleksiyonunu" ima ettiği kadar, bir yazı "koleksiyonunu" da ima ediyor.

{162}

Rab: "Bu terimin ne anlama geldiğini belirlemek kolay değil," ancak kendi kişisel görüşünü ekliyor, "ancak büyük olasılıkla İnciller'in Rab'bin sözlerini ve işlerini içerdiğini ifade ediyor. Lardner'ın varsaydığı gibi, böyle bir terimin Yeni Ahit'in tamamına uygulanması olası değildir"(1) Toplanmış Yeni Ahit'imize atıfta bulunulması fikri elbette oldukça savunulamazdır ve Dionysius'un evanjelik eserlere atıfta bulunmuş olabileceği tartışmaya açık olsa da, gerçeği kanıtlamanın bir yolu olmadığı ve özellikle İncillerimize atıfta bulunduğu açıktır. Aslında, Dionysius'un parçaları Sinoptiklerimizin varlığına dair hiçbir kanıt sunmaz.

Bu kadar belirsiz bir ifadeye dayanan argümanların kesinliğini daha da açıklamak için, bunun hiçbir İncil'e veya Hristiyan tarihi eserine uygulanmak zorunda olmadığını ve Eski Ahit'in Kutsal Yazılarını mükemmel bir şekilde göstermiş olabileceğini ekleyebiliriz. Justin Martyr'in, Dionysius ile aynı ruhla, birkaç bölüm boyunca, Eski Ahit'in Kutsal Yazılar, özellikle de Rab ile ilgili olanlar, tahrif edilmişti, bazı kısımları çıkarılmış ve Mesih'e olan uygulamalarını yok etme veya zayıflatma amacıyla başkaları eklenmişti.(2) Justin'in
tüm argümanı, Eski Ahit Kutsal Yazılarının tamamının Mesih'e atıfta bulunduğu ve onun muhalifi, Yahudi görüşünün temsilcisi olan Tryphon'un Yahudilerin sadece Mesih'i beklemediğini, ancak şunu eklediğini ileri sürmesidir: "Atıfta bulunduğunuz tüm Kutsal Yazıların ona atıfta bulunduğunu kabul ediyoruz."(3) Bu nedenle, Eski Ahit Kutsal Yazıları yalnızca Babalar tarafından Rab'leriyle yakından bağlantılı değildi ve ele aldığımız tarihte, tanınan tek "Kutsal Yazılar" değildi, aynı zamanda Dionysius'ta karşılaştığımız, bu Kutsal Yazıların ihmaller ve eklemelerle tahrif edildiği yönündeki aynı şikayetleri dile getiriyorlardı.(1) İfade Eusebius'un "İlahi Yazıtların Açıklamaları" ile ilgili
[------] Dionysius tarafından eklenen ve Eski Ahit'e uygulanan
bu ifade, Eski Ahit'i aynı zamanda bu terimle "Rabbin Yazıtları" ile ilişkilendirme eğilimindedir. "

Ancak, "Rabbin Kutsal Yazıları" terimi İnciller olarak anılırsa,
onu kanıt olarak kullanmanın zorluğu azalmadan devam eder. Piskoposun aklında olan belirli evanjelik eserlere dair hiçbir göstergemiz yok. Diğer İncillerin Babalar tarafından kullanıldığını ve çeşitli topluluklar arasında münhasıran dolaşımda olduğunu ve hatta çok daha sonraki zamanlara kadar birçok eserin onlar tarafından ilahi ilham olarak kabul edildiğini gördük
ki bunların Kanonumuzda yeri yoktur. Örneğin, İbranilere Göre İncil muhtemelen en azından Apostolik Babaların bazıları tarafından,(2) pseudo-Ignatius,(3) Polycarp,(4) Papias,(5) Hegesippus,(6) Justin Martyr(7) tarafından kullanılmış ve en azından İskenderiyeli Clement, Origen ve Jerome tarafından İncillerimizle birlikte kullanılmıştır.(8) Üçüncü yüzyılda
Serapion'un Petrus İncili'nin Rhossus kilisesi(9) aynı zamanda hem tutulduğu dikkate alınmayı hem de Yeni Ahit yazılarının Kanonik konumunun
eksikliğini gösterir. Durum da öyledir

1 Bu suçlama Clementine Vaazları boyunca ısrarla yapılır.

{164}

Beşinci yüzyılda Theodoret'in İbraniler veya Tatians İncili'ne göre İncil'in
kendi piskoposluğundaki ortodoks kiliseler arasında yaygın olarak dolaştığını ve onurlandırıldığını keşfettiği.(1) Kiliselerde okunan ve Kanon'da kalıcı bir yer edinmeye neredeyse hazır olan Hermas'ın Pastörü, Irenaeus'tan esinlenmiş olarak alıntılanmıştır.(2) Barnabas Mektubu da benzer şekilde onurlandırılmış ve İskenderiyeli Clement(3) ve Origenes'ten esinlenmiş olarak alıntılanmıştır.(4) Romalı Clement'in Mektubu da aynı şekilde alıntılanmıştır. Petrus'un
Vahiy'i, İskenderiyeli Clemens tarafından Kanonik Kutsal Yazılar ve Yahuda'nın Mektubu ve diğer Katolik Mektuplar gibi
tartışılanlar hakkındaki açıklamasına dahil edildi,(5) ve Muratori Kanonu'ndaki Yuhanna'nın Vahiy'i ile yan yana duruyor ve uzun süre sonra Filistin Kiliseleri'nde
açıkça okundu.(6) Tischendorf, Yeni Ahit'ten sonra Codex Sinaiticus'ta bir boşluğun
önceden bununla doldurulduğunu tahmin ediyor. Justin, İskenderiyeli Clement ve Lactantius
Sibylline kitaplarını Tanrı'nın Sözü olarak alıntılar ve Hystaspes Kitabı'na benzer bir onur verirler.(7) İkinci ve üçüncü yüzyıllarda Kilise'de Sibylline Kitapları'na gösterilen ilgi ve kullanım o kadar büyüktü ki,
bu nedenle Hıristiyanlar Sibyllistler olarak adlandırıldılar.(8)
Çoğaltmaya gerek yok, çünkü

7 Justin, Apol., i. 20, 44; Clem. Al., Strom., vi. 5, Sec.Sec. 42,
43; Ladantius, Instit. Div., i. 6, 7, vii. 15, 19. İskenderiyeli Clement, mükemmel bir inanç ve ciddiyetle, Havari Pavlus'un, Sibyl ve Hystaspes'in kitaplarını, Tanrı'nın Oğlu'nun belirgin şekilde açık peygamberlik tasvirlerini verdiği için önerdiği apokrif bir kitaptan alıntı yapar. Strom., vi. 5, Sec. 42, 43.

{165}

bu tasvirler çok kolay yapılabilirdi; Kilise'nin, Kanon'dan hariç tutulan çok sayıda İncil ve benzeri eseri, ikinci yüzyılda en derin saygıyla karşıladığı ve Dionysius'un sözlerinin bunlara uygulanabileceği çok iyi bilinmektedir. Bu kadar belirsiz ve belirsiz bir ifade, Kanonik İncillerimizin varlığına dair kanıt olarak hiçbir işe yaramaz.

Canon Westcott'un Dionysius'un sözlerinden çıkardığı, Yeni Ahit'in yazılarının yalnızca
toplanmış olmakla kalmayıp, aynı zamanda
"kıskançlıkla korunduğu" çıkarımı gerçekten de hayal ürünüdür. Bunların onun varsaydığı kadar dikkatli bir şekilde
korunmuş olmasını çok ve içtenlikle dilemek gerekir,
ancak durumun böyle olmadığı ve metne çok sayıda
eklemenin dahil edildiği iyi bilinmektedir.
Kanunun ve ikinci ve üçüncü yüzyıllardaki Hıristiyan edebiyatının tüm tarihi
Babaların en acınası dikkatsizliğini ve eleştirel yargı eksikliğini
göstermektedir. "Hristiyan aydınlanmasına elverişli olduğu düşünülen her şey onlar tarafından körü körüne benimsendi ve çok sayıda eser dolaşıma sokuldu ve yanlış bir şekilde Havarilere ve onlara daha fazla ilgi gösterilmesini sağlayacak diğerlerine atfedildi. Bu tür dindar
dolandırıcılıklardan nadiren şüphelenildi, Hristiyanlığın erken dönemlerinde daha da nadiren tespit edildi ve bu tür sahte yazılardan birkaçı Yeni Ahit'imizde yer edindi. Dionysius'un sözlerinin, iyi bilinen Mektuplara yapılan bir atıf dışında daha geniş bir anlam kazanmasına gerek yoktur. 2 Selanikliler ii. 2, iii. 17'de Havari Pavlus'a atfedilen sözlerden, Mektuplarının
tahrif edildiği ve Kanonumuzda onun adını taşıyanlardan bazılarını bir kenara bıraktığımızda, uzun süre ona Laodikyalılara Mektup ve Korintlilere Üçüncü Mektup gibi sahte Mektuplar atfedildiği açıktır. Yapmamız gereken tek şey Roma'lı Clement'in adını yanlış bir şekilde taşıyan ikinci Mektup'a, Clementine Vaazları ve Tanımalarına, Apostolik Anayasalara, Ignatius'un sahte mektuplarına, Eusebius tarafından alıntılanan Abgarus'un mektuplarına ve efsanesine, Pavlus ve Seneca'nın Mektuplarına ve ayrıca o dönemin toptan sahteciliğinin örnekleri olarak daha önce işaret edilen diğerlerine atıfta bulunurlar, bunların birçoğu, eleştirel yetenekleri o kadar zayıf ve safdillikleri o kadar hazırdı ki, Kilise tarafından hemen gerçek olarak kabul edildi.(1) Bir durumda Kilise, Havari Pavlus'un onuruna olan yanlış gayretinden dolayı, onun adına _Acta Pauli et Theclae_'yi uyduran yazarı cezalandırdı,(2) ancak sahte eser Kilise tarafından daha az kullanılmadı. Bu nedenle, Dionysius'un sözlerini, İncillerimize veya Yeni Ahit Kanonuna zorla uygulanmadan, ancak varlığını kanıtlayacak hiçbir şey olmadan, aksine itibarsızlaştırmak için her türlü nedene sahip olan Havarilerin ve kendisinden daha önemli diğerlerinin eserlerinin tahrif edilmesi ve çarpıtılması eksik değildi. Bu pasajdan ayrılmadan önce, Tischendorf bile bunu yapmasa da, Kanon Westcott'un bu pasajda ilk Sinoptik'imize ve Kıyamet'e atıflar bulduğunu ekleyebiliriz. "Az önce alıntılanan kısa parça," diyor, "biri Aziz Matta İncili'ne, diğeri de Kıyamet'e olmak üzere iki bariz gönderme içeriyor."(3) "Şeytanın Havarileri
buraları yabani otlarla doldurdular" sözleri, onun varsaydığına göre,

1 Yahuda'nın Mektubu, Musa'nın Göğe Kabulü'nü ve ayrıca Enoch Kitabını gerçek olarak aktarır ve Tertullian'ın (de Cultu fem., i.
3) ikincisinin gerçekliğini savunması unutulmayacaktır.

{167}

Matta xiii. 24 vd.'ye bir gönderme. Ancak ifade Buğday ve Yabani Otlar Meselinin bir yankısı olsa bile, onu bu keyfi şekilde ilk İncil'imize, var olan diğer birçok eserin dışlanmasıyla,
atfetmek caiz değildir; bunların birçoğu şüphesiz onu içeriyordu. Açıkça, bu kelimelerin hiçbir kanıt değeri yoktur.

Ancak, önceki iddialarını sürdüren Canon Westcott aynı cüretkarlıkla şunu teyit ediyor: "Son cümledeki ima" - "Rabbin Kutsal Yazıları" - "Dionysius'un 'Marcion sapkınlığına karşı savaştığı ve hakikat kuralını savunduğu' hatırlandığında açık olacaktır"
[------].(1) Her ifadeyi kanıta dönüştürmeye hazır olan Tischendorf, bunun böyle bir yoruma
uygun olmadığını çok iyi anlıyor. Dr. Westcott, ayrıca, bu kelimelerin Dionysius tarafından hiç kullanılmadığını, sadece Eusebius'tan hareket ettiğini belirtmeyi ihmal ediyor.(2) Dr. Donaldson, "Eusebius'un sözlerinde İncil'e hiçbir atıf yoktur: hakikat kuralını savunur"(3) [------].

Bahsedilecek tek bir nokta daha var. Canon Westcott, bu çalışmada daha önce alıntılanan Dionysius Mektubu'ndaki, kiliselerde Hristiyan yazılarının okunmasıyla ilgili bölüme atıfta bulunuyor. "Bugün," diye yazıyor Soter'e, "Rabbin kutsal gününü tuttuk, bu gün senin Mektubunu okuduk, bu okumadan her zaman öğüt alacağız, tıpkı Clement'in bize yazdığı öncekinden aldığımız gibi."(4) Hristiyanların haftalık toplantısında okunacak eserleri seçerken, Yeni Ahit'in herhangi bir

{168}

Kanonu'nun olmadığı açıktır. Burada Clement ve Soter'in Mektuplarının alışılmış bir şekilde okunduğunu öğreniyoruz ve bunu ve Justin'in "Havarilerin Anıları"nın,(1) Hermas'ın Pastörü'nün,(2) Petrus'un Kıyamet'inin(3) ve diğer apokrif eserlerin benzer şekilde okunmasını duyarken, aynı zamanda İncillerimizin halka açık okunmasını da duymuyoruz.

{169}

BÖLÜM IX. SARDİS'Lİ MELITO--CLAUDIUS APOLLINARIS--ATHENAGORAS--VIENNE VE LYONS'UN MEKTUPLARI.

Burada, Sardis'in Lidya'daki Piskoposu Melito'yu, Canon Westcott tarafından yapılmış yazılarının bazı parçalarını kullanmamış olsaydık, tamamen atlayabilirdik. Melito, doğal olarak, Tischendorf tarafından hiç alıntılanmaz, ancak İngiliz Apolojist, eleştirel takdir yetkisinden daha büyük bir şevkle, onu İnciller ve Yeni Ahit Kanonu için kanıt olarak hizmete zorlar. Melito'nun tarihi, genel olarak kabul edildiği gibi,
MS'den sonraya denk gelir. 176, Marcus Antoninus'a sunduğu özür ifadesinde, Eusebius'un(l) [------] muhafaza ettiği, Commodus'un Hükümette bir paya
zaten kabul edildiğini belirten bir cümle.(3)

Kanun Westcott, Eusebius tarafından muhafaza edilen bir parçada Melito'nun
Yeni Ahit kitaplarından derlenmiş bir biçimde bahsettiğini doğrular. Şöyle der:
"Öte yandan Melito'nun sözleri basit ve sıradandır, ancak
anlamları neredeyse hiç karıştırılamaz. Kendisine 'Kurtarıcı ve inançla ilgili olarak Yasa ve Peygamberlerden
seçimler yapmasını' ve ayrıca Eski [------] Kitapların doğru anlatımını öğrenmesini isteyen bir Hristiyan olan Onesimus'a yazar; 'Bu nedenle Doğu'ya giderek,' diyor Melito, 've [her şeyin] vaaz edildiği ve yapıldığı yere ulaştım ve Eski Ahit Kitaplarını doğru bir şekilde öğrendim, bunların bir listesini gönderdim.' 'Eski Kitaplar'ın - 'Eski Ahit Kitapları'nın anılması, doğal olarak kesin bir Yeni Ahit, Eski'nin yazılı bir antitipi anlamına gelir; ve dil biçimi, içeriğinin tanıdık bir şekilde tanınmasını ima eder."(1) Bu gerçekten
şaşırtıcı! "Dil biçimi" yalnızca şu sözcüklere atıfta bulunabilir:
"Kurtarıcı ve genel olarak inançla ilgili", Canon West-cott'a önceden toplanmış varsayılan Yeni Ahit'in içeriğinin "tanıdık bir şekilde tanınması" imasını iletmek için şaşırtıcı bir anlam doluluğuna sahip olmalıdır, çünkü basit bir Hristiyan, bir Piskopos dememek gerekirse, en azından İncil'in sözlü vaazından, Pavlus'un tek bir Mektubundan veya Luka'nın [------] herhangi birinden bir Kurtarıcı ve genel olarak inanç hakkında bilgi sahibi olabilir. Bu akıl yürütme, Melito'nun Eski Ahit kitaplarından bahsettiği için kesin bir toplanmış Yeni Ahit'in varlığını ima ettiği yönündeki argümanına değerli bir ek oluşturur. Böyle bir iddia, geniş bir okuyucu kitlesini yanıltmak için hesaplanmıştır.(2)

Melito'nun parçası şöyledir: "Melito,

1 On the Canon, s. 193. [Dr. Westcott dördüncü baskıda son cümleyi atlayarak "Eski"de noktayı koyar. s. 218.]

2 Ancak, Canon Westcott'un burada yalnızca Lardner'ı takip ettiği ve abarttığı söylenmelidir. Lardner şöyle der: "Bu pasajdan, o zamanlar Yeni Ahit adı verilen, Havarilerin ve Havarilerin yazılarını içeren bir kitap
veya kitap koleksiyonunun da olduğu sonucuna varıyorum, ancak buradan bu kitapların adlarını veya tam sayısını çıkaramayız." Credibility, &c., Works, ii. s. 148.

{171}

kardeş Onesimus, selamlar. Sen, [------] sözcüğüne olan gayretinle, hem yasadan hem de peygamberlerden Kurtarıcı ve tüm inancımızla ilgili alıntılar yapılmasını sık sık istediğin gibi; hatta daha da fazlası, eski kitapların [------] tam ifadesini, kaç tane olduklarını ve düzenlerinin ne olduğunu öğrenmek istediğin gibi, senin imanla ilgili gayretini ve [------] sözcüğü hakkında bilgi edinme arzunu bilerek, özellikle de bu konuları Tanrı'ya olan sevginden dolayı diğer tüm konulara tercih ettiğini ve sonsuz kurtuluşu elde etmeye çalıştığını bilerek, bunu başarmak için içtenlikle çabaladım. Bu nedenle, Doğu'ya gidip, bunun vaaz edildiği ve yapıldığı yere ulaştıktan ve Eski Ahit kitaplarını [------] doğru bir şekilde tespit ettikten sonra, bunların bir listesini sana gönderdim, bunların isimleri şunlardır" - ardından Eski Ahit kitaplarının bir listesi gelir, ancak Esther hariç. Daha sonra şu sözlerle bitirir: "Bunlardan, onları altı kitaba bölen alıntılar yaptım."(1)

Kanun Westcott'un "Eski Kitaplar", "Eski Ahit Kitapları" ifadesinin burada antitez olarak kesin bir _yazılı_ Yeni Ahit içerdiği iddiası, İncil'in her iki bölümüne uygulanan "Ahit" adı hakkında birkaç söz söylememizi gerektirir. Elbette, bu kelimenin başlangıçta İbranice "ahit" kelimesinin çevirisinden kullanılmaya başlandığı iyi bilinmektedir [------], ya da Tanrı ile İsrailliler arasında yapılan sözleşme,(2) Septuagint çevirisinde, Yunanca [------] kelimesiyle,
ki bu yasal anlamda bir vasiyetname veya Ahit anlamına da gelir,(3) ve bu kelime
Yeni

2 boyunca benimsenmiştir [------]'nin bir Vasiyetname veya Ahit olarak yasal anlamı
İbr. ix. 16'da açıkça kastedilmiştir. "Çünkü bir Ahit
[------] varsa, zorunlu olarak
vasiyet edenin ölümü de olmalıdır" [------]. Aynı kelime [------] tüm pasaj boyunca kullanılmıştır. İbr. ix. 15--20.

{172}

Ahit.(l) Vulgate çevirisi, orijinal İbranice anlamını korumak yerine, İnciller ve Mektuplar'daki kelimeyi tercüme etti,
"Testamentum" ve [------] "Vetus Foedus" yerine "Vetus Testamentum" oldu ve kelime İngilizce versiyonda geçtiğinde neredeyse her zaman "Ahit" yerine "Ahit" olarak çevrildi.
"Ahit Kitabı" veya "Ahit" ifadesi [------], Eski Ahit'in LXX versiyonunda ve Apokriflerinde sık sık geçer,(2) ve
Yeremya xxxi. 31-34'te,(3) peygamber İsrail halkıyla "yeni bir ahit" yapmaktan bahseder, ki bu gerçekten de İbraniler'de alıntılanmıştır
viii. 8. Mesih'in İsraillilere yaptığı öncekini onaylamasıyla yeni antlaşmanın doktrinel fikri, Eski ve Yeni Ahit'in ayrımına yol açmıştır. Genel olarak Eski Ahit, Hıristiyanlığın ilk çağlarında, "Kitaplar" [------], "Kutsal Yazılar" [------],(5) veya "Kutsal Yazılar" [------,(6) gibi basit ifadelerle belirtiliyordu ancak "Eski Ahit" ayrımına hazırlık, Mesih'in Yeni Ahit'inin doktrinel fikrinin gelişiminde, Yeni Ahit kitaplarının herhangi bir bölümü yazılmadan çok erken başladı. "Yeni Ahit" ifadesi, "Eski Ahit"in zıttı olarak türetilmiştir ve İncil'in ikinci bölümünde sürekli olarak geçer. İbranilere Mektup viii. 6-13,
Musa'nın düzeni Hristiyan düzeniyle karşılaştırılır ve İsa
daha iyi bir Ahit'in Aracısı olarak adlandırılır [------].(1) İlk Ahit kusursuz olmadığından, ikinciyle değiştirilir ve yazar
Yeni Ahit ile ilgili olarak atıfta bulunduğumuz Yeremya'dan alıntı yapar ve argümanını şu sözlerle tamamlar, ayet 13: "Yeni bir Ahit'in
söylediğiyle ilkini eski yaptı." Yine, ilk İncil'imizde, Son Akşam Yemeği sırasında İsa şöyle derken tasvir edilir:
"Bu Yeni Ahit'in kanıdır" [------];(2) ve Luka'da şöyle der: "Bu kadeh, kanımda Yeni Ahit'tir [------]. "(3) Bu nedenle, iki Ahit'e "Yeni" ve "Eski" olarak çok belirgin bir atıf yapılmıştır ve İsa'nın İncili'nin Yeni Ahit veya Antlaşma olarak genel kabulünden sonra, Tevrat ve Peygamberler kitaplarından "Eski Kitaplar" ve "Eski Ahit Kitapları" olarak bahsedildiğinde, yazılı bir Yeni Ahit'e dair hiçbir zıt ima yoktur, ancak doktrinel fikre yalnızca bir atıf vardır. İlk Kilise'nin zihninde Musa ve Hristiyan Antlaşmalarının Eski ve Yeni olarak ne kadar sürekli mevcut olduğunu gösteren örnekleri çoğaltabiliriz. İki tanesine daha işaret edebiliriz. Romalılar ix. 4 ve Gal. iv. 24'te, Sina ve göksel Kudüs tarafından temsil edilen iki Ahit veya Antlaşma [------] tartışılır ve ikincisinin üstünlüğü ileri sürülür. Ancak, daha da açık ve kesin bir pasaj var.
Pavlus, 2. Korintliler iii. 6'da şöyle der: "O da bizi Yeni Ahit'in [------] harfe değil, ruha ait hizmetkârları olmaya yeterli kıldı" [------].
Neden
Kanun Westcott, sadece isme atıfta bulunulmakla kalmayıp, aynı zamanda bir savunucunun anlamlı bir argüman oluşturabileceği, harf ve ruh arasında bir ayrım yapıldığında, bunu kesin bir
yazılı Yeni Ahit'in kanıtı olarak cesurca iddia etmiyor? Fakat Yeni'nin ihtişamını Eski'yle karşılaştırmaya devam eden Havari, Musa'nın yüzünü örttüğü
örtüye atıfta bulunarak şöyle der: "Fakat
anlayışları katılaştı: çünkü bu güne kadar Eski Ahit'in okunmasında aynı
örtü kaldı" [------];(l) ve sanki konuyu daha da netleştirmek istercesine bir sonraki ayette tekrarlar: "Fakat
bu güne kadar Musa okunduğunda bile, örtü onların
kalbinin üzerindedir." Şimdi burada _Eski_ Ahit'in [------]
gerçek okuması açıkça belirtilir ve ifade Melito'nunki kadar yerinde bir şekilde "kesin bir Yeni Ahit, Eski'nin
yazılı bir antitipi" anlamına gelir, fakat Canon Westcott bile, Korintlilere İkinci Mektup yazıldığında, var olan "kesin
yazılı bir Yeni Ahit" olduğunu öne sürmeye cesaret edemezdi. Bu, Melito'nun Eski Ahit kitaplarından bahsetmesiyle ilgili tüm argümanın
kesinlikle temelsiz olduğunu kesin olarak göstermektedir.

Aksine, Canon Westcott, Yeni Ahit koleksiyonu için ilk genel tanımlamanın, koleksiyonun iki bölümü için "İncil" [------] ve "Havari" [------] olduğunu çok iyi bilmelidir, Eski Ahit, Yasa ve Peygamberlerin [------]

{175}

[------],(1) ve Yeni Ahit adı ilk kez, Tertullian'ın Hristiyan Kutsal Yazıları koleksiyonunu _Novum Instrumentum ve Novum Testamentum_ olarak adlandırdığı üçüncü yüzyılda ortaya çıkmıştır._(2) Bildiğimiz kadarıyla, terim _De
Principiis_, iv'den daha önceki hiçbir çalışmada Yunancada "Yeni Ahit" koleksiyonuna uygulanmamıştır. 1. Çift adlandırma [------] genellikle üçüncü yüzyılın ikinci yarısında terk edildi.(3)

Dr. Westcott'un Melito'nun ifadesinden yaptığı temelsiz çıkarımla elde ettiğini varsaydığı Yeni Ahit Kanonu'na dair kanıta gelince,
kendisinin de Lardner gibi şunu kabul etmesinden değerini anlayabiliriz: "Ancak Melito'nun parçasında yeni koleksiyona hangi yazıları dahil edeceğini gösterecek çok az kanıt var."(4) Çok az
kanıt mı? Hiç yok.

Ancak, bu parçada, Kanon Westcott'un hiçbir şekilde değinmediği, ancak o zamanki dini bilginin durumunu örneklediği ve
benzer şekilde erken Hıristiyan edebiyatını kuşatan zorluklara dair bir bakış açısı sağladığı için dikkati hak eden tekil ve öğretici bir nokta var. Melito'nun bize anlattığına göre Onesimus, sık sık kendisine Eski Ahit'teki kitapların sayısı ve sırası hakkında kesin bilgi vermesini ve Kurtarıcı ve imanla ilgili olarak onlardan alıntılar yapmasını rica ediyordu. Şimdi Melito'nun, bir Piskopos olmasına rağmen, Eski Ahit kitaplarının sayısı ve sırası hakkında istenen bilgiyi kendisi veremediği, ancak bunları toplamak için bir yolculuk yapması gerektiği açıktır. Eğer Sardis Piskoposu'nun, Babalar için tek Kutsal Yazı olan şey hakkında sahip olduğu bilginin kapsamı buysa, cemaatinin ne kadar cahil ve her ikisinin de Hristiyanlığın Musa düzeniyle bağlantısı konusunda eleştirel bir yargı oluşturmaya ne kadar uygunsuz olduğu kesindir. Böyle bir cehaletin sadece mümkün olmadığı, aynı zamanda genel olarak hakim olduğu ve inananların gayretinin, her türlü doğruluk ve hakikat düşüncesinin çocukça bir aydınlanma arzusuna tabi tutulduğu böylesine bir takma adlı ve diğer edebiyat kütlesinin oluşturulmasına yol açtığı bir dönemde, bir Hristiyan Kanonu'nun oluşturulması gerçekten yavaş ve belirsiz olmuş olmalı; ve böyle bir çağda, talihli koşullar esas olarak birçok eserin kanonlaştırılmasına veya fiilen kaybolmasına yol açmış olmalı. Melito'nun parçası, Yeni Ahit Kanonunun varlığına dair herhangi bir kanıt sağlamaktan çok uzak, yalnızca Sardis Piskoposu'nun Eski Ahit'in Kanonu hakkındaki bilgisizliğini gösteriyor.

Melito'nun Kanon Westcott ile bağlantısıyla ilgili olarak henüz işimiz bitmedi,
ancak, Yeni Ahit Kanonu için kanıtın doğasını tam olarak takdir etmek için onu daha fazla takip etmemiz gerekiyor,
ki, daha iyisi olmadığında,

sunmak zorunda olduğu. Eusebius, Melito'nun bilgisine ulaşan eserlerinin bir listesini verir ve daha önce alıntılanan parçaya ek olarak, Melito'nun Fısıh Bayramı hakkındaki eserinden kısa bir pasaj ve Apology'sinden bazı çok daha uzun alıntılar çıkarır; bunlara kısaca değindik.(1) Bu istisnalar dışında, Melito'nun yazılarından hiçbiri artık mevcut değildir. Ancak Dr. Cureton, Melito'ya atfedilen beş parçayla birlikte, "Antoninus Sezar'ın huzurunda bulunan Filozof Meliton'un Konuşması" olarak adlandırılan bir eserin çevirisiyle birlikte Süryanice bir versiyonunu yayınlamıştır.(2) Bu Süryanice Konuşma ile ilgili olarak Canon Westcott şunları söyler: "Tamamı olsa bile, Eusebius'un aşina olduğu Apology olmasa da, yazının genel karakteri, bunun Sardisli Melito'nun gerçek bir kitabı olduğuna inanmamıza yol açar;"(3) ve bunu gerçek olarak ele almaya devam eder. İlk olarak, Melito'nun gerçek kompozisyonlarından çok azına sahibiz,
"yazının karakterinden" herhangi bir olumlu çıkarım yapmak gerçekten tehlikelidir. Cureton, Bunsen ve diğerleri, bu Savunma'nın bir parça olmadığını ve Eusebius'un bahsettiği eser olamayacağını, çünkü kendisinin sakladığı ve önemli olan gerçek Konuşmalardan alıntılar içermediğini ileri sürerler. Ancak, kompozisyonun özünden, İmparator'un önünde söylenmiş olamayacağı açıktır(4) ve ayrıca, hiçbir şekilde bir "Savunma" karakterine sahip değildir, çünkü içinde Hristiyanlık veya Hristiyanlar hakkında tek bir kelime bile yoktur. Melito'nun gerçek bir eseri olmadığına inanmak için her türlü sebep var.(1) İki Özür yazdığını varsaymak için hiçbir sebep yok,
ve bu, bilinmeyen bir Süryani yazarın
yazısından başka hiçbir sebepten dolayı ona atfedilmemiştir. Ancak, Melito'ya atfedilen tek sahte eser bu değildir. Canon Westcott bu eser hakkında şöyle der: "Diğer Özürler gibi, bu söylev yalnızca Hristiyan Kutsal Yazılarına dolaylı referanslar içerir. İncillere yapılan göndermeler son derece nadirdir ve St. John'un yazılarının etkisini göstermeleri dışında özel bir ilgiye sahip değildir."(2) İncillere hiçbir gönderme olmadığını söylemek daha doğru olurdu. Canon Westcott, Melito ve onun Eusebius tarafından kaydedilen eserlerinin başlıklarında ortaya konan edebi faaliyetinden bahsederken biraz heveslidir ve bu Süryanice kalıntılar arasında "İnanç Üzerine" adlı bir incelemeden olduğu söylenen ve "Kilise'nin erken tarihi inanç esaslarının çok çarpıcı bir genişlemesi" olarak gördüğü bir parçayı alıntılar.(3) Her zamanki gibi, tüm parçayı vereceğiz: "Rabbimiz İsa Mesih hakkında bildirilen şeylerle ilgili olarak Yasa ve Peygamberlerden koleksiyonlar yaptık, böylece sevginize onun mükemmel Akıl, Tanrı'nın Sözü olduğunu; ışıktan önce doğduğunu; Baba ile birlikte Yaratıcı olduğunu; insanın Şekillendiricisi olduğunu; her şeyde her şey olduğunu; Patrikler arasında Patrik olduğunu; Yasa'da Yasa olduğunu; Rahipler arasında baş Rahip olduğunu; Krallar arasında Vali olduğunu; Peygamberler arasında Peygamber olduğunu;

{179}

Melekler arasında Başmelek; sesinde Söz; Ruhlar arasında Ruh;
Baba'da Oğul; Tanrı'da Tanrı Kral sonsuza dek. Çünkü bu
Nuh'a Kılavuz olan; İbrahim'e rehberlik eden; İshak'la birlikte bağlı olan; Yakup'la birlikte sürgünde olan; Yusuf'la birlikte satılan; Musa'yla birlikte kaptan olan; Nun oğlu İsa ile birlikte mirasın bölüştürücüsü olan; Davut ve Peygamberlerde kendi acılarını önceden bildiren; Bakire'de enkarne olan; Beytlehem'de doğan;
yemlikte kundaklanan; çobanlar tarafından görülen; melekler tarafından yüceltilen; Magi tarafından tapınılan;
Yuhanna tarafından işaret edilen; Havarileri toplayan; krallığı vaaz eden; sakatları iyileştiren; körlere ışık veren; ölüleri dirilten; Tapınak'ta görünen; halk tarafından inanılmayan kişi; Yahuda tarafından ihanete uğrayan; Rahipler tarafından yakalanan; Pilatus tarafından mahkûm edilen; bedeni delinmiş; ağaca asılmış; toprağa gömülmüş; ölülerden dirilmiş; Havarilere görünen; göğe yükselen; Baba'nın sağında oturan; ayrılanların geri kalanı; kaybolanların kurtarıcısı; karanlıkta olanların ışığı; esir olanların kurtarıcısı; sapmış olanların bulucusu; sıkıntı çekenlerin sığınağı; Kilise'nin damatı; Kerubilerin arabacısı; Meleklerin kaptanı; Tanrı'dan olan Tanrı; Baba'dan olan Oğul; İsa Mesih, sonsuza dek Kral. Amin."(l)

{180}

Kanun Westcott bu pasaj hakkındaki yorumuna şu sözlerle başlar:
"Hiçbir yazar Hıristiyanlığın temel gerçeklerini bundan daha tereddütsüz ifade edemez veya Eski ve Yeni Ahit'in Kutsal Yazılarını bundan daha mükemmel bir güvenle alıntılayamaz."(1) Parçada tek bir alıntı olmadığını ve İncil tarihine veya kilise dogmalarına tek bir göndermenin olmadığını belirtmekten daha fazlasına gerek yok; bunlar Pavlus'un Mektuplarından, İbranilere göre İncil'in herhangi bir biçiminden, Yakup'un Protevangeliumu'ndan veya başka birçok apokrif İncil'den veya Kilise'nin sözlü öğretisinden türetilmemiş olabilir. Ancak, Kanon Westcott'un bu parçanın şüpheli gerçekliğine dair verdiği tek ipucu, eserlerinin başlıklarına atıfta bulunduktan sonra yaptığı giriş cümlesidir. hakiki ve varsayımsal yazılar: "Bu çok çeşitli yazılardan çok az parça orijinal Yunancada kalmıştır, ancak genel tonu teolojik karakterinde o kadar kararlıdır ki Süryanice çeviride korunanların hakikiliğini ortaya koymaya kadar gider."(2)

Şimdi, az önce alıntılanan "İnanç Üzerine" parçası, atıfta bulunduğumuz Dr. Cureton'un beş Süryanice parçasından biridir ve
hatta Apolojistler bile "hakiki olarak kabul edilemeyeceği" konusunda hemfikirdir.(3) Erken Kilise'de Melito ve Miletius veya Meletius isimlerini taşıyan başka yazarların da olduğu iyi bilinmektedir,(4)

{181}

ve bunlar sıklıkla karıştırılmıştır. Bu beş Süryani parçasından birinin üstünde "Attika Şehri Piskoposu
Meliton'un" ve bir diğerinde "Utica Piskoposu
Kutsal
Meliton'un" yazısı vardır ve Cureton'un kendisi açıkça bunların bizim Melito'muza değil, Pontus'taki Sebastopolis Piskoposu Meletius veya Melitius'a ait olduğu fikrine meyillidir.(1) Üçüncü parçanın Eusebius'un bilmediği bir "Çarmıh Üzerine" adlı söylevden alındığı ve doktrinel özelliklerinden dolayı muhtemelen onun zamanından sonra yazıldığı söylenmektedir.(2) Başka bir parçanın "Ruh ve Beden" adlı bir eserden olduğu ve sonuncusunun da tartıştığımız "İnanç Üzerine" adlı incelemeden olduğu iddia edilmektedir. Son iki eser Eusebius tarafından belirtilir, ancak bu parçalar, bu kadar şüpheli bir toplulukta bulunmanın yanı sıra, başka
nedenlerden dolayı sahte olarak ilan edilmelidir.(3) Aslında, bilinmeyen ve bu nedenle değersiz olan Süryanice tercümanınki dışında hiçbir kanıtları yoktur ve diğer yandan, parçaların tüm üslubu ve düşüncesi Melito'nun zamanındaki hiçbir şeye benzemez ve
açıkça teolojik gelişimin daha sonraki bir aşamasını gösterir.(4) Dahası,
Venedik'teki Mechitarist Kütüphanesi'nde, aynı pasajın daha kısa bir versiyonu Süryanice bir el yazmasında ve yukarıda verilen alıntının Ermenice versiyonu, açılış satırlarında bazı değişikliklerle birlikte, her ikisinde de pasaj açıkça İrenaeus'a atfedilmiştir.(5) Konuşma'nın ve beş Süryanice parçanın yanı sıra, Melito'ya yanlış bir şekilde atfedilen mevcut iki eserimiz daha var, biri "De Transitu Virginis Mariae", Havarilerin Meryem'in

{182}

ölümündeki mucizevi varlığı;(1) ve diğeri, "De Actibus Joannis Apostoli,"
Havari Yuhanna tarafından gerçekleştirilen mucizelerin tarihini anlatır. Her ikisinin de
evrensel olarak sahte olduğu kabul edilir,(2) ve ayrıca onun adını taşıyan birkaç parça daha vardır. Melito, birçok seçkin selefinin ve çağdaşının
kurbanı olduğu, çağımızın ilk üç veya dört yüzyılındaki edebi faaliyet ve vicdansız dini coşkuyla
tahrifattan kaçamadı.

2.

Şimdi bir an için ona dönmemiz gereken Claudius Apollinaris hakkında çok az şey biliniyor. Eusebius bize Hierapolis Piskoposu olduğunu bildirir(3) ve bu konuda bize kendisinin sakladığı Antakya Piskoposu Serapion'un bir mektubunun parçasıyla desteklenir, bu parçada Apollinaris'ten "en kutsanmış" olarak bahseder.(4) Tischendorf, kesin bir tarih vermeden onu Tatian ve Theophilus'la çağdaş olarak gösterir (ikincisinin Autolycus'a hitaben yazdığı eseri MS 180-181 civarında yazdığını düşünür).(5) Eusebius(6), biraz daha erken bir dönemde yaşayan Sardisli Melito gibi Apollinaris'in de İmparator Marcus Antoninus'a bir "Özür" sunduğunu belirtir ve bize bir tarih için daha fazla malzeme verir(7) Claudius Apollinaris'in muhtemelen Özür'ünde şundan bahsettiğini belirtir:

1 Bakire'nin tüm bu parçalara, Melito yaşadı.

7 Eusebius, Kroniğinde onu Marcus'un on birinci yılında, yani M.S. 171'de, Melito'yu tarihlendirdiği tarihten bir yıl sonra,
gelişmekte olarak kaydeder.

{183}

"Gök Gürültülü Lejyon" mucizesi, Marcus Antoninus'un M.S. 174'te Marcomanni'lere karşı verdiği savaş sırasında gerçekleştiği söylenir.(1) Bu nedenle, yazılarının tarihi, ılımlı bir şekilde M.S. 177-180 arasında belirlenebilir.(2)

Eusebius ve diğerleri, onun bestelediği çeşitli eserlerden bahsederler.(3) Ancak bunların hiçbiri günümüze ulaşmamıştır; ve biz sadece İskenderiye'deki Paskalya Kroniğinde Apollinaris'e atfedilen Paskalya tartışmasıyla bağlantılı iki kısa parçayla ilgilenmek zorundayız.
Hristiyan Fısıh Bayramı'nın hangi gün kutlanacağına ilişkin bu tartışma, M.S. 170'li yıllarda Kilise'yi bölmeye devam ettiler. (4) Yedinci yüzyıla ait bir eser olan Paschal Chronicle'ın önsözünde, bilinmeyen
tarihçi şöyle diyor: "Asya'daki Hierapolis'in en kutsal Piskoposu olan Apollinaris bile, havarilerin zamanına yakın bir zamanda yaşamış ve Fısıh Bayramı üzerine yaptığı çalışmada benzer şeyler öğretmiş ve şöyle demiştir: 'Ancak, bazıları
bu konularda bilgisizlikten dolayı
iddialarda bulunarak
bir şekilde

bulunuyorlar ki

1 Eusebius, H. E., v. 5; Mosheim, Inst. Hist. Ecclee., Kitap
i. cent. ii. part. i. ch. i. Sec. 9. Apollinaris, bu mucizenin
sonucu olarak İmparator'un Lejyon'a "Gök Gürültülü Lejyon" adını verdiğini belirtiyor. Burada bu konuyu tartışamayız, ancak tüm hikaye bir kurgunun dini şevkle gerçeğe dönüştürülme hızını ve
yanlış dolaylı
kanıt. Karşılaştırın Tertullian, Apol. 5, ad Scapulam, 4; Dion
Cassius, lib. 55; Scaliyer, Animadv. in Euseb., s. 223 vd.;
karşılaştırın Donaldson, Hist. Chr. Lit. and Doctr., iii. s. 241 vd.

{184}

affedilmeli, çünkü cehalet suçlamayı kabul etmez, ancak
eğitim gerektirir. Ve Rab'bin, öğrencileriyle birlikte, 14 Nisan'da koyunu [------] yediğini, ancak kendisinin
mayasız ekmeğin büyük gününde acı çektiğini söylerler. Ve [------]
Matta'nın tam olarak anladıkları şeyi söylediğini belirtirler; dolayısıyla onların
anlayışı yasayla çelişmektedir ve onlara göre
İncil'ler birbirleriyle çelişiyor gibi görünmektedir."(1) Son cümle, ilk sinoptik İncil'in bizim dördüncü İncil'imizle çeliştiğinin varsayıldığı şeklinde yorumlanmıştır. Bu parça, Teschendorf(2) ve diğerleri tarafından o dönemde hem Sinoptik İncil'in hem de dördüncü İncil'in genel kabulünün kanıtı olarak iddia edilmektedir. Canon Westcott, bariz bir abartıyla şöyle der: "İncil'ler açıkça bilinen ve tanınan kitaplar olarak alıntılanmıştır; otoriteleri Eski Ahit ile aynı temele oturtulmuştur.:(3) İncil'lere yalnızca son Fısıh'ın yenildiği güne ilişkin tarihsel gerçeğin
çözümlenmesi için atıfta bulunulmuştur; bu gerçeğin bir anlatımını içermektedirler.

Ancak, Apollinaris'e atfedilen iki parçanın gerçekliğinden şüphe etmek için çok ciddi nedenler var ve bu şüphelerin, genel olarak, bu soruyu hiç gündeme getirmeyen veya aceleyle ortadan kaldıran Alman eleştirmenlerin şüphelerinden çok daha az olduğunu belirtmeliyiz; bu şüpheler, bunları gerçek olarak kabul etmek için çok az neden gören ortodoks Apologların şüphelerinden daha azdır.(1) Kendisine ulaşan Apollinaris'in eserlerinin bir kataloğunu veren Eusebius,(2) açıkça onun Fısıh Bayramı üzerine yazdığı hiçbir şeye aşina değildi. Ancak, "Eusebius'un Apollinaris'in böyle bir kitabından bahsetmemesi gerçeğinde, bu 'Paskalya Üzerine' parçalarının gerçekliğinden şüphe etmek için yeterli bir gerekçe olmadığı" ileri sürülmektedir.(3) Eusebius'un bu eserlerin tam bir listesini verme iddiasında olmadığı, yalnızca birçoğu tarafından korunan birçok eser olduğunu ve kendisinin de bunlardan bahsettiği doğrudur.(4) Aynı zamanda, Paschal Tartışması'na büyük bir ilgiyle girmesi ve konuyla ilgili başlıca yazıları bilmesi nedeniyle(5), eserin kendisiyle veya en azından başkalarının eserlerinde bununla ilgili bir miktar bilgiyle karşılaşmamış olması gerçekten garip olurdu. Eusebius, Melito ve Apollinaris'in yazılarının bir hesabını birlikte verir. O, Melito'nun Fısıh Bayramı'yla ilgili eserini biliyordu ve bundan alıntı yaptı,(6)
ve onun, seçkin çağdaşının
bir
incelemesinden habersiz olması son derece olası değildir

3 Westcott, On the Canon, s. 198, not 3; bkz. Baur,
Unters. kan. Evv., s. 340 vd. Bu, Dr. Westcott'un bu parçaların gerçekliğiyle ilgili herhangi bir şüpheye ilişkin yaptığı tek yorumdur.

Tischendorf, hiç şüpheden bahsetmiyor.

{186}

aynı konu hakkında, gerçekten bir tane yazmış olsaydı. Ancak, Eusebius'un böyle bir eser yazdığına dair hiçbir şey bilmediği gibi, ne Theodoret,(1) Jerome,(2) ne de Photius(3) onun yazılarından bahsederler; ve biz de bunun Fısıh Bayramı'nda İrenaeus veya İskenderiyeli Clement'in kayıp eserlerinde bahsedildiğini varsayamayız. Onlardan alıntı yapan Eusebius(4), o durumda muhtemelen bu olgudan bahsederdi, tıpkı Clement'in Melito'nun eseriyle ilgili ifadesinden bahsettiği gibi veya en azından böyle bir yazının varlığından haberdar olurdu ve Apollinaris'in eserlerinden bahsederken buna değinirdi. Bu sessizlik, Apollinaris'i bir Quartodeciman olarak mı yoksa Victor ve Roma Kilisesi'nin görüşlerinin bir destekçisi olarak mı gördüğümüze bakılmaksızın eşit derecede önemlidir. Bir yandan, Eusebius "Asya'nın tüm kiliselerinin"(5) 14 Nisan'ı tuttuğunu belirtir ve buna inanmak zordur, eğer Apollinaris bu uygulamadan farklı olsaydı ve özellikle de buna karşı yazmış olsaydı, bu kadar seçkin bir istisnanın adı anılmazdı. Asya Kilisesi'nin önde gelen bir temsilcisi olan Hierapolis Piskoposu'nun görüşleri, konuyla ilgili birçok tartışmalı eserde alıntılanmış olmalı ve yazının kendisi onların eline geçmemiş olsa bile, Eusebius ve diğerleri bununla dolaylı olarak tanışmaktan geri kalmazlardı. Öte yandan,
Apollinaris'in bir Quartodeciman olduğunu varsayarsak, Eusebius ve diğerlerinin tartışmaya herhangi bir katkısı olup olmadığı konusundaki bilgisizliği
daha az dikkat çekici olmasa da, Polycrates(1)'in kendisine hiçbir gönderme yapmaması daha da şaşırtıcıdır; çünkü o zamanlar ölmüş olan Asya'nın 14 Nisan'ı

kutlayan daha az seçkin adamlarından, örneğin Eumenia'lı Thaseas, Laodikya'lı Sagoris, Sardis'li Papirius ve akrabalarından yedi
Piskopos, İzmirli Polycarp ve Havariler
Philip ve John'dan bahsetmiyorum bile, bahseder. Ayrıca Sardis'li Melito'dan da alıntı yapar: Neden Hierapolis'li
Apollinaris'ten bahsetmiyor? Eğer hala hayatta olduğu iddia ediliyorsa,
o zaman Eusebius neden Roma'lı Victor'un önlemlerine karşı çıkanlar arasında ondan bahsetmiyor?(2)

Bu parçaların yazarının görüşü hakkında çok fazla tartışma oldu, Hilgenfeld ve diğerleri(3) onun Quartodeciman partisine karşı olduğunu iddia ediyorlar. Bizim buna girmemiz gerekmiyor, çünkü iddiamız sadece parçaların gerçekliğinin hiçbir durumda
tespit edilemeyeceğidir. Ancak, bunların 14 Nisan'ı tutanlara karşı yönlendirildiğini varsayalım, Victor ve Roma Kilisesi'nin görüşlerine bu izole edilmiş dönmenin, Polycarp ve Melito da dahil olmak üzere Asya Kiliselerinin bu kadar büyük ve seçkin çoğunluğu hakkında, aslında hiç yeni bir iddiada bulunmadıkları halde, "cehaletleri yüzünden iddialar ortaya atanlar" olarak yazabildiğine nasıl inanılabilir? Ancak, Polycrates'in temsil ettiği gibi, Babalarından kendilerine aktarılan ve Havari Yuhanna'nın kendi uygulamalarıyla yetkilendirilen geleneği takip ettiler? Çağdaşlarından veya kendi zamanındaki yazarlardan hiçbiri, Apollinaris'in bu parçaların alınabileceği herhangi bir eser yazdığını bilmiyor gibi görünüyor ve onun Paskalya tartışmasında hiçbir zaman yer aldığına dair kesinlikle hiçbir bağımsız kanıt yok. Bu parçaları ona atfetmemiz için tek gerekçemiz, Apollinaris'in zamanından yaklaşık beş yüz yıl sonra, yedinci yüzyılda bilinmeyen bir yazar tarafından yazılan
İskenderiye Paschal Chronicle'ın Önsözü'dür;
bu yazarın tanıklığı haklı olarak "neredeyse hiçbir şeye değmez" olarak tanımlanmıştır.(1)
Kesinlikle onun tarafından korunan birçok pasaj gerçek dışıdır ve

genel olarak öyle kabul edilir. (2) İki parça bazıları tarafından varsayımsal olarak İskenderiyeli Pierius'a atfedilmiştir.(3) Üçüncü yüzyılda yaşamış bir yazar olan ve Paskalya hakkında bir eser
yazmış olan bu parça, ancak bu konuda hiçbir kanıt yoktur. Her durumda, bu parçaları Claudius Apollinaris'e atfetmek için çok
az neden ve bunları onun yazmış olamayacağına inanmak için o kadar çok güçlü neden vardır ki, bunların İnciller'in antikliği için
hiçbir maddi değeri yoktur.

3.

Athenagoras hakkında çok az şey biliyoruz veya hiçbir şey bilmiyoruz. Eusebius tarafından
anılmamıştır ve onunla ilgili tek bilgimiz
beşinci yüzyılda yaşamış bir yazar olan Philip Sidetes'in ilk olarak

2 Dr. Donaldson tarafından yayınlanan bir parçadan elde edilmiştir.

Melito'ya atfedilen Chronicle'daki bir parçayı haklı olarak "şüphesiz sahte" olarak adlandırır. Hist. Chr.
Lit. and Doctr., iii. s. 231.

{189}

Dodwell.(1) Philip, Hadrian ve Antoninus döneminde İskenderiye okulunun ilk lideri olduğunu ve ikincisine Apology'sini yönelttiğini belirtir ve ayrıca İskenderiyeli Clement'in onun öğrencisi olduğunu ve Pantsenus'un Clement'in öğrencisi olduğunu söyler. Bu ifadenin bir kısmının hatalı olduğunu biliyoruz ve parçanın alındığı Philip'in Hristiyan Tarihi, hem Sokrates(2) hem de Photius(3) tarafından çok az dile getiriliyor. Bu bilgiye hiçbir şekilde güvenilemez.(4)

Athenagoras'a atfedilen tek eserler, bir Apology'dir--Elçilik olarak adlandırılır, [------]--üzerinde şu yazı vardır: "Atinalı, filozof ve Hristiyan Athenagoras'ın Hristiyanlarla ilgili Elçiliği, İmparatorlar Marcus Aurelius Antoninus ve Lucius Aurelius Commodus'a, Armeniaci Sarmatici'ye ve hepsinden önemlisi filozoflara"; ve ayrıca, bir
İnceleme: "Ölülerin Dirilişi Üzerine", Methodius'un Bedenin Dirilişi üzerine çalışmasındaki
Apology'den bir alıntı, Epiphanius(5) ve Photius(6) tarafından korunmuştur ve bu, Philip Sidetes'in
anılması ve az önce alıntılanan bilinmeyen bir elin yazısı, Apology ile ilgili sahip olduğumuz tüm kanıtlardır. Diriliş hakkındaki inceleme ile ilgili olarak yazıtın ötesinde hiçbir
kanıtımız yoktur. Bu nedenle, ikisinin de gerçekliği çok kesin bir temele dayanmaktadır.(7) Apology'nin adresi ve onun sağladığı, içine girmemize gerek olmayan
iç kanıtlar, bunun çoğu eleştirmenin ona atfettiği tarih olan MS 176-177'den önce yazılmış olamayacağını göstermektedir,(1) ancak birkaç yıl sonraya tarihlenmesi için birçok neden vardır. Tischendorf'un Athenagoras'a adadığı altı satırda,
Savunma'nın "Matta ve Luka'dan birkaç alıntı" içerdiğini,(2)
ancak bunlara işaret etmediğini söylüyor. Canon
Westcott'un kendisine bahşettiği çok az cümlede, şöyle diyor: "Athenagoras, Aziz Matta'da olduğu gibi Rabbimiz'in sözlerini dört kez alıntılıyor ve Aziz Mark ve Aziz John'daki pasajlara atıfta bulunuyor gibi görünüyor, ancak hiçbir yerde bir Evanjelistin adını anmıyor."(3) Burada üçüncü Sinoptik'ten bahsedilmiyor. Başka bir yerde şöyle diyor: "Atina'daki Athenagoras ve Antakya'daki Theophilus, genellikle aynı kitapları kullanıyor ve onlara aynı saygıyı gösteriyor;" ve bir notta: "Athenagoras, St. Matta ve St. John'un İncillerinden alıntı yapar."(4) Burada, Markos'un İncili'nin de sessizce göz ardı edildiği gözlemlenecektir, ancak yine de Athenagoras'ın "St. Matta'nın İncili"nden daha fazla açıklama yapılmadan alıntı yaptığının iddia edildiği olumlu
biçim, yanıltıcı olarak hesaplanmıştır. Her bir sözde alıntıya atıfta bulunacağız.

Athenagoras hiçbir İncil'den bahsetmemekle kalmıyor, aynı zamanda tek bir kez bile kendisine atfedilen eserlere "Mesih" adını dahil etmiyor ve atıfta bulunulan tüm "Rab'bin sözleri" belirsiz "o diyor" ifadesiyle dahil ediliyor,
[------] ve yazılı bir kaynağa dair hiçbir gösterge yok.(1)
Bunun tek istisnası, İncillerimizin hiçbirinde bulunmayan bir sözü "Logos"un ağzından söylediği bir durumdur. Canon Westcott'un değindiği ilk pasaj şudur:
İncil'deki varsayılan paralellik ile karşılaştırdığımız:--

[------]

Athenagoras ile ilk İncil arasında var olandan daha büyük bir dil farkının benzer bir fikri ilettiğini hayal etmek neredeyse imkansızdır ve Luka'daki paralel pasaj birçok bakımdan
daha da uzaktır. Matta'daki sözlerin hiçbir yankısı yazarın kulağında kalmamıştır, çünkü o baştan sona tamamen farklı bir ifade biçimi kullanmıştır ve bundan daha kesin bir şey olamaz

{192}

Sinoptiklerimizle tanışıklığın dilsel bir izinin olmamasından.

Bahsedilen bir sonraki pasaj şu şekildedir:

[------]

Aynı fikir, aşağıdaki pasajın geçtiği bir sonraki bölümde devam eder:

[------]

İlk İncil'de "ve size ödünç verenlere ödünç verin" ifadesiyle hiçbir paralellik yoktur ve Luka VI. 34'te pasaj şöyle okunur: "ve
eğer siz de almayı umduğunuz kişilere ödünç verirseniz, ne teşekkürünüz olur?"

{193}

[------]; Bu nedenle, burada belirgin farklılıklar olduğu ve Athenagoras'ın pasajının Sinoptiklerden hiçbiriyle uyuşmadığı açıktır. Justin'de geçen "Dağdaki Vaaz"dan alıntılardaki ısrarlı çeşitliliği gördük(1) ve İsa'nın söylemlerinin yaşayan Hıristiyan geleneği tarafından
korunmuş veya İncil'in her biçiminde kaydedilmiş olması daha kesin olan hiçbir kısmı yoktur. Bu pasajlardaki Sinoptik'ten farklılıklar, birinci ve üçüncü İncillerimizdeki aynı söylemin çeşitli versiyonlarını işaret eden özelliklerin aynısını sunar ve ayrı bir kaynağı gösterir. Aynı açıklamalar bir sonraki pasaj için de geçerlidir:

[------]

"Onunla birlikte" [------] ifadesinin atlanması tesadüfi değildir, ancak Justin Martyr tarafından kullanılan İncil'de daha önce karşılaştığımız anlamda önemli bir değişikliktir.(4) Bir sonraki bölümde, Canon Westcott'un atıfta bulunmadığı ancak belirtmemiz gereken, ilk İncil'imizde bildirilen büyük Vaaz'daki buna yakın bir paralellik gösteren başka bir pasaj daha vardır:

[------]

{104}

[------]

Savunma'daki pasajın, birinci Sinoptik'teki "Dağdaki Vaaz"dakinden oldukça farklı olduğu açıktır. Bunu Matta xix. 9 ile karşılaştırırsak, Athenagoras'ın kabul etmediği açık sınırlama
[------] hala kalır, çünkü kendi açık doktrini metnindeki olumlu bildiriyle uyumludur. Gerçekten de, doğrudan bağlamda, ilkinin ölümünden sonra başka bir kadınla evlenmenin bile
gizli zina olduğunu iddia eder. Luka
xvi. 18'de Athenagoras'ın okumasını(3) ancak önemli dilsel
varyasyonlarla buluruz:

[------]

Athenagoras'ın bunu Luka'dan türetmiş olması gerektiği açıkça doğru bir şekilde iddia edilemez ve o İncil'deki pasajın anlamı, Matta xix. 9'daki pasajla karşılaştırıldığında, aksine, Athenagoras'ın okumasının birinin dilini ve diğerinin düşüncesini birleştiren bir
kaynaktan türetildiğini kesinleştirir.
Markos x. 11, okuma Athenagoras'ınkine daha yakındır ve bu sonucu doğrular; ve oradaki [------] "ona karşı" ifadesinin

{195}

[------]'den sonra eklenmesi, onun kaynağının o İncil olmadığını kanıtlama eğilimindedir.

Hemen Sinoptiklerimizden bir alıntı olduğu varsayılan son pasajı verebiliriz ve Markos'a bir referans olduğu doğrulanan budur. Athenagoras yukarıdakilerle hemen hemen aynı bağlamda şunu belirtir:
"Çünkü başlangıçta Tanrı bir erkek ve bir kadın yarattı."(1) Bu, Markos x. 6 ile karşılaştırılır: "Fakat yaratılışın başlangıcından itibaren Tanrı onları erkek ve dişi yaptı":

[------]

Şimdi bu pasaj ikinci Sinoptikten her bakımdan önemli ölçüde farklıdır. "Bir erkek" ve "bir kadın" ifadeleri tamamen farklı bir anlamda kullanılıyor ve bir erkeğin yalnızca bir kadınla evlenebileceği yönündeki önceki iddiayı güçlendiriyor. Doğrudan Eski Ahit'ten türetilen böyle bir argüman, Athenagoras gibi tüm otoritesini tek başına ondan türeten biri için tamamen doğaldır. Bunu Markos'un kullanımının kanıtı olarak iddia etmek caiz değildir.

Şimdi Athenagoras'ın İsa'nın sözleri hakkındaki bilgisini aldığı hiçbir kaynağı belirtmediğini tekrarlamalıyız. Bu sözler
hepsi Dağdaki Vaaz'dan alınmıştır ve belirsiz bir ifadeyle [------] başlar ve hepsinin İncillerimizdeki paralelliklerden belirgin şekilde farklı olması dikkat çekicidir. Bütünün tek bir kaynaktan geldiği düşünülerek birlikte ele alınması gerekir ve kesin varyasyon bunların İncillerimizden alınmış olması gerektiği sonucunu dışlasa da, bunları farklı bir

kaynağa
atfetmek için makul bir gerekçe vardır. Dr. Donaldson durumu büyük bir adaletle dile getiriyor: "Athenagoras, Yeni Ahit yazarlarından hiçbirinin ilhamına atıfta bulunmuyor. Bunlardan hiçbirinden ismini vererek bahsetmiyor ve Pavlus dışında herhangi birinden alıntı yaptığından emin olamayız. İncillerden alınan tüm pasajlar, Rabbimizin söylevlerinin parçalarıdır ve gelenek yoluyla Athenagoras'a kadar gelmiş olabilir."(1) Ayrıca, bunların İbranilere göre İncil'den veya şu anda ne yazık ki kaybolmuş birçok başka derlemeden türetilmiş olabileceğini de ekleyebilirdi. Bu sonucu güçlü bir şekilde doğrulayan bir durum, daha önce belirtilen gerçektir: Athenagoras, bu alıntılardan birinin geçtiği aynı bölümde, Logos'un apokrif bir sözünü tanıtıyor ve bunu "Logos yine [------] bize söylüyor" ifadesiyle önceki sözlerle ilişkilendiriyor. Bu, daha önce belirsiz [------] tarafından tanıtılan sözlere atıfta bulunabilir. Hristiyan barış selamına atıfta bulunan cümle şu şekildedir: "Logos bize tekrar şöyle diyor: 'Eğer biri bu nedenle ikinci kez öperse, çünkü bu onu memnun eder (günah işler);' ve ekliyor: 'Bu nedenle öpücük veya daha doğrusu selamlama dikkatli kullanılmalıdır, çünkü düşünceyle biraz bile kirletilirse, bizi sonsuz yaşamdan dışlar.'"(2) Doğrudan Logos'a atfedilen bu söz, İncillerimizde bulunmaz. Tek doğal çıkarım, diğer sözlerle aynı kaynaktan geldiğidir ve bu kaynak sinoptik İncillerimiz değildi.

{197}

Ancak Athenagoras'ta Yeni Ahit Kutsal Yazılarına dair hiçbir imanın olmaması, Eski Ahit'in ilhamına olan inancının belirgin ifadesiyle daha çarpıcı ve önemli hale gelir.(1) Hıristiyanların görüşlerinin doğruluğuna dair tanıklık için peygamberlere başvurur: Tanrı'nın ilhamıyla konuşan, Ruhu'nun ağızlarını Tanrı'nın iradesini ifade etmek için müzik aletlerinin çalınması gibi hareket ettiren adamlar:(2) "Ancak peygamberlerin sesleri bizim argümanlarımızı desteklediğinden, en bilgili ve bilge olan sizlerin, Musa'nın yazılarından veya İşaya ve Yeremya'nın ve diğer peygamberlerin yazılarından habersiz olamayacağınızı düşünüyorum. Onlar, kendi içlerindeki mantığın üzerine
bir coşkuyla yükselmiş olarak, İlahi Ruh onları hareket ettirdiğinde, Ruh onları flüt çalan biri gibi kullanarak, flüt."(3) Böylece, Eski Ahit yazarlarının mekanik ilham teorisini en açık şekilde dile getirir(4) ve ilham görüşlerini Yeni Ahit'in Kutsal Yazılarından herhangi birine genişlettiği varsayımıyla, bunlardan hiçbirinin adını vermemesi veya İmparatorlara, bu Kutsal Yazılardan herhangi birini, Tevrat ve Peygamberlerle birlikte, aynı şekilde, dikkatlerini çekmeye değer olarak göstermemesi gerçekten garip olurdu. Eski Ahit'ten başka herhangi bir yazıyı ilham edilmiş veya "Kutsal Yazı" olarak kabul ettiğini varsaymak için hiçbir yerde bir neden vermediğine şüphe yoktur.(5)

5 Diriliş üzerine incelemede Kutsal Yazılardan türetilen hiçbir argüman yoktur.

{198}

4. Marcus Aurelius'un saltanatının 17. yılında, 7 Mart 177-178 arasında, söylendiğine göre,(1) Galya'daki Hıristiyanlara ve özellikle Vienne ve Lyon'dakilere karşı şiddetli bir zulüm başladı ve bu esnada İrenaeus'un selefi olan yaşlı Piskopos Pothinus inançları uğruna şehit edildi. İki topluluk bir süre sonra Asya ve Frigya'daki kardeşlerine ve ayrıca Roma Piskoposu Eleutherus'a(2) bir Mektup gönderdiler ve yaşanan olayları ve acımasızca öldürülen çok sayıda şehit tarafından Mesih'e sunulan asil tanıklığı anlattılar. Mektup büyük ölçüde Eusebius tarafından korunmuştur(3) ve eleştirmenler genellikle M.S. 177,(4) büyük ihtimalle sonraki yıla kadar yazılmamış olmasına rağmen.(5)

Bu Mektupta Yeni Ahit'in yazıldığına dair hiçbir şey belirtilmemiştir,(6) ancak
Luka İncili ve diğer kitaplarıyla "kesin dil benzerlikleri"(7)
olduğu ileri sürülmektedir. Sinoptik bilgimizi gösteren

{199}

olarak adlandırılan pasaj şu şekildedir. Mektup, acı çekenlerden biri olan Vettius Epagathus'tan bahsediyor. Bu kişinin hayatı o kadar çetindi ki, genç bir adam olmasına rağmen, "yaşlı [------] Zekeriya'nın
tanıklığına [------] layık görüldü. Gerçekten, Rab'bin tüm emir ve kurallarında kusursuz bir şekilde yürüdü ve komşusuna karşı her türlü iyi görevi yapmaktan yorulmazdı; Tanrı için büyük bir gayret ve ruhen ateşliydi."(1) Bu, Luka i. bölümdeki Zekeriya ve Elizabeth'in tanımıyla karşılaştırılır. 6: "Ve ikisi de Tanrı önünde doğruydular, Rab'bin tüm emir ve kurallarında kusursuz bir şekilde yürüyorlardı."(2) Mektupta biraz daha ileride aynı kişi için şöyle deniyor: "Kendisinde savunucu [------], ruh [------], Zekeriya'dan daha bol miktarda varken,"
&c.(3) yine Luka i. 67'ye atıfta bulunuluyor, "Ve babası Zekeriya
Kutsal Ruh'la doldu ve peygamberlik ederek şöyle dedi," &c.(4)

[------] ifadesiyle ilgili olarak birkaç söz söylenmelidir, "Prensip Zekeriya'nın tanıklığı." Bu, elbette, şu şekilde çevrilebilir:
"Zekeriya'ya verilen tanıklık", yani başkaları tarafından kutsal hayatına verilen tanıklık; veya, "Zekeriya'nın

{200}

tanıklığı", İnanca kendi tanıklığı: şehitliği. Çeşitli nedenlerle ikinci çeviriyi benimsiyoruz.
Mektup, Viyana ve Lyon'daki Hristiyan cemaatinin zulmünün bir anlatımıdır ve Vettius Epagathus,
adını anılan ilk şehittir: [------] o zamanlar Hristiyanların en yüce tanıklığını ifade etmek için kullanılan terimdi - şehitlik ve Mektup burada sadece Zakerya ile paylaştığı
şehitliğe atıfta bulunuyor gibi görünüyor. Bizce, bu gibi
koşullar altında, [------] kelimesinin, başka bir yazar tarafından verilen Zakerya'nın karakterinin yalnızca bir tanımını ifade etmek için kullanılmış olması çok olası değildir. Bizim tercih ettiğimiz yorum Tischendorf tarafından benimsenen yorumdur.1 Burada sözü edilen Zekeriya'nın genel olarak Vaftizci Yahya'nın babası olarak anlaşıldığını ve hatırlayabildiğimiz kadarıyla hiçbir eleştirmenin Luka xi. 51'deki göndermenin ona uygulandığını öne sürmediğini eklemeliyiz.(2) Bu nedenle, Mektup, üçüncü Sinoptik'ten alındığı varsayılan ifadeleri kullanırken, Vaftizci Yahya'nın babası Zekeriya'nın şehitliğinden bahsettiğinden, bu ifadelerin, Sinoptik'te bulunmayan, onun ölümünün bir anlatımını da içeren bir eserden türetildiğini varsaymak mantıklı değil midir? Konuyu daha yakından incelediğimizde, üçüncüsü hariç, Kanonik İncillerin hiçbirinin Vaftizci Yahya'nın doğumuna dair bir anlatı vermemesine rağmen, tartıştığımız kelimelerin bulunduğu İncil'in o kısmının orijinal

olarak kabul edilemeyeceğini görüyoruz. 2 Eleştirmenlerin büyük çoğunluğu bunu 2 Tarih xxiv., 21'e bir atıf olarak görüyor, ancak bazıları bunu daha sonraki bir
Zekeriya'ya uyguluyor. {201}

Üçüncü Sinoptist tarafından yapılmış olsa da, eserinin geri kalanı gibi,
sadece daha önceki yazılı anlatılara dayalı bir kompozisyondur.(1) Örneğin, Ewald, Luka'nın ilk bölümlerinin tamamını (i. 5--ii. 40) "sekizinci tanınabilir kitap" olarak adlandırdığı şeye atar.(2)

Bununla birlikte, Vaftizci'nin babası Zekeriya'nın tarihinin verildiği ve yalnızca Mektup'ta kullanılan sözcüklerin değil, aynı zamanda şehitliğin de bulunduğu daha önceki bir dönemde başka eserlerin var olduğu gerçeği en yüksek derecede olasıdır ve tarih söz konusu olduğunda, bunu içeren Protevangclium Jacobi tarafından neredeyse şüpheye yer bırakmayacak şekilde yerleştirilmiştir. Bu Mektubu Yeni Ahit'in Kutsal Yazıları için hiçbir kanıt olarak kullanmayan Tischendorf, bu Mektub'a ve bu Mektub'daki Zekeriya'nın şehitliğine yapılan bu göndermeye, kökenini ikinci yüzyılın ilk üç on yılına kadar uzanan(3) ve Hilgenfeld'in daha önce belirttiği gibi Justin tarafından da kullanıldığını düşündüğü Protevangelium Jacobi'nin varlığına ve kullanımına tanıklık olarak atıfta bulunur.(4) Bu nedenle Tischendorf ve Hilgenfeld, alıntıladığımız Zekeriya'ya yapılan atıfın, üçüncü Sinoptik İncil'imizden farklı bir İncil'e aşinalığı gösterdiği konusunda hemfikirdir. Hilgenfeld, şu anki haliyle Protevangelium Jacobi'nin yalnızca daha eski bir eserin değiştirilmiş bir biçimi olduğunu,(1) bunun Petrus'a göre İncil veya Gnostik eser [------] olduğunu varsaydığını,(2) hem kendisinin hem de Tischendorf'un, Babaların(3) çoğunun Protevangelium'un kendisiyle veya dayandığı eserlerle aşina olduğunu gösterdiğini haklı olarak savunuyor.

O halde, olayın durumu şu şekildedir: Epistle ile üçüncü İncil'imiz arasında Zekeriya ile bağlantılı birkaç kelimede bir tesadüf buluyoruz, ancak İncil'in herhangi bir şekilde kaynak olarak gösterilmesinden çok uzak, söz konusu kelimeler İncil'imizde bilinmeyen ancak şüphesiz başka bir yerde kaydedilen olaylara bir atıfla bağlantılıdır. Bu nedenle, mektuptaki pasajın bir parçası üçüncü Sinoptik'ten türetilmiş olamaz, doğal çıkarım, tümünün bizimkinden farklı bir İncil'den kaynaklandığıdır, ki o da aynı şekilde o kısmı içeriyordu. Her durumda, mektupta üçüncü Sinoptik'ten en ufak bir şekilde bahsedilmeden bu birkaç kelimenin uyuşması, bunların zorunlu olarak ondan türetilmiş olması gerektiğinin ve başka hiçbir kaynaktan türetilmemiş olmasının kanıtı olarak kabul edilemez.

{203}

BÖLÜM X. PTOLEMAEUS VE HERAKLEON--CELSUS--MURATORİ KANONU--SONUÇLAR.

Artık sinoptik İncillerin tarihi ve yazarlığı konusunda kanıt aramaya değecek kadar zamanın en uç sınırına ulaştık ve şimdi dördüncü İncil'e geçebiliriz; Ancak bunu yapmadan önce, savunucular tarafından desteklendiği iddia edilen bir veya iki tanığı incelemek iyi olabilir, ancak
dikkatimiz esas olarak, gerçek olsa bile, değerinin esas olarak bizim için bağlı olduğu bu tür bir tanıklığın tarihini soruşturmakla sınırlı olabilir. Bunlardan ilki, iki Gnostik lider olan Ptolemaeus ve Heracleon'dur.

Epiphanius, Ptolemseus'a atfedilen belirli bir "Flora'ya Mektup"u korumuştur, bu mektupta "Matta'dan birkaç alıntı ve Yuhanna'nın ilk bölümünden bir alıntı" olduğu iddia edilmektedir.(1) Bu Mektup'a hangi tarih atanmalıdır? İkinci yüzyılın sonuna tarihlendirenlere yanıt olarak Tischendorf, mektubu atadığı daha erken bir döneme ait kanıtları sunar. Şöyle diyor: "O (Ptolemaeus)
en eski kaynakların hepsinde
görünüyor

1 Tischendorf Wann wurden, u. s. w., s. 46. Canon Westcott
daha dikkatli bir şekilde şöyle diyor: "Rabbimizin sözlerini
St. Matthew tarafından kaydedilen, St. John's Gospel'ın önsözünde,
&c." On the Canon, s. 267.

{204}

Valentinus'un en önemli, en etkili öğrencilerinden biri olarak. İkincinin kendisinin geliştiği dönem yaklaşık 140'a denk geldiği için, Ptolemaeus'u en geç 160 civarında çalışırken tasvir ettiğimizde çok mu fazla şey söylüyoruz? Irenaeus (2. Kitapta) ve Hippolytus onu Heracleon ile birlikte adlandırır; aynı şekilde pseudo-Tertullian (De Praescriptionibus Haereticorum'un ekinde) ve Philastrius onu Valentinus'tan hemen sonra gösterir. Irenaeus, büyük eserinin birinci ve ikinci kitaplarını büyük olasılıkla (hochst warscheinlich) 180'den önce yazmıştır ve her ikisinde de Ptolemaeus ile çok meşguldür."(1) Canon Westcott, Ptolemaeus ve Heracleon'u Valentinus'un müritleri olarak adlandırmanın ötesinde, ikisine de herhangi bir tarih vermez ve elbette bu konuda daha fazla kanıt sunmaz, ancak Heracleon ile ilgili olarak, tarihinin tüm noktalarına ilişkin cehaletimizi kabul eder(2) ve genel olarak, ondan bahsederken, "erken sapkınların kesin kronolojisinin çok belirsiz olduğunu" belirtir.(3)

Ancak, Tischendorf'un Ptolemaeus'a atfettiği tarih için dayandığı kanıtı inceleyelim. Belirsiz ifadelerle, Ptolemaeus'un "tüm eski kaynaklarda" (alien den altesten Quellen'de) en önemlilerinden biri olarak göründüğünü belirtir Valentinus'un öğrencileri. Şimdi bu kaynakların ne olduğunu göreceğiz, ancak şimdi şu argümanı takip etmeliyiz:
"Valentinus'un tarihi yaklaşık 140'a denk geldiğinden, Ptolemaeus'un en geç 160 civarında çalıştığını söylediğimizde çok mu fazla şey söylüyoruz?" Burada hiçbir kanıt olmadığı, yalnızca varsayım olduğu ve "yaklaşık 160" döneminin dile getirilme biçiminin kesin bir veri olmadığının açık bir kabulü olduğu açıktır. Yıl, bu gerekçelerle on yıl önce veya on yıl sonra konulmuş olabilir. Ancak, sonucun aldatıcı ve keyfi niteliği, 140 ve 160 tarihlerinin dayandığı gerekçeleri incelediğimizde daha belirgin hale gelecektir. Tischendorf burada Valentinus'un geliştiği zamanın yaklaşık MS 160'a denk geldiğini belirtmektedir. 140, ancak
gerçek şu ki, tüm eleştirmenlerin hemfikir olduğu gibi(1) ve hatta Tischendorf'un kendisinin başka bir yerde belirttiği gibi(2) Valentinus, kamu kariyerinin fiilen başladığı o yıl Mısır'dan Roma'ya geldi ve en azından yirmi yıl sonra bile gelişmeye devam etti.(3) Tischendorf'un sözde ılımlılığı, bu nedenle, Valentinus'un geliştiği dönemi ilk ortaya çıktığı yıldan itibaren tarihlendirmek ve Ptolemseus'un aktif kariyerini Valentinus'un hala hayatta olduğu ve ders verdiği 160 yılına atfetmekten ibarettir. Aynı ilkeye göre 180 yılına tarihlenebilirdi ve bu durumda bile Flora'ya Mektup'u kariyerinin bu kadar erken bir dönemine atfetmek için hiçbir neden olamazdı. Tischendorf, Ptolemaeus'un Valentinus'un kamusal yaşamının kesin bir kısmıyla ilişkilendirilebileceği herhangi bir gerekçeyi belirtmeye bile kalkışmaz ve Ptolemaeus'un kariyerinin, Mektubun yazıldığı dönemi ayırt etmek için daha da az. Tarih için geniş bir sınırın
bu nedenle var olduğu açıktır.

Bu genel ifadelerden sonra Tischendorf, mevcut olan tek kanıtı ayrıntılı olarak açıklar. (1) "Irenaeus (2. Kitapta) ve Hippolytus, onu Heracleon ile birlikte adlandırır; aynı şekilde (2) pseudo-Tertullian (_De Praescriptionibus Haereticorum_'un ekinde) ve Philastrius, onu Valentinus'tan hemen sonra gösterir," vb. Bu tür ifadelerin değerini belirlemek için önce bu iki noktayı biraz daha yakından incelemeliyiz. Bu noktaların ilki (1.) ile ilgili olarak, Ptolemseus'un adının Heracleon'un adıyla birlikte anılmasının, konuya hiçbir açıdan ışık tutmadığını hemen göreceğiz, çünkü Tischendorf'un ikincisine verdiği tarih için çok az yetkisi var ve Ptolemseus'ta olduğu gibi onunla ilgili tam bir cehalet içinde. Ayrıca, Tischendorf'un kulağa hoş gelen ama hiçbir şey ifade etmeyen aynı argümanı, Heracleon'un tarihini belirlemek için de tersine kullanması eğlencelidir. Burada, şunu ileri sürüyor: "Irenaeus
ve Hippolytus, Herakleon ile birlikte ona (Ptolemaeus) adını veriyor;"(l) orada, şu şekilde akıl yürütüyor: "Irenaeus, Herakleon'u Ptolemaeus ile birlikte adlandırıyor,"(2) &c. Ne birine ne de diğerine atfedilen tarih tek başına duramayacağından,
birini diğerine dayayarak onları dik bir pozisyona getirmeye çalışıyor, doğal olarak pek başarılı olmayan bir çare. Herakleon vakasını ele alırken, bu yazarların bu tür isimleri anma sırasına göre argümanın ne kadar savunulamaz olduğunu göstereceğiz; Bu arada, Irenaeus'un eserlerinde Herakleon'un adını yalnızca bir kez andığını ve bunu yaptığı ve burada atıfta bulunulan olayın yalnızca "Ptolemseus'un kendisinin, Herakleon'un ve bu görüşleri savunan diğerlerinin" AEon'larına bir gönderme olduğunu söyleyebiliriz.(3) Bu ifade, Ptolemseus ve Herakleon arasında bir yüzyıllık bir fark olsa bile, olduğu gibi, mükemmel bir uygunlukla kullanılabilirdi. Bu adların bu şekilde birleştirilmesinden çıkarılabilecek tek nokta, Irenaeus'un şimdiki zamanı kullanırken kendi çağdaşlarından bahsettiğidir. Hippolytus için de aynı yorumu yapabiliriz,
çünkü eğer onun Ptolemaeus ve Heracleon'dan bahsetmesinin herhangi bir ağırlığı varsa,
bu onların kendi zamanında geliştiğini kanıtlamak içindir: "İtalya'dan olanlar, Heracleon ve Ptolemaeus'un da dahil olduğu kişiler, der ki..."(1) &c. Bu noktayı şimdi daha ayrıntılı olarak ele almamız gerekecek. (2) pseudo-Tertullian ve Philastrius'a gelince, sadece şunu söylememiz gerekir ki, iki Gnostiğin isimlerinin bir araya getirilmesinin tarihle ilgili bir şey kanıtlaması mümkün olsa bile, bu yazarların tekrarlarının bizim için hiçbir önemi olamaz,
çalışmaları tamamen Irenaeus ve Hippolytus'un çalışmalarına dayanmaktadır(2) ve bağımsız bilgi aktarmamaktadır.(3) Bu argümanların zayıflığına sadece geçerken değindik, ancak ileride tekrar ele alacağız. Tischendorf'un ileri sürdüğü bir sonraki ve son düşünce, ciddi bir ilgiyi hak eden tek düşüncedir. "İrenaeus, büyük eserinin birinci ve ikinci kitabını büyük olasılıkla 180'den önce yazmıştır ve her ikisinde de Ptolemaeus ile çok meşguldür." İrenaeus'un yazdığı zamana ilişkin bu ifadenin doğruluğunu incelemeye geçmeden önce, İrenaeus'un gerçekten de MS 180'de bahsettiği iki kitabı yazmış olması durumunda hangi sonucun ortaya çıkacağını sorabiliriz.

3 Gerçekten de Hippolytus'un İrenaeus'un eserine doğrudan ve açıkça bağlı olması, Philosophumena'yı birçok bölümde ayrı bir otoriteden mahrum bırakmaktadır.

{208}

Gnostiklerimiz şimdiki zamanda mı? Sadece Ptolemaeus ve Heracleon'un o dönemde kendi doktrinlerini yayıyor olması gibi basit bir gerçek. Uzun süre gelişmeye devam etmediklerini gösteren tek bir kelime yok; ve "Flora'ya Mektup"a gelince, Irenaeus görünüşe göre bundan hiçbir şey bilmiyor ve onu Gnostik'in kariyerinin erken bir dönemine atamak için hiçbir girişimde bulunulmamış. Aslında Tischendorf, Irenaeus'un iki Gnostiği geçmişteki insanlar olarak veya o zamanlar aktif olarak sapkın görüşlerini yayan sapkınlar olarak değil de başka türlü ele aldığını gösteren tek bir pasaj veya en ufak bir argüman üretmiyor ve hatta kelimenin tam anlamıyla alındığında, Tischendorf'un argümanı basitçe MS 180 civarında Irenseus'un Ptolemaeus'a saldırdığı ve Herakleon'dan bahsettiği bir eserin bir kısmını yazdığını kanıtlamaya yetecektir.

Ancak Irenaeus, sapkınlıklara karşı eserini gerçekten ne zaman yazdı? Kendisi hakkında güvenilir bilgi kaynaklarımız son derece sınırlı olsa da, Irenaeus'un muhtemelen MS 140-145 civarında doğduğu ve genel olarak üçüncü yüzyılın başında (MS 202) öldüğü varsayıldığı noktasında bir yargı oluşturmak için elimizde materyaller var. (1) Lyon Kilisesi tarafından, o zamanlar Roma Piskoposu olan Eleutherus'a, Marcus Aurelius Antoninus'un saltanatının on yedinci yılında (7 Mart 177--178) kendilerine karşı başlatılan zulüm sırasında çektikleri acıları anlatan o Hıristiyan cemaatinin Mektubunu götürmek üzere görevlendirildiğini biliyoruz.(2) Bu yolculuğun, her halükarda, en erken MS 178 baharından önce yapılmış olması çok düşük bir ihtimaldir ve aslında verilen verilere göre, zulmün kendisi o yılın başlangıcından önce başlamamış olabilir, bu yüzden yolculuğunun 178'in sonundan veya 179 baharından önce yapılmış olması gerekmez, diğer koşullar bizi bu döneme götürebilir.(1) Bir süre Roma'da kaldığına inanmak için sebepler var. Baronius, İrenaeus'un M.S. 180'e kadar Lyon Piskoposu olarak atanmadığını belirtir, çünkü bu makamın zulüm sonucu Pothinus'un ölümünden sonra o süre boyunca boş kaldığını söyler. Şimdi, eserindeki bazı ifadeler, İrenaeus'un Piskopos olana kadar bunu yazmadığını gösterir.(2) İrenaeus'un Roma'da ne kadar kaldığı bilinmemektedir, ancak o zamanlar aktif olarak öğretilen Gnostik ve diğer sapkınların çeşitli öğretileriyle tanışmak amacıyla biraz daha uzun bir süre kalmış olması muhtemeldir ve ilk Kitabın önsözünde çektiği zahmetlerden bahseder. Ancak, Roma'ya yaptığı bu ziyaretten döndükten sonra eserini Galya'da yazmıştır. Bu, kendisinin ilk Kitabın Önsözünde belirttiklerinden açıkça anlaşılıyor: "Valentinus'un müritlerinin kendilerine böyle dedikleri kişilerin Anılarını [------] okuduktan ve bazılarıyla kişisel ilişki kurduktan ve onların görüşleri hakkında tam bilgi edindikten sonra, bunları sana açmayı gerekli gördüm," diyor, (3) &c. Biraz daha ileride, eserini yazdığı arkadaşından, Keltae arasında ikamet ettiği için herhangi bir üslup kusuru için hoşgörü talep ediyor.(4) Irenaeus, şüphesiz Roma'da kaldığı süre boyunca, Gnostik liderlerin kendileriyle olmasa da, Ptolemaeus ve Heracleon okuluyla temas kurdu ve kendisinin de belirttiği gibi, sinsice öğrettikleri doktrinler karşısında şok oldu ve Lyon'a döndüğünde, başkalarının böyle bir "delilik ve Mesih'e küfür uçurumundan" kaçınmaları için teşvik edilebileceğini onlara açıklamaya girişti.(1) Irenaeus, eserine bir tarih atamak için bize başka materyaller veriyor. Üçüncü Kitapta, Roma'nın Episkopal Kürsüsü'nü dolduran piskoposları sayar ve adını verdiği son kişi, "şu anda havarilerden on ikinci sırada olan ve episkoposluk mirasını elinde tutan" Eleutherus'tur (MS 177--190).(2) Ancak, bununla birlikte ele alındığında bizi gerçek tarihe yakın bir tahmine götüren başka bir ipucu daha vardır. Aynı Kitapta, Irenaeus Theodotion'un Eski Ahit versiyonundan bahseder: "Ancak bazıları gibi değil," diye yazar, "şimdi [------]
Kutsal Yazıların yorumunu değiştirmeye kalkışanlar: 'İşte genç kadın gebe kalacak ve bir oğul doğuracak,' diye çeviren Efesli Theodotion ve Pontuslu Aquila, ikisi de Yahudi
müslümanlar."(3) Şimdi Epiphanius tarafından Theodotion'un çevirisini İmparator Commodus'un(4)
(MS 180--192) saltanatı sırasında yayınladığı bildiriliyor. Chronicon Paschale, bunun Marcellus'un Konsüllüğü sırasında olduğunu veya Massuet'nin(5) Marullus'u okumayı önerdiği gibi,
AElianus ile birlikte MS 180--192'de göreve başladığını ekler. 184. Bu tarihler, Irenaeus'un geçişiyle ve diğer verilerle kesinlikle örtüşmektedir, bunların hepsi bizi Eleutherus'un piskoposluğu içindeki yaklaşık aynı döneme götürür (+ c. 190).(1) Bu nedenle, burada Irenaeus'un yazdığı tarihe dair bir ipucumuz var. O dönemde kitapların çoğaltılması ve
yayılmasının çok yavaş bir süreç olduğu unutulmamalıdır. 184 veya 185 civarında yayınlanan bir eser, Galya'da Irenaeus'un eline ancak birkaç yıl sonra geçmiş olabilir ve bu nedenle, Eleutherus'un piskoposluğunun sonuna doğru, sapkınlıklara karşı yaptığı eserin ilk üç kitabının yazıldığı en erken tarih olarak
getirildik ve geri kalanı Victor'un piskoposluğu altındaki daha sonraki bir döneme atanmalıdır (+ 198--199).(2)

Bu noktada durup Tischendorf'un Herakleon'a atanacak tarihle ilgili sunduğu kanıtlara dönmeliyiz.(3) Ptolemaeus'ta olduğu gibi, bunu tümüyle ele alıp sonra ayrıntılı olarak inceleyeceğiz. Çok önemli olan şu soruya: "Herakleon kaç yaşında?" Tischendorf cevaplıyor:
"Irenaeus, Herakleon'u birlikte adlandırıyor

3 Canon Westcott ayrı bir tanıklık eklemiyor. Şunu kabul ediyor:
"Büyük Valentinianus yorumcusu Herakleon'un tarihi belirsizliklerle dolu. Ülkesi veya soyu hakkında hiçbir şey bilinmiyor." Kanon'da, s. 263 ve bir notta:
"İlk sapkınların kesin kronolojisi çok belirsizdir," s. 264, not 2. s. 2

{212}

Ptolemaeus II. 4, Bölüm 1 ile birlikte, onları Valentinian okulunun iyi bilinen temsilcileri gibi gösteren bir şekilde. Sözlerinin bu yorumu daha da yetkilidir çünkü Heracleon'dan
bir daha asla bahsetmez. Clement, Commodus'un ölümünden kısa bir süre sonra yazdığı Stromata'nın 4. Kitabında (193), Heracleon'un Luke xii. 8'e ilişkin bir açıklamasını hatırlar, onu Valentinian okulunun en
ünlü adamı olarak adlandırdığında [------] Clement'in ifadesidir).
Origenes, Heracleon'dan yaptığı alıntının başında, onun bir dostu olarak kabul edildiğini söyler Valentinus [------]. Hippolytus, örneğin, ondan şu şekilde bahseder: (vi. 29); 'Valentinus,
Heracleon, Ptolemaeus ve bunların tüm okulu, Pisagor ve Platon'un öğrencileri....' Epiphanius der ki (Hser. 41): 'Cerdo (aynı kişi, Irenaeus III. 4, Bölüm 3'e göre, Piskopos Hyginus yönetiminde Valentinus ile birlikte Roma'daydı) bunları (Ophites, Kainites, Sethiani) ve
Heracleon'u takip eder.' Tüm bunlardan sonra Herakleon kesinlikle 150 ila 160'tan sonraya yerleştirilemez. Origenes'in Valentinus'la ilişkisine ilişkin kullandığı ifade, dilbilimsel kullanıma göre kişisel bir ilişki olarak anlaşılmalıdır."(1)

Daha önce belirttiğimiz gibi, Ptolemaeus ve Herakleon'un isimlerinin bu şekilde bir araya getirilmesi, her ikisinin de tarihine dair kendi başına hiçbir ipucu vermez ve Valentinus okulunun önde gelen temsilcileri olarak anılmaları, hiçbir şekilde Irenaeus'un çağdaşları olmadıkları, yazdığı dönemde yaşayıp çalışmadıkları sonucunu çıkarmaz. Irenaeus'un tüm eserinde Herakleon'u adlandırdığı ve Tischendorf'un özellikle atıfta bulunduğu tek pasajda onlardan bahsetme şekli şöyledir:
"Ancak üretilmemişse, kendi kendine üretilmişse, o zaman boş olan hem ona benzer, hem kardeş, hem de onunla aynı şerefe sahiptir, Valentinus tarafından daha önce bahsedilen Baba; ancak aslında daha eskidir, uzun zaman önce var olmuştur ve Ptolemseus'un kendisinin ve Heracleon'un ve bu görüşleri savunan diğerlerinin geri kalanından daha yücedir."(1) Burada, Tischendorf'un daha sonraki iki Gnostik'ten bahsedildiği şekilde çıkarımladığı türden özel bir şey
tanıyamayız. Aksine, eğer bir şey açıksa, o da Valentinus ile Ptolemaeus ve Heracleon arasında bir ayrım yapıldığı ve Irenaeus'un kurucunun doktrinleri ile sonraki takipçilerinin doktrinleri arasındaki tutarsızlıklara işaret ettiğidir.
Tischendorf'un yaptığı gibi, Irenaeus ve sonraki yazarların Ptolemaeus ve Heracleon'u ve zamanının diğer Gnostiklerini Valentinus'un "okulu" olarak temsil ettikleri konusunda ısrar etmek tamamen alakasız. Soru basitçe şudur: Bunu yaparken bu adamların İrenaeus'un çağdaşı olmadıklarını mı ima ediyorlar yoksa Tischendorf'un iddia ettiği gibi bağımsız faaliyet dönemlerini Valentinus'un yaşam süresine mi atfediyorlar? Kesinlikle atfediyorlar ve Tischendorf da bunu yaptıklarına dair herhangi bir kanıt sunmaya çalışmıyor. Sadece Tischendorf'un Hippolytus'tan yaptığı şu alıntıyı dikkate alarak böyle bir gerçeğin erken bir tarih ekleme amacıyla ne kadar değersiz olduğunu anlayabiliriz: "Bu nedenle Valentinus, Herakleon ve Ptolemaeus ve bunların tüm okulu, Pisagor ve Platon'un öğrencileri... "(l) Eğer insanların belirli bir okuldan olduğu ifadesi zamanın tesadüfü varsayımını içeriyorsa, üç Gnostik liderin Pisagor veya Platon'un çağdaşları olduğu düşünülmelidir, çünkü onların öğrencileri oldukları söylenmektedir. Yine, Teschendorf'un tüm argümanı boyunca çıkarım yoluyla iddia ettiği gibi, isimlerin anıldığı sıranın kesin benzer tarih dizisini içermesi durumunda, tüm erken yazarlara uygulanan ilke en saçma karışıklığa yol açacaktır. Teschendorf, Epiphanius'tan alıntı yapıyor: "Cerdo bunları (Ophites, Kainitler, Sethiani) ve Heracleon'u takip eder."

Bunu neden yaptığını anlamak zordur, ancak tanıklıkları çoğaltmak gibi bir görünüm vermek içinse, iki cümle sonra şunu kabul etmek zorunda kalır: "Epiphanius kesinlikle bir hata yapmıştır, çünkü
bu tür şeyler ona sık sık olur,
ancak 140 civarında yerleştirilmesi gereken
Cerdo'yu Herakleon'un peşinden sürüklediğinde."(2) Bu tür
hatalar, aslında, alıntı yapılan tüm yazarlar için yaygındır ve böyle bir hatanın, noktanın belirgin ve kasıtlı bir şekilde onaylanması söz konusu olduğunda yapıldığı hatırlandığında, tartışma sırasında yalnızca isimlerin anılmasına ne kadar az güvenilmesi gerektiği kolayca kavranacaktır. Irenaeus'un "ne Valentinus, ne Marcion, ne Saturninus, ne de Basilides'in" kesin bilgiye sahip olmadığını(3) ve başka yerlerde de şunları söylediğini görüyoruz: "Valentinus, Ptolemaeus veya Basilides gibi biri hakkında."(4) Tarihe ilişkin bir argümanı bu tür yazarlarda isimlerin göründüğü sıraya dayandırmak saçmadır.

Tischendorf, Heracleon'un Valentinus'un [------] olduğu ifadesinden, Origenes'in onun arkadaşı olduğunu ve onunla kişisel ilişki içinde olduğunu söylediği sonucunu çıkarır. Ancak Origenes, bu konuda bireysel olarak hiçbir şey bilmediği açıktır ve sadece söylentilerden yola çıkarak, "olduğu söyleniyor" [------] ifadesini ihtiyatlı bir şekilde kullanır. Ancak
kelimenin daha sonraki ve patristik kullanımına göre, [------]
bir "müritten" başka bir şey ifade etmiyordu ve burada zorunlu olarak bir "çağdaş" olarak yorumlanamaz.(1) Hiçbir koşulda, açıkça söylentiye sınırlı olan böyle bir ifadenin herhangi bir ağırlığı olamazdı. Babaların birbirlerini, ciddi konularda bile, gevşek bir şekilde tekrarlama biçimleri, yazılarına aşina olan herkes tarafından
çok iyi bilinir ve herhangi bir yorum gerektirmez. Yanlışlıkları, eleştirel yargı eksiklikleriyle uyumludur.
Tischendorf tarafından kabul edilen Epiphanius'un hatalarından birinin, onun için çok yaygın olduğunu gördük. Bu, bu tür verilere ne kadar az güvenilebileceğini gösteriyor. Onun Hippolytus, pseudo-Tertullian ve Philastrius ile ortak olarak yaptığı aynı türden bir başkasına işaret edebiliriz. Hippolytus, Irenaeus'un(2) Valentinian Gnosis'in kutsal Tetrad'ı (Kol-Arbas) ile ilgili bir pasajını yanlış anlayarak, Irenaeus'un
başka bir sapkın lidere atıfta bulunduğunu varsayar. Tetrad'ı hemen "Kolarbasus" adlı böyle bir lider olarak ele alır ve Secundud, Ptolemaeus ve Heracleon'un doktrinleriyle (vi. 4) ilgilendikten sonra, Bölüm 5'te Marcus ve

{216}

Kolarbasus'un sahip olduğu görüşlerin neler olduğunu göstermeyi önerir. "(1) Aynı kitabın sonunda, kendisinin icatları hakkında bilgi sahibi olduğunu belirttiği Irenaeus'un, bu sapkınların görüşlerini tamamen çürüttüğünü beyan eder ve Basilides'i ele almaya devam eder, "öğrencileri Valentinus okulunun halefleri olan Marcus ve Kolarbasus'tur."(2) Eserin daha önceki bir bölümünde, büyük sapkınlıkları yaymış olan bazı kişilerden bahsederken daha bağımsız bir şekilde konuşmuştu: "Bunlardan biri," diyor, "dinini ölçüler ve sayılarla açıklamaya çalışan Kolarbasus'tur."(3) Aynı hata, her biri bu sözde sapkın için bir bölüm ayıran sözde Tertullian(4) ve Philastrius(5) tarafından da yapılmıştır. Beklenebileceği gibi Epiphanius da aynı hataya düşmüş ve ayrıntılı bir şekilde şu şekilde devam etmiştir: Kolarbasianların sapkınlığını çürütmek için, "Sapkınlık XV." Kolarbasus'un Marcus ve Ptolemaeus'u takip ettiğini belirtir(6) ve bu efsanevi sapkının görüşlerini tartıştıktan sonra, bir sonraki bölümü, "Sapkınlık XVI." Herakleonitlere ayırır ve şu bilgiyle başlar: "Belirli bir Herakleon, Kolarbasus'u takip eder."(7) Bu saçma hata(8), bu yazarların, yazdıkları Gnostikler hakkında ne kadar az şey bildiklerini ve birinin diğerini nasıl cahilce takip ettiğini gösterir.

Dahası, sapkın liderleri koydukları sıra önemli ölçüde değişir. Burada sadece şunu belirtmemiz yeterli olacaktır:
sahte Tertullian(1) ve Philastrius(2) Valentinianlardan sonra şu sırayı benimserken: Ptolemaeus, Secundus, Heracleon, Marcus ve
Kolarbasus, Epiphanius(3) onları şu şekilde yerleştirir: Secundus, Ptolemaeus, Marcosians,
Kolarbasus ve Heracleon; ve yine Hippolytus(4): Secundus, Ptolemaeus,
Heracleon, Marcus ve Kolarbasus. Irenaeus'un belirsizliği burada biraz serbestlik bırakmıştı ve takipçileri belirsizdi. Irenaeus'un Herakleon'dan yalnızca bir kez bahsetmesi, buna karşın Ptolemaeus'a sürekli atıfta bulunması, Herakleon'un her zaman Ptolemaeus'tan sonra(5) ve Epiphanius tarafından Marcus'tan sonra yerleştirildiği bu sıralamayla bağlantılı olarak, makul bir şekilde Ptolemaeus'un Irenaeus yazdığında zaten hatırı sayılır bir ün kazanmış olmasına rağmen, Herakleon'un ancak fark edilmeye başlanmış olabileceği gerçeğiyle açıklanabilir. Tischendorf, Ptolemaeus'u Valentinus'tan hemen sonra gösterecek şekilde pseudo-Tertullian ve Philastrius'a bu kadar vurgu yaptığı için, bu açıklama kendi ilkesine dayanmaktadır.

Irenaeus'ta veya başka herhangi bir erken dönem yazarında Ptolemaeus ve Herakleon'u Irenaeus'un görüşlerini çürütmeye giriştiği zamandan önceki bir döneme atfeden tek bir pasaj olmadığını daha önce belirtmiştik. Gerçekten de, Tischendorf bunu göstermeye çalışmadı

{218}

ve o sadece, bu Gnostiklerin Valentinus okulundan olduğu genel ifadesinin gücüne dayanarak, onlara cesurca erken bir tarih atadı. Şimdi, belirttiğimiz gibi, kendisi Valentinus'un Mısır'dan Roma'ya ancak MS 140'ta geldiğini ve 160'a kadar öğretmeye devam ettiğini kabul ediyor(1) ve bu tarihler en açık şekilde Irenaeus tarafından verilmiştir.(2) Öyleyse, aşırı bir örnek vermek gerekirse, Ptolemaeus ve Heracleon neden gençliklerinde Valentinus'u tanımamış ve yine de özellikle ikinci yüzyılın son yirmi yılında gelişmişlerdir? Irenaeus'un kendisi, en azından Tischendorf'un inkar edemeyeceği bir paralel örnek olarak gösterilebilir. Bize Irenaeus'un Polycarp'ın öğrencisi olduğunu söylemekten asla yorulmaz,(3) onun şehitliğini yaklaşık MS 165'te başlatır ve
Irenaeus'un yaşlı Peder ile ilişkisinin uygun şekilde MS 150 civarına konması gerektiğini düşünür,(4) ancak kendisi Irenaeus'un ölümünü MS 202'ye tarihler,(5) ve en büyük faaliyet ve etkisinin olduğu dönemin tam olarak ikinci yüzyılın son yirmi yılına denk gelmesinden daha kesin bir şey yoktur. Dolayısıyla kendi verilerine göre
Valentinus'un MS 165'te Roma'da ilk kez ortaya çıkmasından sonra yirmi yıl boyunca ders vermiş olması mümkündür. 140--ve onun daha uzun bir süre bile ders vermediğini iddia etmek için hiçbir sebep yok--Ptolemaeus ve Herakleon
gençliklerinde Valentinus'un ayaklarının dibinde oturmuş olabilirler,
tıpkı Irenseus'un da Polycarp'ın ayaklarının dibinde oturduğu söylendiği gibi,
ve yine de onun gibi, esas olarak yüzyılın sonuna doğru
gelişmişlerdir.

{219}

Ptolemaeus ve Herakleon'un Irenaeus ile aynı dönemde
olmadıklarını, onun gibi ikinci yüzyılın sonuna doğru
geliştiklerini iddia etmek için en ufak bir sebep olmasa da, öte yandan,
birlikte, onların
olduğu sonucunu ortaya koyan birçok durum vardır. "Valentinus'u ele alırken,(1) Irenaeus'un
esas olarak
çalışmalarını yazdığı dönemde yaşayan Valentinus'un takipçilerine, özellikle de Ptolemaeus ve okuluna yönelttiğini gösterdik.(2) İlk kitabın önsözünde, Valentinus'un bazı müritleriyle kişisel bir ilişkiden sonra yazdığını belirttikten sonra(3) amacını daha kesin bir şekilde açıklıyor: "O halde, elimizden geldiğince, sapkınlık öğretenlerin görüşlerini açık ve öz bir şekilde ortaya koyacağız, özellikle Ptolemaeus'un öğrencilerinden bahsediyorum, [-----] sistemleri Valentinus okulunun bir koludur."(4) Bundan daha açık bir şey olamazdı. Irenaeus bu pasajda, Ptolemaeus'u yazdığı dönemde öğreten olarak açıkça temsil ediyor,
ve bu ifade tek başına belirleyicidir, özellikle de
Doğrudan veya dolaylı olarak buna karşı olan bilinen tek bir gerçek.

Tischendorf, Hippolytus'un Ptolemaeus ve Heracleon adlarını Valentinus'unkiyle birleştirmesindeki kanıta çok vurgu yapar;
aynı yazarın, Irenaeus'un yukarıdaki ifadesini tamamen doğrulayan benzer tanıklığı, bu nedenle daha büyük bir güce sahip olacaktır.
Hippolytus, Valentinianların, bir tarafın Doğulu, diğerinin ise İtalyan olarak adlandırıldığı, bölünmelere yol açan belirli noktalarda kendi aralarında önemli ölçüde farklılaştıklarını söyler. "İtalyan tarafı, ki bunların arasında Heracleon ve Ptolemaeus vardır, vb.... Ancak, Doğu tarafı, ki bunların arasında Axionicus ve Bardesanes vardır," vb.(1)
Şimdi, Ptolemaeus ve Heracleon burada oldukça açık bir şekilde Axionicus ve Bardesanes ile çağdaş olarak temsil ediliyor ve Hippolytus'un devamında, onları yazdığı zamanda yaşayanlar olarak tanımlayıp tanımlamadığını tartışmadan(2), bazılarının
yaşadığı konusunda hiçbir şüphe olamaz ve bu kanıt, Irenaeus'un ifadesini tekrar doğrular. Hippolytus, eserinin sonraki bir bölümünde, Marcionite olan bir Prepon'un yeni bir şey ortaya koyduğunu ve "şimdi kendi zamanımızda [------] Bardesanes'e cevaben sapkınlıkla ilgili bir eser yazdığını" belirtir.(3) Hilgenfeld'in araştırmaları, Bardesanes'in en azından Heliogabalus'un hükümdarlığı boyunca yaşadığını kanıtlamıştır (218--222) ve Hippolytus'un ifadesi böylece doğrulanmıştır.(4) Axionicus, Tertullianus'un Valentinianlara karşı eserini yazdığı sırada hala gelişmekteydi.

{221}

(201--226). Tertullian şöyle der: "Antakyalı Axionicus, bugüne kadar (ad hodiernum) Valentinus'un anısına, onun sisteminin kurallarını tam olarak koruyarak saygı duymaktadır."(1) Her ne kadar genel olarak biraz daha erken geliştikleri düşünülebilse de, Ptolemaeus ve Heracleon'un en azından bir süre Axionicus ve Bardesanes'in çağdaşları olduğu gösterilmiştir.(2)

Ayrıca, Ptolemaeus ve Heracleon'un doktrinlerinin Valentinus'unkinden çok daha sonraki bir Gnostisizm biçimini temsil ettiği açıktır. Ptolemaeus'un Valentinus'un sistemini tutarlılığa indirgediği genel olarak kabul edilir(3) ve Üstadın ve bu sonraki takipçilerin görüşleri arasında var olan ve çok daha ileri bir gelişme aşamasına işaret eden tutarsızlıklar, sapkınlığı çürütmek için yazan İrenaeus ve Babalar tarafından sürekli olarak vurgulanır. Origenes ayrıca Herakleon'u Kilise tarafından onaylanan görüşlere sahip olanlar arasında gösterir(4) ve hem kendisi hem de Ptolemaeus şüphesiz en son Gnostikler arasında sınıflandırılmalıdır.(5) Bu nedenle, Ptolemaeus ve Herakleon'un, Irenaeus'un Heresies'e karşı eserini yazdığı dönemde (185--195) onun çağdaşları olduğu açıktır(6), özellikle de ikincisi, ikinci yüzyılın sonlarına doğru gelişip yazmıştır.(1)

Bu Gnostiklerden ilk bahsederken, Epiphanius'un Ptolemaeus'a atfedilen ve öğrencilerinden biri olan Flora'ya hitaben yazılmış bir Mektup'u sakladığından bahsetmiştik.(2) Bu Mektup, ne Irenaeus tarafından ne de Epiphanius'tan önceki herhangi bir yazar tarafından bahsedilmemiştir. Epistle'ın kendisinde, bunun gerçekten Ptolemaeus tarafından yazıldığını gösteren hiçbir şey yoktur. Ancak, onun tarafından yazıldığını varsayarsak, Epistle büyük olasılıkla ikinci yüzyılın sonlarına doğru yazılmıştır ve bu nedenle araştırmamızın kapsamına girmez. Ancak, içerdiği İncillerimize yapılan sözde atıfları kısaca fark edebiliriz. Epistle'ın yazarı, bunları türettiği yazılı bir kaynağa dair hiçbir belirti olmadan, ilk İncil'imizde paralellikler bulunan İsa'nın sözlerini alıntılar. Bu sözler, "dedi", "Kurtarıcımız ilan etti" gibi ifadelerle tanıtılır, ancak hiçbir zaman herhangi bir Kutsal Kitap alıntısı olarak sunulmaz. Şimdi, bunların Matta'ya göre İncil'den alındığını teyit ederken, Apolojistler her zamanki keyfi aceleciliklerini sergiliyorlar, çünkü açık ve kesin bir şekilde belirtmeliyiz ki, ilk Sinoptik'imizdeki paralel pasajlardan kesin farklılıklar sunmayan tek bir pasaj bile yoktur. Karşılaştırma için paralel sütunlarda Epistle ve Gospel'den pasajları ekliyoruz:--

[------]

[------]

{223}

Iraeneus'un, Valentinianlar tarafından İncillerimizden başka Evanjelik hakikat kaynaklarının tanınması konusunda çok açık ifadelerde bulunduğu unutulmamalıdır; bu mezhebin kurucusunu tartışırken bunları tamamen yazdık.(5) Onların, Havarilerden Havari Pavlus'un bir öğrencisi olan Theodas aracılığıyla doğrudan geleneklere sahip olduklarını iddia ettiklerini biliyoruz;(6) ve Flora'ya Mektup'ta, Havarilerden doğrudan gelenekle alınan doktrinlerin ardışıklığına atıf yapılmaktadır.(1) Irenaeus, Valentinianların görüşlerini yazılı olmayan kaynaklardan aldıklarını iddia ettiklerini(2) ve onları Kilise İncillerini(3) ama,
diğer taraftan, Havarilerin İncillerini(4) adlandırdığından farklı birçok İncili olduğunu belirtiyor.

Heracleon'a gelince, onun Üçüncü ve Dördüncü İnciller Üzerine Yorumlar yazdığı söyleniyor. Bu ifadenin yetkisi çok
yetersiz. Üçüncü İncil'e ilişkin iddia,
sadece İskenderiyeli Clement'in Stromata'sındaki bir pasaja dayanmaktadır.
Clement, Luka xii'de bulunan bir pasajı alıntılıyor. 8, 11, 12 ve şöyle der:
"Bu pasajı açıklayan Herakleon, Valentinus Okulu'nun en seçkinlerinden biri, şöyle der," &c.(5) Bu, hemen
Luka Üzerine Bir Yorum'dan bir alıntı olarak yorumlanır.(6) Biz sadece
Clement'in açıklamasından, Herakleon'un bir Yorum yazdığı sonucunun kesinlikle çıkmadığını ve ayrıca yorumlanan
pasajın aslında üçüncü İncil'imizden olduğuna dair hiçbir kanıt olmadığını belirtiyoruz.(7)
Clement'in Stromata'ları MS 193'ten sonra yazılmıştır ve onlarda bu sözde Yorum'a ilk ve tek atıfı buluyoruz. "Burada, yalnızca Origenes'teki (yaklaşık MS 225) referanslardan çıkarılan dördüncü İncil'in Yorumu'na atıfta bulunmamıza gerek yok, ancak bu konuda
ne daha erken ne de daha kapsamlı bilgiye sahibiz.(1) Ancak, bu konuyu
kapatmadan önce, Origenes'in bize Herakleon'un
Petrus'un Vaazı'ndan [------], Pesedicatio Petri) alıntı yaptığını bildirdiğini belirtmeliyiz, bu eser, daha önce birkaç kez belirttiğimiz gibi, İskenderiyeli Clement tarafından gerçek ve ilham edilmiş Kutsal Yazılar olarak
alıntılanmıştır. (2)

Ptolemaeus ve Heracleon'un geliştiği dönem, her halükarda İncillerimizle ilgili çok az değer taşıyan bir tanıklık sunar. Ancak, sağladıkları gerçek kanıtlar, Sinoptiklerimizin varlığını bile kanıtlayacak nitelikte değildir ve daha da azı, onların karakteri veya gerçekliğiyle ilgilidir.

2.

Artık mevcut olmayan [------], Gerçek Doktrin adlı bir eser yazan Celsus ile ilgili olarak da benzer bir tarih sorusu ortaya çıkar; bu eser hakkında Origenes ayrıntılı bir çürütme yazmıştır. Hristiyan yazar, Celsus'un argümanlarını ayrıntılı olarak ele alır, bu nedenle genel özelliklerini bize sunar ve birçok alıntı verir; ve Celsus suçlamalarının çoğunu Hristiyanlar arasında kullanılan yazılara dayandırdığını iddia ettiği için, bunlardan tek birini bile adlandırmasa da, bu eserlerin ne olduğunu ve Celsus'un hangi tarihte yazdığını tespit etmek
istenir hale gelir.

{226}

Her zamanki gibi, erken bir tarih için atanan nedenleri vererek durumu belirteceğiz.

Volkmar ve diğerlerinin, eserinin sonundaki bir pasajdan yola çıkarak, Oligen'in üçüncü yüzyılın ikinci çeyreğinde Celsus'u çağdaşı olarak gösterdiğini iddia etmelerine karşı çıkan,(1) Tischendorf, yerine vereceğimiz pasajdan bahsederek, şu gerekçelerle daha erken bir tarih belirlemeye devam ediyor: "Fakat aslında, hatta ilk kitapta, tüm eserin başlangıcında, Origen şöyle diyor:
'Bu nedenle, inancı Celsus tarafından sarsılma tehlikesi altında olan, henüz [------] hala [------]
insanlar arasında ortak bir hayat yaşamayan, ancak çoktan ve çoktan [------] ölmüş olan bir Hristiyan'ı övemem.'... Aynı ilk kitapta Origen şöyle diyor: 'Celsus adında iki adam olduğunu duyduk, Epikürcüler, ilki Nero döneminde; bu' (yani, bizimki) ' Hadrian ve sonrası.
Origen'in Celsus'unu Epikürcü yaşamla özdeşleştirdiğinde hata yapması imkansız değildir
'Hadrian ve sonrası'; ancak Origen'in bu söylediği aynı Celsus'u Origen'in çağdaşı olarak dönüştürmek imkansızdır. Yoksa Origen'in kendisi ilk kitapta Celsus'unu gerçekten 'Hadrian (117--138) ve sonrası' olarak mı tanımlamıştı, ancak sekizinci kitapta şöyle demişti: '(225 civarı) başka bir eser daha yapma tasarımını hala başarabilecek mi diye bekleyeceğiz?' Şimdi, Celsus ile ilgili daha iyi bir keşif elde edilene kadar, Celsus'un kitabını muhtemelen 2. yüzyılın ortalarında, 150-160 yılları arasında yazdığı şeklindeki eski görüşe bağlı kalmak iyi olacaktır," &c.(2)

{227}

Tischendorf tarafından ileri sürülen tek argümanın, Celsus'un Origenes'in çağdaşı olduğu iddiasına karşı olduğunu ve gerçek tarihi tamamen belirsiz bıraktığını belirtmeye gerek yok. Sadece Origen'in rakibinin Hadrianus dönemindeki Epikürcüyle özdeşliğiyle ilgili ifadesinin hatalı olabileceğini kabul etmekle kalmıyor, aynı zamanda bunu örtük olarak reddediyor ve Origen'in varsayımını temelsiz ve savunulamaz olarak terk ettikten sonra, bunun yerine, aynı şekilde gerekçelerle desteklenmeyen, Celsus'un muhtemelen 150-160 arasında yazdığı kendi varsayımını koyuyor. Gerçekten de, bu tarihi haklı çıkarmaya çalışmıyor, ancak daha iyisi gösterilebilene kadar keyfi olarak buna bağlı kalmaya karar veriyor. Origen'in bu konudaki bilgisizliğini kabul etmek zorunda kalıyor ve kendi varsayımını gizlemiyor.

Şimdi, Origenes'in yukarıda alıntılanan eserinin önsözünde, aleyhine yazdığı Celsus'un çoktan öldüğüne dair ifadesinin,(1) bu Celsus'un Hadrian döneminde yaşamış Epikürcü olduğuna inanılarak yapıldığı açıktır,(2)

{228}

Tischendorf, nedenini açıklamaktan kaçınmasına rağmen, haklı olarak bunun bir hata olduğunu kabul eder. Origenes şüphesiz rakibi hakkında hiçbir şey bilmiyordu ve bundan, kendisinin Epikürcü Celsus olduğu izleniminin hatalı olması nedeniyle, bu izlenime dayanan çoktan öldüğüne dair ifadesinin tüm değerini yitirdiği açıktır. Origen, bir zamanlar Celsus'un Hadrianus dönemindeki Epikürcü olduğunu kesinlikle tahmin etmişti, çünkü bunu sadece alıntılanan pasajda doğrudan söylemekle kalmıyor, aynı zamanda gerçeğe olan inancının gücüne dayanarak onu tutarsızlıkla suçluyor: "Ancak Celsus," diyor, "kendisiyle çeliştiği için mahkum edilmeli; çünkü diğer eserlerinden Epikürcü olduğu keşfedildi, ancak burada, Epikür'ün görüşlerini kabul etmeyerek Söz'e daha etkili bir şekilde saldırabileceğini düşündüğü için, iddia ediyor, vb... Bu nedenle, zihninin yanlışlığına dikkat edin,"
&c.(1) Ve zaman zaman ondan bir Epikürcü olarak bahsetmeye devam ediyor,(2) önündeki yazılarda sürekli olarak tamamen farklı bir ekole ait olduğuna dair kanıtlar bulsa da. Bu inancın ötesinde, açıkça sadece söylentilere dayanarak, Origenes Celsus'un kişiliği veya yazdığı zaman hakkında kesinlikle hiçbir şey bilmez(3) ve bazen onunla ilgili belirsizliğini çok safça ifade eder. Celsus'un büyüye inandığını ima eden bazı pasajlara atıfta bulunarak Origenes şunları ekler: "Büyüye karşı birkaç kitap yazan kişinin aynı kişi olup olmadığını bilmiyorum."(1) Başka bir yerde şöyle der: "... Epikürcü Celsus (eğer Hıristiyanlara karşı iki kitap daha yazan kişiyse)", vb.(2)

Ancak Origenes'in muhatap olduğu Celsus hakkında hiçbir şey bilmediği açıktır, ancak eserini yazdığı süre boyunca rakibinin tarihi ve kimliğiyle ilgili izlenimlerinin önemli ölçüde değiştiğine dair kanaatten kaçınmak neredeyse imkansızdır. İlk kitabın daha önceki bölümünde(3) Celsus'unun Hadrianus dönemindeki Epikürcü olduğunu duymuştu, ancak biraz daha ileride(4) büyüye karşı yazan Celsus'un kendisi olup olmadığı konusundaki cehaletini itiraf etti, ki Epikürcü Celsus bunu gerçekten yaptı. Dördüncü kitapta(5) Epikürcü Celsus'un Hristiyanlara karşı çürüttüğü eseri yazıp yazmadığı konusunda belirsizliğini dile getirdi ve incelemesinin sonunda onu çağdaşı olarak ele alıyor gibi görünüyor. Arkadaşı Ambrosius'a, Celsus'un çürütülmesinin onun isteği üzerine yapıldığı şekilde şöyle yazar: "Ancak şunu bil ki, Celsus bundan sonra başka bir inceleme yazmaya söz verdi... Bu nedenle, ikinci bir kitap yazma sözünü yerine getirmediyse, Söylevi'ne cevaben yazdığı sekiz kitapla yetinebiliriz.
Ancak, bu çalışmaya da
başlayıp bitirmişse, onu arayın ve "onu da yanıtlayabilmemiz ve içindeki yanlış öğretiyi çürütebilmemiz için gönderin," &C.(1) Bu pasajdan ve diğer düşüncelerle desteklenerek,
Volkmar ve diğerleri Celsus'un gerçekten Origenes'in çağdaşı olduğunu ileri sürerler.(2) Tischendorf buna, gördüğümüz gibi, yalnızca Origenes'in önsözde Celsus'un zaten öldüğünü ve Hadrian ve sonrasında gelişen Epikürcü Celsus ile aynı olduğunu söyleyerek yanıt verir. Ancak bu ifadelerden ilki, ikincisinin doğru olduğu izlenimi altında yapılmıştı ve genel olarak kabul edildiği üzere, Origenes'in, Epikürcü Celsus'un [------]'un yazarı olduğunu varsaymasında yanıldığı,(3) ve Tischendorf'un kendisi de, Celsus'un Hadrian döneminde geliştiği ve dolayısıyla uzun süredir ölmüş olduğu şeklindeki önceki iki ifadenin birbiriyle çeliştiğini kabul ediyor, ancak kimliğiyle ilgili sonraki şüpheler yalnızca varlığını sürdürmekle kalmıyor, aynı zamanda Ambrosius'a yapılan son talepte eserin sonunda bir güvenceye dönüşüyor.(1) İlk ifadelerin ve kapanış paragraflarının çelişkili olduğu konusunda hiçbir şüphe olamaz ve neredeyse tüm eleştirmenler ilkinin doğruluğuna karşı çıksa da, ikincisinden yapılan çıkarımlar, Origenes'in kendisi tarafından dile getirilen ara şüphelerle doğrulandığı için, tüm gücünü koruyor. Hatta, Tischendorf gibi, keyfi bir şekilde Celsus'a erken bir tarih
verenler bile, kendi varsayımlarını
tatmin edici bir şekilde desteklemeseler de, hepsi Origenes'in bu
verilerini zımnen bir kenara bırakmışlardır.(2) Bunlar, Lardner(3) ve Michaelis(4) ile birlikte, Epikürcü Celsus'un, "bir zamanlar Origenes'in Hristiyanlığa karşı eserini
göndermeye meyilli olduğu" kişinin, arkadaşı ve çağdaşı olan Lucian'ın İskender veya Pseudomantis'e hitap ettiği ve aslında büyüye karşı yazan kişi olduğu genel olarak kabul edilmektedir.(5) Origenes'in de belirttiği gibi.(6) Ancak, Lardner bu nedenle ona MS 176 tarihini verse de, gerçek şu ki Lucian, Lardner'ın kabul etmek zorunda olduğu gibi, Pseudomantis'ini(7) İmparator Commodus'un saltanatına kadar yazmamıştır. (180--193) ve hatta bu Celsus'un Hristiyanlığa karşı yazmış olduğu varsayımı üzerine bile, ki buna dair en ufak bir kanıt yoktur, eserin MS 180'den önceye tarihlenmesi için hiçbir gerekçe olmazdı. Aksine, Lucian hiçbir şekilde arkadaşının böyle bir
yazısına atıfta bulunmadığından, eserin, onun tarafından yazıldığı varsayılırsa, Pseudo-mantis'ten sonraki bir tarihe atanması için güçlü bir neden olurdu. Celsus'un Marcionitlere(1) ve Marcellina'nın takipçilerine(2) yaptığı atıfların, erken bir tarihi dışlayacak kadar konuyla ilgili olduğu söylenmesine gerek yok.(3)

Ancak, tarafsız bir zihni, Origenes'in Epikürcü Celsus'un gerçekten de [-----]'un yazarı olup olmadığı konusundaki şüphelerinin yerinde olduğuna ikna etmek için, Origenes'in çürütmeye çalıştığı eserden alınan çok sayıda alıntı ve atıfın çok az incelenmesi gerekir. Her görüşten birçok eleştirmenin uzun zamandır belirlediği gibi, Origenes'in saldırdığı Celsus, bir Epikürcü olmaktan çok uzaktır, her yerde dile getirdiği felsefi görüşlerin açıkça gösterdiği gibi, bir Yeni Platoncuydu.(4) Gerçekten de, Origenes, rakibinin duyduğu gibi bir Epikürcü olması gerektiği izlenimini koruyor gibi görünse de ve sık sık ondan böyle söz etse de, yazılarında Epikürcü

{233}

duygulara işaret etmez, aksine, yalnızca artık ait olduğu okulu gizlememesini ve kendisini bir Epikürcü olarak ilan etmesini istemez,(1) Celsus açıkça bunu yapmaz, aynı zamanda onu bu felsefeyle uyuşmayan görüşler ifade etmekle(2) veya Epikürcü görüşlerini öylesine gizlemekle suçlar ki, sadece ismen Epikürcü olduğu söylenebilir.(3) Öte yandan, Origenes, yazılardan bu kadar çok alıntı yapması ve Platon'un öğretilerine doğru belirgin bir eğilim göstermesi, Celsus'un aslında birçok Hristiyan doktrininin orijinal ve daha saf biçimini bulması(4) ve Origen'in Celsus'un argümanlarını karşılamak için sürekli olarak Platon'u tartışmaya zorlanması. Origenes'in çürüttüğü eserin yazarı, bu nedenle, Origenes'in yalnızca aynı adı taşıyan bir Epikürcü olduğu varsayımıyla bir Epikürcü olmak yerine, şüphesiz Mosheim'in uzun zaman önce gösterdiği gibi, ikinci yüzyılın sonunda mezhebi kuran Ammonius Okulu'ndan bir Neo-Platoncuydu.(5) Celsus'un, Origenes'in eserinin sonunda atıfta bulunduğu, yayımladığı felsefeye göre yaşamaya yönelik pratik kurallar içeren ikinci bir kitap yazma vaadi, bu sonucu doğrular ve yeni ve yakın bir felsefe sistemine işaret eder.(6) Bir Epikürcü böyle bir eseri düşünmezdi - Neo-Platonculukla bağlantılı olarak hem uygun hem de gerekli olurdu.

Bu nedenle, Celsus'un eserini en azından üçüncü yüzyılın erken dönemine ve Septimius Severus'un saltanatına atamak zorundayız. Celsus, bu kitapta Hıristiyanları, doktrinlerini gizlice ve onları bulup ölümle cezalandıran yasaya aykırı olarak öğretmekle tekrar tekrar suçlar(1) ve bu, bir zulüm dönemine işaret eder. Lardner, yazarın Lucian'ın Epikürcü dostu olduğunu varsayarak, bu ipucundan, bahsedilen zulmün Marcus Aurelius (f 180) dönemindeki zulüm olması gerektiğini varsayar ve kendi yeterli gerekçelerini ileri sürmeden Origen'in verilerini pratik olarak reddederek, Celsus'u MS 176'ya tarihlendirir.(2) Ancak bir Neo-Platoncu olarak, Marcus Aurelius'tan beri asla tamamen sönmeyen közlerden, özellikle Severus'un(3) saltanatının onuncu yılında (MS 202) şiddetli bir aleve dönüşen ve uzun yıllar boyunca Hıristiyanları etkilemeye devam eden zulüm dönemine daha doğru bir şekilde yönlendiriliyoruz. Apolojistlerin atadığı tarihlerin tamamen keyfi olduğu açıktır ve daha sonraki döneme ilişkin argümanımız olduğundan çok daha az kesin olsa bile, daha erken bir tarihe ilişkin kanıtın tamamen yokluğu, Celsus'tan türetilen herhangi bir tanıklığı tamamen geçersiz kılacaktır. Bizim için yeterli olan, İncil tarihinin olaylarına atıfta bulunurken ve az ya da çok çeşitlilik gösteren pandelli bazı sözleri alıntılarken, Celsus'un İncillerimizde hiçbir yerde, Enoch Kitabı hariç, herhangi bir Hristiyan kitabının adını anmamasıdır;(4) ve Hristiyanları, otoritesini bazılarının kabul ettiğini belirttiği Sibyl'in kitaplarını yorumlamakla suçlamasıdır.(5)

{235}

3.

Sinoptik İncillerle bağlantılı olarak incelememiz gereken son belge, Kilise tarafından dikkate alınan Yeni Ahit ve diğer yazıların listesidir; bu listeye genellikle, keşfedicisi ve ilk editöründen sonra, Muratori Kanonu denir. 1740 yılında Muratori tarafından İtalyan antikaları koleksiyonunda yayınlanan bu ilginç parça,(1) bir zamanlar İrlandalı rahip Columban tarafından kurulan Bobbio manastırına aitti ve Muratori tarafından Milano'daki Ambrosian Kütüphanesi'nde Eucherius, Ambrose, Chrysostom ve diğerlerinin yazılarından pek de ilgi çekici olmayan alıntılar içeren bir el yazmasında bulundu.
Muratori, el yazmasının yaşını yaklaşık bin yıl olarak tahmin etti, ancak bildiğimiz kadarıyla o zamandan beri tam olarak yetkin hiçbir yargıç bu konu hakkında herhangi bir görüş belirtmedi. Hem başında hem de sonunda kusurlu olan parça, özür dileyen bir tonda yazılmıştır ve Hristiyan Kilisesi tarafından tanınan yazıların bir listesini verdiğini iddia etmektedir. Resmi bir niteliği olmayan(2) ancak yalnızca anonim yazarın özel görüşlerini ve bilgilerini ileten ve kendisi hakkında hiçbir şey bilinmeyen bir belgedir. Herhangi bir
bakış açısından, kompozisyon en geniş
görüş
farklılıklarına izin verecek niteliktedir. Bazıları tarafından Kilise tarafından alınan ve parçaları kaybolmuş kitaplar hakkında eksiksiz bir inceleme olduğu onaylanmıştır;(3) oysa

{236}

diğerleri bunu kendi başına sadece bir parça olarak görmektedir.(1) Bazıları tarafından en bozuk olarak gösterilen Latince yazılmıştır,(2) diğerleri ise onu en doğru olarak kabul eder.(3) Metin ayrıca, çeşitli şekillerde transkripsiyon yapana, çevirmene ve her ikisine atfedilen her türlü yazım ve dilbilgisi yanlışlığıyla neredeyse anlaşılmaz hale getirilmiştir.(4) Gerçekten de metnin elastik durumu, her hayal edilebilir açıklamanın hatalarından ve belirsizliğinden kaynaklanmaktadır, böylece eleştirmenler ustaca varsayımlar aracılığıyla onda neredeyse istedikleri her anlamı bulabilmektedirler.(5) Parçanın orijinal dili konusunda önemli görüş farklılıkları vardır, eleştirmenlerin çoğu, kompozisyonun orijinal dilden bir çeviri olduğunu iddia etmektedir. Yunanca,(6)
diğerleri ise

{237}

aslen Latince yazıldığını iddia ediyor.(1) Kompozisyonu çeşitli şekillerde
Afrika Kilisesi'ne(2) ve Roma'daki Kilise'nin bir üyesine atfediliyor.(3)

Parça bir cümlenin son kısmıyla başlıyor....
"quibus tamen interfuit et ita posuit"--"ancak o yine de oradaydı ve böylece yerleştirdi." Elyazması daha sonra şöyle devam ediyor: "Luka'ya göre İncil'in üçüncü kitabı. Luka, o hekim, Mesih'in göğe çıkışından sonra
Pavlus onu yanına aldığında.. ., bunu kendi adına yazdı
en iyisi olarak kabul edildi (eski görüş) - yine de kendisi Lord'u görmemişti
bedenen - ve o da, bilgi alabildiği kadarıyla, aynı zamanda
Yahya'nın doğuşundan itibaren konuşmaya başlar." Metin, şu anlamda
ki bu yaklaşık bir tahmindir, ancak birkaç başka tahmin daha

{238}

yorumların sürdürülebileceği şu şekildedir: Tertio evangelii
tam ikinci sırada Lucan Lucas, Christi cum eo'nun ardından doktor olarak görev yaptı
Paulus quasi ut juris studiosum secundum adsumsisset numeni suo ex
görüşe katkıda bulunan hakimiyet tamen nec ipse vidit in carne et idem prout
asequi potuit ita ve ad nativitate Johannis'in başlangıcı.

MS. dördüncüsünün daha anlaşılır bir dilinde konuşmaya devam ediyor
Yuhanna İncillerinden, "Havarilerden biri." (Quarti evangeliorum
Johannis ex decipolis) yazarın kompozisyonu hakkında
bir efsaneden bahsettiği, bu İncil'le ilgili olarak
konuya geldiğimizde alıntılayacağımız
Parça daha sonra Elçilerin İşleri'nden bahsetmeye devam ediyor,-- Luka'ya atfedilen - Pavlus'un on üç mektubu
özel bir düzende ve daha sonra Laodikyalılara bir Mektup'a ve
Markion'un sapkınlığından sonra Pavlus adına uydurulmuş İskenderiyelilere bir Mektup'a atıfta bulunur, "ve diğer birçok Katolik Kilisesi tarafından kabul edilemez, çünkü safra sirkeyle karıştırılmamalıdır." Efeslilere Mektup, Marcion'un listesinde Laodikyalılara Mektup adını taşıyordu ve bu ona bir atıf olabilir.(1) İskenderiyelilere Mektup genellikle İbranilere Mektup ile özdeşleştirilir,(2)
ancak bazı eleştirmenler bunun şüpheli veya gerçeği reddedin ve
her iki Mektubun da pseudographs'a atıfta bulunduğunu düşünün

{239}

Havari Pavlus'a atfedilmiştir.1 Yahuda Mektubu ve iki (ikinci ve üçüncü) Yuhanna Mektubu, biraz şüpheyle,
aralarında anılmıştır alınan kitaplar ve Hikmet Kitabı da öyle.
Yalnızca Yuhanna ve Petrus'un Vahiyleri alındı, ancak bazıları
ikincisinin kilisede okunmasına itiraz ediyor.

Yakup'un Mektubu, Petrus'un her iki Mektubu, İbraniler'e Mektup ( ancak, muhtemelen İskenderiyelilere Mektup olarak gösterilen) ve Yuhanna'nın ilk Mektubu tamamen atlanmıştır,
son adı geçen Mektuptan olduğu düşünülen bir alıntı hariç, bundan sonra ona değineceğiz.Şimdi tartışacağımız Hermas Pastörü'ne özel bir atıf yapılır, yazar bununla ilgili olarak, bunun kilisede özel olarak okunması gerektiği ancak aleni olarak okunmaması gerektiği görüşünü ifade eder, çünkü bu ne peygamberlerin ne de İsa'nın kitapları arasında sınıflandırılabilir. havariler. Parça
birkaç sapkının yazılarının reddedilmesiyle son bulur.(2)

Parçanın eksik başlangıcında, ilk iki Sinoptik'in
anılmış olması gerektiği sonucuna varılır. Ancak bu,
elbette en olası olanı olsa da, aslında kesin olarak tespit edilemez ve bu İnciller söz konusu olduğunda, "Muratori Kanonu" yalnızca varsayımsal kanıtlar sunar. Üçüncü Sinoptik'e ilişkin ifade, yalnızca o İncil'in, parçanın

{240}

oluşturulduğu zamanda var olduğunu kanıtlıyor ve şu anda o tarih hakkında bir fikir oluşturmaya çalışacağız, ancak bu gerçeğin ötesinde verilen bilgiler, İncil'in İnciller için iddia edilen sıra dışı güvenilirlik. Parçada, gördüğümüz gibi, üçüncü Sinoptik'in, Rab'bi kendisi görmemiş, ancak tarihi elinden geldiğince anlatan Luka tarafından
yazıldığı beyan edilmektedir. Ayrıca, Yükselişten sonra Luka'yı yanına alan Havari Pavlus'un bile İsa'nın bir takipçisi olmadığı, onu etten kemikten görmediği ve kesinlikle İsa'nın gösterdiği gibi olmadığı da dikkate değerdir. kendi Mektupları, diğer Havarilerle çok fazla ilişki içindedir, bu yüzden Luka, onunla birlikteyken, İncil tarihinin olayları hakkında onlardan herhangi bir
yakın bilgi edinme fırsatına sahip olamazdı. Üçüncü Sinoptik'in bir görgü tanığının anlatısı olmadığı ve kaydettiği olayların yazarın huzurunda veya kişisel bilgisi dahilinde gerçekleşmediği, gelenekten veya yazılı kaynaklardan türetildiği inkar edilemez. Bu nedenle, böyle bir tanıklık hiçbir durumda üçüncü Sinoptik'imize fazla hizmet edemez; ancak parçanın yazıldığı tarihin belirsizliğini ve erken bir dönemde yazılmış olamayacağı kesinliğini düşündüğümüzde, kanıtının değerinin en aza indirildiği ortaya çıkacaktır. Bu arada, bu parçanın yazarının tamamen bilinmediğinden ve kimliğinin tespit edilebileceği herhangi bir ipucunun bulunmadığından daha önce bahsetmiştik. Parçanın yazılmasına erken bir tarih veren tüm eleştirmenler, sonuçlarını neredeyse tamamen Yazarın Hennas Pastörü ile ilgili yaptığı bir açıklamaya dayandırmışlardır. O şöyle diyor: "Hermas,

{241}

gerçekte, çok yakın bir zamanda, Roma şehrinde, Papaz, kardeşi Piskopos Pius, Roma şehrinin kilisesinin
kürsüsünde oturuyordu. Ve bu nedenle, gerçekten de okunması gerekir, ancak
kilisede halka yayınlanamaz, ne peygamberler arasında, ki sayıları tamamdır, ne de son günlerdeki havariler arasında yer alır."

"Pastorem vero nuperrime temporibus nostris in urbe Roma Herma
yerleşik katedra urbis Roma ecclesiae Pio episcopus fratre
Ejus ve yasal fikir, dini olarak halka açık bir şekilde sunulabilir
populo neque inter peygamberas completum numero neque inter apostolos in
ince temporum potest."(1)

MS.'in kaşifi Muratori, çeşitli nedenlerle şu varsayımlarda bulunmuştur:
burada ayrıntılı olarak belirtilmesine gerek yok, parça Caius tarafından yazılmıştır.
ikinci yüzyılın sonunda gelişen Romalı Presbiter (M.S.
196) ve üçüncü yüzyılın başlarında onu takip eden
birkaç tane daha.(2) Ancak eleştirmenlerin büyük çoğunluğu bunu reddetti.
varsayımı, aynı şekilde hayali atıfları da reddettikleri için
Simon de Magistris'in Papias'a yazdığı kompozisyon Hierapolis'in(3) ve
Bunsen'den Hegesippus'a(4) ​​ait bu tür bilinmeyen yazar belirleme girişimleri
açıkça sadece spekülasyondur ve şunu varsaymak imkansızdır:
Papias, Hegesippus veya aynı dönemin herhangi bir tanınmış yazarı böyle bir liste

yazmış olsaydı, Eusebius'un buna atıfta bulunmamış olması mümkün olmazdı, çünkü bu, eserinin amacına doğrudan uygundur. Thiersch, parçanın Muratori'nin kendisinin yaptığı edebi bir mistifikasyon olduğundan şüphelendiğini bile dile getirdi.(1)

Çok az bağımsız değerlendirme yapan eleştirmenlerin büyük kısmı, yazarın, Papazın Pius'un Piskoposluğu döneminde (MS 142-157) "çok yakın bir zamanda" (nuperrime temporibus nostris) bestelenmesiyle ilgili ifadesini kelimesi kelimesine aldı ve parçanın ikinci yüzyılın sonlarına doğru yazıldığı sonucuna vardı.
Ancak birkaç yazarın onu daha da erken bir tarihe
gönderdiğini söylememize gerek yok.(2) Öte yandan, makul bir şekilde düşünürsek, erken bir Kanona muhalefet etmekle suçlanmayacak kişiler de dahil olmak üzere birçok
eleştirmen,
bu besteyi ikinci yüzyılın sonu veya üçüncü yüzyılın başı ile dördüncü yüzyıl arasındaki daha sonraki bir döneme atfediyor.(1)

Erken bir tarihin tek başına hangi temele dayandırılabileceğini incelediğimizde, temelin ne kadar hafif olduğu. Herhangi bir ağırlığı olan tek argüman, Pastör'ün kompozisyonuyla ilgili ifadedir, ancak parçada anlatılan Kanon'un durumuyla tamamen tutarsız bir tarih atamaktan çekinmeyen birkaç savunucunun dışında, eleştirmenlerin büyük çoğunluğu kompozisyonu en azından ikinci yüzyılın sonuna, kompozisyondaki ifadenin Kilise'deki gerçek görüşlerle uyuşabileceği ve yine de "zamanımızda çok yakın bir zamanda" ifadesiyle yeterli derecede uyumlu olabileceği bir döneme yerleştirmek zorunda olduklarını hissediyorlar, Roma'lı Pius'un 142-157 dönemine uygulandığı gibi. Kelimesi kelimesine alındığında, bu göstergeye çok keyfi bir yorum verildiği ve yazarın Pius'un zamanından otuz veya kırk yıl sonra ifadeyi uygun şekilde kullanmış olabileceğini varsayarak, daha da uzun bir aralığa izin verilmemesi için kesinlikle hiçbir neden olmadığı açıktır. Bu tek istisna dışında, parçada kompozisyonu üçüncü yüzyılın son dönemine atamamıza karşı çıkacak tek bir kelime
veya ifade yoktur. Ancak Volkmar, "zamanımızda çok yakın bir zamanda" derken yazarın yalnızca Hermas'ın Pastörü'nü Peygamberler ve Havarilerin yazılarından ayırt etmeyi amaçladığını çok haklı bir şekilde belirtmiştir: Sayısı tam olan
Peygamberler arasında veya Havariler arasında sınıflandırılamaz, çünkü yalnızca bizim havariler sonrası zamanımızda yazılmıştır. Bu, Pius'un zamanından bir yüzyıl sonra mükemmel bir şekilde uygun bir şekilde kullanılabilecek ifadenin(1) doğru bir yorumudur. İncelediğimiz Babaların hiçbirinin yazılarında herhangi bir Kanon'un tek bir izinin bile görünmediğini ve Eski Ahit'in kabul ettikleri tek Kutsal Kitap olduğunu gördük; ve bu nedenle,
bir asır sonra bile geçerli olacak bir ifadenin yorumlanmasıyla, hakkında hiçbir şey bilmediğimiz bu isimsiz parçanın ikinci yüzyılın sonundan veya üçüncü yüzyılın başından daha erken bir tarihe tarihlenmesi güvenli değildir ve üçüncü yüzyılın ileri bir dönemine kadar
yazılmamış olması daha da olasıdır.
Pius ile ilgili olarak kullanılan ifade: "Kilisenin kürsüsünde oturmak", ikinci yüzyılda veya çok daha sonraki bir tarihe kadar eşi benzeri görülmemiş bir durumdur.(2)
Parçanın kusurlu olduğu ve cümlelerin
düştüğü ileri sürülmektedir; ve bununla ilgili olarak ve bunun Yunancadan bir
çeviri olduğu iddiasıyla ilgili olarak, bu noktadaki yargısı neredeyse önyargılı olarak adlandırılamayacak bir yazar tarafından iyi bir şekilde belirtilmiştir: "Eğer
böyle
sakatlanmışsa, neden aynı zamanda eklenmemiş olabilir? Üstelik
çevirmen

{245}

Latince'yi bu kadar
bilmiyorsa, onun çevirisine güvenebilir miyiz? Ve
orijinali

parafraze etmediğine ve genişletmediğine dair ne garantimiz var?
Bu açıklamaların gücü, özellikle tarihi veren
paragrafla uğraşırken hissedilir. Hermas'ın Pastörü Batı Kilisesi tarafından pek iyi bilinmiyordu ve pek de takdir edilmiyordu. Doğu'dan
esinlenmiş olarak kabul ediliyordu ve Doğu Kiliseleri'nde okunuyordu. Ayrıca, Hermas'ın gerçek bir
kişi olma ihtimalinin son derece düşük olduğunu gördük. Bu nedenle, burada bir ekleme veya Romalı bir üye tarafından yapılmış bir ekleme olması çok daha olasıdır veya Afrika
Kilisesi, muhtemelen çevirmen tarafından, Hennas Rahibinin ilham almadığının kanıtı olarak hizmet etmek amacıyla açıkça yapılmıştır. Paragrafın kendisi tartışmasız bir şekilde tahrif edilmişlik izi taşımaktadır,"(1) &c. Parçanın çeşitli ifadelerini tarih göstergeleri olarak tartışmak bizi çok ileri götürür ve konu yeterince önemli değildir. Üçüncü yüzyıldan daha erken bir tarihi içeren hiçbir şey içermez.

Olayın gerçekleri, amacımızla ilgili olduğu kadarıyla, kısaca şu şekilde özetlenebilir. Üçüncü Sinoptik, tamamen bilinmeyen bir yazar tarafından, bilinmeyen, ancak kesinlikle erken olmayan bir tarihte, büyük olasılıkla üçüncü yüzyıl sırasında, elimizde bulunan bir parçada, erken tarihin çıkarıldığı kesin kısımdaki
çok bozuk bir versiyonda, şüpheden uzak bir şekilde, müdahaleden uzak bir şekilde bahsedilmiştir. İncil, İsa'nın takipçilerinden biri olmayan ve hakkında açıkça "kendisinin Rab'bi bedende görmediği", ancak "en iyi gördüğü gibi (ex opinionee)" yazdığı ve tarihini mümkün olduğunca takip ettiği söylenen Luka'ya atfedilir (et

{246}

idem prout assequi potuit).(1) Dolayısıyla, Muratori'nin parçası, bugüne kadar sınırlarımız dahilinde bile olsa, kanıtı hiçbir değer taşımazdı, çünkü üçüncü Sinoptik'in anlatısının güvenilirliğini ve mutlak doğruluğunu ortaya koymak yerine, onu açıkça itibarsızlaştırma eğilimindedir, çünkü bunun, bildirilen mucizelerin şüphesiz bir görgü tanığı olmayan, ancak malzemelerini çok sonra, elinden geldiğince toplayan birinin eseri olduğunu beyan eder.(2)

4.

Şimdi, sinoptik İnciller için kanıt incelememizin sonuçlarını kısaca özetleyebiliriz. Konuyla ilgili literatürü ve tanıklığı tükettikten sonra, İsa'nın ölümünden sonraki birinci buçuk yüzyıl boyunca, üçüncüsü hariç, bu İncillerden hiçbirinin belirgin bir izine rastlamadık. Tüm bu dönem boyunca yalnızca bir kez, Evanjelistlerimizden herhangi birinin bir İncil yazdığına dair bir gelenek buluyoruz ve bu gelenek, Sinoptiklerimizi desteklemekten çok uzak, birinci ve ikinci İncillerin iddiaları için ölümcül. Papias, 1'in ortalarına doğru, Bu pasaj Canon Westcott tarafından serbestçe şöyle aktarılmıştır: "O halde Aziz Luka'nın İncili'nin [Kanun'da] üçüncü sırada yer aldığı, Aziz Paul'ün arkadaşı olan 'hekim Luka' tarafından yazıldığı ve kendisi bir görgü tanığı olmadığı için, anlatısını Yuhanna'nın doğumundan başlayarak elde edebildiği bilgilere dayandırdığı söylenir." Kanon Üzerine, s. 187.

2 İkinci yüzyılın sonlarına doğru belirsiz Gnostik mezhepler olan Ofitler ve Peratici'yi ele almayı önermiyoruz.
Onlarla ilgili doğrudan bir kanıt yoktur ve Hippolytus gibi üçüncü yüzyıldaki yazarların tanıklığı
İncil'ler için hiçbir değer taşımaz.

{247}

İkinci yüzyılda, atıfta bulunduğumuz vesileyle,
Matta'nın Rab'bin Vaazları'nı İbranice dilinde yazdığını kaydeder,
bu ifade, Yunanca İncil'imizin apostolik kökenli olduğu iddiasını tamamen dışlar. Mark, dedi ki, Petrus'un gelişigüzel vaazlarından İsa'nın sözlerini ve yaptıklarını yazdı, ancak düzenli bir düzenleme olmadan,
çünkü kendisi Efendi'nin bir takipçisi değildi ve sadece Havari'den düşenleri kaydetti. Bu açıklama, aynı şekilde, gerçek ikinci İncil'imizin, mevcut haliyle, Mark'ın eseri olamayacağını gösterir. Bu dönemde Matta veya Markos'un herhangi bir yazısına dair başka bir atıf yoktur ve Luka'ya atfedilen hiçbir eserden bahsedilmemiştir. Marcion'un İncili'nin üçüncü Sinoptik'imizle özdeşleştirilmesi, bu eserin MS 140'tan önce var olduğunu kanıtlar, ancak bu nedenle ne yazara ne de eserinin niteliğine dair hiçbir kanıt elde edilemez, aksine büyük sapkınlığın tanıklığı, Yahudi unsurlar tarafından
eklendiği ve değersizleştirildiği suçlamasını içerdiğinden, bu İncil için şimdiye kadar olumsuzdur. Marcion'un onu özgürce temizleyip değiştirmesi, onu kutsal veya kanonik bir eser olarak görmediğini açıkça göstermektedir. Sinoptik'lerimizin varlığına dair, sapkın liderler ve mezhepler tarafından
reddedildiği varsayımına dayanan herhangi bir argümanın kaçınılmaz dezavantajı, onların varlığını gösterecek olan tanıklığın bile onların gerçekliğine karşı çıkmasıdır. Ancak bunların sapkın liderler tarafından kullanıldığına dair hiçbir kanıt yoktur ve incelediğimiz hiçbir yazar, sapkın veya ortodoks, bunlara doğrudan bir atıf yoktur. Bu İncillerin tanıklığının mucizelerin ve doğrudan İlahi Vahiy'in gerçekliğini

kurmak için yeterli olarak kabul edilmesi için hiçbir neden gösterilmediğini eklemeye gerek yoktur.(1) Bildirilen mucizevi olayların bir görgü tanığı tarafından birden fazla sinoptik İncil'in
yazıldığı iddia edilmemektedir ve anlatıların tarihsel doğruluğuna dair hiçbir kanıt
üretilmemiş veya üretilememiş olsa da,
dışsal olaylardan yapılan çıkarımların doğruluğuna dair hiçbir tanıklık
var değildir veya şu anda düşünülebilir bile değildir. Ancak,
gerekli kanıt miktarı ile gelecek olan kanıt miktarı arasındaki tutarsızlık,
mümkün olduğu düşünülenden daha fazladır.

1 Üç Sinoptik'in içeriklerinin karşılaştırılması bu sonucu doğrulayabilirdi, ancak bu şu anda gerekli değildir ve acele etmeliyiz.

{249}

KISIM III. DÖRDÜNCÜ İNCİL

BÖLÜM I. DIŞ DELİL

"Şimdi, aynı sırayla, Sinoptiklerle bağlantılı olarak daha önce alıntılanan tanıkları inceleyeceğiz ve dördüncü İncil'in tarihi ve gerçekliği için hangi kanıtı sağladıklarını tespit edeceğiz

Savunmacılar, Roma'lı Clement'in Korintlilere Mektubu olarak adlandırılan bölümde dördüncü İncil'e herhangi bir atıf olduğunu bile iddia etmiyorlar.(1)

Birkaç eleştirmen(2), Barnabas Mektubu'nda, tunç Yılan'ın İsa'nın bir tipi olarak referansında buna dair bir iz bulduklarını iddia ediyor.
Tischendorf durumu şu şekilde ifade ediyor:--

{250}

"Ve aynı bölüm xii. Musa'nın tunç yılanda 'acı çekmesi (ölmesi) ve yine de kendisini diriltmesi gereken' İsa'nın bir tipini nasıl yaptığı gösterilmiştir, doğal çıkarım Barnabas'ın bununla bağlantı kurduğudur
Yuhanna iii. 14, f. özellikle bu pasajın kullanımı
kanıtlanamasa bile. Bu bağlantı doğrulanamasa da,
Mektubun yazarı, bu pasajda ve diğer birçok pasajda bağımsız olabileceğinden, yine de en büyük olasılığın Yuhanna'daki pasaja bağımlılığına atfedilmesi haklıdır, çünkü
Mektubun eğilimi hiçbir şekilde Yuhanna'nın ifadesine özel bir eğilim gerektirmez. Barnabas'ta Eski Ahit'ten yapılan açık alıntıların orantısız şekilde daha bol kullanılması, tam tersine, tüm kompozisyonunun eğilimiyle en yakın şekilde bağlantılıdır."(1)

Dördüncü İncil'e atıf önerisinin burada çok tereddütlü bir şekilde ileri sürüldüğü ve aslında bir olasılık iddiasından öteye gitmediği görülecektir. Bu nedenle, hiçbir durumda atıfın kanıt olarak herhangi bir ağırlığı olamayacağı için konuyu daha fazla açıklamadan bırakabiliriz. Ancak bağlamı incelediğimizde, tunç yılana yapılan atıfın doğrudan Eski Ahit'e yapıldığı sonucuna varmak için her türlü nedenin olduğunu görüyoruz. Tipolojiden hoşlanan yazar, haçın Eski Ahit'te önceden tasvir edildiğini göstermeye kararlıdır. Açıklamada gülünç bir ustalık gösterisinin gerekliliğini içeren bir dizi örnek verir ve bu da bizi tunç yılanın nispeten basit tipinin doğal olarak seçildiğini bulmaya hazırlamalıdır. Musa'nın, İsraillilerin savaşta galip gelmeleri için kollarını dua ederek uzatmış bir şekilde, haçın bir simgesi olduğunu söyledikten sonra şöyle devam eder: "Musa yine İsa'nın bir örneğini yapar, ki o acı çekmeli ve kendisi diriltmelidir [------], İsrail düşerken onu bir figürde yok etmiş gibi görüneceklerdir;"(l) ve insanların yılanlar tarafından ısırılıp Havva'nın yılan aracılığıyla işledikleri suçla bağlantılı olarak, Musa ve tunç yılanın hikayesini ayrıntılı bir şekilde anlatmaya devam eder ve sonra şu sözlerle bitirir: "İsa'nın yüceliğine bu sayede sahip olursun; her şey ondadır ve onun içindir."(2) Hiç kimse, Eski Ahit'e doğrudan atıfta bulunulduğunu görmeden tüm pasajı dikkatlice okuyamaz.(3) Yazarın dördüncü İncil'i bildiğini varsaymak için hiçbir neden yoktur. Hermas Pastörü Tischendorf'a sadece iki satır ayırıyor ve bu satırlarda "Ne Eski Ahit'ten ne de Yeni Ahit'ten alıntılar var." diyor.(4) Kanon

{252}

Westcott aynı ifadeyi yapıyor,(1) ancak Alman savunucunun aksine,
daha sonra Hermas'ın "Aziz John'a açık göndermelerde bulunduğunu" iddia ediyor; ki bu çok az veya hiç savunucu bunu desteklemiyor. Bu iddiayı şu şekilde açıklıyor ve örneklendiriyor:--

"Hermas'ın Mesih'in doğası ve işi hakkındaki görüşü, apostolik doktrinle daha az uyumlu değil ve Aziz John İncili'yle çarpıcı benzerlikler sunuyor. Oğul sadece 'Baba'nın kendisine verdiği kişilerin her birini korumak için melekler atamakla kalmadı;' ama 'Kendisi günahlarımızı temizlemek için çok çalıştı ve çok acı çekti... Ve böylece halkın günahlarını temizlediğinde, onlara Baba'sından aldığı Yasa'yı vererek onlara yaşam yollarını gösterdi.'(2)
O 'dağlardan daha yüksek, tüm dünyayı tutabilen, kadim ve yine de yeni bir kapısı olan bir Kaya'dır.'(3) 'Adı büyük ve sonsuzdur,
ve tüm dünya onun tarafından desteklenmektedir.'(4) 'O Yaratılıştan daha eskidir,
öyle ki Baba'yla yarattığı

yaratılış hakkında istişare etti.'(1) 'O, Rab'be ulaşmanın tek yoludur;
ve hiç kimse Oğlu aracılığıyla olmadan ona giremez.'"(2)

Bu konu hakkında Canon Westcott'un söylediği tek şey budur.(3) Dördüncü İncil'in bu "çarpıcı analojiler" demiyor, ayrıca bu kıyamet alegorisinde İncil'le aynı dil benzerliği veya aynı terminolojinin kullanımıyla ilgili hiçbir örnek vermiyor. Bu tür kanıtların
dördüncü İncil için hiçbir şekilde değerli olamayacağı açıktır.

Ancak daha yakından incelediğimizde, bu pasajların
dördüncü İncil ile gerçek bir analojiye sahip olmadığı ve ondan türetilmediği kesinleşiyor. Bunların hiçbir kısmı İncil'imizden önceki yazılarda yakın benzerlikler taşımıyor ve ona özgü bir terminoloji kullanımı yok. Yazar, Logos terimini bir kez bile kullanmıyor. Canon
Westcott, Logos doktrininin ve İsa'nın önceden var olduğu doktrininin, dördüncü İncil'in yazılmasından çok önce, neredeyse aynı açıklık ve dolulukla dile getirildiği ve gelişiminin Septuagint çevirisi, "Süleyman'ın Özdeyişleri", Eski Ahit'in bazı Apokrif eserleri, Philo'nun yazıları ve Vahiy'de, İbranilere Mektup ve Pavlus'un Mektupları aracılığıyla izlenebileceği gerçeğinden hiç bahsetmez. Hennas'ın eserlerinden alıntılanan pasajları inceleyen ve Logos doktrininin tarihiyle daha da fazla tanışan herhangi biri için, korkarız ki, bu tür hayali "benzetmelerin" ayrıntılı bir şekilde çürütülmesine girişmek zaman kaybı gibi görünecektir. Ancak, alıntılanan her pasaja mümkün olduğunca kısa bir şekilde değineceğiz.

Birincisi, dünyanın bir bağa benzetildiği gerçek oruçla ilgili ayrıntılı bir benzetmeden alınmıştır ve Çoban, benzetmesini açıklarken şöyle der: "Tanrı bağı dikti, yani insanları yarattı ve Oğluna verdi: ve Oğul, onları korumak için meleklerini onların üzerine atadı: ve kendisi günahlarını temizledi, birçok acı çekti ve birçok emeğe katlandı... Kendisi, bu nedenle, insanların günahlarını temizledikten sonra, onlara Babasından aldığı Yasayı vererek yaşam yollarını gösterdi."(1)

Bu pasajda, dördüncü İncil'e özgü veya özellikle İbranilere Mektup'ta öğretilenlerin tamamından ayrı olan herhangi bir şey bulmak gerçekten zordur. Karşılaştırma için birkaç pasajı işaret edebiliriz:
İbr. i. 2-4; ii. 10-11; ayet 8-9; vii. 12, 17-19; viii. 6-10; X. 10-16;
Romalılar viii. 24-17; Mat. xxi. 33; Mark xii. 1; Isaiah v.7, liiii. İkinci pasaj, Kilise'nin inşasıyla ilgili ayrıntılı bir benzetmeden alınmıştır: [------] "Ve ovanın ortasında bana ovadan yükselen büyük beyaz bir kaya gösterdi ve kaya
dağlardan daha yüksekti, tüm dünyayı tutabilecek şekilde dikdörtgendi, ancak o kaya eskiydi ve üzerine oyulmuş bir kapısı [------] vardı ve kapının oyulması [------] bana yeni gibi göründü."(2) Kilise'nin kulesi bu kayanın üzerine inşa edilmiştir. Daha sonra, benzerliğin bir açıklaması verilir ve burada atıfta bulunulan

{255}

pasajlardan biri yer alır.[------] "Bu kaya [------] ve bu kapı [------]
Tanrı'nın Oğlu'dur. 'Ya Rab,' dedim, 'kaya nasıl eski ve kapı
yeni olabilir?' 'Dinle,' dedi, 've anla, ey cahil adam. [------]
Tanrı'nın Oğlu, tüm yarattıklarından daha yaşlıdır [------], öyle ki
yaratılış işinde Baba ile birlikte bir danışmandı; ve bu yüzden
yaşlıdır.' [------] 'Ve kapı neden yeni, Rab?' Dedim ki; 'Çünkü,' diye cevapladı, 'o, dispensasyonun son günlerinde [------] tezahür etti; bu nedenle kapı yenilendi, böylece kurtulacaklar Tanrı'nın krallığına girebilsinler.'"(1)

Ve Çoban birkaç satır aşağıda, kapıdan girişe atıfta bulunarak ve alıntılanan pasajlardan bir diğerini tanıtarak daha fazla açıklama yapar: [------] "'Bu şekilde,' dedi, 'kimse kutsal adını almadıkça Tanrı'nın krallığına giremez. Bu nedenle, eğer siz Şehre kapısından girmeden giremiyorsanız,' dedi, 'bir adam Tanrı'nın krallığına sevdiği Oğlu'nun adından başka hiçbir şekilde giremez'... 've kapı [------] Tanrı'nın Oğlu'dur. Bu, Rab'be giden tek giriştir.' Başka hiçbir şekilde, bu nedenle,
Oğlu aracılığıyla olmadan hiç kimse ona giremez."(2)

Şimdi bir kayanın benzerliğiyle ilgili olarak, Eski Ahit'in bununla dolu olduğunu söylememize gerek yok; ve ilk İncil'deki
bir kayanın üzerine inşa edilmiş ev benzetmesine işaret etmemize gerek yok.(3) Daha uygun bir örnek, Petrus'la ilgili ünlü sözdür: "Ve bu
kayanın [------] üzerine Kilisemi kuracağım", ki

{256}

aslında Hermas'ın tüm benzerliği bunun üzerine döner; ve 1 Korintliler x. 4'te şunu okuruz: "Çünkü kendilerine eşlik eden Ruhsal Kayadan içtiler; ama Kaya Mesih'ti" [------]. Dördüncü İncil'de böyle bir benzerlik hiç yoktur.

Sonra, Canon Westcott'un esas olarak dayandığını varsaydığımız "kapı"ya sahibiz. Yuhanna x. 1--9, Hermas'ınkinden oldukça farklıdır(1) ve farklı terminolojinin ısrarla kullanılması söz konusudur. Koyun ağılına açılan kapı her zaman [------]'dır, kayadaki kapı her zaman
[------]. "Ben kapıyım"(2) [------] dördüncü
İncil'de iki kez tekrarlanır. "Kapı Tanrı'nın Oğlu'dur" [------] Hermas'ın beyanıdır. Öte yandan, başka yerlerde, Hermas'ın Pastörü'ndekine benzer çok sayıda pasaj vardır. Herkes Dağdaki Vaaz'daki emri hatırlayacaktır: Mat. vii. 13, 14. "Dar kapıdan [------] girin, çünkü kapı geniştir [------], vb.,
14. Çünkü kapı dardır [------] ve hayata giden yol
sıkıştırılmıştır ve onu bulanlar azdır."(3) Tanrı'nın krallığına girmenin tek yolunun "Oğlunun adıyla" olması sınırlaması, Mektuplar boyunca ve aynı şekilde Elçilerin İşleri'nde de bulunur; örneğin: Elçilerin İşleri iv. 12, "Başka hiç kimsede kurtuluş yoktur: çünkü göğün altında insanlar arasında bizi kurtarabilecek başka hiçbir ad
verilmemiştir."

Kayanın eski ve kapının yeni [------] olmasının nedenleri,
özel bir benzerlikten başka bir şeye sahip değildir

3 Yeni Kudüs'ün anlatımını karşılaştırın, Vahiy xxi. 12
vd.; bkz. xxii. 4, 14. Simil. ix. 13'te,
krallığa girmek için sadece "onun adının" taşınmasının değil, aynı zamanda belirli giysiler giymemizin gerektiği vurgulanır.

{257}

dördüncü İncil. Biz, tam tersine, doğrudan İbranilere Mektup'a götürülüyoruz; burada İsa'nın önceden var olduğu belirgin bir şekilde vurgulanıyor ve Papaz ile arasında, önceki bir pasajda olduğu gibi, tekil dilsel benzetmeler buluyoruz. Örneğin, İbr. i'nin tüm açılış bölümünü ele alalım. 1: "Tanrı, geçmişte peygamberler aracılığıyla atalarımıza birçok kez ve birçok şekilde konuşmuş, 2. Bu günlerin sonunda [------] bize, tüm şeylerin varisi [------](1) olarak atadığı ve dünyaları da yarattığı Oğul aracılığıyla konuştu, 3. O, yüceliğinin parlaklığı ve özünün belirgin
görüntüsü olarak, kudretinin sözüyle tüm şeyleri ayakta tutarak, günahlarımızın temizliğini kendisi yaptıktan sonra, yücelerdeki Majestenin sağında oturdu, 4. Meleklerden çok daha iyi oldu,"(2)
&c., &c; ve farklı cümleleri ele alırsak, bunların başka yerlerde de sürekli tekrarlandığını görebiliriz, örneğin: [------] Tüm yarattıklarından
daha büyük olan Oğul: 2 Tim. i. 9, Koloseliler ile karşılaştırın. 15 ("kim...
tüm yaratılışın ilk doğanıdır"--[------], 16, 17, 18, Rev. iii. 14, x.
6. Philo'nun eserleri Logos'un bu temsiliyle doludur.
Örneğin: "Çünkü Tanrı'nın Sözü tüm evrenin üzerindedir ve yaratılmış olan her şeyin en eskisi
ve en evrenselidir" [------]

{258}

[------].(1) Yine, ikinci cümleye gelince, Baba'ya yaratılış işinde yardım etti, İbr. ii. 10, i. 2, xi. 3, Rom. xi. 36,
1 Kor. viii. 6, Kolose. i. 15, 16.(2) ile karşılaştırın

Geriye kalan tek pasaj şudur: "Tanrı'nın Oğlu'nun adı
büyük ve sonsuzdur ve tüm dünyayı destekler." Çünkü ilk
ifade, 2 Tim. iv. 18, İbr. i. 8; ve cümlenin ikinci kısmı için İbr. i. 3, Kolose. i. 17 ve yukarıda alıntılanan diğer birçok pasajla karşılaştırın.(3)

Tüm iddia(4) temelsizdir ve fark edilmemiş olabilir. Ancak, buna çekilen dikkat, savunucuların
memnun olmaya zorlandıkları türden kanıtları gözlemlemekle
boşa harcanmamalıdır.

Tischendorf, pseudo-Ignatius'un Mektuplarında, dördüncü İncil'in kullanımını gösterdiğini düşündüğü iki pasajı işaret eder.(5) Bunlar şunlardır:
-Romalılara Mektup vii.: "Tanrı'nın ekmeğini, cennetin ekmeğini, yaşam ekmeğini istiyorum, ki bu, Tanrı'nın oğlu İsa Mesih'in etidir, ki o daha sonra doğmuştur Davut ve İbrahim'in soyu; ve
Tanrı'nın içkisini istiyorum [------], yani kanı, yani bozulmaz sevgi ve sonsuz yaşam" [------].(1) Bu, Yuhanna
vi. 41 ile karşılaştırılır: "Ben gökten inen ekmeğim" 48.... "Ben
yaşam ekmeğiyim", 51.... "Ve vereceğim ekmek benim etimdir;" 54. "Benim etimi yiyen ve kanımı içen sonsuz yaşama kavuşur"
[------]. Scholten, İsa'nın "Davut ve İbrahim'in soyundan
doğmuş" olarak anılmasının dördüncü İncil'in ruhuna uygun olmadığını ve vi. 55'teki [------] için [------] ve [------] yerine [------] kullanımının da o İncil ile bağlantıya aykırı olduğunu belirtmiştir.(3) Öte yandan, Akşam Yemeği'nin kurulmasında, ekmek İsa'nın bedeni, şarap ise kanı olarak tanımlanıyor; ve orada ve başka yerlerde, Tanrı'nın krallığında ekmek yemek ve şarap içmekten bahsediliyor,(3) ve bu pasaj bu öğretinin bir gelişiminden başka bir şey değil gibi görünüyor.(4) Böyle bir benzetmeyle hiçbir şey kanıtlanamaz.(5)

Tischendorf'un atıfta bulunduğu ikinci pasaj Philadelphialılara Mektup vii'dedir: "Çünkü bazıları

{260}

bedensel olarak beni saptırmak istese de, Ruh saptırılmaz, Tanrı'dandır, çünkü nereden gelip nereye gittiğini bilir ve gizli şeyleri ortaya çıkarır."(1) Teschendorf bu sözlerin Yuhanna iii. 6--8'e ve son cümleye dayandığını düşünüyor: "Ve gizli şeyleri ortaya çıkarır," ayet 20. Ancak,
Epistle'ın anlamı, İncil'in anlamının tam tersidir:
"Rüzgar dilediği yerde eser; ve sen onun sesini
işitirsin ama nereden gelip nereye gittiğini _bilemezsin_;
Ruh'tan doğan herkes böyledir;"(3) oysa Epistle
rüzgara hiç değinmez, ama Tanrı'nın Ruhu'nun
nereden geldiğini bildiğini, vb. teyit eder. 20. ayetteki benzetme daha da uzaktır:
"Çünkü kötülük yapan herkes ışıktan nefret eder, ne de ışığa gelir, yoksa yaptıkları ortaya çıkar."(3) 1 Korintliler ii. 10, anlam daha yakından bulunur: "Çünkü Ruh her şeyi, evet,
Tanrı'nın derinliklerini bile araştırır."(4) Böyle bir pasajdan dördüncü İncil'in kullanımını iddia etmek açıkça mantıksızdır.(5) Tischendorf bile, sahte İgnatius'ta işaret ettiği ifadelerin, başka bir doğrulamayla desteklenmediği sürece, İncillerimizin kullanımı için tanıklık olarak çok fazla ağırlığa sahip olamayacağını kabul eder. Şöyle diyor: "İgnatius'un Matta ve Yuhanna'ya yaptığı bu göndermeler tamamen izole bir fenomen olsaydı ve belki de diğer şüphesiz araştırma sonuçlarıyla tamamen çelişen bir şey olsaydı, bunların kesin bir ağırlığı olmazdı. Fakat--."(1) Canon Westcott şöyle diyor: "İgnatius yazıları, beklenebileceği gibi, Aziz Yuhanna'nın etkisinin izlerinden yoksun değildir. Kendisinin içinde bulunduğu koşullar, Pavlus öğretisinin özel bir şekilde ifade edilmesini gerektiriyordu; fakat bu, Hıristiyan düşüncesinin paralel çizgilerini dışlayacak şekilde ifade edilmemiştir. Sevgi, 'Hıristiyan'ın damgasıdır.' (Ad Magn. v.) 'İnanç, yaşamın başlangıcı ve sevgi ise sonudur.' (Ad Ephes. xiv.) 'İnanç, yukarı doğru rehberimizdir' [------], fakat sevgi, 'Tanrı'ya giden' yoldur. (Ad Ef. ix.) 'Ebedi [------]
Söz Tanrı'nın tezahürüdür' (Ad Magn. viii.), 'Baba'ya
geldiğimiz kapı' (Ad Philad. ix., bkz. Yuhanna x. 7), 've O'nsuz
gerçek yaşamın ilkesine sahip olamayız' (Ad Trail, ix.: [------]. bkz.
Ad Ef. iii.: [------]. Hıristiyanın gerçek yemeği 'Tanrı'nın ekmeği, cennetin ekmeği, İsa Mesih'in eti olan yaşam ekmeği'dir ve içeceği 'bozulmaz sevgi olan Mesih'in kanıdır' (Ad Rom. vii., bkz. Yuhanna vi. 32, 51, 53). Bu yaşama dair hiçbir sevgisi yoktur;
'sevgisi çarmıha gerilmiştir ve içinde dünya için
yakıcı bir tutku yoktur, ancak diri su vardır (yeni bir hayatın pınarı olarak)
içinden konuşarak ve ona Babasına gelmesini emrederek' (Ad Rom. 1. c).
Bu arada düşmanı Efendisinin düşmanıdır, hatta 'bu çağın yöneticisi'nin. (Ad Rom. 1. c, [------]. Karşılaştırın Yuhanna xii. 31, xvi. 11: [------] ve
bkz. 1 Kor. ii. 6, 8.(2))"

Bu referansların bir kısmını daha önce ele aldık;

{262}

diğerleri gerçekten hiçbir şekilde dikkate alınmayı gerektirmez ve dikkatimizi bir an için
yönlendirmemiz gereken tek şey
Filadelfiyalılara Mektup ix.'daki şu pasaj olabilir: "O,
İbrahim, İshak ve Yakup'un ve
peygamberlerin, havarilerin ve Kilise'nin girdiği Baba'nın kapısıdır."(l) Bu, Yuhanna x. ile karşılaştırılır. 7. "Bu nedenle İsa yine şöyle dedi: Doğrusu, doğrusu, size derim ki, Ben Koyunların kapısıyım" [------]. Birkaç sayfa önce,(2) kapının imgesine değinmiştik. Burada yine, Mektup'un anlamında İncil'in anlamından belirgin bir fark olduğu açıktır. İkincisinde İsa'nın Koyun Ağılı'na açılan kapı olduğu söylenir;(3) Mektup'ta ise, yalnızca patriklerin, peygamberlerin ve havarilerin değil, aynı zamanda Kilise'nin kendisinin de girdiği Baba'ya açılan kapıdır. Böylesine uzak bir benzetme, pasajın dördüncü İncil'le herhangi bir tanışıklık gösterdiği sonucunu garanti edemez.(4) Diğer ifadelere gelince, bunlar yalnızca dördüncü İncil'le özel bir bağlantıya sahip değil, aynı zamanda kanonik Mektuplar'da ve başka yerlerde de her yerde bulunur. Örneğin, sevgi ve inançla ilgili olarak Gal. ayet 6, 14, 22; ROM. xii. 9, 10, viii. 39, xiii. 9;
1 Kor. ii. 9, vii. 3; Efes III. 17, cilt 1, 2, vi. 23; Philip, i. 9, ii.
2; 2 Selanikliler iii. 5; 1 Tim. i. 14, vi. 11; 2 Tim. i. 13; İbr. x. 38 vd.,
xi., &c., &c.

Philo'nun eserlerinde de birçok eşit derecede yakın benzetme gösterebiliriz,

{263}

ama bunu yapmak gereksizdir, ancak ilk önce kendini gösteren bir veya iki tanesini belirtebiliriz. Philo'nun da aynı şekilde
"Ebedi Logos" [------](2) vardır, ki onu her şekilde Tanrı'nın tezahürü olarak temsil eder. "Söz, evrenin yaratıldığı Tanrı'nın benzerliğidir" [------].(3) O, Tanrı'nın "vekilidir" [------],(4) "ruhun bozulmaz göksel yiyeceği", "gökten gelen ekmektir[------]. Bir yerde şöyle der: "ve ruhun
yiyeceği nedir diye soranlar... sonunda bunun Tanrı'nın Sözü olduğunu öğrendiler,
ve İlahi Logos... Bu göksel besindir ve kutsal Yazılarda şöyle belirtilir... 'İşte! Üzerinize gökten ekmek yağdırıyorum.' (Çıkış xvi. 4.) 'Bu, Rabbin onlara yemeleri için verdiği ekmektir [------]" (Çıkış xvi. 15).(5) Ve yine: "Çünkü
biri gerçekten gözlerini göğe kaldırır, mannayı, ilahi Sözü, özlem duyan ruhun
cennetteki bozulmaz yiyeceğini tefekkür eder."(6)
Başka bir yerde: "... fakat bu,

{264}

Hiyerofant ve Peygamber Musa tarafından öğretilir, onlar şöyle diyeceklerdir: 'Bu, ekmektir [------], Tanrı'nın ruha verdiği besindir'--kendi Sözünü ve kendi Logos'unu sundu; çünkü bu, bize yemeleri için verdiği ekmektir [------], bu Sözdür [------]."(1) Ayrıca şöyle der:
"Bu yüzden, hızla koşabileni, nefes nefese
her şeyin üstünde olan İlahi Söz'e, Bilgelik pınarına doğru heves, böylece o, ölüm yerine, ırmaktan içerek, ödülü olarak sonsuz yaşamı elde edebilir"(2) Bizi Baba'ya, Tanrı'ya yönlendiren Logos'tur "hem her şeyi yaratan hem de mükemmel insanı yeryüzündeki şeylerden kendisine doğru [------] yükselten aynı Logos aracılığıyla."(3) Bunlar çok kusurlu örneklerdir, ancak dördüncü İncil'de, Philo'nun eserlerinde yakın paralellikleri olmayan bir Logos temsilinin olmadığı iddia edilebilir.

Dördüncü İncil ile tanışıklığı gösterdiği belirtilen sözde İgnatius Mektupları'nın bu bölümlerini verdik, böylece tüm durum ifade edilebilir ve takdir edilebilir. Benzetmeler herhangi bir şeyi kanıtlamak için çok uzaktır, ancak elli kat daha yakın olsalardı, dördüncü İncil için erken bir köken belirlemek için çok az şey yapabilirlerdi veya hiçbir şey yapamazlardı ve karakteri ve yazarlığıyla ilgili soruyu açıklığa kavuşturmak için hiçbir şey yapamazlardı.(4)

4 Genel olarak Mektuplar Sinoptik anlatıları takip eder,
dördüncü İncil'in anlatımını değil. Örneğin bkz.
İsa'nın meshedilmesine atıf, Ad Ef. xvii., bkz.
Mat. xxvi. 7 vd.; Markos ziy. 3 vd.; bkz. Yuhanna xii. 1 vd.

{265}

Bu pasajların geçtiği Mektuplar sahtedir ve dördüncü İncil için kanıt olarak hiçbir değere sahip değildir. Bunlardan sadece biri üç
Süryani Mektup'ta bulunur. İgnatius'un Mektupları olarak adlandırılanlarla ilgili gerçekleri daha önce belirttik(1) ve bunları dikkatlice inceleyen hiç kimse, bu tür belgelerin tanıklığının, dördüncü İncil'in kullanımına dair kanıtların herhangi bir önem taşımadığı bir dönem hariç, herhangi bir tarihi ağırlıkta kabul edilemeyeceğini görmemezlik edemez. İgnatius'a atfedilen on beş Mektup vardır - bunlardan sekizinin
evrensel olarak sahte olduğu kabul edilir. Geriye kalan yedisinin, biri diğerinden çok daha uzun olan iki Yunanca ve Latince versiyonu vardır. Daha uzun versiyon, neredeyse oybirliğiyle, eklenmiş olarak reddedilir. "İgnatius'un Üç Mektubu"nun daha da kısa bir Süryanice versiyonunun keşfi, eleştirmenlerin çoğunluğunu, yedi Mektubun daha kısa olan Yunanca versiyonunun bile kınanması gerektiğine ve İgnatius'a atfedilebilecek herhangi bir şeyin, varsa, yalnızca bu üç Mektupta aranması gerektiğine ikna etti. İgnatius'un üç şehitlik öyküsü de aynı şekilde evrensel olarak yalnızca kurgu olarak reddedilir. Böyle bir sahtecilik yığınından, bir gerçek çekirdeğini bile saptamak imkânsız olduğundan, İncillerimizin apostolik kökenini ve gerçekliğini herhangi bir şekilde ortaya koyabilecek hiçbir tanıklık üretilemez.

Filipililer'e yazılan sözde Polikarp Mektubunun dördüncü İncil'e herhangi bir atıf içerdiği iddia edilmemektedir. Tischendorf,
ancak, bu İncil için önemli bir tanıklık olduğunu, çünkü
içinde ilk "Yuhanna Mektubu"nun belli bir izini keşfettiğini,

{266}

ve Mektup ile İncil'in aynı yazarın eserleri olduğunu, birinin lehine olan her kanıtın aynı zamanda diğerinin lehine de kanıt olduğunu ileri sürdüğünü iddia eder.(1) Bundan sonra Mektuplar ve dördüncü İncil'in ortak yazarlığı noktasını ele alacağız ve burada kendimizi esas olarak
atıf iddia edilen olguyla sınırlayacağız.

Teschendorf'un değindiği pasajı, Epistle'daki varsayılan paralelliğe ekliyoruz.[------]

{267}

Bu pasaj bir alıntı olarak ortaya çıkmaz ve açılışında kullanılan birkaç kelime hakkında söylenebilecek en fazla şey, Yuhanna'nın Epistle'ına biraz benzeyen ama aynı zamanda ondan önemli ölçüde farklı olan bir cümlenin Filipililer'e Epistle'ın metniyle iç içe geçmiş olmasıdır. Eğer bu gerçekten kanonik Mektup'tan bir alıntı olsaydı, Polycarp ile Yuhanna'nın varsayılan ilişkileri göz önüne alındığında, havarinin adının belirtilmemesi ve bir alıntının açıkça ve doğru bir şekilde yapılmış olması gerçekten tuhaf olurdu.(1) Öte yandan, kanonik Mektup'un daha erken bir izi yoktur ve Volkmar'ın iddia ettiği gibi, bunun Filipililer'e Mektup'a değil, Yuhanna'ya Mektup'a bağımlı olup olmadığı şüpheli olabilir.(2)

Scholten'la birlikte, ikisinin de birbirine bağımlı olmadığına, ancak her ikisinin de erken Kilise'de çeşitli sapkınlıklara karşı kullanılan bir formülü benimsediğine inanıyoruz,3 bu yüzeysel tesadüf, diğerinin yazarı tarafından her iki Mektup'un da kullanılmasına dair kanıt olarak hiçbir ağırlık taşımaz. Ayrıca, yazarların farklı sapkın sınıflarına atıfta bulunduğu açıktır. Polycarp, İsa Mesih'in etten ve kandan oluşan bir insan bedeniyle
geldiğini inkar eden Docetae'ye saldırır; oysa
Yuhanna Mektubu, etten ve kandan oluşan İsa'nın
Tanrı'nın Oğlu Mesih
olduğunu inkar edenlere yöneliktir.(1) Volkmar, Polycarp'ta "Deccal" kelimesinin özel bir isim haline getirildiğini, oysa Mektupta kullanılan ifadenin soyut "Deccal'in Ruhu" olduğunu belirtir. Polycarp aslında şunu söyler:
Mesih'in etini inkar eden kişi Hristiyan değil, Deccal'dir ve
Volkmar bu doğrudan iddiayı, Mektuptaki şu iddiadan daha özgün bulur: "İsa Mesih'in etten ve kandan geldiğini itiraf eden her ruh Tanrı'dandır,"(2) &c. Her durumda, bize göre her iki yazıda da Kilise'de geçerli olan bir formülün, dil ve anlam açısından kesin bir farkla, bağımsız bir şekilde dile getirilmesi var ve hiçbir yazarın, Kilise'nin şiddetle karşı çıkmaya başladığı ve yalnızca zaten iyi bilinen fikirlerin uygulanması olan sapkınlıkların kınanmasını bu sözlerle başlattığı söylenemez, bunu da "Deccal'in Ruhu, ki geldiğini duydunuz" ifadesiyle ilgili Mektup'tan görüyoruz. Bu ifadenin Vahiy xiii.'e mi, yoksa 2 Selanikliler ii.'ye mi, yoksa Kilise'de geçerli olan geleneklere mi bir gönderme olduğunu sormamıza gerek yok; Yuhanna Mektubu'nun, Hristiyanlar arasında Deccal hakkında zaten bilinen ve diğer yazara da eşit derecede açık ve muhtemelen Kilise'de aşina olan bir kehaneti açıkça uygulaması yeterlidir. Bu, hiçbir koşulda 1. Yuhanna Mektubunun kullanımı için ağırlık kanıtı olarak kabul edilemez. Bu tarihten önce Yuhanna'ya atfedilen Mektupların varlığına dair hiçbir tanıklık yoktur ve bu gerçek, ele aldığımız argümanın herhangi bir değere sahip olabilmesi için kesin bir şekilde kanıtlanmalıdır.

Öte yandan, Polycarp'a atfedilen Mektup'un gerçekliğinden şüphe etmek için güçlü bir neden olduğunu ve her durumda, mevcut haliyle, önemli ölçüde
eklenmiş olduğunun kesin olduğunu daha önce gördük(1). Herhangi bir kısmı gerçek olsa bile, Yuhanna'nın 1. Mektubunun kullanımı, eğer kanıtlanırsa, yazının hiçbir izini göstermediği
dördüncü İncil için kanıt olarak çok değerli olamaz. Ancak Polycarp'ın dördüncü İncil'i bildiğine dair herhangi bir kanıt
olmaktan çok uzak,
her şey tam tersi sonuca işaret ediyor. MS 154-155 civarında, onun Paskalya tartışmasına katıldığını,(2) dördüncü İncil'in ifadelerine aykırı davrandığını(3) ve Sinoptik görüşü desteklediğini, Hristiyan bayramının 14 Nisan'da, yani Havari Yuhanna'nın bizzat kutladığını iddia ettiği günde kutlanması gerektiğini savunduğunu görüyoruz.(4) Polycarp'ı Yuhanna'nın öğrencisi olarak temsil eden Irenaeus, onun hakkında şöyle diyor: "Çünkü Anicetus da Polycarp'ı (14'ünde) kutlamamaya ikna edemedi, çünkü o bunu her zaman Rabbimiz'in öğrencisi Yuhanna ve birlikte olduğu diğer havarilerle birlikte kutlamıştı."(5) Bu nedenle Polycarp sadece dördüncü İncil'e atıfta bulunmuyor, aynı zamanda dördüncü İncil'de yer alıyor.

2 Tarih, şimdiye kadar genel olarak MS 160 olarak sabitlendi,
ancak son araştırmalar buna atıfta bulundu cilt i. s. 274
f. bu daha erken tarihin benimsenmesine yol açmış ve Roma ziyareti muhtemelen Anicetus'un Roma piskoposluğuna katılmasından hemen sonra gerçekleşmiş olmalıdır.
Karşılaştırın Lipsius, Zeitschr. w. Theol. 1874, s. 205 f.

{270}

aksine John'un eseri olarak buna karşı önemli bir tanıklık, çünkü o
o elçiyi, yazarı olduğu söylenen İncil'le pratik olarak çelişen biri olarak gösteriyor.

Justin Martyr'in evanjelik alıntılarının karakterini tartıştığımız doluluk, eserlerinin dördüncü İncil ile herhangi bir tanışıklığı gösterip göstermediğini
tespit etme görevini nispeten kolay hale getiriyor. Daha önce yapılan ayrıntılı ifadeler, ön açıklama yapmadan doğrudan soruna saldırmamızı sağlıyor ve
olayın gerçeklerini açıklamak için kapsamlı alıntılar yapma zorunluluğundan kurtuluyoruz.

Savunmacılar Justin'in Sinoptiklerimizden yararlandığını bir miktar cüretkarlıkla iddia etseler de, açıkça ve haklı olarak, dördüncü İncil'le olan tanışıklığını sürdürme konusunda daha az eminler. Canon Westcott şöyle diyor: "Aziz John'a yaptığı göndermeler belirsiz; ancak bu, daha önce belirtildiği gibi, dördüncü İncil'in karakterinden kaynaklanmaktadır. Yahudilere ve putperestlere yönelik savunma yazılarında onun kendine özgü öğretisini alıntılaması olası değildir; ve aynı zamanda, eğer doğrudan Aziz John'dan alınmamışsa bile, onun etkisinin varlığını ve otoritesinin tanınmasını işaret eden dil ve doktrin türleri sergiliyor."(1) Dördüncü İncil'in ihmal edilmesi için yapılan bu savunma, Justin tarafından sağlanan kanıtların bariz yetersizliğini göstermektedir.

Ancak Tischendorf, her zamanki cüretkarlığıyla Justin'i dördüncü İncil için güçlü bir tanık olarak iddia ediyor. Şöyle diyor: "Bizim kanaatimize göre, Yuhanna'nın Justin tarafından da bilindiği ve kullanıldığı gerçeğini destekleyen ikna edici kanıtlar var, ancak önyargısız bir değerlendirmenin Yuhanna İncili'ne karşı düşmanca bir önyargıya yol açmaması şartıyla." İleri sürdüğü davayı tam ve adil bir şekilde ifade etmek için kendi sözlerini alıntılayacağız, ancak tekrarı önlemek için kendimize Justin ile karşılaştırma yapmak üzere diğer yazılardan paralel pasajlar ve açıklamalarla sözünü kesme izni vereceğiz. Tischendorf şöyle diyor: "Mesih'in kişiliğinin tasviri, özellikle Prolog i. 1'de ("Başlangıçta Söz vardı ve Söz Tanrı ile birlikteydi ve Söz Tanrı'ydı") ve 14. ayette ("ve söz beden oldu") verildiği gibi, Yuhanna'ya özgüdür, Logos olarak, Tanrı'nın Sözü olarak tanımlanması, Justin'deki birkaç pasajda açıkça yankılanır; örneğin: (1) 'Ve İsa Mesih, Tanrı tarafından doğan tek özel Oğul'dur, O'nun Sözü, ilk doğan ve gücüdür.'" (2) 

Bununla Justin'in ikinci Savunma'sından başka bir pasajı karşılaştırabiliriz. "Ancak, tek başına haklı olarak Oğul olarak adlandırılan oğlu, yaratılış işlerinden önceki Söz,

1 Tischendorf bu pasajların bazılarını tercüme etmekte büyük bir özgürlük kullanır, bunları kısaltır ve istediği gibi değiştirir. Bu nedenle aşağıda onun Almanca çevirisini vereceğiz ve Tischendorf'un alıntılamadığı Yunancayı ekleyeceğiz - aslında çoğu durumda pasajların nerede bulunacağını bile belirtmiyor.

{272}

başlangıçta her şeyi kendisi aracılığıyla yaratıp düzenlediğinde hem onunla birlikte olan hem de doğurulan,"(1) &c.

Şimdi aynı kelimeler ve fikirler Kanonik Mektuplar ve diğer yazıların tamamında ve daha önceki eserlerde de bulunmaktadır.
Kıyamet'te,(2) Justin'in bahsettiği Yeni Ahit'in tek kitabı,
ve doğrudan Yuhanna'ya atfedilen,(3) Logos terimi, İsa'ya "Kuzu" olarak uygulanır (xix. 13): "ve onun adı Tanrı'nın Sözü olarak adlandırılır" [------]. Başka bir yerde (iii. 14) "Tanrı'nın Yaratılışının Başlangıcı" [------] olarak adlandırılır; ve yine aynı kitapta (i. 5) "ölülerin ilk doğanı" [------] olarak geçer. İbr. i 6'da "ilk doğan"dır [------], Kolose. i. 15'te olduğu gibi "her yaratığın ilk doğanıdır" [------]; ve 1 Kor. i. 24'te: "Tanrı'nın Gücü ve Tanrı'nın Bilgeliği Mesih" [------] ve "Bilgelik"in, ara Varlık için "Söz" ile alternatif hale gelen daha önceki terim olduğu hatırlanacaktır. İbr. i. 2'de, Tanrı bize "Oğul'da... O'nun aracılığıyla dünyaları da yarattı" [------] konuşurken tasvir edilmiştir. 2 Tim. i. 9'da, "tüm dünyaların önünde"dir [------], bkz. İbr. L 10, ii. 10, Kom. xi.
36, 1 Kor. viii. 6, Efes. iii. 9.

Philo'nun eserleri Logos'un benzer tasvirleriyle doludur,
ama kendimizi çok az sayıda

{273}

ile sınırlamalıyız. Tanrı, bir Çoban ve Kral olarak evreni yönetir, "gerçek Logos'unu, ilk doğan Oğlunu, bu kutsal sürünün bakımı için, büyük bir Kralın Vekili olarak atamıştır."(1) Başka bir yerde Philo, insanları Tanrı'nın "ilk doğan Sözü" gibi olmaya çabalamaya teşvik eder[------],(2) ve birkaç satır sonra şunu ekler: "çünkü en eski Söz, Tanrı'nın suretidir" [------]. Tanrı'nın dünyadaki baş rahibi "ilahi Söz, ilk doğan oğlu"dur [------].(3) Philo dünyanın yaratılışından bahsederken şöyle der: "Onun
oluşturulduğu araç Tanrı'nın Sözü'dür" [------].(4) Başka bir yerde: "Çünkü Söz, tüm dünyanın
yaratıldığı Tanrı'nın
görüntüsüdür" [------].(5) Bu pasajlar sonsuza kadar çoğaltılabilir.

Tischendorf'un bir sonraki pasajı şudur: "Bütün
lerin Babası ve Rab Tanrı ve Oğul'dan sonraki ilk güç [------] Söz'dür [------]; nasıl
beden
oluştuktan [------] sonra insan oldu, bunu aşağıda anlatacağız."(6)

{274}

Bu pasaj için her yerde paralellikler buluyoruz ama onları dördüncü İncil'de aramıyoruz. 1 Korintliler 1. 24, "Tanrı'nın Gücü [------] Mesih
ve Tanrı'nın Bilgeliği;" karşılaştırın İbr. i. 2, 3, 4, 6, 8; ii. 8. İbr. ii.
14--18'de, onun bedene dönüşmesinin açık bir anlatımı vardır; karşılaştırın 7. ayet.
Filipililer ii. 6--8'de: "Tanrı biçiminde olan (İsa Mesih)
Tanrı'ya eşit saymadı, (7) Ama kendini teslim etti,
bir kul biçimini aldı, insan suretinde oldu," vb. Rom.
viii. 3'te şunu görüyoruz: "Tanrı, kendi Oğlunu günah bedeninin benzerliğinde
gönderiyor," vb. [------] Yuhanna i. 14, "ve söz beden oldu" [------], [------] sözcüğünü kullanan Justin'inkinden farklıdır. Buradaki anlam ve dil,
bu nedenle, dördüncü İncil'inkine oldukça yakındır. Ayrıca 1 Tim. iii. 16'da, "(Tanrı) bedende
göründü" [------], bkz. 1 Kor. xv. 4, 47'de başka bir paralellik daha görüyoruz.

Benzer şekilde Philo'nun Eserlerinde de birçok benzer pasaj buluyoruz. Bir yerde, insanın evrenin Babası olan en yüce Tanrı'nın benzerliğinde değil, "Onun Sözü olan İkinci Tanrı"nın benzerliğinde yaratıldığını söyler [------].(1) Başka bir yerde, Logos'un en yüce Tanrı'nın yorumcusu olduğu söylenir ve şöyle devam eder: "Bu, bizim
kusurlu
varlıklarımızın Tanrısı olmalı" [------].(2)

Başka bir yerde şöyle der: "Ama bunların (Kanatlı Kerubim'in)

üstünde olan

{275}

ilahi Söz... ama kendisi Tanrı'nın
imgesi olduğundan, hem düşünülebilecek her şeyin en eskisi hem de aralarında hiçbir ayrım veya mesafe olmayan tek gerçek ve mutlak
varlığa en yakın olanıdır";(1) ve birkaç satır sonra sığınak şehirlerinin şunlar olduğunu açıklar: "(her şeyin) Valisinin Sözü ve onun yaratıcı ve krallık gücü, çünkü
gökler ve bütün dünya."(2) "Tanrı'nın Logosu
dünyadaki her şeyin üstündedir ve var olan her şeyin en eskisi ve en evrenselidir."(3) Söz aynı zamanda "Vali (evrenin) tarafından tebaasına (insana) gönderilen Elçi"dir.
[------].(4) Logos'un bu tür görüşleri Philo'nun sayfalarında her yerde karşımıza çıkar.

Tischendorf devam ediyor: "Tanrı'nın Sözü (Logos) Oğlu'dur."(5) Biz
önceki paragraflarda bu cümleyi bolca örnekledik ve bir sonrakine geçebiliriz: "Ancak onlar Logos'la, yani Mesih'le ilgili her şeyi bilmediklerinden, sık sık birbirleriyle çeliştiler."(6) Bu kelimeler

{276}

Yasa Koyucular ve filozoflarla ilgili olarak kullanılır. Platon'un(1) ve diğer Yunan filozoflarının yazılarından aldığı zevki açıkça kabul eden Justin, Sokrates ve Platon'un Logos doktrinini ilkel bir biçimde dile getirdikleri görüşünü savundu(2), ancak bunu Musa'nın yazılarından ödünç aldıklarını ve erken Kilise'de çok nadir görülen bir geniş zihinle, hatta her çağda ekleyebileceğimiz gibi, Sokrates ve bu tür filozofların, Ateist olarak kabul edilmelerine rağmen, Hristiyan olduklarına inandığını iddia etti.(3) Elbette Mesih'in Logos olduğunu bilmedikleri için, az önce alıntılanan iddiayı ileri sürüyor. Şimdi pasajdaki dikkat edilmesi gereken tek nokta, daha önce ele alınan Logos'un İsa ile özdeşleştirilmesidir ve bu, dördüncü İncil yazılmadan önce, Vahiy xix. 13'te ileri sürüldüğü için, bu ifadeden lehine hiçbir kanıt çıkarılamaz. Bu konuda daha fazlasını söyleyeceğiz.

Tischendorf devam ediyor: "Ancak Tanrı'nın Sözü aracılığıyla Kurtarıcımız İsa Mesih beden oldu"(4) &c.

Buradaki doktrinin, basitçe "sözün beden olmasını" sağlayan dördüncü İncil'in doktrini olmadığı açıktır, Justin ise gelişiminin daha az gelişmiş bir biçimini ve daha belirsiz bir aşamasını temsil ederek Logos ile İsa arasında bir ayrım yapar ve İsa Mesih'i Logos'un gücüyle beden olmuş olarak tanımlar.

Bu, sözcüklerin tesadüfi kullanımı değildir, çünkü aynı gerçeği tekrar tekrar dile getirir, örneğin: "Ancak neden Tanrı'nın, Baba ve tümün Efendisi'nin isteğine göre, Söz'ün gücüyle bir Bakireden bir insan olarak doğdu"(1) &c.

Tischendorf devam ediyor: "Kısa ikinci
Özür'den çıkardığımız bu pasajlara (bölüm 33)(2) Ruh aracılığıyla,
ve Tanrı'nın gücüyle (Luka i. 35'e atıfta bulunarak: 'Kutsal
Ruh senin üzerine gelecek ve En Yüce'nin gücü seni
gölgeleyecek') Tanrı'nın ilk doğanı olan Logos'tan başka anlayabileceğimiz hiçbir şey yok. "(3)

Burada yine az önce belirttiğimiz dördüncü İncil doktrininden aynı farkı görüyoruz, ancak bu, Philo'nun(4) görüşleriyle tamamen uyumludur ve fikrin daha az gelişmiş bir biçiminin karakteristiğidir. Bundan sonra terminolojiye daha fazla değineceğiz ve bu arada Tischendorf'un verdiği son örneğe geçiyoruz.

"Diyalogdan (yaklaşık 105): 'Çünkü o, tüm Baba'nın
biricik-doğuruydu, özellikle Söz ve Güç olarak ondan
[------] doğdu ve sonra Bakire aracılığıyla insan oldu, bunu Anılar'dan
öğrendiğimiz gibi, daha önce belirttim.'"(5)

{278}

Burada Diyalog'un önceki bölümlerine atıf yapılıyor, burada, özellikle (yaklaşık 100) Luka i. 35'te paralellik gösteren pasajla ilgili olarak, alıntılanmıştır Tischendorf'un önceki çiziminde Justin, İsa'nın doğumunu anlatır.

Bu referans bizi çok uygun bir şekilde Justin'in terminolojisinin ve Logos doktrininin gerçek kaynağının daha genel bir tartışmasına götürür. Bu çalışmada Logos doktrininin tarihine tam olarak girmeyi önermiyoruz ve kendimizi mümkün olan en basit şekilde Justin'in bu konudaki fikirlerini dördüncü İncil'den türettiğine dair hiçbir kanıt olmadığını, aksine terminolojisinin ve doktrininin başka bir kaynağa kadar izlenebileceğini göstermekle sınırlamalıyız. Şimdi, bu son çizimin alındığı bölümde (100) Justin, "tek-doğmuş" ifadesini nereden türettiğini açıkça gösterir.

97. bölümde İsa'ya uygulanan bir kehanet olarak Mezmurlar xxii.'ye (Eylül xxi.) atıfta bulunur, Mezmur'un tamamını alıntılar ve sonraki bölümlerde yorum yapar; Mezmurlar ii. 7: "Sen benim Oğlumsun, bugün seni doğurdum," 103. bölümdeki vaftizdeki ses tarafından dile getirilmiştir, buna örnek olarak; ve 105. bölümde, bunu açıklarken, 20. Ayete gelir: "Ruhumu kılıçtan kurtar ve (1) biricik
[------] çocuğumu köpeğin elinden." Ardından, Justin'in şu şekilde onayladığı, tartıştığımız pasaj gelir:

1 Bu muhtemelen "senin" olmalıdır.

{279}

Babanın biricik [------] çocuğu olduğunu kanıtlamıştır ve
sonunda bu ayeti acılarını gösterdiği için tekrar alıntılar.
Anılar, bu kehanetin gerçekleşmesi ve Bakire aracılığıyla insan olarak doğuşuyla ilgili olarak atıfta bulunulur. Justin'deki ifade, dördüncü İncil'deki, i. 14'teki ifadeden oldukça farklıdır: "Ve Söz beden oldu [------] ve aramızda çadır kurdu, onun ihtişamını, Baba'dan gelen biricik Oğul'un ihtişamını gördük" [------], vb.

Justin'de o, "herkesin Babasının biricik Oğul'udur" [------],
ve "Bakire aracılığıyla insan oldu [------]," ve Justin, yazılarının hiçbir bölümünde, dördüncü İncil'in [------] kendine özgü terminolojisini asla kullanmaz.

Logos'un Hristiyan doktrini, gelişiminin bir döneminde Yunan felsefesinden etkilenmiş olsa da, temel fikri esas olarak Yahudi kökenliydi ve uzun süredir İbrani zihnini meşgul eden bir teorinin bir bireye uygulanmasıydı. Tanrı'yı ​​Patriklerle kişisel ilişki kuran ve İsrail'in büyük liderleriyle yüz yüze görüşen biri olarak temsil eden orijinal sadelik aşıldıktan sonra, İlahiliği anlaşılmaz bir gizemle örtme ve onu insan tarafından yaklaşılamaz ve ayırt edilemez olarak görme eğilimi arttı. Bu, yaratıklarıyla iletişim kuran ve kendisini yalnızca onun aracılığıyla ifşa eden En Yüce Tanrı ve Baba'nın İlahi bir temsilcisi ve vekilinin tanınmasına yol açtı. Ulusun kadim geleneklerinin yorumlanması için yeni bir sistem gerekli hale geldi ve İncil'in Septuagint çevirisinde, Logos'un Hıristiyan doktrininde doruğa ulaşan teorinin ilerlemesini ne mutlu ki izleyebiliyoruz. Kutsal kayıtlarda Tanrı'nın insanla ilişki kurduğu her yerde, tercümanlar ya görünümü sembolize ettiler ya da daha sonra İlahi Söz olduğu anlaşılan bir meleği araya soktular. İlahi Aracı'nın Eski Ahit'te bilindiği ilk isim Bilgelik [------] idi, ancak Apokriflerinde Logos terimi bilinmiyor değildi. Fikrin kişileştirilmesi çok hızlı bir şekilde gerçekleştirildi ve Özdeyişler Kitabı'nda ve buna dayanan daha sonraki Apokriflerde: Süleyman'ın Bilgeliği ve Sirach'ın Bilgeliği, "Ecclesiasticus": bunu giderek artan bir netlik ve somutlukla buluyoruz. İskenderiye Okulu'nda aktif Yahudi
zekası hevesle spekülasyonla meşguldü ve özellikle Philo'nun yazılarında, o zamana kadar Bilgelik teriminin yerini neredeyse tamamen almış olan Logos doktrininin neredeyse son noktasına kadar işlendiğini ve Yeni Ahit'in daha önceki Kanonik yazılarının ve özellikle İbranilere Mektup'un, bir Hıristiyan Philo'nun eserinin(1), Pavlus'un Mektuplarının ve son olarak dördüncü İncil'in(2) doktrinini temsil etmek için bireysel bir insana enkarne bir biçimde uygulanmasından başka pek bir şey
eksikliği olmadığını görüyoruz.

{281}

Özdeyişler viii. 22 vd., dördüncü İncil'in önsözüne ve daha da fazlası Justin tarafından dile getirilen doktrine yakın bir şekilde karşılık gelen Bilgeliğin bir temsiline sahibiz: 22. "Rab beni yarattı
yollarının başlangıcı olarak işleri için. 23. Çağlardan önce beni kurdu, başlangıçta dünyayı yaratmadan önce. 24. Ve
uçurumları yaratmadan önce, suların kaynakları fışkırmadan önce. 25. Dağlar yerleşmeden önce ve tüm
tepelerden önce beni doğurdu. 26. Rab toprakları yarattı, hem ıssız olanları hem de yeryüzünün ıssız yüksekliklerini gökyüzünün altında. 27.
Gökleri hazırladığında ben onunla birlikteydim ve
tahtını rüzgarlara kurduğunda, 28, ve yüksek bulutları güçlendirdiğinde ve
göğün altındaki derinlikleri güvenli hale getirdiğinde, 29, ve temellerini sağlamlaştırdığında yeryüzü, 30, ben onunla birlikteydim, onun
hoşnut olduğu şeydim; her gün, her zaman onun huzurunda sevinç duydum."(1) "Süleyman'ın Hikmeti"nde yazarın Tanrı'ya hitap ettiğini görüyoruz: ix. 1... "Her şeyi
Kelamınla yaratan" [------]; ve aynı
bölümde, ayet 9'da daha ileride, "Ve işlerini bilen ve dünyayı yarattığın zaman
hazır bulunan ve senin gözünde neyin kabul edilebilir olduğunu

{282}

ve emirlerinde neyin doğru olduğunu bilen Bilgelik seninleydi." (1) 4. ayette, yazar
dua eder: "Tahtlarında oturan Bilgeliği bana ver" [-----].(2) Benzer bir şekilde, Sirach'ın oğlu Bilgeliğe (Ecclesiast. xxiv. 9) şunu söyletir:
"O (En Yüce) beni başlangıçtan, dünyadan önce yarattı ve
dünya olduğu sürece başarısız olmayacağım."(3) Bu düşüncelerin nasıl ayrıntılı bir Logos doktrinine dönüştüğünü Philo'nun eserlerinde
gördük. Şimdi Justin, dördüncü İncil'in terminolojisini hiçbir yerde benimsemezken ve Logos doktrininin giriş niteliğindeki yoğunlaştırılmış ifadesine hiçbir yerde atıfta bulunmazken, Philo'yu yakından takip eder ve onun gibi, onu en doğrudan şekilde Eski Ahit'e kadar izler, ilahi Aracı'nın araya girmesini Philo ile aynı şekilde açıklar ve Yetmişlerin İbranice orijinalin ifadesini Yunanca çevirilerinde değiştirmelerine yol açan görüşleri ifade eder. Aslında, Logos doktrininin tarihi ve Bilgelik sembolü altında daha önceki ifadesiyle tamamen aşinadır ve bu konudaki bilgisi, dördüncü İncil'in ifadelerinden açıkça bağımsızdır ve onlara öncülük eder. Tanrı'nın Musa ve Patriklere göründüğü ve "Tanrı İbrahim'den yukarı çıktı"(4) veya "Rab Musa'ya konuştu"(5) veya "Rab kasabayı görmek için aşağı indi" vb. ifadelerinin söylendiği Eski Ahit'in çeşitli bölümlerine atıfta bulunulmaktadır. ,(6) veya "Tanrı

{283}

Nuh'u gemiye kapattı"(1) ve benzeri, Justin, rakibini uyararak, "doğmamış Tanrı'nın" [------] bunlardan hiçbirini yaptığını varsaymaması gerektiğini söyler, çünkü ne bir yere gelmesi ne de yürümesi gerekir, ancak
kendi yerinden, nerede olursa olsun, ne gözleri ne de kulakları olmasına rağmen her şeyi bilir. Bu nedenle o. kimseyle konuşamazdı, kimse tarafından görülemezdi ve Patriklerin hiçbiri Baba'yı hiç görmedi, ama
"Hem Oğlu (Tanrı olarak) hem de Melek olan, amacına hizmet eden, ayrıca Bakire tarafından insan olarak doğmasını istediği, Musa ile konuştuğunda çalıdan ateş olan"(2) kişiyi gördüler. Yazılarında Tanrı'nın Patriklere çeşitli
görünümlerine atıfta bulunur, bunların hepsini önceden var olan İsa'ya, Söz'e atfeder(3) ve hemen sonraki bölümde, bunlardan bazılarını ima ettikten sonra şöyle der: "Ona Melek denir çünkü
insanlara geldi, çünkü onun aracılığıyla Baba'nın kararları insanlara duyurulur...
Diğer zamanlarda da İnsan ve insan olarak adlandırılır, çünkü
Baba'nın istediği gibi bu biçimlere bürünmüş olarak görünür ve ona Logos derler
çünkü

{284}

Baba'nın iletişimlerini taşır insanlık."(1)

Justin ayrıca, Süleyman tarafından kendisine
Bilgelik denildiği gerçeğine tekrar tekrar atıfta bulunur ve Atasözleri'nde belirttiğimiz pasajı alıntılar.
Bir yerde, Musa ve Patriklere görünen Tanrı'nın Baba'dan farklı olduğunu ve aslında Söz olduğunu (bölüm 66-70) iddiasının kanıtı olarak şöyle der: "Size, dostlarım, Kutsal Yazılardan başka bir tanıklık daha vereceğim, dedim, Tanrı tüm yaratıklardan önce [------] bir Başlangıç ​​[------],(2) kendisinden belli bir rasyonel
Güç [------] doğurdu, Kutsal Ruh tarafından, şimdi Rab'bin Görkemi, sonra Oğul, tekrar Bilgelik, tekrar Melek, tekrar Tanrı,
ve tekrar Rab ve Logos olarak adlandırılır;" &c., ve biraz daha ileride: "Bilgelik
Sözü bana tanıklık edecek, kendisi evrenin Babası'ndan doğan bu Tanrı'dır, Söz, Bilgelik, Güç [------] ve
Doğuran'ın Görkemi," &c.,(3) ve Septuagint
versiyonundan, yukarıda bir kısmını verdiğimiz Özdeyişler viii. 22-36'dan alıntı yapıyor ve
aslında, başka bir yerde (bölüm 129), benzer bir bağlamla
kanıt olarak bu pasajı ikinci kez alıntılıyor. Justin buna atıfta bulunur

{285}

bir sonraki bölümde tekrar ve tüm bu pasajlardaki terminolojisinin tuhaflığı, dördüncü İncil'inkinden belirgin şekilde farklı ve hatta ona zıttır, okuyucuyu doğal olarak etkileyecektir: "Fakat bu
soy [------] Baba tarafından gerçekten ortaya çıkarılmış olarak, tüm yaratılmış varlıklardan önce Baba ile birlikteydi [------] ve Baba onunla iletişim kurar, Logos'un Süleyman aracılığıyla bildirdiği gibi, Süleyman tarafından
Bilgelik olarak adlandırılan bu kişi, tüm yaratılmış varlıklardan önce [------] Tanrı tarafından doğurulmuştur [------], hem Başlangıç ​​[------] hem de Soy [------]," &C.(1)
Başka bir yerde şu sözleri alıntıladıktan sonra: "Baba'yı Oğul'dan başka kimse bilmez, Oğul da Baba'dan başka kimse bilmez ve Oğul'un onu
tanıyacağı kişiler," Justin devam eder: "Bu nedenle, Hepimiz, Kutsal Yazılar'dan onun lütfuyla anladığımız, onu gerçekten Tanrı'nın ilk doğan [------] ve tüm yaratıklardan önce
[------] olarak kabul ettiğimiz... ve ona Oğul adını verdiğimizde, onun
Baba'dan, tüm yaratılmış varlıklardan önce kudreti ve iradesiyle
[------] çıktığını anlamış olduk, çünkü bir şekilde veya başka bir şekilde peygamberlerin yazılarında ondan Bilgelik" olarak söz edilir, &c.;(2) ve yine, iki başka yerde aynı gerçeğe atıfta bulunur.(3) Daha detaylı bir incelemede, Justin'in Logos doktrinini Eski Ahit ve Philo'dan ve erken Yeni Ahit yazılarından türettiği sonucunun her tarafta daha da güçlü bir şekilde doğrulandığını

{286}

görüyoruz. Justin'in Logos'un çeşitli isimlerini ayrıntılı olarak açıkladığı birkaç pasaj alıntıladık ve bir tane daha ekleyebiliriz.
Mezmur lxxii'ye atıfta bulunarak. Yahudilerin Süleyman'a uyguladığı, ancak Justin'in Mesih'e uygulanabilir olduğunu savunduğu, şöyle der: "Çünkü Mesih
Kral, Rahip, Tanrı, Rab, Melek, İnsan, Kaptan,
Taş ve doğmuş bir Oğul'dur [-----], &c. &c., tüm Kutsal Yazılar'la kanıtladığım gibi."(1) Şimdi Justin'in yazıları boyunca sürekli tekrarlanan bu temsiller, dördüncü İncil'in Ruhu'na tamamen aykırıdır, ancak diğer yandan Philo'nun eserlerinde eşit derecede yaygındır ve bunların birçoğu İbranilere Filon Mektubunda da bulunur. Bunların en önemlisini ele alarak bunları kısaca örnekleyebiliriz.
Logos'un Kral olarak Justin açıkça Ps. lxxii., burada “Ebedi Kral, yani Mesih”e atıf yapıldığını bulur.(2) Logos’un bu temsilini Philo’nun yazıları boyunca buluruz. Daha önce kısaca değinilen(3) ancak şimdi daha ayrıntılı olarak alıntılayacağımız bir yerde şöyle diyor: "Çünkü Tanrı Çoban ve Kral olarak, bir koyun sürüsü gibi Kanun ve adalete göre yönetir,
toprak, su, hava, ateş ve bunların içindeki tüm bitki ve canlılar, ister ölümlü ister ilahi olsun,
ve
cennetin seyri, güneş ve ayın dönemleri ve diğer yıldızların
değişimleri ve uyumlu dönüşleri; gerçek Sözünü [------]

{287}

[------] ilk doğan Oğlunu [------] büyük bir Kralın Vekili olarak bu kutsal sürünün bakımına atamıştır;"(1) ve biraz daha ileride şöyle diyor: "bu nedenle, çok makul bir şekilde,
Çoban olarak hitap edildiğinde, bir Kral adını alacaktır."(2) Başka bir yerde, Philo "Logos'tan" bahseder Vali ve onun yaratıcı ve krallık gücü, çünkü
cennet ve tüm dünya bunlardandır."(3)

Sonra, dördüncü İncil'e oldukça yabancı olan ikinci sıfatı, Rahip olarak Logos'u [------] alırsak, Justin tarafından tekrarlandığını görürüz,
örneğin: "Ebedi Rahip Mesih" [------],(4) ve bu yalnızca Philo'nun favori bir tasviri değil, aynı zamanda İbranilere Mektup'un Melkisedek bölümüyle bağlantılı olarak neredeyse önde gelen fikridir, Philo(5) ve Justin(6) onda da Logos'u tanırlar. İbranilere Mektup'ta, vii. 3, Melkisedek'ten bahsederken:
"ama Tanrı'nın Oğlu'na benzetilerek, sonsuza dek Rahip olarak kalır:"(7) yine
iv. 14: "Göklerden geçen büyük bir Başkâhinimiz olduğunu görüyoruz, Tanrı'nın Oğlu İsa," &c.;(1) ix. 11: "Mesih, gelecek iyi şeylerin Başkâhini olarak belirdi;"(2) xii. 21: "Sen sonsuza dek bir Kâhinsin."(3)
Bu pasajlar gerçekten alıntı yapmak için çok fazla.(4) Philo'nun yazılarında da aynı şekilde çok sayıda. Daha önce alıntılanan bir yerde(5) şöyle diyor: "Çünkü Tanrı'nın iki tapınağı var gibi görünüyor, bunlardan biri bu dünyadır, ki Baş Rahip ilahi Söz'dür, ilk doğan Oğlu'dur" [------].(6) Başka bir yerde, kaçakların dönüşü, baş rahibin ölümü döneminden bahsederken, ki bu alegorisinde onu
kelimenin tam anlamıyla utandırırdı, Philo şöyle diyor: "Çünkü biz Baş Rahibin bir insan değil, sadece gönüllü değil aynı zamanda gönülsüz günahlarda da payı olmayan ilahi Söz olduğunu savunuyoruz;"(7) ve bu rahipten "en kutsal Söz" [------] olarak bahsetmeye devam ediyor.(8) Gerçekten de, birçok uzun pasajda "baş rahip Sözü" [------] hakkında konuşuyor.(9) Bir sonraki tasvirlere geçerken Logos

{289}

"Tanrı ve Rab" olarak, her yerde bu fikirle karşılaşırız. İbraniler i. 8'de:
"Ama Oğul hakkında şöyle der: Ey Tanrı, tahtın sonsuza dek ve
sonsuza dek sürer" [------] ve yine Filipililer'e Mektup'ta, ii. 6'da, "(İsa Mesih) Tanrı biçimindeyken, onu Tanrı'yla eşit
olmaya

yetmez saymıştır" [------].(1) Philo, daha önce değindiğimiz Eusebius tarafından saklanan parçada,(2) Logos'u "İkinci Tanrı" [------] olarak adlandırır.(3) Başka bir pasajda şöyle der: "Ama
en eski Tanrı'yı ​​şimdiki Logos'u olarak adlandırır," vb. [------];(4) ve biraz daha ileride, insanların Baba'ya bakma yetersizliğinden bahsederken: "böylece Tanrı'nın suretini, Melek Sözünü kendisi olarak görüyorlar"
[------].(5) Başka bir yerde, Logos'a uyguladığı Tanrı'nın kendi üzerine yemin etme olasılığını tartışırken şöyle diyor: "Çünkü bizim
kusurlu varlıklar açısından o bir Tanrı olacak, ancak bilge ve kusursuz
varlıklar açısından ilk olacak. Ve yine de Musa, doğmamış [------] Tanrı'nın üstünlüğüne hayran kalarak şöyle diyor: 'Ve onun adıyla yemin edeceksin,'
kendisiyle değil; çünkü yaratığın ilahi Söz tarafından güvence
ve tanıklık alması yeterlidir."(6)

Ancak, hem Justin'in hem de

{290}

Philo'nun Logos'u, Tanrı Baba'dan daha açık bir şekilde ikincil bir konuma yerleştirdiği belirtilmelidir, dördüncü İncil'in önsözü i. 1. Hem Justin hem de Philo, [------] terimini Logos'a makale olmadan uygular. Justin, Hıristiyanların İsa Mesih'e gerçek Tanrı'nın Oğlu olarak taptıklarını, onu ikinci sırada tuttuklarını [------] açıkça söyler,(1) ve bu ikincil konum, Justin'in yazılarında sistematik olarak, Philo'nun eserlerinde olduğu gibi, doğmuş Logos'un doğmamış Tanrı ile karşıtlığıyla çok kesin bir şekilde tanımlanır. Justin, Söz'den "doğmamış Tanrı'nın ilk doğanı" [------] olarak bahseder,(2) ve Baba'ya uygulanan "doğmamış Tanrı"nın ayırt edici
tanımı yazıları boyunca en yaygın olanıdır.(3) Bu açıklamanın devamında Justin'in sürekli tekrarlanan, ancak dördüncü İncil'in hem ruhuna hem de terminolojisine tamamen karşıt olan ve aynı şekilde Logos'u tuttuğu ikincil düşünceyi de gösteren başka bir ifadesine işaret edebiliriz. Söz'ü sürekli olarak "tüm yaratılmışların ilk doğanı" [------] "tüm yaratılışın ilk doğanı" olarak adlandırır ve Kol. i. 15'teki ifadeyi yansıtır. (Oğul) "görünmez Tanrı'nın sureti, tüm yaratılışın ilk doğanı" [------].

Bu, dördüncü İncil'in görüşünden tamamen farklıdır. Bu İncil,
çok vurgulu bir şekilde

{291}

"Başlangıçta Söz vardı ve Söz
Tanrı'yla birlikteydi ve Söz Tanrı'ydı" doktrinini dile getirir. Bu, Justin'in Philo ile birlikte
sadece çok değiştirilmiş bir anlamda yaptığı bir ifadedir.

Ancak geri dönersek, Justin'in Logos'u bir sonraki temsili
"Melek"tir. Bu, yazılarında sürekli olarak tekrarlanır.(1) Daha önce değindiğimiz bir yerde şöyle der: "Tanrı'nın Sözü, daha önce belirttiğimiz gibi, O'nun Oğlu'dur ve ayrıca Elçi [------] ve Havari olarak da adlandırılır, çünkü bilmemiz gereken her şeyin mesajını getirir ve mesajın içerdiği her şeyi bildirmek için bir Havari olarak gönderilir."(2) Aynı bölümde, şu kanıtlama uğruna alıntılanan pasajlara tekrar atıfta bulunulur:
"İsa Mesih'in Tanrı'nın Oğlu ve Havari olduğu, daha önce Söz olduğu ve bazen ateş biçiminde, bazen de cisimsiz varlıkların benzerliğinde göründüğü"(3) ve birçok örnek verir.(4) Bununla birlikte, Logos'un Melek olarak adlandırıldığı pasajlar, burada daha ayrıntılı olarak ele alınamayacak kadar çoktur. Logos'un Melek olarak bu şekilde temsil edilmesinin, dördüncü İncil'in ruhuna yalnızca yabancı değil, aynı zamanda zıt olduğunu belirtmek neredeyse gereksizdir, ancak Philo'nun yazılarıyla tamamen uyumludur. Ancak bunu açıklamadan önce, yukarıda alıntılanan iki pasajda ve Justin'in yazılarının diğer bölümlerinde görülen "Havari" isminin Logos'a atfedilmesinin,(5) daha önceki yazılarda bulunmasına rağmen, dördüncü İncil'e de zıt olduğunu belirtebiliriz, Logos doktrininin daha az gelişmiş bir biçimini sergiler; çünkü İbranilere Mektup iii. 1'de şöyle yazar: "İtirafımızın Havarisi ve Baş Rahibi İsa'yı düşünün," vb. [------]. Aslında Justin'in açıklamaları bizi sürekli olarak Logos öğretisinin diğer kaynaklarına yönlendiriyor ve asla dördüncü İncil'e yönlendirmiyor, çünkü onun tonu ve terminolojisi onunla uyuşmuyor. Philo'nun yazılarının her yerinde Logos'la Melek olarak karşılaşırız. O, daha önce alıntılanan bir cümlede "Tanrı'nın Melek Sözü'nden" bahseder,(1) ve başka bir yerde, birçok başkasından biri olan bir pasajda, şu anda ele aldığımız Justin'in dizelerinin (ve benzer birkaç pasajın)(2) büyük olasılıkla şekillendirildiği. Philo, insanları "Tanrı'nın ilk doğan Sözü, en yaşlı Melek, Başmelek olan ve birçok isme sahip olan, çünkü o

{293}

Başlangıç ​​[------], Tanrı'nın Adı, Logos ve İnsan
imgesine göre ve İsrail'in Görücüsü olarak anılan"a göre biçimlendirilmek için gayretle çabalamaya çağırır.(1) Başka bir yerde, dikkat çekici bir pasajda şöyle der: "Başmeleğine ve en yaşlı Sözüne, evreni
yaratan Baba, en büyük armağanı verdi; sınırda durarak yaratığı Yaratıcı'dan ayırabilir.
Aynı kişi, sürekli tükenen ölümlüden ölümsüze aracılık eden bir kişidir; ayrıca Hükümdar'ın tebaasına elçisidir. Ve o, armağandan ve onun ihtişamından sevinç duyar ve şöyle der: 'Ve
Rab ile sizin aranızda durdum' (Sayılar xvi 48); ne Tanrı gibi doğmamış ne de sizin gibi doğmuş, fakat iki uç noktanın arasında," &c.(2) Bu pasajın acil amacımız için gerekenden daha fazlasını vermeye meyilliyiz, çünkü okuyucuya Philo'nun Logos doktrinine dair başka bir bakış açısı sağlıyor ve genel olarak bunun Hristiyan doktriniyle bağlantılı konumunu gösteriyor.

Burada fark edeceğimiz Justin'in son ismi Logos'tur, hem "İnsan" hem de Tanrı olarak. Justin başka bir yerde, bazen bir İnsan ve insan olarak adlandırıldığını, çünkü bu biçimlerde Baba'nın istediği gibi göründüğünü açıklıyor.(3) Fakat burada kendimizi sadece somut fikirle sınırlayarak, 1 Tim. ii'de bunun çarpıcı bir tasvirini buluyoruz. 5: "Çünkü tek Tanrı ve Tanrı ile insan arasında tek bir aracı vardır, İnsan Mesih İsa; [------]; ve yine Rom. v. 15'te: "... tek insan İsa Mesih'in lütfuyla" [------] ve diğer pasajlarda.(1) Yukarıda "De Confus"tan alıntılanan pasajda daha önce gördük. Ling." Bölüm 28, Philo'nun Logos'un birçok ismi arasında "(Tanrı'nın) suretine göre İnsan" [------],(2) veya "tipik insan") ismini andığını. Ancak, Logos doktrininin İsa'ya uygulanmasına geçersek, Justin'in dördüncü İncil'den tamamen bağımsız olduğu sonucuna varmak için en güçlü nedene sahip oluruz. Logos unvanının Yeni Ahit yazılarında İsa'ya dördüncü İncil'den daha önce verildiğini daha önce belirtmiştik. Justin'in, Söz'ün Bakire aracılığıyla insan olduğundan bahsettiği pasajlar sayısız olmasına rağmen, yazılarında dördüncü İncil'in kendine özgü ifadesini bir kez bile kullanmadığını belirtmiştik: "Söz beden oldu" [------].

Söz'ün _beden haline geldiğinden_ bahsettiği birkaç durumda [------] terimini kullanır.(3) bir örnekte [------],(4)
ve Eucharist'ten bahsederken Justin bir keresinde bunun Mesih'in kendisini _beden_ yapmasının anısına olduğunu açıklıyor, [------]5 Justin'in en yaygın
ifadesi,

{295}

ancak, ve bunu sayısız örnekte tekrarlıyor, Logos'un
bir Bakire tarafından
doğmaya ve insan olmaya [------] boyun eğdiğidir, ya da
çeşitli ifadeler kullanır: [------].(1) Birkaç yerde ondan
Tanrı'nın tüm yaratılmış varlıklardan önce ilk ürünü veya çocuğu [------] olarak bahseder, örneğin: "Logos... Tanrı'nın ilk çocuğu olan" [------];(2) ve tekrar, "ve bu çocuk, Söz'ün bildirdiği gibi
tüm yaratıklardan önce kesinlikle Baba tarafından
doğuruldu" [------].(3) İhtiyacımız var daha fazla ifade söylemeyin:
"ilk doğan" [------], "ilk doğan" [------], sürekli olarak Philo ile anlaşarak Justin tarafından Logos'a uygulandı; ne de "tek doğan" [------], doğrudan Mezmur xxii*. 20'den türetilmiştir (Mezmur xxi. 20, Eylül). Konuyu ciddi bir şekilde inceleyen herkes için, Justin'in terminolojisinin dördüncü İncil'den belirgin şekilde farklı ve bazen ruhen ona zıt olduğu ve aslında İncil'in özelliklerinin Justin'in yazılarında hiç bulunmadığı açıktır.(4) Öte yandan, Logos doktrini tam olarak Philo'nun(1) ve dördüncü İncil'den çok önce yazılmış yazıların doktrinidir ve şüphesiz ki bunlardan türetilmiştir.(2)

{297}

Şimdi, Tischendorf'un Justin'in dördüncü İncil'i kullandığı iddiasını desteklemek için ileri sürdüğü diğer pasajları ele almaya devam edebiliriz. O şöyle diyor: "Ancak Yuhanna İncili'nin pasajları da eksik değil, Justin'deki pasajlar bunlara atıfta bulunuyor. Diyalog'da, 88. bölümde, Vaftizci Yahya hakkında şöyle yazıyor: 'Halk onun Mesih olduğuna inanıyordu,
ama o onlara haykırdı: Ben Mesih değilim, bir vaizin sesiyim.' Bu, Yuhanna 1. 20 ve 23 ile bağlantılıdır; çünkü başka hiçbir Evanjelist, Vaftizci'nin cevabındaki ilk sözcükleri aktarmamıştır."(1) Şimdi Justin'deki pasaj, bağlamıyla birlikte şöyle okunur: "Çünkü Yuhanna, Ürdün kıyısında oturdu ve tövbe Vaftizini vaaz etti, sadece deri bir kuşak ve deve tüyünden bir giysi giydi ve çekirge ve yabani baldan başka bir şey yemedi; insanlar onu Mesih sandılar [------], bu yüzden kendisi onlara şöyle haykırdı: 'Ben Mesih değilim, ama haykıran birinin sesiyim: Çünkü benden daha güçlü olan [------] gelecek, onun ayakkabılarını taşımaya [------] gücüm yetmiyor."(2) Şimdi bu pasajın dördüncü İncil ile karşılaştırılabileceği tek gerekçe şu cevaptır: "Ben Mesih değilim" [------], Yuhanna i. 20'de şöyle okunur:[------]

{298}

[------]: ve eğer doğrudan olumsuzlama başka bir İncil'de meydana gelmiş olsaydı, Diyalog'daki tüm pasajın farklılığı, bir savunucunun bile bu İncil'e bağımlı olduğunu iddia etmesini engellerdi. İki pasajın doğasını takdir etmek için, İncil'deki en yakın paralellikleri toplamak ve bunları Justin'in anlatısıyla karşılaştırmak iyi olabilir. [------]

{299}

Yuhanna'nın giyimi ve alışkanlıklarının giriş açıklaması dördüncü İncil'e tamamen aykırıdır, ancak bir dereceye kadar Matta ile örtüşmektedir.
iii. 4. İki anlatının daha temelde farklı olduğunu kavramak zordur ve bölümdeki sahneyi ve oyuncuları düşündüğümüzde tutarsızlık daha belirgin hale gelir. Justin'de, John'u dinleyenlerin onun Mesih olduğu izlenimini edindikleri ve Baptist'in bunu fark ederek onların zihinlerini bu fikirden gönüllü olarak
kurtardığı açıktır. Dördüncü İncil'de, John'un sözleri ondan alınmıştır.
("itiraf etti ve inkar etmedi") Kudüs'teki Ferisiler tarafından özellikle bu konuda onu sorgulamak için gönderilen elçiler tarafından. Justin'in anlatımı, böyle bir sorgulamaya dair hiçbir bilgi vermez.
Aşırı fark, dördüncü İncil'in son ifadesiyle doruk noktasına ulaşır:-- [------]

Aslında, iki anlatıdaki sahne, ayrıntılarıyla
aynı değildir. Dördüncü İncil'i okurken, başka bir anlatımı alıntıladığı ve sahneyi doğrudan aktarmaya
iddia etmediği sonucuna varmaktan kaçınmak zordur. Örneğin, ben 15, "Yuhanna ona tanıklık etti ve haykırarak şöyle dedi: 'Benden sonra gelen benden önce oldu, çünkü benden önceydi,' dediğim kişi budur," &c. V. 19: "Ve bu, Yahudilerin Yeruşalim'den rahipler ve Levililer gönderip ona: Sen kimsin? diye sorduklarında Yuhanna'nın tanıklığıdır, o da itiraf etti ve inkar etmedi,
ve Mesih olmadığımı itiraf etti," &c. Şimdi, her zamanki gibi, Justin'in kullandığı İncil, diğer İncillerden daha çok bizim ilk Sinoptik İncilimize yaklaşmaktadır, ancak yine de ondan çok önemli noktalarda farklıdır - yine de, üçüncü Sinoptik İncil ve
Elçilerin İşleri xiii. 25 ile bağlantılı olarak alındığında, bu, Justin'de meydana gelen ayrıntıları birleştiren başka yazıların var olma olasılığının yüksek olduğunu gösterir. Luka
iii. 15, şöyle der: "Halk beklenti içindeyken ve hepsi yüreğinde Yahya'nın Mesih olup olmadığı konusunda düşünürken, 16. Yahya cevap verip hepsine dedi: Ben sizi suyla vaftiz ediyorum, ama benden daha güçlü olan, ayakkabılarının bağını çözmeye layık olmadığım kişi geliyor: O sizi Kutsal Ruh'la ve ateşle vaftiz edecek," vb.

Ancak, Vaftizci'nin Mesih olmadığı yönündeki basit ifadesi hariç, ki bu tüm anlatımlarda cevabın geri kalanında açıkça yer almaktadır, dördüncü İncil'deki paralellik ile Justin'deki pasaj arasında hiçbir benzerlik yoktur, birçok önemli durum Justin'in anlatısını o kaynaktan türetmediğini kesinleştirir. Justin'in Vaftizci'ye ilişkin anlatımının özelliklerini daha önce(1) tam olarak ele aldık ve önümüzdeki pasajın bağlamında, Justin'in başka ve farklı bir eser kullandığını gösteren İncillerimize oldukça yabancı ayrıntılar var. İsa vaftiz olmak için suya girdiğinde Ürdün'de bir ateş yakıldı ve gökten gelen ses İncillerimizde bulunmayan sözcükleri kullanıyor; ancak hem olayın hem de sözcüklerin İbraniler'e ve diğer eserlere göre İncil'de yer aldığı biliniyor. Justin
benzer şekilde, önümüzdeki pasajın hemen devamında,
İsa'nın marangoz Joseph'in oğlu olarak kabul edildiğini ve kendisinin de bir marangoz olduğunu ve saban ve boyunduruk yapmaya alışkın olduğunu belirtir.(1) Justin'in kullandığı Evanjelik eser, İncillerimizden açıkça farklıydı, bu nedenle, tarafsız bir zihnin varması gereken açık sonuç, Justin'in önümüzdeki pasajı, kendisinin çok temelden farklı olduğu dördüncü İncil'den alıntıladığını doğrulamak için en ufak bir gerekçenin olmaması, aksine, bunu bizimkinden farklı bir İncil'den türettiğine inanmak için her türlü nedenin olmasıdır.(2)

Tischendorf'un öne sürdüğü bir sonraki nokta, iki vesileyle, doğuştan kör olan kişilere görme yeteneğinin geri verilmesinden bahsetmesidir,3 İncillerimizde buna ilişkin tek örnek, Yuhanna ix. 1. Justin'deki referanslar çok belirsiz ve geneldir. İlk olarak, İsa'nın hayatındaki mitolojik tanrılarla bağlantılı olarak inanılan olaylarla olan benzerliklerden bahsediyor ve İsa'nın "topalları, felçlileri ve sakatları doğuştan [------] iyileştirdiğini ve ölüleri dirilttiğini" söylediğinde, Aesculapius'a atfedilenlere çok benzer eylemleri ilişkilendiriyor gibi göründüğünü söylüyor.(4) Diyalogda, yine Aesculapius'a atıfta bulunarak, Mesih'in "doğuştan ve bedene göre kör [------], sağır ve topal olanları iyileştirdiğini" söylüyor.(5) Dördüncü İncil'de,

{302}

doğuştan kör [------] olarak tanımlanıyor. Justin'in kullandığı terimde bir değişiklik gözlemlenecektir ve böyle bir açıklamanın dördüncü İncil'in kullanımı için bir argüman olarak ele alınması, bu eserin varlığına dair kanıtların yetersizliğini göstermeye hizmet eder. Daha fazla aramadan, Justin'inki gibi genel referansların, Kilise'nin ortak geleneğine atıfta bulunabileceğini ve bu geleneğin İsa'ya her türlü harika tedavi ve mucizeyi atfettiğini hemen söyleyebiliriz. Ayrıca, doğuştan kör birinin iyileşmesinin anlatıldığı tek İncil'in Kanonumuzdaki dördüncü İncil olduğunu varsaymak mantıksızdır. Böyle bir mucize, Justin zamanında mevcut olan bir düzine benzer koleksiyonun bir parçasını oluşturmuş olabilir ve hiçbir durumda böyle bir ima, dördüncü İncil'in kullanımının kanıtı olarak kabul edilemez. Fakat Diyalog'da Justin, bu açıklamayla birlikte, insanların bu tür tedavileri görmelerine rağmen şu ifadeyi ekler: "Onlar
bunların büyülü bir yanılsama olduğunu iddia ettiler; çünkü ayrıca ona
bir büyücü ve insanları aldatan biri demeye cesaret ettiler. "(1) Bu bizim İncillerimizde bulunmaz, ancak aynı geleneğin izlerine başka yerlerde de rastlanır, daha önce de belirttiğimiz gibi;(2) ve Justin'in ya kullandığı İncil'de bu ayrıntıların hepsini bulması ya da erken dönem Hıristiyanlar arasında bilinen geleneklere atıfta bulunması muhtemeldir.

Tischendorf'un bir sonraki noktası, Justin'in Zekeriya'nın sözlerini alıntılamasıdır
xii. 10, Septuagint metninden Yuhanna'nın
xix. 37'siyle aynı şekilde değişiklik gösterir--"Delip geçtikleri kişiye bakacaklar" [------]

{303}

[------] yerine [------], İbranice orijinalin çevirisinin düzeltilmesinden kaynaklanmaktadır. Tischendorf şöyle der: "Hiçbir şey, Yuhanna ve Justin'in burada birbirlerinden bağımsız olarak, başka yerde bulunan İbranice metnin bir çevirisini takip etmiş olmaları varsayımından daha olası değildir "(2) Gerçek şu ki,
ancak, takip edilen çeviri başka yerde
bilinmiyor değildir. Aynı varyasyonla, çok daha önce, Justin'in bahsettiği ve bu nedenle,
şüphesiz iyi tanıdığı Yeni Ahit'in tek kitabı olan Vahiy 1. 7'de karşılaşıyoruz: "İşte geliyor
bulutlarla, ve her göz onu görecek [------] ve onu
delenler [------] ve yeryüzünün bütün kabileleri onu ağlayacak.
Evet, Amin." Bu, Zekeriya xii'deki pasajla doğrudan bir bağlantıdır. 10.
İncil'deki "Onlar, deldikleri kişiye
bakacaklar" ifadesinin yalnızca İsa'nın yan tarafına saplanan mızrağa atıfta bulunmak için yapıldığı, Kıyamet'teki ifadenin ise kehanetin Mesih'in ikinci gelişiyle bağlantısı olduğu ve bunun da manevi bir anlam dışında dördüncü İncil'e karşı olduğu hatırlanacaktır. Şimdi, Justin her fırsatta, Mesih'in ikinci gelişine atıfta bulunmak için de tüm pasajı alıntılar, tıpkı Kıyamet'in yaptığı gibi ve bu tek başına bu iki kaynakla ilgili olarak konuyu netleştirir. Justin varyasyonunu Kanonik eserlerden herhangi birinden türettiyse,

{304}

bu nedenle, bunun Kıyamet'ten
kaynaklandığı sonucuna varmak zorundayız. Böylece MS 1000'e kadar uzanan Septuagint versiyonunun düzeltilmesi 68'de Kıyamet yazıldığında,
Jerome tarafından metin üzerine Yorumunda fark edildi;(1) ve İrenaeus'un çağdaşı olan Aquila ve daha sonra Symmachus ve Theodotion ve diğerleri de benzer şekilde [------] benimsedi. Septuagint'in en azından on önemli el yazması, Justin'in ve Kıyamet'in okunuşuna sahiptir ve bu el yazmaları da sıklıkla Justin'in metninin diğer özellikleriyle uyuşmaktadır. Büyük olasılıkla, uzun zaman önce tüm bu koşulları
işaret eden Credner'ın tahmin ettiği gibi, LXX'in çevirisinde bir düzeltme, kısmen Hristiyan ilgisi ve kısmen de metnin eleştirel olarak iyileştirilmesi için erken yapılmıştı(2) ve bu düzeltilmiş versiyon Justin ve daha önceki Hristiyan yazarlar tarafından
kullanıldı. Ewald(3)3 ve diğer bazıları muhtemelen [------]'in başlangıçta Septuagint metninde yer aldığını öne sürüyor. Justin'in varyasyon için dördüncü İncil'e olan bağımlılığına her türlü düşünce karşıdır.(4)

Tischendorf tarafından öne sürülen bir sonraki ve son nokta, John iii ile karşılaştırılan Apol. i. 61'deki bir pasajdır.

{305}

3--5 ve iki pasajın tam karakterini göstermek için, onları hemen paralel sütunlara yerleştireceğiz:--[------]

Bu, savunucuların Justin'in dördüncü İncil'i

kullanımını kurmaya çalıştıkları en önemli pasajdır ve tüm iddianın

dayandığı söylenebilir. Olayın doğasını, en güçlü kanıtının zayıflığından anlayabileceğiz. Dikkatli bir okuyucunun dikkatini çekmiş olması gereken ilk nokta, Justin'in dilinin tekil farkı ve Yuhanna İncili'nin karakteristik özelliklerinin olmamasıdır. Bu üç ayette bile iki kez ve İncil boyunca sürekli olarak geçen çift "gerçekten, gerçekten" Justin'de yoktur; ve tüm pasajın verildiği biçimin toplam farklılığından ayrı olarak (Nikodemus olayı tamamen göz ardı edilmiştir) ve küçük farklılıklar hariç, aşağıdaki dilsel farklılıklar ortaya çıkar: Justin'de şunlar vardır: [------]

Gerçekten de, hem biçim hem de dil açısından daha eksiksiz bir fark hayal etmek neredeyse imkansızdır ve bize göre Justin'deki pasajın dördüncü İncil ile ilişkilendirilebileceği tek bir dilsel iz yoktur. Justin'in, dördüncü İncil'deki tüm ifadenin dayandığı [------] ("yukarıdan doğmuş") ifadesi hakkında hiçbir şey bilmemesi, ancak tamamen farklı bir kelime, [------] (yeniden doğmuş) kullanması,

{307}

büyük önem taşır. Tischendorf, Luther'in versiyonu ve yetkili İngilizce çevirisinin okunduğu gibi [------]
"yeniden" (veya tekrar) çevirmek istiyor ve böylece Justin'in [------]'ini bunun için adil bir
eşdeğer kılıyor; ancak bu bile Justin'in dördüncü İncil'i o kadar az alıntıladığı gerçeğini
değiştirmez ki, pasajın test sözcüğüne bile sahip değildir. Ancak [------] sözcüğü burada kesinlikle "yukarıdan"(l) -Tanrı'dan, cennetten- dışında bir şeyi ifade etmek için alınamaz ve bu yalnızca doğal anlamı değildir, aynı zamanda terim dördüncü İncil'in diğer bölümlerinde birkaç kez, her zaman aynı anlamda kullanılır(2) ve bu yerde farklı bir yorumu
hak eden hiçbir şey yoktur. Aksine, aynı anlam bağlam tarafından açıkça belirtilir ve tüm dersin ana noktasını oluşturur. "Bir adam sudan ve _Ruh'tan_(3) doğmadıkça Tanrı'nın krallığına giremez. 6. Bedenden doğan
bedendir ve Ruh'tan doğan Ruh'tur. 7. Sana söylediğime şaşma: Yukarıdan doğmalısınız" [------].

[------] açıklaması 6. ayette verilmiştir. "Ruh'un" doğuşu, Tanrı'nın krallığına girmek için gerekli olan "yukarıdan" doğuştur.(4)

{308}

Justin'deki pasajın anlamı farklı ve çok daha basittir.
Vaftiz yoluyla yeniden doğuştan ve Mesih aracılığıyla yenilendiklerinde [------] Tanrı'ya adanmış olanların biçiminden bahsediyor. Onlara oruç tutmaları ve günahlarının bağışlanması için dua etmeleri öğretildikten sonra şöyle der: "Sonra onları suyun olduğu yere götürürüz ki, yeniden
doğabilirler ("yeniden doğmak" [------]), aynı yeniden
doğma biçimiyle (yeniden doğmak [------]) biz de yeniden
doğduk (yeniden doğmak [------]. Çünkü Evrenin Babası Rab Tanrı'nın ve Kurtarıcımız İsa Mesih'in ve Kutsal Ruh'un adıyla, sonra suyla yıkama yaparlar. Çünkü Mesih ayrıca şöyle demiştir: 'Yeniden doğmazsanız [------], cennetin krallığına giremezsiniz. Şimdi, bir kez
doğmuş olanların
ebeveynlerinin
matrislerine girmesinin
imkansız olduğu herkes için açıktır." Ve sonra İşaya i. 16-20'den alıntı yapar, "Yıkanırsınız, temizlenirsiniz,
&c.," ve sonra devam ediyor: "Ve bu (Vaftiz) konusunda bize bu sebep öğretildi. İlk doğumumuzda bilgimiz olmadan ve zorunlu olarak doğduğumuzdan ve kötü alışkanlıklar ve kötü yollarla yetiştirildiğimizden, bu nedenle zorunluluk ve cehaletin çocukları olarak devam etmememiz, ancak seçilmişlik ve bilginin çocukları olmamız ve daha önce işlediğimiz günahların suda bağışlanmasını sağlamamız için, Evrenin Babası ve Rab Tanrı'nın adı yeniden doğmayı arzulayan [------] ve günahlarından tövbe eden kişi üzerine telaffuz edilir, vb. "(1) Şimdi Justin'in vaftizle yeniden doğuş hakkında
sadece konuştuğu açıkken, dördüncü İncil, fikri ruhsallaştırarak doktrinin daha sonraki bir
gelişimine işaret ediyor,

{309}

ve sadece su aracılığıyla yeniden doğuş ("Bir insan
sudan
doğmazsa") değil, aynı zamanda bir insanın yukarıdan ("ve Ruh'tan") doğması gerektiğini, sadece [------] değil, [------]. Justin tarafından kullanılan kelime, Kilise'de yeniden doğuş için yaygın olarak kullanılan kelimedir ve
Yeni Ahit'te bunun başka örnekleri de vardır.(1)

Yeniden doğuş veya yeniden doğma fikri, dönüşüm için esastır, Yahudiler için oldukça tanıdıktı ve Lightfoot buna dair Talmud yazılarından örnekler verir: "Eğer biri
mümin olursa, 'yeni doğmuş' bir çocuk gibidir. Yahudi olmayan bir 
mürit ve özgür kılınan bir hizmetkar, yeni doğmuş bir çocuk gibidir."(2) Bu, elbette, Yahudilere verilen özel ayrıcalıklara olan inanca dayanmaktadır ve Mesih'in faydalarından pay almaya kabul edilen Yahudi olmayan bir mürit, ruhsal yeni bir doğumla Yahudi olmuştur. Justin, İsa'nın sözlerini verirken açıkça kesin bir alıntı yaptığını iddia etmiştir:(3) "Çünkü Mesih de şöyle demiştir: Yeniden doğmazsanız,
&c." Ancak, Justin'in, cennetin krallığına girmek için "yeniden doğmanın" gerekli olduğu ifadesini anlamayacak olan Roma imparatorlarına hitap ettiği unutulmamalıdır. Bu nedenle, daha önce doğmuş olan insanlar tarafından fiziksel bir yeni doğumu kastetmediğini açıklar; ve bu açıklama, koşullar altında doğal ve herhangi bir yazılı kaynaktan bağımsız olarak kabul edilebilir. Her durumda, onun dilinin dördüncü İncil'den çarpıcı farkı, en azından çıkarım, bunun zorunlu olarak o İncil'den türetilmiş olması gerektiğidir.

{310}

Aksi yönde bir iddiada bulunmak, İsa'nın tarihsel olduğu iddia edilen sözlerinin dörtten fazla İncil'de kaydedilmediği ve aslında bu durumda bir taneyle sınırlı olduğu şeklindeki tamamen savunulamaz bir varsayımı varsaymak olacaktır. Bu sadece kendi başına kabul edilemez olmakla kalmaz, aynı zamanda tarihsel olarak da doğru değildir(1) ve tarafsız her zihni, sözde tarihsel bir sözün açık bir alıntısının, dil ve koşullar açısından çok önemli ölçüde farklı olduğu İncillerimizden birindeki bir paralelden alınmış olması gerektiğinin meşru bir şekilde iddia edilemeyeceğine ikna etmelidir, çünkü bu İncil, şu anda benzer ayrıntılar içeren tek İncil'dir. Açık alıntı, dördüncü İncil'den temelde farklıdır ve ardından gelen Justin'in doğal açıklaması hiç de bir alıntı değildir ve aynı şekilde Yuhanna paralelinden temelde farklıdır. Justin, dördüncü İncil'de bu pasajın geçtiği tuhaf bölümü görmezden gelmekle kalmıyor, ayrıca ne burada ne de yazılarının hiçbir yerinde Nicodemus'tan hiç bahsetmiyor. Hayatta kalma kazası, dördüncü İncil'in Justin'in alıntısının kaynağı olduğu iddiasının neredeyse tek gerekçesidir. Öte yandan, başka bir kaynağa dair birçok güçlü göstergemiz var. İlk Sinoptik'imizde (xviii. 3), İsa'nın sözünün başka bir versiyonunun izlerini buluyoruz, Justin'in alıntısıyla çok daha yakın bir şekilde örtüşüyor: "Ve dedi ki, size doğrusunu söylüyorum: Dönüp küçük çocuklar gibi olmazsanız,
göklerin krallığına giremezsiniz."(2) Bu sözün son cümlesi, Justin'in alıntısıyla tam olarak aynıdır,

{311}

ve İncil'inin karakteristik özelliği olan ve Yuhanna'ya çok yabancı olan "göklerin krallığı" ifadesini verir. Vaftizle ilgili olarak benzer bir alıntıyla karşılaşıyoruz, bu da Justin'in Clementine Homilies, xi. 26'daki şu sözlerine daha da yakın: "Size doğrusunu söyleyeyim:
Baba, Oğul ve Kutsal Ruh adına diri suyla yeniden doğmazsanız [------],
cennetin krallığına giremezsiniz. "(1)
Burada yine hem [------] hem de [------] ve vaftizde sadece suya yapılan atıf var ve bu, Justin'in alıntı yaptığı Johannine'den farklı bir pasaj versiyonunun varlığının güçlü bir teyididir. Hem Clementines'in hem de Justin'in muhtemelen İbranilere Göre İncil'i kullandığı için, en yetenekli eleştirmenlerden bazıları haklı olarak, tartıştığımız pasajın muhtemelen o İncil'den türetildiği sonucunu benimsemiştir; her halükarda dördüncü İncil'imizden bir alıntı olarak sürdürülemez(2) ve bu nedenle varlığına dair bir kanıt olarak bile hiçbir değeri yoktur. "Ancak, başarılı bir şekilde o esere kadar izlenebilseydi, pasaj dördüncü İncil'in yazarlığı ve karakteri hakkında hiçbir ışık tutmazdı.

Tischendorf'un Justin tarafından dördüncü İncil'in kullanımı için ileri sürdüğü bu son kanıt noktasından bir anlığına uzaklaşıp Justin tarafından anlatılan İsa'nın tarihinin koşullarının bu alıntıya ne kadar etki ettiğini düşünürsek, aksi takdirde elde ettiğimiz sonuçların çarpıcı bir teyidini elde ederiz. Yazılarında sadece dördüncü İncil'in kendine özgü terminolojisi ve karakteristik ifadeleri tamamen yok olmakla kalmaz, aynı zamanda bu İncil tarafından özel olarak anlatılan olaylardan hiçbirine atıf yapılmaz, ancak bunların birçoğu ve İsa'nın Yuhanna söylevlerinin birçok bölümü onun amacına özellikle uygun olurdu. Logos doktrininin önsözde ifade edildiği ifadelerin herhangi birinin kullanımının dikkate değer yokluğuna daha önce işaret etmiştik. Şimdi Justin'in dördüncü İncil'in özel mucizelerinden hiçbirine hiçbir şekilde atıfta bulunmadığını belirtebiliriz. Görünüşe göre Lazarus'un diriltilmesinden bile oldukça habersiz:
Öte yandan, Yuhanna İncili'nde göz ardı edilen ve aslında İsa'nın Logos olarak tüm kavramına karşıt olan İsa'nın doğumu, yaşamı ve
ölümü hakkında tasvirler veriyor; ve o İncil'de anlatılan koşullara atıfta bulunduğunda, onun açıklaması verdiğinden farklıdır. Justin sürekli olarak İsa'nın Davut ve Patrikler soyundan gelen Bakire tarafından
doğumuna atıfta bulunur; böylece onun Logos'u insan olur,(1) ("et" değil--[------],[------] değil); Beytüllahim'deki bir mağarada doğar;(2) diğer insanlar gibi sıradan araçları kullanarak boy ve zeka olarak büyür; o,

{ 313}

Marangoz Yusuf ve Meryem'in oğlu olarak kabul edilir: kendisi bir
marangoz olarak çalışır ve saban ve boyunduruk yapar.(1) İsa, Yahya tarafından vaftiz edildiğinde, Ürdün'de bir ateş yakılır; ve Justin, Yahya'nın dördüncü İncil'de İsa'nın Mesih, Tanrı'nın Oğlu olduğu yönündeki açık beyanından açıkça habersizdir.(2) Justin, Simon'un isminin değişmesinden, Efendi'yi "Tanrı'nın Oğlu Mesih"(3) olarak tanımasıyla bağlantılı olarak bahseder; bu, dördüncü İncil'de (i. 40--42) oldukça farklı bir şekilde anlatılır; burada, gerçekten de, böyle bir beyan, Nathaniel'in ağzından çıkarılmıştır (i. 49), Justin bunu görmezden gelir. Justin, "yukarıdan doğma" gerekliliğiyle ilgili ifadeyle veya gömülmeyle (xix. 39) bağlantılı olarak
Nikodemus'tan bahsetmez. Bahçedeki dua ve ızdırap,(4) dördüncü İncil'in hariç tuttuğu gibi, çarmıhtaki yakarışlar da, ki İncil bunu görmezden gelir.
Sonra, Justin'e göre, son akşam yemeği 14 Nisan'da gerçekleşir(5), oysa dördüncü İncil, Fısıh Bayramı'nı ve son akşam yemeğini görmezden gelerek, 13 Nisan'da yenen son yemeği temsil eder (Yuhanna xiii.
1 vd., bkz. xviii. 28). Aynı şekilde, İsa'nın işini bir yılla sınırlayarak dördüncü İncil'le çelişir. Aslında, İsa'nın sözlerinden alıntılarla ve hayatındaki olaylara atıflarla dolu yazıların, dördüncü İncil'i tamamen görmezden gelmesi veya ondan sapması imkansızdır; ve Justin'in böyle bir eserle tanışık olduğu gösterilebilirse, bunun kesinlikle Apostolik veya yetkili bir kompozisyon olduğunu düşünmediği sonucu çıkar.

5 "Ve Fısıh Bayramı günü onu yakaladınız ve aynı şekilde Fısıh Bayramı sırasında onu çarmıha gerdiniz." Dial., Ill; bkz. Dial. 70; Matta, xxvi. 2, 17 vd., 30,
57.

{314}

Justin'in, Havari Yuhanna'dan Kıyamet'in yazarı olarak açıkça ve doğrudan söz ettiğini(1) ekleyebiliriz, aksi takdirde varılan, onun İncil'i bilmediği ve bilemeyeceği ve ayrıca ona atfedemeyeceği sonucunun doğrulanmasıdır. Son olarak, Justin'in İsa'nın öğretme tarzına dair verdiği açıklama, onun dördüncü İncil'i bildiği fikrini dışlar. "Onun söylediği cümleler kısa ve özlüydü: çünkü o bir Sofist değildi, ama sözü Tanrı'nın gücüydü."(2) Hiç kimse bu açıklamanın dördüncü İncil'in uzun ve yapay söylemlerine uygulandığını bir an bile iddia edemezken, diğer yandan, Sinoptiklerdeki öğretim tarzını mükemmel bir şekilde tasvir eder ve erken Hıristiyanlar arasında dolaşımda olan çok sayıda İncil, elbette daha yakın bir şekilde onlarla bağlantılıdır.

Varmamız gereken kaçınılmaz sonuç, dördüncü İncil ile herhangi bir tanışıklığı işaret etmekten çok uzak olan Justin'in yazılarının, onun varlığına dair en ufak bir kanıt sunmamakla kalmayıp, onun Apostolik kökenine karşı varsayımsal bir tanıklık sunduğudur. Tischendorf, Hegesippus'a sadece kısa bir not ayırır(3) ve Eusebius tarafından bize saklanan yazılarının parçalarında veya kaydettiği hayatının ayrıntılarında İncillerimiz için herhangi bir kanıt bulduğunu iddia etmez. Apolojistler genellikle bu kaynağın, en azından,
dördüncü İncil için hiçbir tanıklıktan yoksun olduğunu kabul ederler, ancak Canon Westcott
bu kadar önemli bir tanıklığı çaba harcamadan reddedemez ve bu nedenle cesurca şöyle der: "O (Hegesippus), Aziz James'in ölümünü anlatırken 'İsa'nın kapısı'ndan bahsettiğinde, Aziz John tarafından kaydedilen Rabbimiz'in diline atıfta bulunduğu konusunda pek az şüphe olabilir."(1) Canon Westcott'un atıfta bulunduğu ancak alıntılamadığı bölüm şöyledir:--"Bu nedenle, halk arasındaki yedi sapkın gruptan bazıları, Anılar'da daha önce anlattığım gibi, ona İsa'nın kapısının ne olduğunu sordular; ve o, bu İsa'nın Kurtarıcı olduğunu ilan etti. Bundan bazıları İsa'nın Mesih olduğuna inandı. Ancak yukarıda adı geçen sapkınlar inanmadı ya bir
diriliş, ya da gelip herkese işlerine göre karşılık verecek. Ancak inananlar, Yakup aracılığıyla bunu yaptılar." Halkın İsa'yı Mesih [------] olarak görmelerinden dolayı bir kargaşaya neden olacağından korkan yöneticiler, Yakup'tan İsa hakkında onları ikna etmesini ve onun tarafından aldatılmalarını önlemesini isterler; ve kalabalığın onu duyması için Yakup'u tapınağın bir kanadına yerleştirirler ve ona şöyle haykırırlar: "Ey hepimizin inanmaya mecbur olduğu doğru adam, çünkü halk çarmıha gerilmiş İsa'nın ardından saptırıldı, İsa'nın kapısı nedir, bize açıkça bildir."(2) Bunda dördüncü İncil'e bir atıf bulmak, epeyce özür dileyici bir yaratıcılık gerektirir. Yuhanna x. 7, 9: "Ben kapıyım" sorusu: "İsa'nın kapısı nedir?"
sadece saçmalıktır ve Yakup'un cevabı tamamen alakasız. Dördüncü İncil'deki söylemle ilgili böyle bir soru

{316}

üstelik, düşmanca
Yazıcılar ve Ferisilerin ağzından, tamamen akıl almazdır ve bununla herhangi bir bağlantısı olduğunu varsaymak mantıksızdır. Sorunun zorluğunu ortadan kaldırmak için metnin çeşitli düzeltmeleri önerildi, ancak bunların hiçbiri kabul edilmedi ve artık genel olarak kabul edildi ki, [-----] deyimsel bir anlamda kullanılıyor. Kelime Yeni Ahit'te(1) ve Babalar tarafından çok sık bu şekilde veya sembolik olarak kullanılıyor. Yahudiler, Eski Ahit'te, Mesihçi Mezmurların bazılarında, örneğin, kelimenin benzer bir kullanımına aşinaydılar: Mez. cxviii. 19, 20 (cxvii. 19, 20 Eylül). 19, "Bana doğruluğun [------] kapılarını açın; onlara girdiğimde, Rab'be övgüler sunacağım;" 20, "Bu, Rab'bin kapısıdır [------], doğrular
içine girecektir"(2) Bu pasajı alıntılayan İskenderiyeli Clement
şunları belirtir: "Ancak peygamberin sözünü açıklayan Barnabas şunu ekler: Birçok
kapı [------] açık olduğundan, doğrulukta olan Mesih'tedir,
oraya giren herkes kutsanmıştır."(3) Grabe, Hegesippus'un pasajını, Kutsal Yazılarda sık sık yapılan iki yola atıf yaparak açıklar: biri ışık, diğeri karanlık; biri hayata, diğeri ölüme giden; ayrıca, Matta viL 13 vd.'de olduğu gibi, bunlara eşlik eden iki kapı benzetmesi. Bu nedenle, yöneticilerin sorusunu şöyle açıklar: "İsa'nın kapısı nedir?" James'in onunla ilgili yargısına dair bir soruşturma olarak:

{317}

Onun bir hakikat öğretmeni mi yoksa insanları aldatan biri mi olduğu;
Ona inanmanın yaşamın ve kurtuluşun yolu ve kapısı mı, yoksa ölümün ve yıkımın yolu ve kapısı mı olduğu.(1) Örnek olarak Barnabas Mektubu'na, xviii. atıfta bulunur: "Öğretmenin ve gücün iki yolu vardır: Biri
aydınlığın, diğeri karanlığın. Ancak iki yol arasında büyük bir fark vardır."(2) Mektubun iki yol sembolü altında,
ahlaki yasanın tamamını sınıflandırır.(3) Clementine Homilies'de,
xviii. 17, Matta vii.'de sözün bir versiyonu vardır. 13f, başka bir kaynaktan türetilmiştir, bu kaynakta "yol" ilk Sinoptik'imizdekinden daha kesin bir şekilde "kapı"nın eşdeğeri olarak yapılmıştır: "Dar ve sıkışık yoldan [------] girin, ki oradan hayata gireceksiniz." Parçayı muhafaza eden Eusebius'un kendisi de açıkça aynı anlamda anlamış ve gerçek anlamını başka bir eserinde vermiştir. Burada soruyu Jamas'ın İsa ile ilgili görüşüne dair bir soruşturmaya dönüştürmüştür. [------](4)

Bu görüş birçok bilgin tarafından desteklenmektedir ve Routh, Ernesti'nin [------], doktrin, öğretiyi [------] ile eşdeğer hale getirmesinin doğru olduğunu düşündüğünü belirtmiştir. Ancak Eusebius'un bunu tarihinde Hristiyan doktriniyle bağlantılı olarak bir kez bile kullanmadığını kabul etmektedir.(5)

{318}

Ancak, açıkça bu anlamda kullanıldığı ve Eusebius tarafından açıklandığı bu pasajı örnek olarak verebilirdi. Başka herhangi bir anlamda soru tamamen saçmadır. Burada Kâtipler ve Ferisilerin, "İsa'nın kapısı nedir?" diye sorarak alay etme gibi bir niyetleri olmadığı açıktır; ancak Yakup'un halka, İsa'nın öğretisinin ve kişisel iddiasının ne olduğunu açıkça bildirmesini istiyorlar. Yahudilerin yöneticilerinin Yakup'u tapınağın bir kanadına oturttuğunu, böylece kalabalığın yararına, Sinoptiklerin bilmediği dördüncü İncil'deki bir söyleme dayalı bir soru sorabildiklerini ve hatta "İsa'nın kapısı nedir?" gibi bir sorgulamanın, sadece ironik bir saçmalığa dönüştüğü, özür dileme gayretini bile hayal edebileceğimiz her şeyi aştığını varsaymak.

Hegesippus ile ilgili olarak, Sinoptiklerle bağlantılı olarak, gerekli olan her şeyi zaten söyledik(1) ve burada daha fazlasını eklememize gerek yok. İncillerimiz hakkında ilginç bir şey söylemiş olsaydı ve özellikle dördüncüsü hakkında söyleyebileceğimiz gibi, bu gerçek Eusebius tarafından kaydedilirdi. Hierapolisli Papias ile ilgili açıklamalarımıza fazla bir şey eklememize gerek yok. (2)
Matta ve Markos'un eserlerinin,(3) hakkında
kaydettiği

çok açık olduğu açıktır. 3 Papias'ın, bahsettiği "Matta" ve "Markos" eserlerini herhangi bir otorite olarak görmediği açıktır.
Gerçekten de, sonuncusu hakkında bildirdiği her şey yalnızca
özür dileme ve eleştiriyi küçümseme niteliğindedir.

{319}

bu tür önemli ayrıntılar, Kanonumuzdaki İnciller değildir, ki bu İnciller onların adları altında geçer; üçüncü Sinoptik İncil hakkında hiçbir şey bilmiyor gibi görünüyor; ve dördüncü İncil'e atıfta bulunduğunu veya onu kullandığını varsaymak için hiçbir neden yoktur. Bu nedenle, en azından Yuhanna İncili ve üçüncü Sinoptik'imiz söz konusu olduğunda tamamen boştur, ancak bundan daha fazlasıdır ve Papias'ın Apostolik kompozisyonlar veya yetkili belgeler olarak gördüğü hiçbir İncil'e aşina olmadığı sonucuna varılabilir. Dördüncü İncil'in kompozisyonu veya yazarlığı hakkında bir şey söylemiş olsaydı, Eusebius kesinlikle bu gerçeği dile getirirdi ve Papias'ın bu sessizliği Yuhanna İncili'ne karşı güçlü bir varsayımsal kanıttır.(1) Tischendorf'un Frigya Piskoposu ile ilgili argümanı esas olarak bu noktaya yöneliktir ve Eusebius'un sessizliğinin Papias'ı dördüncü İncil'e karşı bir tanık yapmadığını ve onu bilmediği sonucunu içermediğini, çünkü Eusebius'un amacının Yeni Ahit'in tartışılmayan kitaplarının anılmasını veya kullanımını kaydetmek olmadığını ileri sürer.(2) Bu mantığın, Eusebius'un kendi uygulamasına ve açık beyanına aykırı olduğu iddia edilebilir. Şöyle der: "Ancak tarih boyunca, ardıllarla (Havarilerden) kilise yazarlarının Çeşitli dönemlerden

{320}

Antilegomena'dan (veya tartışmalı yazılardan) yararlanıldı ve bunlardan hangileri ve ne
toplanan [------] ve
Homologumena (veya kabul edilen yazılar) hakkında ve bu türden olmayanlar hakkında da bunlar tarafından ifade edildi."(1) Ancak, burada bunun üzerinde durmaya değmez.
Papias'ın durumundaki argüman daha geniş bir temele dayanmaktadır.
Eusebius'un, kilise yazarlarının Homologumena hakkında söylediklerini dikkatlice kaydetmeye çalıştığı ve bunu gerçekten yaptığı kabul edilir. Şimdi Papias, geleneğe verdiği yüksek değeri ve Presbiteryenlerden bilgi arama konusundaki istekliliğini kendisi ifade etmiştir.
Eusebius tarafından alıntılanan, Matta ve Markos tarafından yazılan İnciller hakkındaki ifadeler, hem Papias tarafından toplanan hem de Eusebius tarafından alıntılanan bilgileri aynı anda göstermektedir. Öyleyse, İsa'nın sevdiği Havari tarafından yazıldığı söylenen, bu kadar özel ve olağanüstü öneme sahip dördüncü İncil hakkında hiçbir şey söylenmemesi nasıl oluyor? Papias'ın, Matta ve Markos hakkında kaydettiği gerçekleri Rahipten topladığında, Yuhanna'nın bir İncil'ini de bilseydi sormayacağını varsaymak mümkün müdür? Bu kadar çarpıcı ve ayırt edici özellik sunan bir eser hakkında anlatacak ilginç bir şeyinin olmaması mümkün müdür? Konuyla ilgili herhangi bir bilgi toplamış olsaydı, kesinlikle kaydederdi ve Eusebius da diğer iki İncil'in anlatımını yaptığı gibi, onun söylediklerini alıntılardı(2), çünkü Papias'ın, eşit olarak kabul edilen iki yazı olan Yuhanna'nın 1. Mektubu ve Petrus'un 1. Mektubunu kullandığından bile bahseder. Dolayısıyla meşru varsayım, Eusebius'un bu olgudan bahsetmemesi nedeniyle Papias'ın eserinde dördüncü İncil ile ilgili hiçbir şey bulamadığı ve Papias'ın bununla tanışmadığıdır. Bu varsayım, Eusebius'un başka bir yerde (H. E. iii. 24) İncillerin sırası ve Yuhanna İncili'nin kompozisyonu hakkında yazdığında, açıklaması için yalnızca gelenekten daha büyük bir yetkiye sahip olmamasıyla doğrulanır: "diyorlar ki" [------]. Bu yalnızca olumsuz argümandan yola çıkarak Tischendorf, Papias'ın yalnızca dördüncü İncil'e karşı bir tanık olmadığını, aynı zamanda onun lehine tanıklık sunduğunu göstermeye çalışır. İleri sürdüğü ilk neden, Eusebius'un "Aynı (Papias) Yuhanna'nın ilk Mektubundan ve aynı şekilde Petrus'unkinden tanıklıklardan yararlandı." demesidir.(l) Tischendorf, Mektub ve İncil'in yazarlığının varsayılan özdeşliği konusunda, Polycarp'ın durumunda olduğu gibi, bunu dördüncü İncil için kanıt olarak iddia eder. Ancak Eusebius, bu ifadeyi dayandırdığı pasajları alıntılamaz ve onun yanlışlığını ve kendisinin ve Kilise Babalarının genellikle bu tür sonuçlara varmalarındaki aceleci ve eleştirel olmayan tavrını bildiğimizden, Papias'ın gerçekten Epistle'ı kullandığına ve Eusebius'un fikrini pasajların yüzeysel bir benzetmesinden benimsemediğine dair yeterli kanıt olarak bunu reddetmeliyiz.(2)
Ancak Papias'ın gerçekten Epistle'dan alıntı yaptığı kesin olsaydı, bundan en ufak bir şekilde bunu Havari Yuhanna'ya atfettiği sonucu çıkmazdı ve Epistle'ın kullanımı dördüncü İncil'in karakteri ve yazarlığı sorusunu pek etkilemezdi.

Tischendorf tarafından ileri sürülen bir sonraki tanıklık gerçekten de sıra dışı bir karaktere sahiptir. Bir Latin el yazması vardır. (Vat. Alex. 14) Vatikan'da,
Tischendorf, bir önsözün bulunduğu dokuzuncu yüzyıla atıyor
Yuhanna'ya göre bilinmeyen bir el tarafından İncil'e
şöyle: "Evangelium iohannis manifestatum et datum est ecclesiis ab
iohannc ad hue in corpore constituto, sicut papias adayı hicrapolitanus
Discipulus iohannis carus exotericis id est in extremis quinque'de
libris retulit." "Yuhanna İncili yayımlandı ve
John'un henüz hayattayken yaptığı kiliseler, Papias olarak adlandırıldı.
Yuhanna'nın saygın bir öğrencisi olan Hierapolis, 'Ezoterik' adlı eserinde bundan bahsetmektedir.
bu onun son beş kitabı." Tischendorf şöyle diyor: "Bu nedenle, Papaias'ın tanıklığıyla ilgili olarak Johannine İncili için artık kesin bir beyanda bulunulamaz."(1) Alıntıyı burada bitirmek istiyor ve
sadece bir notta savunulamaz olduğunu kabul etmek zorunda olduğu devam kısmına atıfta bulunuyor. Parça şöyle devam ediyor: "Discripsit vero evangelium dictante iohanne recte." "O (Papias) İncili gerçekten yazdı, John usulüne uygun şekilde dikte etti;" sonra Marcion ile ilgili başka bir pasaj gelir,
onu aynı şekilde Tischendorf'un da doğru olmadığını itiraf ettiği John'un çağdaşı olarak gösterir.(2) Şimdi Tischendorf,
yazarın,
Papias'ın dördüncü İncil'i John'un diktesiyle yazdığı bilgisini Papias'ın eserinden türettiğinin anlaşılmasını istediğini kabul eder ve kendi itiraflarına göre, Havarinin çağdaşı olmayan Papias'ın bunu söyleyebilmesi kesinlikle imkansız olduğundan,
tüm pasaj açıkça masalsıdır ve kitabı hiç görmemiş bir kişi tarafından yazılmıştır. Bu olağanüstü kanıt parçası o kadar bariz bir şekilde saçmadır ki
en güçlü özür dileme eğilimine sahip olan diğer eleştirmenler tarafından bile sessizce göz ardı edilir ve burada
yoksul eleştirinin indirgenebileceği argümanların acınası bir örneği olarak durmaktadır.

Tischendorf'un son argümanlarına tam anlamıyla adalet sağlamak için,
bunu kendi sözleriyle vereceğiz: "Papias'tan ayrılmadan önce,
Yuhanna İncili için İrenaeus'un, v. 36, Bölüm 2'de, Papazların ağzından alıntıladığı bir tanıklığı hala ele almamız gerekiyor:
Papias'ın o yüksek otoriteleri: 'Ve bu nedenle, dediler ki, Rab
şöyle ilan etti: Babamın evinde birçok mesken vardır(1) (Yuhanna xiv. 2).
Papias'ın
bu bildiriyi, Tanrı Şehri'ndeki, Cennet'teki, Cennet'teki doğruların mutluluğuyla bağlantılı olarak koyması, otuz, altmış veya yüz kat meyve vermelerine göre, İrenaeus'un Papazların bu bildirisinin tamamını, Bölüm 1-2'de verdiği gibi, bin yıllık saltanatın önceki tanımı gibi, Papias'ın eserinden almış olmasından daha olası bir şey yoktur. Fakat bunun
kökeni olsun veya olmasın, Presbiteryenlerin yetkisi her durumda
Papias'ınkinden daha yüksektir," &c.(1) Şimdi bu

{324}

parçada verilen İrenseus'tan alıntıda, Tischendorf metnin dolaylı yapısını, Papias'ın Presbiteryenlerine atıfta bulunarak "dediler ki" ekleyerek aktarıyor ve orijinalini vermediği için, en azından bu kelimelerin tamamlayıcı olduğunu belirtmeliydi. Olayın gerçeklerini olabildiğince kısa bir şekilde ifade etmeye çalışacağız.

İrenaeus, Kutsal Yazılardan birçok alıntı yaparak, bedenlerimizin
korunduğunu ve bedende çok fazla acı çeken Azizlerin emeklerinin meyvelerini o bedende alacaklarını savunuyor. 33. ayette, 2. bölümde, Matta xix. 29'da (Luka xviii. 29, 30) verilen söze atıfta bulunuyor. topraklar bıraktı, &c., çünkü Mesih bu dünyada yüz katını, ve öbür dünyada ise sonsuz yaşamı alacaktır; ve sonra,
Bin Yıllık krallıktaki bereketlerin bolluğunu genişleterek,
Yaratılışın yenileneceğini ve Dünya'nın
harika bir bereket kazanacağını teyit eder ve ekler: Bölüm 3, "Rabbin öğrencisi Yahya'yı gören Rahipler, ondan, Rab'bin o zamanlar hakkında nasıl
öğrettiğini ve şöyle dediğini duyduklarını hatırlarlar:" &c. ("Quemadmodum
pres-byteri meminerunt, qui Joannem discipulum Domini viderunt, audisse
se ab eo, quemadmodum de temporibus illis docebat Dominus, et dicebat,"
&c.), ve sonra şu pasajı alıntılar: "Asmaların
her biri on bin dala sahip olarak büyüyeceği günler gelecek," &c.; ve "Aynı şekilde
bir buğday tanesi on bin başak verirdi," vb. Bunlarla ilgili olarak, bir sonraki paragrafın başında, ayet 33, Bölüm 4'te şöyle der,
"Bu şeyler, Yuhanna'yı dinleyen ve eski bir adam olan Polikarp'ın ortağı olan Papias tarafından, kitaplarının dördüncüsünde yazılı olarak tanıklık edilmiştir: çünkü onun tarafından yazılmış beş kitap vardır.(1) Ve şöyle ekledi: 'Ancak bunlar inananlar için güvenilirdir. Ve hain Yahuda inanmayıp, Rab tarafından
bu tür büyümelerin nasıl gerçekleştirileceğini sorduğunda, Rab şöyle dedi: Onlara gelenler
görecekler.' Bu zamanları kehanet ederken, İşaya şöyle der:
'Kurt da Kuzu ile otlayacak,' vb. vb. (İşaya xi. 6--9'dan alıntı yaparak) ve tekrar şöyle der, özetleyerek: 'Kurtlar ve kuzular o zaman birlikte otlayacaklar,' vb. (İşaya lxv. 25'ten alıntı yaparak) ve böylece argümanını sürdürür. İrenaeus'un alıntıyı Papias'tan getirdiği ve referansını şu şekilde bitirdiği açıktır: "Onlara gelenler görecekler,"
kendi akıl yürütme trenini İşaya'dan bir alıntı yaparak sürdürür. İrenaeus'un ilerleme biçimini göstermek için bu pasajı veriyoruz. Daha sonra aynı konuya devam eder ve (ayet 34,35) İşaya, Hezekiel,
Yeremya, Daniel, Kıyamet ve Yeni Ahit'te bulunan ve Milenyum'a ilişkin sözleri alıntılar. 35. yüzyılda, İşaya, Yeremya ve Kıyamet'ten alıntıladığı kehanetlerin alegorik olarak ortadan kaldırılmaması gerektiğini, ancak bunların Yeni Kudüs'te Deccal'in gelişinden ve dirilişten sonra elde edilecek nimetleri tam olarak tanımladığını savunur ve İşaya vi. 12, lx. 5, 21'i ve Baruch iv. 36, v. 9'dan (ki bunu Yeremya'ya atfeder) uzun bir pasajı alıntılar, İşaya xlix. 16, Galatyalılar iv. 26, Vahiy xxi. 2, xx. 2--15, xxi. 1--6, hepsi, iddia ettiği gibi, Azizler için hazırlanmış Bin Yıllık krallığın betimleyicisidir; ve sonra, Heresies üzerine çalışmasının son bölümü olan v. 36'da, sanki

1 Eusebius, bu pasajın Yunancasını korumuştur (H. E.,
iii. 39) ve Irenaeus'un Papias'ın Havarilerin dinleyicisi ve çağdaşı olduğu
ifadesini çürütmeye devam eder.

Eusebius, önsözünde Papias'ın hiçbir şekilde
olduğunu iddia etmediğini belirtir.

{326}

önceki argümana göre, şöyle devam eder:(1) Bölüm 1. "Ve bu şeylerin sonsuza dek sonsuza dek kalacağını İşaya şöyle der: 'Çünkü Rab diyor ki, önümde yarattığım yeni gök ve yeni yer nasıl duruyorsa, senin soyun ve adın da öyle kalacak'(2) ve Rahiplerin dediği gibi, cennette yaşamaya layık görülenler oraya gidecek, diğerleri Cennetin zevklerini tadacak ve diğerleri Şehrin ihtişamına sahip olacak; çünkü Kurtarıcı her yerde görülecek, onu görenler layık olacak. Bölüm 2. Fakat meyveyi yüz kat verenlerin, altmış katını taşıyanların ve otuz katını taşıyanların şu şekilde bir ayrımı vardır: bunlardan bazıları gerçekten göklere alınacak, bazıları Cennette yaşayacak ve bazıları Şehirde ikamet edecek ve bu nedenle Rab şöyle ilan etti: ... (çoğul) Babamın
birçok meskeni vardır [------].(3) Çünkü her şey Tanrı'dandır, O,
herkes için uygun meskeni hazırlar, Sözü'nün dediği gibi, bu dağıtım
herkesin layık olduğu veya layık olacağı şekilde Baba tarafından yapılır. Ve bu, Düğün'de ziyafete davet edilenlerin
üzerine uzandıkları yataktır. Havarilerin

Presbiterleri, bunun kurtulanların düzeni ve düzenlemesi olduğunu ve bu tür adımlarla ilerlediklerini"(1) &c. &c.

Şimdi, bu pasajın tamamını dikkatlice inceleyen ve Irenaeus'un argümanını yürütme ve bunu alıntılarla iç içe geçirme biçimini öğrenen herhangi birinin, ele aldığımız ifadenin üç bölüm önce atıfta bulunulan bir kitaptan alınmış olması gerektiğini ve Irenaeus tarafından başka bir kaynaktan
başlatılmadığını iddia etmesi imkansızdır. İkinci paragrafın başlangıcındaki pasajda Irenaeus, "Presbiterlerin" azizlerin kutsanmışlığıyla ilgili olarak "söylediklerini" genişletir ve örneklendirir, meyve verenler arasındaki otuz kat, altmış kat ve yüz kat arasındaki ayrımla ilgili görüşü(2) ve "birçok konak" ile ilgili

sözünün yorumunu alıntılayarak, ancak Alıntısının kaynağı
oldukça belirsizdir ve kendi döneminin yorumu olabilir. Bunun muhtemelen böyle olduğu şu devamla gösterilir: "Ve bu, Düğünde ziyafete davet edilenlerin uzandığı Kanepedir"--İrenaeus'un daha önce genişlettiği düğün yemeğine bir gönderme;(1) hemen ardından, İrenaeus'un kendisi tarafından tanıtılan bu ifadeden şöyle der: "Havarilerin öğrencileri olan Presbiteryenlerin, bunun kurtulanların düzeni ve düzenlemesi olduğunu söylerler," vb. Şimdi, önceki pasajlar Papias'ın Presbiteryenlerinden sadece bir alıntı olsaydı, böyle bir açıklama yersiz ve yararsız olurdu, ancak hakim görüşlerin açıklaması olduğu için, Irenaeus bunu doğrular ve tüm konuyu Presbiteryenlerin, Havarilerin öğrencilerinin, bunun kurtulanların düzeni ve düzeni olduğunu, ve bu tür adımlarla Ruh aracılığıyla Oğul'a ve Oğul aracılığıyla Baba'ya ilerlediklerini ve yükseldiklerini, vb. genel ifadesiyle bitirmeye hazırlanır ve birkaç cümle sonra eserini kapatır.

Ancak hiçbir durumda, "Presbiteryenlerin" ve "Presbiteryenlerin, Havarilerin öğrencileri" ifadesinin Papias'ın eserine bir atıf olduğu meşru olarak doğrulanamaz. Üç bölüm önce "Rabbin öğrencisi Yuhanna'yı gören Presbiteryenleri" alıntıladığında, Irenaeus, Papias'ın alıntıladığı şeyleri dördüncü kitabında yazılı olarak ifade ettiğini açıkça belirtir, ancak daha sonra, bağlam tamamen değiştikten sonra, "Presbiteryenlerin" ve "Presbiteryenlerin, Havarilerin öğrencileri" ifadelerinin Papias ile bir ilgisi olduğuna dair hiçbir işaret yoktur. İrenaeus'un bu

{329}

eserindeki Presbiterlere yapılan atıflar çok sayıdadır ve Lyon Piskoposu'nun "Havarilerden gelen ve kiliselerde bir Presbiter ardışıklığıyla korunan geleneğe"(1) verdiği önemi hatırladığımızda, önümüzdeki atıf çok farklı bir görünüm alır. Bir yerde, İrenaeus "ilahi Presbiter"den alıntı yapar[------], "Tanrı seven Presbiter" [------],(2) sapkın Marcus'a karşı dizeler
yazmıştır. Başka bir yerde, İsa'nın kamu kariyerinin tek bir yılla sınırlı olmak yerine yirmi yıllık bir süreye yayıldığı ve acı çektiğinde neredeyse elli yaşında olduğu yönündeki olağanüstü ifadesini şu itirazla destekler:(3) "İncil ve tüm Presbiteryenlerin tanıklık ettiği gibi, Asya'da Rab'bin öğrencisi Yuhanna ile karşılaşan ve bu şeylerin kendilerine Yuhanna tarafından iletildiğini söyleyen. Çünkü Trajan zamanına kadar aralarında kaldı."(4) Bu Presbiteryenlerin Papias'ın eserinden alıntılanmadığı, eserine sahip olan Eusebius'un Papias'a atıfta bulunmadan Irenseus'tan alıntı yapmasından ve iddiayı kanıtlamak için yalnızca iki tanık, İrenaeus ve İskenderiyeli Clement'i gösterdiğinden, kesinlikle daha önceki otoriteye atıfta bulunacaktı, çünkü Papias'ın eseri bu ifadeyi içeriyordu, tıpkı hikayeler için yaptığı gibi Havari Filip'in

{330}

kızları; Justus lehine mucize ve
diğer konular.(1) Clement'e veya "Havariler tarafından öğretilen" ve İrenaeus'un gençliğinde tanıdığı Polikarp'a atıfta bulunmamıza gerek yok.(2) İrenaeus ayrıca bir yerde Davut ve eski zamanlardaki diğer insanların günahları üzerine birinin öğretisinin uzun bir açıklamasını verir ve bunu şöyle sunar: "Bir Rahipten duydum, o da bunu Havarileri
görmüş olanlardan ve onlardan öğrenmiş olanlardan duymuştu."(3) &c. Daha sonra, açıkça farklı bir kişiden bahsederek şöyle der: "Havarilerin bir Rahip öğrencisi de bu şekilde
iki Ahit hakkında akıl yürüttü:"(4) ve tam olarak alıntı yapar. Başka bir yerde İrenaeus, Yaratılış ii'yi alıntıladıktan sonra 8, "Ve Tanrı, Aden'in doğusunda bir Cennet
ekti," &c., şöyle der: "Bu nedenle, Havarilerin [------] öğrencileri olan Presbiteryenler, nakledilenlerin oraya nakledildiğini," orada ölümsüzlüğü bekleyen her şeyin tamamlanmasına kadar kalacağını söylerler ve Irenaeus, Pavlus'un bu Cennete alındığını açıklar (2 Korintliler xii. 4).(5) Cennet hakkında alıntı yapılan bu "Havarilerin öğrencileri olan Presbiteryenlerin", aynı konuda (ayet 36, Bölüm 1,2) bahsedilen "Havarilerin öğrencileri olan Presbiteryenlerle" aynı olması oldukça olası görünüyor, ancak onları Papias'la ilişkilendirecek hiçbir şey yok. Ayrıca İncil'in Scptuagint çevirisinden "Presbyters"ın versiyonu olarak bahseder(1) ve birkaç vesileyle Luka'yı "Havarilerin takipçisi ve öğrencisi" (Sectator et discipulus apostolorum)(2) olarak adlandırır ve Mark'ı "Petrus'un yorumcusu ve takipçisi" (interpres et sectator Petri)(3) olarak nitelendirir ve her ikisinin de Havarilerin sözlerinden ders aldığını belirtir.(4) Dolayısıyla, İrenaeus'un referansının eşit hakla atfedilebileceği, hatta Evanjelistler de dahil olmak üzere geniş bir Presbyters seçeneği vardır(5), bu nedenle bunu Papias'ın çalışmasına bir gönderme olarak iddia etmek mantıksızdır.(6) Aslında, Dr. Tischendorf ve Canon Westcott(7) neredeyse tek başlarına dururlar

5 Yeni Ahit'te Presbyter terimi, Patrikler ve Peygamberler. İbr. xi. 2; karşılaştırınız
Mat. xv. 2; Markos vii. 3, 5.

6 İrenaeus tarafından alıntılanan Presbiteryenlerle ilgili olarak
genel olarak. Karşılaştırınız Routh, Reliq. Sacrse, i. s. 47 vd.

{332}

bu pasajı, Papias'ın veya onun Presbiteryenlerinin(1) dördüncü İncil'i bildiklerinin kanıtı olarak ileri sürerek,
ve bu, onların
hiçbir tartışma olmadan yaptıkları açıklamayı daha da
savunulamaz hale getiriyor. Ne kadar özür diler gibi görünse de, tek bir yazar bile İncil'in erken varlığına dair dışsal tanıklıklar arasında bunu ciddi bir şekilde zikretmez ve bu pasajdan bahseden birkaç kişi de sadece onu terk etmek için zikreder.(2) Dördüncü İncil'in Papias'ın eserinde zikredilip zikredilmediği sorusuna gelince, bu pasaj neredeyse hiç tartışmaya girmemiştir, eleştirmenlerin büyük çoğunluğu bunun hiçbir kanıt değeri olmadığını kabul etmiş ve ortak mutabakatla bunu zımnen dışlamıştır.(3) Hierapolis Piskoposunun dördüncü İncil'i bildiğinin gösterilemeyeceği kabul edilmiştir ve çoğunluk aslında onunla tanışmadığını ileri sürmektedir. Dolayısıyla, Papias'tan tamamen kopuk olduğu için, bu pasajın dördüncü İncil'e hiçbir şekilde yardımcı olmadığı, ancak belirsiz bir geleneğe atfedilebilir hale geldiği ve erken bir tarihin bu kadar belirsiz bir referansa atfedilmesini yasaklayan itirazların kümülatif gücüne tabi olduğu açıktır.

Devam etmeden önce belirtilmesi gereken bir nokta daha var:
Sezariyeli Andrew, Kıyamet Üzerine Yorum adlı eserinin önsözünde,
Papias'ın bu kitabın "güvenilirliğini" [-----] veya başka bir deyişle, onun apostolik kökenini koruduğunu belirtir.(1) Güçlü bin yıllık görüşleri,
eğer görüşlerinin oluşumuna maddi olarak katkıda bulunmamışsa, doğal olarak böyle bir kompozisyonun onun gözünde yüksek bir yere sahip olmasını sağlardı, ki bu daha da olasıdır. Apolojistler bu ifadenin gerçekliğini kabul ediyorlar, hatta bunu Papias'ın Kıyamet'le tanışıklığının tartışmasız kanıtı olarak iddia ediyorlar.(2) Örneğin Canon Westcott şöyle diyor: "Ayrıca Kıyamet'in 'ilahi ilhamını' sürdürdü ve en azından bir kısmı hakkında yorum yaptı."(3) Şimdi, bu nedenle, kitabı Havari Yuhanna'nın eseri olarak kabul etmiş olmalı ve bundan sonra Kıyamet'in yazarının İncil'in yazarı olmasının imkansız olduğunu göstereceğiz; bu nedenle, bu şekilde Papias da dördüncü İncil'in Apostolik kökenine karşı bir tanıklık ediyor.

Şimdi Clementine Vaazlarına dönmeliyiz, ancak, daha önce gösterdiğimiz gibi(1) bu sahte eserin tarihine ilişkin belirsizlik ve
şüphesiz ki eserin yazılmasına atfedilen geç dönem,
kanonik İnciller için çok az değer taşıyan bir kanıt sunar. Vaazlarda dördüncü İncil ile tanışıklığı gösterdiği belirtilen pasajlar uzun süre tereddütle ilerlemiş ve genel olarak
kesin olmayan bir sonuca vardıkları düşünülmüştür, ancak eserin sonuç bölümünün keşfedilmesi ve 1853'te Dressel tarafından yayınlanması üzerine,
savunmacıların artık İncil'in kullanımının kesin kanıtı olarak iddia ettikleri ve hatta bazı bağımsız eleştirmenleri ikna etmeyi başaran bir pasaj içerdiği bulunmuştur.(2) Tischendorf(3) ve Canon Westcott(4), Clementines'e ayrılan birkaç satırda, daha önceki kanıt pasajlarına atıfta bulunmaz, ancak tamamen son keşfedilen pasajlara güvenir. Bununla birlikte, tüm kanıtları açıklığa kavuşturmak amacıyla, dördüncü İncil'e yapılan tüm
sözde göndermeleri metinle karşılaştırarak vereceğiz. İlki şöyledir:-- [------]

{335}

[------]

Burada belirgin olan ilk nokta, bu iki pasajın hem dilinde hem de gerçek anlamında
tamamen farklı olmasıdır.
Vaaz, İncil'deki [------] yerine [-----] kelimesini kullanır ve Koyun Ağılı'nın kapısı yerine hayat kapısından bahseder. Biz
daha önce(1) Hernias Pastörü'ndeki benzer bir göndermenin Tanrı'nın krallığına [------] kapısına yapıldığı pasajı tartıştık ve burada argümanımızı tekrarlamamıza gerek yok. Matta vii. 13, 14'te, hayata [------] götüren kapının [------] doğrudan tanımına sahibiz,
ve başka bir yerde Mesih Mezmur cxviii. 19, 20'yi alıntıladık: "Bu
Rabbin kapısıdır [------],(2) doğrular içeri girecek."
Başka bir yerde, Vaazların yazarı, Matta xxiii'e paralel ancak ondan farklı bir pasajdan bahsediyor. 2, başka bir yerde ele aldığımız(3) ve bizimkinden farklı bir İncil'den türetilen, şöyle der: "Onları (Musa'nın tahtında oturan Yazıcılar ve Ferisiler) dinleyin, dedi, bilgi olan krallığın anahtarıyla emanet edilmiş olarak, tek başına hayatın kapısını [------] açabilir, tek başına Ebedi hayata girişin olduğu yer."(4) Şimdi, tartıştığımız sözün geçtiği bölümün hemen bir sonraki bölümünde, ondan birkaç satır sonra, şu pasajı görüyoruz: "Gerçekten de şöyle dedi:
'Ben,

{336}

Musa'nın peygamberlik ettiği kişiyle ilgili olarak: 'Rabbimiz Tanrımız, sizin için kardeşlerinizden bir peygamber çıkaracak, tıpkı beni de (çıkardığı gibi);
her şey hakkında onu dinleyin, ancak o peygamberi
dinlemeyen herkes ölecektir."(1) Kanonik İncillerde veya Yeni Ahit'in diğer kitaplarında İsa'ya atfedilen böyle bir söz yoktur, ancak Tesniye xviii. 15 vd.'den, bundan önemli ölçüde farklı olan bir alıntı, Elçilerin İşleri'nde iki kez geçer, bir kez Petrus'un ağzından İsa'ya uygulanır,(2) ve ikinci kez de ona uygulanır,
Stephen tarafından alıntılanır.(3) Yazarın kanonik olmayan kaynaklardan alıntı yaptığı oldukça açıktır ve burada kendisiyle ilgili başka bir açık beyan vardır: "Ben o'yum," vb., ki bu, tartıştığımız önceki pasajın ruhuna oldukça uygundur ve muhtemelen aynı kaynaktan türetilmiştir. Başka bir yerde şu argümanı buluyoruz: "Fakat
yol, yaşam biçimidir, tıpkı Musa'nın da dediği gibi: 'İşte, senin önüne yaşam yolunu ve ölüm yolunu koydum'(4) ve buna uygun olarak öğretmen şöyle dedi: 'Dar ve sıkışık yoldan girin,
ki oradan yaşama gireceksiniz' ve başka bir yerde belli bir kişi şunu soruyor: 'Ebedi yaşamı miras almak için ne yapmalıyım?' O, Yasanın
Emirlerini ima etti."(5) Vaazların, İsa Mesih'teki ruhun Adem'de zaten belirdiği ve bir tür göç yoluyla Musa ve Patrikler ile peygamberlerden geçtiği doktrinini öğrettiği gözlemlenmelidir: "Dünyanın başlangıcından itibaren, isimlerini ve biçimlerini değiştirerek Zaman'dan [------] geçer, kendi mevsimlerine ulaşana kadar, emekleri sayesinde Tanrı'nın merhametiyle meshedilmiş olarak, sonsuza dek dinlenecektir."(1) Aynı şekilde, bu nedenle, Vaazlar İsa'yı Musa'nın bir kehanetini alıntılayıp bunu kişisel bir bildiriye dönüştürdüğü gibi tasvir ettiği gibi: "Ben peygamberim," vb., burada da yine Musa'nın bu sözünü benimsemesini ve "gerçek peygamber olarak" şunu ilan etmesini sağlarlar: "Ben hayatın kapısı veya yoluyum," - İsa'nın Gospel of the Homilies, İsa'nın
ortadan kaldırmak için değil, onaylamak için geldiğini tasvir eder. Şimdi göreceğimiz gibi, Clementines'in tüm doktrin sistemi, burada "gerçek peygamber" tanımıyla bile
belirtildiği gibi, dördüncü İncil'inkine o kadar temelden zıttır ki, yazarın bunu kullandığını varsaymak için makul bir gerekçe yoktur ve bu kısa söz, dil ve anlam olarak o eserdeki paralellikten
farklı olduğu için, onunla
tanıdık olunduğunu kanıtlayamaz. Dördüncü İncil'in yazarının, şüphesiz daha önceki Evanjelik eserlerden materyaller türettiğine inanmak için iyi sebepler var ve İbranilere Göre İncil'de de benzer şekilde kullanılan bir kaynaktan yararlanmış olabilir ve dolayısıyla bu veya benzer İncillerden alıntılarla birçok benzetme yapılabilir.(2) Ayrıca, bu kaynak topluluğunu, dördüncü İncil'de, gerçek bir alıntı olmaksızın, Musa'ya ve şüphesiz, Clementines İncili'nin İsa'nın ağzından aktardığı, Yuhanna ayet 46'daki (Tesniye xviii. 15) pasajın kendisine bir atıf olması gerçeğinde buluyoruz: "Çünkü Musa'ya inansaydınız, bana da inanırdınız, çünkü o benim hakkımda yazdı." Ebionite İncili bu görüşe önem verirken, Logos İncili'nin dogmatik sistemi, buna sadece atıf yapılmasına izin vermiyordu. Yuhanna İncili'nden türetildiği belirtilen bir sonraki pasaj aynı bölümde geçer: "Koyunlarım sesimi duyar." [------]

Yahudiler arasında Tanrı ile halkı arasındaki ilişkinin bir Çoban ile Koyunları arasındaki ilişkiden daha yaygın bir temsili yoktu,(1)
ve sesini duymaktan daha güncel bir ifade de yoktu. Bu kısa
anonim söz büyük olasılıkla öncekiyle aynı kaynaktan türetilmiştir,(2) ve dördüncü İncil ile özdeşleştirilemez.
Gelenek ve İsa'nın öğretilerinin diğer yazılı kayıtlarının kabul edilmiş varlığı, bu parçalı söze karşı herhangi bir özel iddiada bulunmayı engeller.

Yeni doğumla ilgili üçüncü pasajı Justin ile bağlantılı olarak zaten tartıştık(3) ve bu nedenle Dressel tarafından ilk olarak 1853'te yayınlanan Vaazların sonuç bölümünde yer aldığına değindiğimiz son ve en önemli pasaja geçebiliriz. Dördüncü İncil'deki paralellik ile zıtlık oluşturarak buna ekliyoruz
[-----]

Bu pasajın Vaaz'daki bağlamını göz önünde bulundurmamız gerekir, özellikleri dördüncü İncil'den türetildiği teorisine belirgin şekilde aykırıdır. Clementines'te, Havari Petrus'un Kutsal Yazıların hepsinin doğru olmadığını, ancak yanlış olanla karıştırıldığını savunduğu ve bu nedenle ve doğru ile yanlışı ayırt etme zorunluluğunu aşılamak için İsa'nın öğrencilerine "Onaylanmış sarraflar olun"(1) öğrettiği belirtilmelidir, bu bizim İnciller. Petrus'un reddettiği noktalardan biri de Adem'in düşüşüdür. Neander'in belirttiği gibi, "küfür olarak mücadele etmesi gereken" bir doktrindir.(2) Bu bölümde, Simon'la tartıştığını düşünüyoruz. (Başka bir yerde gösterdiğimiz gibi, nefret edilen kişiliği altında, Havari Pavlus gerçekten saldırıya uğramıştır.) ve kötülüğün kökeni ve devamı ile ilgili olarak öne sürdüğü suçlamaları çürütmektedir. Havari Petrus, tartışma sırasında kötülüğün acı ve ölümle aynı şey olduğunu, ancak kötülüğün ebediyen var olmadığını ve aslında hiç var olmadığını, çünkü acı ve ölümün kalıcı bir kuvvete sahip olmayan sadece kazalar olduğunu ileri sürer. Acı, uyumun bozulmasıdır ve ölüm, ruhun bedenden ayrılmasından başka bir şey değildir.(1) Tutkular da kazara olan ve her zaman var olmayacak şeyler arasında sınıflandırılmalıdır; fakat bunlar,
istismara uğramaya müsait olsalar da,
uygun şekilde sınırlandığında ruha gerçekten faydalıdır ve Tanrı'nın iradesini yerine getirirler.
Onlara dizginsiz bir seyir veren kişi kendi cezasını garantiler.(2) Simon,
insanların neden erken öldüğünü ve periyodik hastalıkların ve ayrıca
şeytanların, deliliğin ve diğer rahatsızlıkların neden geldiğini sorar; Petrus'un buna cevaben, ebeveynlerin her şeyde kendi zevklerini takip ederek ve uygun hijyenik hususları ihmal ederek
çocukları için bir sürü kötülük ürettiklerini ve bunun da ya dikkatsizlikten ya da

{341}

cehaletten kaynaklandığını açıklar.(1) Ve sonra tartıştığımız pasaj gelir: "Bu nedenle Öğretmenimiz de," vb. ve alıntının sonunda devam eder: "ve gerçekten de bu tür acılar cehaletin
sonucunda ortaya çıkar" ve bir örnek vererek(2) şöyle devam eder: "Şimdi daha önce bahsettiğiniz acılar cehaletin sonucudur,
ve kesinlikle işlenmiş kötü bir eylemin değil,"(3) vb. Şimdi, alıntının son kısmında dördüncü İncil'deki paralellikten kaynaklanan tuhaf farklılığın tesadüfi olmadığı,
ancak alıntının tüm uygunluğunun dayandığı nokta olduğu oldukça açıktır. Clementines İncili'nde, insan doğuştan kör değildir, "Tanrı'nın işleri onda açığa çıksın diye" -Vaazların yazarına iğrenç gelecek bir doktrin- ama felaket, ebeveynlerinin cehaletinden kaynaklanan bir hatanın sonucu olarak başına gelmiştir; ama "Tanrı'nın gücü" cehalet günahlarını iyileştirmede açığa çıkar. İsa'nın cevabı, iddia edilen bir alıntıdır ve İncil'deki paralellikten çok farklıdır ve bölümün açıkça farklı bir versiyonunu sunar. Girişte [------] yerine [------] kullanılması da önemlidir, özellikle Justin'in de tartıştığımız genel açıklamasında aynı kelimeyi kullanması nedeniyle. Dördüncü İncil'deki pasajın, elbette savunucuların iddia ettiği gibi, tarihsel bir olayın anlatımı olduğunu varsayarsak, durum şu şekildedir: Vaazların yazarı, İsa'nın hayatındaki tarihsel bir olayın, muhtemelen birçok erken dönem İncil'de bildirilmiş olan ve bildirilen bir dille, dördüncü İncil'dekine benzer olsa da, aynı zamanda, iddia edilen bir alıntı olan kısımdan kesinlikle farklı bir dille anlatıldığı bir anlatıyı sunar ve merkezi olaya ilişkin başka ve doğal bir yorum sunar. Tarihsel olaya yapılan atıf, elbette, dördüncü İncil'e olan bağımlılığın hiçbir kanıtı değildir; bu, anlatıyı içeren tek tesadüfi hayatta kalan eser olsa da, içinde hiçbir reçete edici ve münhasır özelliğe sahip değildir ve dördüncü İncil'in kullanımını kanıtlayan anlatıdaki kısmi mutabakattan çok uzakta, tek dikkat çekici nokta, aynı olayın tüm anlatılarının ve gerçekte konuşulan sözlerin raporlarının daha mükemmel bir şekilde uyuşmamasıdır; öte yandan, Vaiz'e göre İsa'nın cevabındaki çok belirgin farklılık, dördüncü İncil'de verilen cevaptan, bunun alıntının kaynağı olmadığı yönündeki belirgin varsayıma yol açar. Yazarın bilgisini aldığı kaynağa dair en ufak bir gösterge olmaksızın böyle bir atıfın, özellikle ayrı alıntı olarak verilen kısım, o eserdeki kayıttan önemli ölçüde farklı olduğunda, belirli bir esere bağımlı olması gerektiğini iddia etmek tamamen mantıksızdır. Bunu daha önce birkaç kez örnekledik ve bir kez daha bir örnek sunabiliriz. İlk Sinoptik İncil, erken Kilise'nin diğer birçok İncili gibi talihsiz bir şekilde yok olmuş olsaydı ve Clementines'te şu alıntıyla karşılaşsaydık: "Ruhsal olarak
yoksullar kutsanmıştır, çünkü göklerin krallığı onlarınındır" [------],
savunmacılar, şu durumda hareket ettikleri ilkeye göre,
bu alıntının Luka 6. 20'nin kullanımının açık bir kanıtı olduğunu kesinlikle iddia ederlerdi: "Yoksullar kutsanmıştır, çünkü Tanrı'nın krallığı sizindir." [------], özellikle birkaç kodeksin aslında eklediği gibi [------],
küçük değişiklikler yalnızca hafızadan serbest alıntıya atfedilmiştir. Gerçekte, üçüncü Sinoptik o zamanlar mevcut olmayabilirdi ve alıntı, olduğu gibi, Matta 3. ayetten türetilmiş olabilir. Dördüncü İncil'in yazarının, kompozisyonu için sözlü gelenekten ve daha önceki kayıtlardan türetilen materyalleri kullanmış olması gerçeğinden daha kesin ve inkar edilemez hiçbir şey yoktur.(1) Diğer İncillerin de aynı materyallere erişebildiği ve bunları kullandığı da aynı şekilde inkar edilemezdir; ve üç Sinoptik'imizin karşılaştırılması, materyallerin topluluğunu, birinin diğerinin kullanımı da dahil olmak üzere, ve bu materyallerin tabi tutulduğu edebi işleme çeşitliliğini çok açık hale getirir. Örneğin, İbranilere Göre İncil'in ve şu anda kaybolmuş olan diğer daha eski evanjelik eserlerin dördüncü İncil ile aynı kaynaklardan beslenmiş olabileceğini ve birinden türetilen anlatıların, bu nedenle, diğerinden tamamen bağımsızken, diğeriyle benzerlikler sunabileceğini inkar etmek mantıkla imkansızdır.(2) Bu nedenle, herhangi biri, ele aldığımız anonim alıntıların kaynağı hakkında ne tür bir kişisel görüş oluşturursa oluştursun, bunların Clementine Vaazları'nın Yazarının dördüncü İncil'i kullanmış olması gerektiğini kanıtlamak için tamamen yetersiz olduğu açıktır ve sonuç olarak, bu eserin çağdaş varlığını bile ortaya koymazlar. Dahası, bu tür alıntılar, dördüncü İncil'e elli kat daha büyük bir olasılıkla izlenebilseydi, onun tarihsel karakterini ve apostolik kökenini belirlemeye yönelik hiçbir şey yapamayacakları açıktır. Ancak, savunucuların dördüncü İncil'in varlığını ve sözde Clementine Vaazları'nın yazarı tarafından kullanımını kanıtlamak için boş yere uğraştıkları az sayıdaki ve zayıf benzetmeleri bir kenara bırakarak ve soruyu daha geniş bir bakış açısıyla bir an için ele alarak, halihazırda elde edilen sonuçlar fazlasıyla doğrulanmıştır. Clementines'te savunulan ve güçlü bir şekilde dile getirilen doktrinler, yazarın dördüncü İncil gibi tüm görüşleriyle temelden çelişen bir eseri kullanmış olabileceği varsayımını dışlıyor gibi görünüyor ve bu görüşlere sahip olarak, böyle bir İncil'i elçisel ve yetkili bir belge olarak kabul etmesi pek mümkün değildir. Alan, bu argümana yeterince girmemize izin vermeyecektir ve okuyucularımızı, dogmatik öğretilerinin daha yakından analizi için Vaazların incelenmesine daha doğrudan ayrılmış çalışmalara yönlendirmeliyiz(1), ancak en kısa şekilde, Yuhanna İncili'ninkilerle karşılaştırıldığında daha belirgin doktrinlerinden bazılarını belirtebiliriz.

{345}

Clementine Vaazlarının önde gelen ve en karakteristik fikirlerinden biri, Yahudilik ve Hıristiyanlığın temel özdeşliğidir. Mesih, Tanrı ile ilgili olarak yeni hiçbir şey açıklamadı, fakat Adem, Musa ve Patrikler ile ilgili aynı gerçeği ilan etti ve aslında doğru inanç, Musa ve İsa'nın özünde bir ve aynı olduğudur.(1) Gerçekten de, Vaazların öğretisinin Hristiyandan çok Yahudi olduğu söylenebilir.(2) Havari Petrus'un Havari Yakup'a yazdığı ön Mektupta, kitabı gönderirken Petrus, Yakup'un bunu hiçbir Yahudi olmayana vermeyeceğini rica eder.(3) Ve Yakup şöyle der:
"Petrus'umuz, gerçeğin güvenliği için gerekli ve haklı olarak, bize gönderdiği vaaz kitaplarını herkese ayrım gözetmeksizin iletmememiz gerektiğini, fakat iyi, sağduyulu ve öğretmek için seçilmiş, _sünnetli_(4) ve sadık olana iletmemiz gerektiğini hatırlattı."(5) &c. Clement ayrıca Hristiyanlığa dönüşümünü şu terimlerle anlatırken tasvir edilmiştir: "Bu nedenle Yahudilerin Kutsal Tanrısı ve Yasası'na sığındım, Tanrı'nın adil yargısıyla hem Yasa'nın emredildiği hem de ruhun her yerde şüphesiz eylemlerinin çölünü aldığına dair kesin sonuca inanarak."(1) Petrus, Sur sakinlerine gerçekte Yahudi ayinlerini takip etmelerini ve "Tanrı'dan korkan Yahudilerin duyduğu gibi" duymalarını tavsiye eder.(2) Yahudi, Hristiyanla aynı gerçeğe sahiptir: "Çünkü ikisinin de (Musa ve İsa) tek bir öğretisi olduğu için, Tanrı bunlardan herhangi birine inananı kabul eder."(3) Yasa aslında Adem tarafından her şeyi bilen gerçek bir peygamber olarak verilmiştir ve "Ebedi" olarak adlandırılır ve ne düşmanlar tarafından iptal edilebilir ne de dinsizler tarafından tahrif edilebilir.(4) Bu nedenle yazar, Hristiyanlığın yeni bir şey,
ve İsa'nın Musa Kanununu iptal etmek için değil, onaylamak için geldiğini ısrarla savunur.(5) Öte yandan, dördüncü İncil'in yazarı,
Hristiyanlığı Yahudiliğe karşı güçlü bir tezat ve düşmanlık içinde temsil eder. (6) Onun zıt sisteminde, İsa'nın dini Yahudiliğe ve diğer tüm inançlara, Işıktan Karanlığa ve Yaşamdan Ölüme karşıttır.(7) Musa'nın verdiği Yasa yalnızca ulusal olarak ele alınır ve ne genel bir uygulamadır ne de kalıcı olması amaçlanmıştır, yalnızca Yahudilere yöneliktir. Sürekli olarak "Yahudilerin Yasası", "sizin Yasanız" olarak anılır ve Yahudi festivalleri Yahudilerin Bayramları olarak anılır ve İsa bunlardan hiçbirini dikkate almadı ve diğerine karşı kayıtsızlığını göstermekten çekinmedi.(1) "Yahudiler" adı aslında Mesih'in düşmanları için bir eşdeğer olarak kullanılır.(2) İsa'nın dini sadece mutlak olmakla kalmaz, aynı zamanda Yahudilerin daha önce sahip olmadığı Baba bilgisini iletir.(3) Musacılığın aşağılığı her yerde temsil edilir: "ve onun doluluğundan her şeyi aldık, ve lütuf üstüne lütuf. Çünkü Yasa Musa aracılığıyla verildi; _lütuf ve
hakikat_ İsa Mesih aracılığıyla geldi."(4) "Gerçekten, gerçekten size derim ki:
Musa size gökten ekmeği vermedi, fakat Babam size gökten gerçek ekmeği verir."(6) Hıristiyanlığın Yahudilikten temel farkı ilerledikçe daha da belirginleşecektir.

Clementines'in en temel ilkesi, yine, yazarın Mesih'e ilahilik atfedilmesine karşı olduğu kadar, putperest Çoktanrıcılığa ve Gnostik Demiurge'un Yüce Tanrı'dan ayrı olduğuna dair teoriye karşı da şiddetle savunduğu Tektanrıcılıktır.(6) Mesih yalnızca Tanrı değildir,

{348}

ama hiçbir zaman öyle olduğunu iddia etmemiştir.(1) Logos doktrinini tamamen göz ardı eder ve spekülasyonu [-----], Özdeyişler viii., &c.'nin Bilgeliği ile sınırlıdır ve göreceğimiz gibi, aynı zamanda dördüncü İncil'inkinden daha az gelişmiş ve çok farklı bir doktrindir.(2) Hipostatik bir Üçlü Birlik fikri onun için tamamen
bilinmez görünüyor ve zihninde tamamen Çoktanrıcılık olarak
tamamen iğrenç olurdu. Öte yandan, dördüncü İncil, Yeni Ahit'in diğer yazılarından daha gelişmiş bir biçimde hipostatik bir Üçlü Birlik doktrinini ilan eder. Gerçekten de, eserin temel ilkesidir,(3) çünkü Logos doktrini onun en karakteristik özelliğidir. Başlangıçta "Söz" yalnızca Tanrı ile birlikte değildi, aynı zamanda "Söz Tanrı'ydı" [------].(4)

O, "tek doğmuş Tanrı"dır [------],(5) Philo'nun "İkinci Tanrısı" [------] ile eşdeğerdir ve baştan sona, onun mutlak ilahi doğası hem Evanjelist tarafından hem de İsa'nın söylemlerinde açıkça ifade edilmiştir.(6) Hiçbir şey Clementines'in ilkelerine
bundan daha fazla karşı olamazdı.

{349}

Vaazlara göre, aynı Ruh, [------],
Adem, Enoch, Nuh, İbrahim, İshak, Yakup, Musa ve son olarak İsa'da
görünmüştür, ki bunlar dünyanın tek "gerçek peygamberleri"dir ve yedi Sütunu olarak adlandırılırlar.(1) Bu yedi(2) kişi, bu nedenle,
özdeştir, aynı gerçek Peygamber ve Ruh, "dünyanın başlangıcından itibaren isimlerini ve biçimlerini değiştirerek Zaman'dan geçer" (3) ve bu insanlar özünde İsa ile aynıydı. (4) Neander'in haklı olarak gözlemlediği gibi, Vaazların yazarı "İsa'da, insandaki tüm gerçek ve ilahi olanın kaynağı olarak her zaman saygı duyduğu Adem'in yeni bir görünümünü gördü." (5) Bu görüşlerin dördüncü İncil'in Logos doktrininden ne kadar farklı olduğunu belirtmemize gerek yok. (6) Diğer noktalarda Clementines ile dördüncü İncil arasında eşit derecede büyük bir uçurum vardır. 
Vaazların yazarına göre, başlıca dogma

6 Vaazların yazarının bu periyodik yeniden ortaya çıkışı bir tür göçle mi yoksa başka bir şekilde mi gerçekleştirdiğini düşündüğü çok belirsizdir. Eleştirmenler, İsa'nın doğaüstü doğumunu kabul edip etmediğini çok şüpheli buluyorlar (bazıları bunun olası olduğunu düşünse de), ancak her halükarda konuyu açıklamıyor:
Uhlhorn, Die Homilien, s. 209 vd.; Neander, K. G., ii. s.
618, anm. 1; Credner bunu kabul etmediğini düşünüyordu, 1. c.
s. 253; Schliemann, bunu kabul ettiğini düşünürken,
o durumda diğer yedi peygambere de eşit şekilde doğaüstü bir doğum atfettiğini düşünüyor: Die
Clementinen, s. 207 vd.

{350}

gerçek din, tektanrıcılıktır. Mesih'e inanç, Yuhanna'nın özel anlamında, hiçbir yerde aşılanmamıştır ve inançtan söz edildiğinde, bu yalnızca Tanrı'ya inançtır. Mesih'e olan inanç veya onun acıları, ölümü ve dirilişi ile ilgili hiçbir dogmatik önem yoktur ve Kefaret ve Kurtuluş doktrinleri hakkında Vaazlarda hiçbir şey yoktur,(1)--herkes Tanrı ile kendi uzlaşmasını yapmalı ve kendi günahlarının cezasını çekmelidir.(2) Öte yandan, İsa'nın dünyanın günahlarını alan Tanrı Kuzusu olarak tasviri,(3) dördüncü İncil'in tam temelidir. İsa'ya olan inancın temel olarak vurgulandığı sayısız pasaj vardır. "Oğul'a
inanan sonsuz yaşama sahiptir, fakat Oğul'a
inanmayan ise yaşamı görmeyecektir, fakat Tanrı'nın gazabı onun üzerinde kalacaktır
"(4)...."çünkü eğer benim o olduğuma inanmazsanız, günahlarınızda
öleceksiniz."(5) Aslında, dördüncü İncil'in yazarına göre "Hristiyanlığın tamamı Mesih'e olan
inanca sahip olmakta yoğunlaşmıştır.(6) Tek başına Tanrı'ya olan inanç asla yeterli görülmez; Mesih'e olan inanç kurtuluş için gereklidir; o dünyanın günahları için öldü
ve tek başına Tanrı'nın önünde bağışlanma ve haklı çıkarmanın
sağlanabileceği inancın nesnesidir.(7) Aynı tutarsızlık daha küçük
ayrıntılarda da belirgindir. Clementines'te Havari Petrus

{351}

baş aktördür ve Havariler arasında en önde gelen kişi olarak temsil edilir. Vaazlardan önce gelen Clement'in Yakup'a Mektubunda Petrus şöyle tarif edilir Aşağıdaki terimlerle: "Simon, gerçek inancı ve doktrininin en kesin ilkeleri nedeniyle Kilise'nin temeli olarak atandı ve bu nedenle adı İsa'nın yanılmaz sesiyle Petrus olarak değiştirildi; Rabbimizin ilk meyvesi; Havarilerin ilki; Baba'nın Oğlu ilk olarak ona vahyettiği; Mesih'in haklı olarak kutsanmış ilan ettiği; çağrılmış ve seçilmiş, yoldaş ve (İsa'nın) yol arkadaşı; hayranlık uyandıran ve onaylanan öğrenci, en uygun kişi olarak Batı'yı, dünyanın karanlık tarafını aydınlatmakla görevlendirilen ve onu doğru yola yönlendirebilen kişi," &C.(1) Burada, Heathen'lerin Havarisi olarak temsil ediliyor, nefret edilen Havari Pavlus bu onurlu unvandan mahrum bırakılıyor ve bu girişin ruhuna uygun olarak, Havariler arasında ilk rolü oynamaya zorlanıyor.(2) Ancak, dördüncü İncil'de, İsa'nın sevdiği ve göğsüne yaslanan öğrenci olan Yuhanna'ya göre oldukça ikincil bir yere atanıyor.(4) Sadece bir "başka noktadan" bahsedeceğiz. Vaiz, Havari Pavlus'a saldırırken, Sihirbaz Simon adıyla, insan tarafından değil, İsa Mesih'in bir vahiy yoluyla öğretildiğiyle övündüğü için,(1) onu yalnızca bir vizyonda görmüştü, sorar: Öyleyse, Öğretmen neden uyanık olan bizlere bir yıl boyunca ders verdi, eğer siz tek bir ders saatinden sonra onun Havarisi oldunuz?(2) Neander'in yerinde bir şekilde belirttiği gibi: "Ancak yazar, Yuhanna İncili'nden Mesih'in öğretisinin _birkaç yıl_ sürdüğünü bilseydi, _birkaç_ yıl belirlemek için kesinlikle
özellikle iyi bir nedeni olurdu."(3) Pavlus'a karşı bu kadar şiddetli bir düşmanlığı olan bir yazarın, İsa'nın hizmetinin süresiyle ilgili olarak dördüncü İncil'in daha olumlu ifadesini benimseyerek, bu eserle tanışmış olsaydı, argümanını kesinlikle güçlendireceği açıktır.

Şimdi dikkatimizi, genel ayrıntılarını başka bir yerde verdiğimiz, "Diognetus'a Mektup" olarak bilinen anonim kompozisyona yöneltmeliyiz. (4) Bu mektubun herhangi bir İncil'den alıntı içermediği kabul edilir, ancak bazı varsayılan referansların gücüyle, apolojistler tarafından dördüncü İncil'in varlığına dair kanıt olarak iddia edilir. Bu çalışmaya sadece bir düzine satır ayıran Tischendorf, davasını şu şekilde ifade eder: "Bu kısa apolojist mektup herhangi bir İncil'den kesin bir alıntı içermese de, yine de İncil'e ve özellikle Johannine'e ait pasajlara tekrar tekrar atıflar içerir. Çünkü yazar 6. bölümde şöyle yazdığında: 'Hristiyanlar dünyada yaşarlar, ancak dünyadan değillerdir;' ve

{353}

bölüm 10: 'Çünkü Tanrı insanları sevdi, onlar uğruna dünyayı yarattı...
biricik Oğlunu onlara gönderdi,' Yuhanna xvii. 11'e yapılan atıf
('Ama onlar dünyadadır'); 14 ('Dünya onlardan nefret ediyor, çünkü onlar
dünyadan değiller'); 16 ('Ben dünyadan olmadığım gibi onlar da dünyadan değiller'); ve Yuhanna iii. 16'ya ('Tanrı dünyayı o kadar sevdi ki
biricik Oğlunu verdi'), pek de yanıltıcı değildir."(1)

Dr. Westcott, mektubun dördüncü İncil için kanıt olduğunu daha da vurgulayarak iddia ediyor ve biz de tarafsız bir şekilde konuyu ele almak için, aynı şekilde onun bu konudaki açıklamalarını tamamen alıntılayacağız, ancak o, bağlamın kendi yorumunu, gerçek doğasını bir okuyucuya doğru bir şekilde aktarmayan bir şekilde sunuyor. mektup
ondan önce, gerçek alıntıları italik olarak koyma özgürlüğünü alacağız ve geri kalanı tamamen Canon
Westcott'un dili olarak alınmalıdır. Bundan sonra ayrıca, burada, yalnızca bazı eksikliklerin belirtilmesiyle, dördüncü
İncil'e sözde referanslar oluşturmak üzere bir araya getirilen ifadeler arasındaki kesin ayrımı da göstereceğiz. Canon Westcott şöyle diyor: "Bir bakıma kitabın iki bölümü birleşmiştir,(2) çünkü her ikisi de Aziz Paul ve Aziz John'un öğretilerinin bir kombinasyonunu sergiler. Diognetus'a yazılan mektupta Tanrı sevgisinin, Hristiyan'daki sevginin kaynağı olduğu söylenir, Hristiyan 'kendisini ilk seven Tanrı'yı ​​sevmek' [------] ve komşusunu sevmekle bu sevginin bir ifadesini bulmak zorundadır,

{354}

bu sayede '_Tanrı'nın bir taklitçisi!_' olacaktır. Çünkü Tanrı insanları sevdi, onlar uğruna dünyayı yarattı, yeryüzündeki her şeyi onlara tabi kıldı... onlara [------] biricik Oğlunu gönderdi, ona göklerdeki krallığı vaat etti [------] ve onu Kendisini sevenlere verecektir._' Tanrı'nın isteği merhamettir; 'Oğlunu, kaydet
[------].... ve kınamamak için'_ ve bunun tanıkları olarak, '_Hristiyanlar
dünyada yaşarlar, dünyadan olmasalar bile!_(1) Paragrafın sonunda şöyle devam ediyor: "Aziz John'un öğretisinin varlığı burada tüm şüphelerin ötesine yerleştirilmiştir. Ancak, mektup boyunca İncillere doğrudan bir atıf yoktur, hatta Rabbimiz'in söylevlerine hiçbir gönderme yoktur."(2)

Diognetus'a Mektup'ta herhangi bir İncil'e doğrudan bir atıf olmadığı açıktır, ikinci yüzyılın ortalarında yazılmış bir kompozisyon olduğu tespit edilse bile, ki öyle değildir ve dolaylı göndermeler on kat daha olası olsa bile, bu anonim eser dördüncü İncil'in apostolik kökenini ve tarihsel karakterini belirlemeye yönelik hiçbir şey yapamaz. Ancak, inandığımız gibi, çok daha sonraki bir dönemde yazıldığı için, burada herhangi bir değerlendirmeye gerek yoktur.

Ancak, konuyu daha ayrıntılı bir şekilde tartışmak isteyenler için, kompozisyonun İncil'in varlığını gösterip göstermediğini hemen incelemeye geçeceğiz ve bu amaçla söz konusu pasajların her birini ele alacağız ve bunları bağlamlarıyla birlikte okuyucunun önüne koyun; ve ne tarihinden ne de kanıtlarından gerçek bir ağırlığı
olmayan bir belgenin incelenmesinin bizi bu kadar uzun süre alıkoymasından yalnızca üzüntü duyuyoruz. İlk pasaj şudur: "Hristiyanlar
dünyada yaşarlar ama dünyadan değillerdir" [------]. Dr. Westcott, belirtilen tüm pasajların sırasını tersine çevirerek, bu cümleyi (vi. bölümde geçer.) vii. bölümde "ve bunun tanıkları olarak: Hıristiyanlar" vb. sözleriyle takip edilen bir pasajın sonucu olarak sunar. İncil'de belirtilen ilk paralellik, Yuhanna xvii. 11'dir: "Ve ben artık dünyada değilim ve
bunlar dünyadadır [------], ve sana geliyorum, Kutsal Baba onları koru" vb. Şimdi, dilin ve anlamın doğrudan noktasında burada hiçbir paralellik olmadığı açık olmalıdır. İncil'de, öğrencilerin Baba'ya giden İsa tarafından dünyada geride bırakıldıkları belirtilirken, Mektup'ta amaç, Hıristiyanlar dünyada _yaşadıkları_ sürece dünyadan olmadıklarıdır. İkinci paralelde, benzetmeyi tamamlaması beklenen İncil'de şöyle denmektedir: 14. ayet, "Onlara sözünü verdim: ve dünya onlardan nefret etti
çünkü onlar dünyadan değiller, [-----] tıpkı benim dünyadan olmadığım gibi." Burada, yine, paralel sözcükler yalnızca dünyanın onlardan nefret etmesinin bir nedeni olarak tanıtılmıştır, zıt olarak değil ve bu bağlantıdan, Epistle ile İncil arasındaki benzerliğin yalnızca yüzeysel olduğunu göreceğiz.

Epistle'daki pasajın niteliği hakkında doğru bir yargıya varmak için, bağlamı dikkatlice incelemeliyiz. V. bölümde yazar, Hıristiyanların davranışlarından bahsediyor ve onların ne ülke, ne dil ne de gelenekleriyle diğerlerinden farklı olmadıklarını söylüyor, çünkü ne şehirleri ne de kendilerine ait konuşmaları var ve tek bir hayat sürmüyorlar. Onlar
kendi ülkelerinde ikamet ederler, ancak sadece yolcular olarak [------] ve yazar
alışkanlıklarını tasvir etmek için uzun bir zıt cümleler dizisiyle devam eder. "Her yabancı ülke onların anavatanı gibidir, ancak
doğumlarının ülkesi yabancı bir ülkedir" [------], vb. Şimdi bu mektup
büyük ölçüde Pavlus'un ve diğer kanonik mektupların basit bir intihalidir, ancak Hıristiyanların gerçek yaşamını betimlediğini iddia eder ve özellikle beşinci ve altıncı bölümler, Pavlus'un mektuplarına ve özellikle Korintliler'e 2. Mektup'a dayanmaktadır, ki zıt üslup bile buradan türetilmiştir. Önümüzdeki pasajın bağlamına atıfta bulunarak buna bir örnek verebiliriz ve bunu yapmamız önemlidir. Yukarıdaki gibi birkaç cümleden sonra
beşinci bölüm devam ediyor: "Onlar bedendedir, ancak bedene göre
yaşamazlar. Yeryüzünde kalırlar, ancak
cennetin vatandaşlarıdırlar" [-----].(1)

Burada ve Mektup boyunca, Pavlus'un Mektuplarının, diğer kanonik Mektuplarla birlikte, yazarın ilhamının
kaynakları olduğu çok açıktır. Sonraki bölüm (vi) şu şekilde başlar ve devam eder: "Her şeyi tek kelimeyle söylemek gerekirse: Ruhun bedende ne olduğu, Hıristiyanların dünyada olduğu. Ruh, bedenin tüm uzuvlarına dağılmıştır ve Hıristiyanlar dünyanın tüm şehirlerine dağılmıştır. Ruh bedende yaşar ama bedenden değildir ve Hıristiyanlar dünyada yaşar ama dünyadan değildir. [------]. Görünmeyen ruh, görünür bedende tutulur ve Hıristiyanların dünyada olduğu bilinir, ancak Tanrı'ya ibadetleri görünmez kalır.
Beden, ruhtan nefret eder ve ona karşı savaş açar, ancak hiçbir şekilde haksızlığa uğramaz, çünkü duyusal zevklere düşkünlükten alıkonulmuştur ve dünya Hıristiyanlardan nefret eder,

{358}

onlar tarafından hiçbir şekilde haksızlığa uğramaz, çünkü duyusal zevklere karşıdırlar [------]. Ruh, kendisinden nefret eden bedeni sever ve
üyeler ve Hıristiyanlar kendilerinden nefret edenleri severler "[------]. Ve böylece
üç veya dört benzer cümleyle devam eder, bunlardan en azından biri
Korintlilere Mektup'tan alınmıştır,(1) bölümün sonuna kadar. Şimdi dördüncü İncil'e atıf olarak işaret edilen pasajlar, hatırlanacağı üzere, İncil'deki paralelliklerden belirgin şekilde farklıdır ve bize göre, yazarın Pavlus'un Mektuplarından benimsediği zıt tarzdan doğal olarak ortaya çıktıkları ve anlam ve dil olarak onlarla yakından ilişkili olan bu Mektuplardaki pasajlara dayandıkları açıktır. Kelimelerin geçtiği benzetme, önceki bölümün başında başlar, burada Hıristiyanlar, kendi ülkelerinde bile yabancı olarak yaşarken tasvir edilirler ve tartışma konusu pasajın özü iki cümlede verilir: "Onlar bedendedir, ancak bedene göre yaşamazlar" [------], 2 Korintliler x. 3'e dayanmaktadır, "Çünkü bedende yürürüz, ancak bedene göre savaşmayız(2)" [------] ve benzer pasajlar bol miktarda bulunur; örneğin, Rom. viii. 4... "bedenselliğe göre değil, Ruh'a göre yürüyen bizlerde; 9. Fakat siz
bedensellikte değil, Ruh'tasınız [------]: 12...

Öyleyse kardeşler, bedene borçlu değiliz ki, bedene göre yaşayalım" [------] &c., &c. (Karş. 4, 14.). Ve ikincisi: "Onlar
yeryüzünde kalırlar, fakat göğün vatandaşlarıdırlar" [------], ki bu da
Philip, iii. 20: "Ülkemiz (vatandaşlığımız) göklerdedir"
[------].(3) Bu pasajın anlamı her yerde bulunur ve hiçbir şey

Hristiyanların dünyadaki sıradan yolcular olarak
konumuna yapılan önceki atıflardan ve cümlenin önceki kısmının antitezi olarak ortaya çıkan kelimelerin kullanımından daha doğal değildir: "Ruh bedende
oturar, fakat bedenden değildir" ve: "Hristiyanlar dünyada
oturar, fakat dünyadan değildir." Bkz. 1 Korintliler ii. 12; vii. 31; 2 Korintliler L 12. Gal.
iv. 29, v. 16 vd. 24, 25, vi. 14. Rom. viii. 3 vd. Efes. ii. 2, 3, 11 vd. Koloseliler iii. 2 vd.: Titus ii. 12. Yakup i. 27. Ancak, kelimelerin dördüncü İncil'den türetilmediğini gösteren bir nokta var. Mektupla paralellik ancak xvii. 11'den birkaç kelime çıkarılıp 14. ayetteki birkaç kelime eklenerek yapılabilir,
burada şu bağlantıda duruyorlar: "Ve dünya onlardan nefret etti, çünkü onlar dünyadan değiller" [------]. Mektupta, yukarıda alıntılanan bir pasajda şöyle diyoruz: "Beden, ruhtan nefret eder ve ona karşı savaş açar, haksız yere de olsa, çünkü şehvetli zevklere düşkünlükten alıkonulmuştur ve dünya, Hıristiyanlardan nefret eder, _onlar tarafından hiçbir şekilde haksızlığa uğramasa da, çünkü onlar şehvetli zevklere karşıdırlar_."
[------].Şimdi, bu benzetmelerin sadece tesadüfi bir tesadüf olduğunu ve dördüncü İncil'den türetilmediğini bu pasajdan daha açık bir şekilde hiçbir şey gösteremez. Yazarın İncil'deki pasaj gerçekten aklında olsaydı, bu şekilde onu tamamen parçalayıp tüm bağlamını ve dilini değiştirmesi imkansızdı. "Onlar dünyadan değiller" ifadesi, pasajın başka bir yerinde oldukça farklı bir bağlamla kullanılmak yerine, nefretin nedeni olarak buraya eklenirdi. Aslında, kelimelerin İncil'le gerçek bir paralellik sunacağı tek yerde, kullanılmazlar. Diognetus'a Mektup'ta İsa'nın herhangi bir konuşmasına en ufak bir atıf yapılmaz. Öte yandan, bu cümlelerin geçtiği Mektup'taki pasajın tamamının hem içerik hem de kendine özgü zıt biçimiyle Pavlus'un Mektupları'na dayandığını gördük ve bu ve diğer kanonik Mektuplar'da, az önce alıntılanan cümlenin kaynağını yine şu şekilde buluyoruz: Gal. iv. 29. "Fakat o zaman, bedene göre doğan,

{360}

Ruh'a göre doğan kişiyi zulüm ettiyse, şimdi de öyledir."(1)
ayet 16. "Ruh'a göre yürürseniz, bedenin şehvetini
yerine getirmezsiniz. 17. Çünkü beden Ruh'a, Ruh da bedene karşı şehvet duyar: çünkü bunlar birbirine aykırıdır, böylece
istediğiniz şeyleri
yapamazsınız. "(2) Pavlus'un Mektuplarında aynı etkiyi taşıyan sayısız pasaj vardır.

Şimdi Mektuptaki sıradaki bir sonraki pasaja geçiyoruz. Tischendorf tarafından hiç bahsedilmemiştir: Dr. Westcott bunu şu sözlerle tanıtır: "Tanrı'nın iradesi merhamettir", bununla bağlamı "Oğlunu kurtarmak [------] ve kınamak için değil, göndermek istediği için gönderdi."(3) Ancak, herhangi bir açıklama yapılmadan alıntı olarak verilen bu cümle, tamamen Canon Westcott'un Mektupta bulduğu farklı materyallerden oluşan bir kompozisyonudur ve kesinlikle bir alıntı değildir. Mektuptaki gerçek pasaj, doğrudan bağlamıyla birlikte şöyledir: "Bu
(Haberci - Gerçek, kutsal Söz) onlara gönderdi; şimdi, bu,
insanlardan birinin akıl yürütmesi gibi, tiranlık ve korku ve dehşet yaratmak için miydi? Öyle değil, ama merhamet ve yumuşaklıkla, bir Kralın Oğlunu [------] bir kral olarak göndermesi gibi, [------] gönderdi; Tanrı olarak gönderdi (onu);
insanlara doğru gönderdi; kurtarıcı olarak gönderdi [------] (onu); ikna edici olarak
[------],

zorlayıcı olarak değil, çünkü şiddetin Tanrı'da yeri yoktur. O, davet edici olarak gönderdi,
kin dolu bir şekilde takip ederek değil; sevgi dolu olarak gönderdi, kınayıcı olarak değil [------]. Çünkü onu yargılamak için gönderecek ve onun huzurunda kim kalacak?"(4) İncil'deki varsayılan paralellik şu şekildedir (Yuhanna iii. 17): "Çünkü Tanrı, Oğlunu dünyayı mahkûm etmek için

{361}

dünyayı göndermekle değil, dünya onun aracılığıyla kurtulsun diye gönderdi"(1) [------].

Şimdi, ilk bakışta, Mektup'taki pasajın İncil'deki pasajdan her maddi yapı ve dil noktasında tamamen farklı olduğu ve tek benzerliğin Tanrı'nın Oğlu'nu göndermesindeki amacının mahkûm etmek değil kurtarmak olduğu fikrinde yattığı açıktır
ve mektubun, burada veya başka bir yerde, önceki ayette açıkça belirtilen kurtuluşa bağlı koşula atıfta bulunmadığını fark etmek önemlidir: "Ona iman eden hiç kimse mahvolmasın." Bu pasajda dile getirilen doktrin, Yeni Ahit'in çoğunun temel ilkesidir ve daha özel bir açıklık ve güçle ve mektubun diliyle yakın bir benzerlikle ifade edilir, Pavlus'un Mektupları'nda, mektubun bizi daha özel olarak yönlendirdiği gibi, diğer kanonik Mektuplar'da da ve bunlarda yukarıda alıntılanan bağlamla benzerlikler buluruz, ki bu da onların, İncil'in değil, pasajın kaynağı olduğuna olan inancımızı doğrular - Rom. v. 8: "Fakat Tanrı bize olan sevgisini, biz hala günahkârlar iken Mesih'in bizim için ölmesiyle kanıtladı. 9. O zaman çok daha fazla.....
Onun aracılığıyla (gelecek) gazaptan kurtulacağız [------]." Bkz. 16,17. Rom. viii. 1: "Bu nedenle, Mesih İsa'da olanlara artık hiçbir kınama [------]
yoktur.(2) 3.... Tanrı kendi Oğlunu gönderiyor" [------] &c. Ve Korintlilere yazılan 2. Mektuba geldiğimizde, yazarın toptan ödünç aldığını gördüğümüz, alıntıladığımız pasajın farklı üyeleriyle karşılaşıyoruz: ayet 19.... "Tanrı, Mesih'te dünyayı kendisiyle barıştırıyordu, onlara suçlarını saymıyordu..... 20. Öyleyse, Mesih adına, sanki Tanrı bizim aracılığımızla yalvarıyormuş gibi, elçileriz; Mesih adına dua ediyoruz: Tanrı ile barışın. ayet 10. Çünkü hepimiz Mesih'in yargı kürsüsü önünde görünmeliyiz, vb. 11. Öyleyse, Rab'bin korkusunu bilerek, insanları ikna ediyoruz, [------]," vb. Galatyalılar iv. 4: "Fakat zaman dolduğunda, Tanrı Oğlunu [------] gönderdi, 5. O, yasa altında olanları kurtarsın, biz de oğulluk mertebesine erişelim diye,"(1) &c. Efesliler ii. 4. "Fakat Tanrı, bize duyduğu büyük sevgiden dolayı merhamete zengin olduğundan, 5. Suçlarımızda ölü olduğumuz halde, Mesih'le birlikte bizi diriltti; lütufla kurtuldunuz" - bkz. ayetler 7,8. 1 Selanikliler ayet 9. "Çünkü Tanrı bizi gazaba uğramaya değil, Rabbimiz İsa Mesih aracılığıyla kurtuluşa [------] erişmeye atadı." 1 Timoteos i. 15. "Bu güvenilir bir sözdür.... Mesih İsa'nın
günahkarları kurtarmak için dünyaya geldiği" [------]. 1 Tim. ii. 3. "Çünkü bu
kurtarıcımız Tanrı'nın gözünde iyi ve kabul edilebilirdir [------]. 4. O
bütün insanların kurtulmasını ister "[------]. Bkz. ayet 5, 6. 2 Tim. i. 9. "O
bizi kurtardı [------] ve bizi kutsal bir çağrıyla çağırdı, işlerimize göre değil, kendi amacına ve zamanın başlangıcından önce Mesih İsa'da bize verilen lütufa göre; 10. Fakat Kurtarıcımız [------] İsa Mesih'in
görünmesiyle belirgin hale gelmiştir"3 Bu pasajlar sonsuza kadar çoğaltılabilir; ve pasajın anlamını ve birçok durumda dili, cümlenin yapısı ve biçimiyle hiçbir benzerliği olmayan dördüncü İncil'den daha yakından içerirler. Şimdi, burada uygun bir şekilde atıfta bulunabileceğimiz Diognetus'a yazılan Mektup'un Logos doktrinine gelince, mümkün olan en kısa şekilde ele almamız gerekse de, Mektup'u dördüncü İncil'le ilişkilendirmekten o kadar uzaktır ki, yazarın o İncil'den habersiz olduğunu çok daha fazla kanıtlar. İncil'in önsözünün kendine özgü terminolojisi Mektup'ta hiçbir yerde bulunmaz ve Logos teriminin Yeni Ahit'in eserlerinde İsa'ya uygulandığını daha önce gördük, herkes tarafından kabul edilmiştir Dördüncü İncil'den çok önce
yazılmıştır. Gerçekten de, sadece tarihsel olarak değil, aynı zamanda
önsözdeki doktrinin ani bir şekilde dile getirilmesinden de,
Logos teorisinin İncil yazılmadan önce iyi bilindiği ve İsa'ya
uygulandığı oldukça kesindir. Yazar, ifadesinin
açıklama yapılmadan
anlaşılacağını biliyordu.
Mektubun yazarı "Logos" tanımlamasını kullansa da, Yunan kültürünü Hakikat veya Akıl terimlerine öncelik vererek gösterir. Gerçekten de, İsa veya Mesih isminin
Mektubun hiçbir yerinde
geçmediği belirtilmiştir(1). "Söz"ün nasıl
anlatıldığını göstermek için, yukarıda bir kısmı alıntılanan tüm pasajı vereceğiz; Terimin kullanıldığı ilk on bölümdeki ilk ve tek:
"Çünkü dediğim gibi, bu onlara (Hristiyanlara) teslim edilen dünyevi bir icat değildi, aynı zamanda bu kadar dikkatli bir şekilde sürdürmeyi doğru gördükleri ölümlü bir sistem de değildi; insan gizemlerinin yönetimi de onlara emanet edilmedi, fakat Yüce ve görünmez Tanrı'nın kendisi, her şeyin Yaratıcısı [------] insanlara yerleştirdi ve kalplerine gökten Hakikati ve Sözü, kutsal ve
anlaşılmaz olanı [------] yerleştirdi, birinin varsayabileceği gibi, insanlara bir hizmetçi veya melek veya yönetici [------] veya dünyevi işleri düzenleyenlerden birini veya göksel şeylerin yönetimiyle emanet edilenlerden birini göndererek değil, evrenin zanaatkarı ve yaratıcısı [------] kendisi,
gökleri [------] yarattı;(3) tarafından

{364}

denizi kendi sınırları içinde sınırladı; emirlerini [------]
tüm yıldızlar [------]--elementler) sadakatle gözlemledi; (güneş) günlük seyrin ölçüsünü gözlemlemek için ondan aldı; ay gecede parlaması emredildiği için ona itaat etti; yıldızlar ona itaat etti,
ayın seyrini takip etti; her şey onun tarafından düzenlendi ve sınırlandırıldı ve tabi kılındı, gökler ve göklerdeki şeyler,
yer ve yerdeki şeyler, deniz ve denizdeki şeyler [------], ateş, hava, uçurum, yüksekliklerdeki şeyler,
derinliklerdeki şeyler, aralarındaki boşluktaki şeyler. Bunu
(Haberci--gerçek, Söz) onlara gönderdi. Şimdi, insanların akıl yürütebileceği gibi, bu tiranlık için miydi ve korku ve dehşete neden olmak için miydi? Hayır, ama şefkat ve yumuşaklıkla, bir Kralın Oğlunu göndermesi gibi, bir kral, gönderdi; Tanrı olarak gönderdi (onu); insanlara gönderdiği gibi, kurtarıcı olarak gönderdi
(onu); ikna edici olarak," &c., &c. (1) Burada verilen açıklama, Tanrı'nın aslında Akıl veya Bilgelik aracılığıyla Evreni nasıl yarattığı, doktrinin daha önceki tasvirleriyle dördüncü İncil'dekinden çok daha yakın bir benzerlik taşır ve eğer yazar Aklı hipostatik bir biçimde de tasvir ediyorsa, bu kesinlikle Logos İncili doktrininin somutluğuyla değildir, ayrıca, gözlemlediğimiz gibi, dilsel olarak da hiçbir benzerliği yoktur. Onun Mesih öğretisinin dördüncü İncil'dekinden farklılıklar gösterdiğine şüphe yoktur.(2)

İsa'nın Yeni Ahit'in eserlerinde dördüncü İncil'den önce nasıl Söz olarak adlandırıldığını(3) ve doktrinin Pavlus'un Mektupları ve İbraniler'e Mektup'ta nasıl sürekli olarak atıfta bulunulduğunu daha önce gördük ve Diognetus'a Mektup'taki anlatımın daha uygun bir şekilde izlenebilmesi için dördüncü İncil'e değil, bunlara başvurulması gerekir. İbr. L
2. "Tanrı'nın Oğlu, ki o da dünyaları yarattı. 10. Gökler
senin ellerinin eseridir" [------]. xi. 3. "İmanla anlıyoruz ki
dünyalar Tanrı'nın sözüyle [------] tasarlandı" [------]. 1 Kor. viii.
6. "İsa Mesih ki her şey onun aracılığıyladır" [------]. Koloseliler i. 13. "...

{365}

Sevgisinin Oğlu: 15. Görünmez Tanrı'nın [------] sureti olan, tüm yaratılışın ilk doğanı olan; 16. Çünkü her şey onda yaratıldı,
göklerdeki şeyler ve yeryüzündeki şeyler, görünen şeyler ve görünmeyen şeyler [------] tahtlar veya egemenlikler veya yönetimler veya güçler olsun; her şey onun tarafından ve onun için yaratıldı [------]. 17. Ve o her şeyden öncedir ve onda
her şey varlığını sürdürür. 18. Ve o, bedenin, Kilise'nin başıdır, O
Başlangıç(1) [------]; ölüler arasından ilk doğan; böylece her şeyde ilk olsun. 19. Çünkü tüm doluluğun onda
bulunmasından hoşnuttu. 20. Ve onun aracılığıyla
tüm şeyler kendisine," vb., vb. Bu pasajlar büyük ölçüde çoğaltılabilir, ancak gereksizdir, çünkü mektubun konusu esasen buradadır. Kral ve Tanrı unvanlarına gelince, bunlar her yerde bulunur. Kıyamet'te, adı "Tanrı'nın Sözü" olan Kuzu'nun
[------], (xix. 18) adı da yazılmıştır (xix. 16), "Kralların Kralı
ve efendilerin Efendisi" [------].(2) Logos'a ilişkin Philo'nun görüşlerini daha önce alıntılamıştık, bunlar da Epistle'ın pasajıyla karşılaştırılmaya değerdir, ancak bunları burada tekrarlayamayız.

Başvurmak zorunda olduğumuz son pasaj şudur: "Çünkü Tanrı
insanları sevdi, onlar uğruna dünyayı yarattı, yeryüzündeki her şeyi onlara tabi kıldı... Onlara [------] biricik Oğlunu gönderdi, ona göklerdeki krallığı [------] vadetti
ve onu kendisini sevenlere verecektir."(3) Bağlam şu şekildedir:
"Çünkü Tanrı insanları sevdi [------] onlar uğruna dünyayı yarattı, ona içindeki her şeyi tabi kıldı, ona akıl ve zekâ verdi, sadece ona kendisine bakma hakkını verdi, onu kendi suretinde biçimlendirdi, ona biricik Oğlunu [------] gönderdi, ona göklerdeki krallığı vadetti ve onu kendisini sevenlere verecektir. Bunu bildiğinizde, hangi

{366}

sevinçle doyacağınızı düşünüyorsunuz? Ya da nasıl onu seviyorsun,
ki seni daha önce bu kadar sevdi mi? [------]. Ama eğer seversen, onun
iyiliğinin _bir taklitçisi_ olacaksın," &c. [------].(1) Bu, Yuhanna iii. 16 f. "Çünkü Tanrı dünyayı o kadar sevdi ki [------]
biricik oğlunu verdi [------] ki ona iman eden hiç kimse
mahvolmasın," &c. 17. "Çünkü Tanrı, oğlunu dünyaya
dünyayı yargılaması için göndermedi," &c. [------]. Burada, yine, bir cümle bir pasajın başından ve ortasından parçalar alınarak ve bunlarda İncil'deki kelimelere yüzeysel bir benzerlik bulunarak bir araya getirilmiştir. Ancak, bilinmeyen yazarın konusunun çoğunu açıkça aldığı Mektuplarda pasaj için paralellikler buluyoruz. Rom.
v. 8: "Fakat Tanrı bize olan sevgisinin kanıtını, biz hala günahkârlar iken Mesih'in bizim için ölmesiyle gösterdi. 10.... oğlunun ölümüyle." Bölüm viii. 8, "Tanrı oğlunu gönderiyor, &c. 29.... Onları ayrıca oğlunun suretinin benzerliğini taşımak üzere önceden belirledi, &c. 32. Kendi oğlunu esirgemeyip, onu hepimiz için teslim eden," &c. 39.
(Hiçbir şey bizi) "Rabbimiz Mesih İsa'daki Tanrı sevgisinden ayıramaz." Gal. ii. 20.... "beni seven ve kendini benim için veren Tanrı Oğlu'nun imanıyla." Bölüm iv. 4. "Tanrı oğlunu [------] gönderdi.... kurtarmak için," &c. Efesliler ii. 4. "Fakat Tanrı, bize olan büyük sevgisinden dolayı merhamete zengin olduğundan. 5. Bizler, suçlarımızda ölü olduğumuz halde, Mesih'le birlikte bizi diriltti. 7. Mesih İsa'da bize karşı şefkatle lütfunun aşırı zenginliğini göstersin diye." Bölüm iv. 32. "Birbirinize karşı nazik [------], şefkatli olun, Tanrı'nın Mesih'te sizi bağışladığı gibi, birbirinizi bağışlayın."* Bölüm v. 1. "Bu nedenle, sevgili çocuklar olarak Tanrı'nın taklitçileri [------] olun. 2. Ve Mesih'in sizi sevdiği [------] ve kendini bizim için verdiği gibi, siz de sevgiyle yürüyün [------]," &c., &c. Titus iii. 4. "Ancak Kurtarıcımız Tanrı'nın nezaketi [------]
ve insanlara olan sevgisi [------] ortaya çıktığında. 5...
merhametine göre bizi kurtardı.... 6.... Kurtarıcımız İsa Mesih aracılığıyla. 7. Onun lütfuyla haklı çıkarıldığımızda, Ebedi yaşam umuduna göre
mirasçılar olacağız."

"Ya da sizi daha önce bu kadar seveni nasıl seveceksiniz?" sözleri
[------], Canon Westcott 1. Yuhanna iv. 19'a atıfta bulunur, "Tanrı'yı ​​seviyoruz(2)
çünkü o bizi ilk önce sevdi" [------]. Ancak dil farklılıkları ve özellikle [------] ifadesinin değiştirilmesi, iddiaya açıkça karşı çıkar. Kelimeler, yazarın cümlenin diğer kısımlarını türettiği açık olan Efesliler'deki kelimelere dair tamamen doğal bir yorumdur, tıpkı Pavlus'un Mektuplarında yaygın olarak kullanılan ancak Yeni Ahit'te başka hiçbir yerde kullanılmayan çarpıcı "nezaket" [------] kelimesinin(3) gösterdiği gibi.

Dr. Westcott "yukarıda "kendisine gökteki krallığı
vaat ettiği ve onu sevenlere vereceği" [------] ifadesinde geçen 'cennetteki krallık' ifadesine benzer bir şey hatırlayamıyorum"(4). Bunu ayrıca yazarın bu mektupta özellikle atıfta bulunduğu Mektuplarda da buluyoruz: Yakup il 5, "kendisini sevenlere
vaat ettiği krallığın
mirasçıları" [------] i. 12. "... kendisini
sevenlere
vaat ettiği yaşam tacını alacak" [------]. 2 Tim. iv. 18, şunu görüyoruz: "Rab... beni göksel krallığına kadar koruyacak" [------](5)

İncillerimizde "cennetteki krallık" ifadesinin tam bir benzerinin olmaması, yazarın bunları kullandığı iddiasına karşıdır. Hangi evanjelik eserleri okumuş olursa olsun,

{368}

bu Mektubun yazarının bunlardan hiçbirini alıntılamadığı ve dördüncü İncil'i bildiği sonucunu çıkaracak hiçbir ifade veya terminoloji kullanmadığı tartışmasızdır.

Daha önce belirttiğimiz gibi, Diognetus'a Mektup'un yazarı bilinmiyor; kendisine hitap edilen arkadaş Diognetus da aynı şekilde bilinmiyor; mektup ne Babalar'dan biri ne de herhangi bir antik yazar tarafından anılıyor ne de alıntılanıyor ve kompozisyonun tarihine dair hiçbir dış kanıt yok. Sadece bir kodekste mevcuttu, Fransız-Alman savaşı sırasında Strasburg'da imha edildi, el yazısı onüçüncü veya ondördüncü yüzyıla ait olduğu belirtiliyordu, ancak bu kadar eski olduğu kesin değil. Son iki bölüm, ilk on bölümün yazarından daha sonraki bir yazar tarafından
tahrif edilmiştir. Bu kısa didaktik kompozisyonda, ikinci veya üçüncü yüzyıllara atanmasını gerektiren veya hatta ima eden hiçbir içsel kanıt yoktur, ancak tam tersine, nispeten yakın bir tarihte yazıldığına dair inancı haklı çıkaran hem içsel hem de dışsal kanıtlar olduğunu iddia etmeye cüret ediyoruz. Ancak, tarihin belirsizliği dışında, içinde herhangi bir İncil'e dair hiçbir ima yoktur. Olsa bile, bilinmeyen bir yazarın bilinmeyen bir dönemde yazdığı bir mektubun tanıklığı hiçbir ağırlığa sahip olamazdı, ancak gerçek koşullar altında Diognetus'a Mektup, dördüncü İncil'in apostolik kökeni ve tarihsel karakteri için kesinlikle hiçbir tanıklık sağlamaz.(1)

Basilides'in(2) sözde tanıklığını tartıştığımız doluluk, onun dördüncü İncil hakkındaki bilgisine ilişkin tartışmaya tekrar uzun uzadıya girmemizi gereksiz kılıyor. Tischendorf(3) ve

{369}

Kanun Westcott(l), "Her insanı aydınlatan gerçek ışık dünyaya geldi", Yuhanna
i. 9 ile örtüşen ve "benim saatim henüz gelmedi", Yuhanna ii. 4 ile örtüşen, Hippolytus'un Heresies'e karşı çalışmasında(2) konu dışı [------]" olarak tanıttığı iki pasajın, "Basilides'in
kaybolmuş bir eserinde yapılan alıntılar olduğunu" ileri sürer. Hippolytus ve zamanının diğer yazarlarının, mezheplerin kurucularının ve sonraki takipçilerinin eserlerinden hiçbir ayrım yapmadan pasajlar alıntılama alışkanlığında olduklarını, tamamen belirsiz [------] herkese eşit hizmet ettiklerini gösterdik. Bu, mevcut durumdaki durumdur ve bu pasajları Basilides'in kendisine atfetmek için meşru bir sebep yoktur,(3) aksine, bunu yapmamızı engelleyen birçok düşünce vardır, bunları başka bir yerde ayrıntılı olarak ele aldık.

Bu açıklamalar, sözde alıntılarını ayrıntılı olarak tartıştığımız(4) Valentinus için ve ayrıca, Hippolytus'un verdiği ve Yuhanna x. 8'de bulunan bir cümleyi içeren tek pasaj için en kapsamlı şekilde geçerlidir,(5) işaret edilebilecek tek pasajdır. "Söz konusu alıntıların Valentinus'a atfedilemeyeceğini açıkça kanıtladık, bu gerçek apolojistler tarafından bile kabul ediliyor. Onun terminolojisinin dördüncü İncil'den türetildiğini iddia etmek için haklı bir gerekçe yok, çünkü bu İncil'in yazılmasından çok önce
tüm
kullanım yaygındı.

{370}

Valentinus'un böyle bir eserle
tanıdığına dair hiçbir kanıt yok.(1)

Ancak, genel olarak, Basilides, Valentinus ve tüm bu sapkınlar ve yazarlar açısından şunu belirtmeliyiz ki, dördüncü İncil'i bildikleri gösterilebilse bile, ki aslında gösterilemez,
bu gerçek yalnızca eserin ikinci yüzyılın sonlarında var olduğunu kanıtlar, ancak apostolik kökeni veya tarihsel değerini belirlemeye yönelik en ufak bir kanıt sağlamaz. Öte yandan, apolojistlerin iddia ettiği gibi, bu sapkınlar dördüncü İncil'e
sahipselerdi İncil, eserin kasıtlı ve tamamen reddedilmesi, iddialarına karşı kesin olarak düşmanca kanıtlar sunar. İncil'i reddetmelerinin mi yoksa İncil'in varlığından habersiz olmalarının mı daha olumsuz bir alternatif olduğuna karar vermek zordur.

Marcion'un durumunda da ikilem aynıdır. İncillerimiz hakkındaki bilgisini daha önce ayrıntılı olarak tartıştık(2) ve burada hiçbir şey eklememize gerek yok. Dördüncü İncil'i kullandığı iddia edilmemektedir ve onun varlığına dair kanıt sağladığı iddia edilen tek gerekçe, Tertullian'ın Marcion'un "hakiki olarak ve Havariler veya en azından Havarilerin çağdaşları adı altında" ortaya atılan İnciller'i reddettiği, onların gerçekliğini ve bütünlüğünü inkar ettiği ve kendi İncili'nin tek otoritesini koruduğu yönündeki belirsiz genel ifadesidir.(1) Marcion'un dört kanonik İncil'i bildiğini ve kasıtlı olarak reddettiğini bu tür verilerden doğrulamanın ne kadar haksız olduğunu gösterdik.(2) Kilise Babaları, eleştirel olmayan bir acelecilik ve şevkle, Kilise tarafından ikinci yüzyılın sonu ve üçüncü yüzyılın başında kabul edilen İncillerin, birinci yüzyıldan itibaren kanonik otoriteyle donatılmış olması gerektiğini varsaydılar ve Tertullian, hakkında çok az şey bildiği Marcion'un, kendi Kanonunun dört İncilini gerçekten reddetmiş olması gerektiğini varsaydı. Hatta Canon Westcott bile şunu kabul ediyor: "Tertullian'ın alıntılanan pasajda Marcion'un konuyla ilgili yazmış olabileceği bir bilgiden mi yoksa sadece kendi bakış açısından mı bahsettiği belirsizdir."(3) Marcion'un dördüncü İncil'i bildiğine dair en ufak bir kanıt yoktur(4) ve eğer biliyorsa, onu kendi görüşlerine özellikle uygun olarak benimsememiş olması kesinlikle açıklanamaz.(5) Eğer esere aşinaysa ve yine de onu yanlış ve tahrif edilmiş olarak reddettiyse, tanıklığı açıkça dördüncü İncil'in Apostolik kökenine ve tarihsel doğruluğuna aykırıdır ve Pavlus'un Mektuplarını seçerken sergilediği eleştirel zekâ, onun yargısını çoğu Kilise Babasından daha fazla ağırlıkta kılmaktadır.

Artık dördüncü İncil'e ilişkin hiçbir kanıtın fazla ağırlığının olmadığı bir döneme ulaştık,

{372}

ve geri kalan tanıkların bizi uzun süre alıkoymasına gerek yok. "Tatian'ın Diatessaron'unu uzun uzadıya tartıştık(1) ve dört İncil'imize dayandığına dair hiçbir kanıt olmasa da, İbranilere göre İncil ile aynı olabileceğine inanmak için sebepler olduğunu gösterdik, Epiphanius'un(2) belirttiği gibi, aslında bu isimle anılmıştı. Şimdi sadece Yunanlılara hitabı kısaca ele almamız gerekiyor [------],
ve
dördüncü İncil ile ilgili olarak hangi tanıklığı taşıdığını tespit etmemiz gerekiyor. Justin'in ölümünden sonra yazılmıştı ve ikinci yüzyılın son çeyreğinin başlangıcından hemen öncesine dayanıyordu. Bu kompozisyonda hiçbir İncil ve
Yeni Ahit'in hiçbir eserinden bahsedilmiyor, ancak
Tischendorf(3) ve diğerleri dördüncü İncil'deki pasajlara bir veya iki varsayılan atıf olduğunu belirtiyor. Bunlardan ilki, Canon Westcott(4) tarafından belirtilen, ancak Tischendorf'un dikkat çekmeyin: "Tanrı başlangıçtaydı, ama öğrendik ki
başlangıç ​​Aklın gücüdür [------]. Çünkü Evrenin Efendisi
[------] kendisi her şeyin özü [------] olduğundan, o yaratılışta
başarılmamış
tek başınaydı, ama o tüm güç olduğu için,
ve kendisi görünen ve görünmeyen şeylerin özü olduğu için,
her şey onunla birlikteydi [------].

Onunla birlikte, akıl gücü aracılığıyla Aklın [------] kendisi de
varlığını sürdürdü ki bu ondaydı. Ama onun sadeliğinin iradesiyle, Akıl
[------] ortaya çıkar; ama Akıl [------] boşuna ilerlemez, çünkü Babanın ilk doğan eseri [------].
Onun dünyanın Başlangıcı [------] olduğunu biliyoruz. Fakat o, kesilerek değil, bölünerek var oldu, çünkü kesilen
ilk olandan ayrılır: fakat bölünen, yönetim
seçimini alarak, alındığı kişiyi kusurlu kılmaz, &c., &c. Ve Logos (Akıl) başlangıçta doğurduğu gibi,
yaratılışımızı yeniden doğurdu, kendisi maddeyi kendisi için yarattı
[-----], ben de," &c., &C.(1)

Bu Logos doktrininin, türetilmiş olamayacağı dördüncü İncil'in doktrini olmadığı oldukça açıktır. Tatian'ın kendisi(2)
bunu Eski Ahit'ten türettiğini iddia ediyor gibi görünüyor.
Açıkça anlaşılabilmesi için pasajı uzun uzun alıntıladık;

{374}

ve açılış sözcükleriyle, varsayıyoruz, çünkü hiç alıntı yapmıyor, yalnızca bölümü gösteriyor, Canon Westcott,
Yuhanna i. 1'i karşılaştırıyor: "Başlangıçta Söz vardı ve Söz Tanrı'yla birlikteydi ve Söz Tanrı'ydı" [------]. Tatian'ın ifadesi oldukça
farklıdır; _Tanrı_ başlangıçtaydı" [------] ve kesinlikle Söz'ü
tanımlamadı Tanrı ile birlikte, İncil'in ifadesini bu basit teyide dönüştürmek için. Büyük olasılıkla formülü yalnızca Yaratılış i. 1'e dayanıyordu: "Başlangıçta Tanrı
gökleri ve yeri yarattı" [------].(1)1 "Ama
Başlangıcın [------] Aklın gücü olduğunu öğrendik," vb. ifadeler, "ama
Akıl [------] boşuna ilerlemedi ve Baba'nın ilk doğan eseri oldu. Onun dünyanın Başlangıcı [------] olduğunu biliyoruz," Logos'un daha önce değindiğimiz birçok erken tasvirini hatırlatıyor: Özdeyişler v. viii. 22: "Rab beni işlerinin [------] yollarının Başlangıcı olarak yarattı, 23. Çağlardan önce beni kurdu, başlangıçta [------] dünyayı yaratmadan önce," vb., vb. Kıyamet'te de Söz "Tanrı'nın yaratılışının Başlangıcı [------]" olarak adlandırılır ve Justin'in Özdeyişler viii. 21'den tanıklık ettiği hatırlanacaktır. "Tanrı'nın tüm yaratıklardan önce bir Başlangıcı [------] belirli bir akıl Gücü [------], kendisinden doğurduğu" 2 &c., &c., ve başka yerlerde: "Logos'un Süleyman aracılığıyla bildirdiği gibi, bu aynı şey... tüm yaratılmış varlıklardan önce Tanrı tarafından doğurulmuştu, her ikisi de Başlangıç ​​[------]" &c.(3) Ancak, Tatian'ın öğretisi için farklı bir kaynağa işaret eden Philo ve Justin'deki, dördüncü İncil'den türetilmemiş sayısız pasajlara başvurmamıza gerek yok. Hem görüşlerinin hem de terminolojisinin o İncil'den belirgin şekilde farklı olması yeterlidir.(1)

Dördüncü İncil'deki paralellik ile çelişen bir sonraki pasajı hemen ekliyoruz: [------]

Bu pasajın Oration'daki bağlamı şöyledir: Tatian ruhun ölümsüzlüğü hakkında tartışıyor ve ruhun kendi başına ölümsüz olmadığını, ölümlü olduğunu, ancak yine de ölmemesinin mümkün olduğunu belirtiyor. Gerçeği bilmiyorsa ölür, ancak dünyanın sonunda tekrar dirilir ve bir ceza olarak ebedi ölümü alır. "Yine de, Tanrı bilgisini edinmişse, bir süre
çözülse bile ölmez; çünkü kendi içinde
karanlıktır ve içinde ışıklı hiçbir şey yoktur ve bu nedenle, bu, şu sözün anlamıdır: Karanlık ışığı kavramaz. Çünkü
ruh [------] kendisi ruhu [------] kurtarmadı, fakat onun
tarafından
kurtarıldı ve ışık karanlığı kavradı. Logos (Akıl) gerçekten
Tanrı'nın ışığıdır, fakat cahil ruh karanlıktır [------]. Bu nedenle, eğer

1 Petrus'a göre İncil'in Logos doktrinini içerdiğini daha önce belirtmiştik.

{376}

tek başına, maddeye doğru aşağı doğru eğilim gösterir, etle birlikte ölür," &c., &c.(1)
"Sözün" kaynağı belirtilmemiştir ve açıktır ki,
hatta Eğer dördüncü İncil'e bir atıf olarak kabul edilirse, bununla İncil'in salt
varlığından başka hiçbir şey
kanıtlanmaz. Ancak, "söz", İncil'deki paralelinden dil olarak belirgin şekilde farklıdır ve farklı bir İncil'den olabilir. Philo'nun Logos'u "Işık"(2) olarak adlandırdığını ve Mezmurlar xxvi'yi tuhaf bir biçimde alıntıladığını daha önce belirtmiştik. 1: "Çünkü Rab benim ışığım [------] ve Kurtarıcımdır," diye devam ediyor ve güneşin geceyi gündüze böldüğü gibi,
Musa'nın da "Tanrı ışığı ve karanlığı böler" [------] dediğini söylüyor.(3) Duyusal şeylere yöneldiğimizde, "karanlıktan" hiçbir şekilde farklı olmayan "başka bir ışık" kullanırız.(4) Kanonik Mektuplarda(5) aynı Işık ve karanlık benzerliğinin sürekli kullanılması, bunun Kilise'de ne kadar yaygın olduğunu gösterir; ve bunun dördüncü İncil'den kaynaklanmadığı veya onunla sınırlı olmadığı gerçeğinden daha kesin bir şey yoktur.

Üçüncü ve son pasaj şöyledir:

[------]

{377}

Tatian burada Logos'tan değil, Tanrı'dan bahsediyor ve bu açıdan,
dil ve bağlam açısından da pasaj dördüncü İncil'den farklıdır. İfade bir alıntı olarak sunulmamıştır ve herhangi bir İncil'e atıf yapılmamıştır. Kelimelerin kullanılma amacı, yine, Logos doktrinini dile getiren dogmatik
önsözden ziyade Yaratılış'ın ilk bölümlerine işaret etmektedir. (1) Tüm bu
koşullar altında, ifadenin türetilmiş olabileceği kaynak kesin olarak belirlenemez ve önceki
örnekteki gibi, sözcüklerin dördüncü İncil ile tanışıklığı gösterdiği varsayılsa bile, olayların kaydedilmesinden yaklaşık bir buçuk asır sonra eserin var olduğu dışında hiçbir şey kanıtlanamaz. Tatian'ın hiçbir durumda dördüncü İncil'in Apostolik kökeni veya tarihsel doğruluğu hakkında en ufak bir kanıt sunmadığı açıktır.

Dr. Lightfoot, aynı sözcüklerin geçtiği Yuhanna iv. 24 ile karşılaştırdığı başka bir pasaj olan Bölüm 4, [------]'e işaret ediyor. Kendisinin şu yorumu yaptığını eklemek doğru olur: "Tek başına olsaydı, kesinlikle onu kesin olarak görmezdim. Ancak epigramatik biçim dikkat çekicidir ve dördüncü İncil'in karakteristik bir pasajıdır.(2)
Ne Tischendorf ne de Dr. Westcott buna değinmez. Ancak gerçek şu ki, epigramatik biçim yalnızca ifade bağlamı olmadan alıntılandığında mevcuttur. "Tanrı bir ruhtur, maddeye nüfuz etmez, fakat maddi ruhların ve içindeki biçimlerin yaratıcısıdır. O görünmez ve elle tutulamaz," vb. vb. Daha sonra Tatian (Bölüm 15) şöyle der: "Çünkü mükemmel Tanrı
bedensizdir, ama insan ettendir." vb. Konuşmanın büyük bir

{378}

kısmı Tanrı'nın doğasını ve
ruh [------] ile can [------] arasındaki ayrımı tartışmaya ayrılmıştır ve Tatian gibi bir adamın
dördüncü İncil'i alıntılamadan Tanrı'nın bir ruh olduğunu beyan edemeyeceğini iddia etmek mantıksızdır.

Genel olarak Korintli Dionysius'un(1), Sardisli Melito'nun(2) ve Claudius Apol-linaris'in(3) tanıklıklarını tartıştık ve burada daha fazla bir şey söylememize gerek yok. Onlara atfedilen parçalar dördüncü İncil'den ne bahsediyor ne de alıntı yapıyor, ancak hiçbir durumda eseri doğrulamak için
kanıt sağlayamıyorlar. Aynı açıklamalar Athenagoras.(4) Canon
Westcott sadece "St. Mark ve St. John'daki pasajlara gönderme yapıyor gibi görünüyor, ancak bunların hepsi anonim." demeye cesaret ediyor.(5) Logos'tan bahsettiği pasajlar, yani burada bahsedilenler, kesinlikle dördüncü İncil'den alınmamıştır ve doktrini İncil'dekinden farklı bir terminolojiyle ifade edilmiştir ve Platonculukla derinden uyuşmaktadır.(6) Logos doktrininin açıklamasının Peygamberlik Ruhu tarafından doğrulanması için, tarafımızca sık sık alıntılanan Özdeyişler viii. 22'ye başvuruyor.(7) Hiçbir yerde Logos'u İsa ile özdeşleştirmiyor;(8) aslında eserlerinde Mesih'in adını bir kez bile kullanmıyor. Dördüncü İncil'de sürekli olarak dile getirilen kurtuluş doktrini hakkında en ufak bir bilgi göstermiyor. Daha önce gösterdiğimiz gibi(9), onun Eski Ahit'i tek ilham edilmiş Kutsal Yazılar olarak gördüğüne dair hiçbir şüphe olamaz. İncillerimizden hiçbirinden bahsetmez veya alıntı yapmaz, ayrıca belirsiz [-----] "o diyor" dışında İsa'nın sözlerine atıfta bulunduğu tek örnek, İncillerimizde bulunmayan bir sözü şu sözlerle tanıtmasıdır: "Logos yine bize diyor ki:" [------], vb. Aynı kaynaktan, ki bu açıkça Kanonik İncillerimiz değildi, bu nedenle Athenagoras'ın İncil tarihi ve doktrini hakkındaki tüm bilgisini aldığı sonucuna varmak için bir nedenimiz var. Bu yazarın dördüncü İncil'in kökeni veya karakteri hakkında hiçbir tanıklık sunmadığını eklememize gerek yok. Vienne ve Lyons Mektubu'na atıfta bulunmaya değmez, bu mektupta Yeni Ahit'in herhangi bir yazısına doğrudan bir atıf yapılmamıştır.(1) Dördüncü İncil'le tanışma şu pasajdan ileri sürülmektedir: [------]

Şimdi böyle bir pasaj dördüncü İncil'in kullanımını kanıtlayamaz.
Elbette savunucuların tarihsel olduğunu iddia ettiği İsa'nın sözlerinin türetildiği Mektup'ta hiçbir kaynak belirtilmemiştir. Dördüncü İncil'deki paralellikten kesin farklılıklar sunar; ve

{380}

Sinoptiklerde benzer söylemlere dair yeterli göstergeler buluyoruz l, bu da diğer İncillerin Epistle'da alıntılanan pasajı içermiş olma olasılığını çok yüksek kılıyor. Hiçbir durumda
buna benzer anonim bir referans
dördüncü İncil'in Apostolik kökenine dair bir kanıt olarak herhangi bir ağırlık taşıyamaz.

Ptolemoeus ve Heracleon'u daha fazla tartışmamıza gerek yok.(2)
Bu sapkınların
geliştiği tarihin onları kendimizi sınırlamayı önerdiğimiz sınırların ötesine yerleştirdiğini gösterdik.
Ptolemaeus

ile ilgili olarak, kendisine atfedilen Flora'ya Mektup'ta,
Yuhanna i. 3'te bulunan ifadelerin kullanıldığı doğrulandı. Epiphanius'un verdiği pasaj şu şekildedir: "Ayrıca, dünyanın aynı kişi tarafından
yaratıldığını, Havari (her şeyin [------] onun tarafından yapıldığını ve onsuz hiçbir şeyin yapılmadığını söyleyerek) ifade eder." [------].(3) Şimdi sözde alıntı burada anlamı kesen bir parantez içinde sunulmuştur ve bunun Epiphanius tarafından bir örnek olarak eklenmiş olma olasılığı çok yüksektir ve Flora'ya Mektup'ta hiç yer almamıştır. Parantez atlanırsa, cümle Havari Pavlus ve Kolose'ye çok açık bir göndermedir. i. 16.(4) Herakleion'a gelince, Origen'in(5) desteklenmeyen göndermelerinden onun dördüncü İncil üzerine bir yorum yazdığı iddia edilmektedir. Bu bir gerçek olsa bile, Origen tarafından korunan tek bir kelime bile İncil'in Apostolik kökenine ve güvenilirliğine en ufak bir şekilde katkıda bulunmaz. Bu sapkınların hiçbiri, bu nedenle, dördüncü İncil'in gerçekliğine tanıklık etmek için herhangi bir değere sahip değildir. Putperest Celsus, gösterdiğimiz gibi,(1), kendi başına verebileceği hiçbir kanıtın İncillerimizi desteklemede çok fazla değer taşıyamayacağı bir dönemde yazmıştır. Ancak, hizmete zorlanır,(2) çünkü İncil tarihinin çeşitli koşullarına atıfta bulunduktan sonra şöyle der: "Bu şeyler, bu nedenle, sizin kendi yazılarınızdan alınmış olduğundan, başka bir tanıklığa ihtiyacımız yok, çünkü siz kendi kılıçlarınıza düşüyorsunuz,"(3) ve başka bir yerde, bazı Hıristiyanların "İncil'i ilk yazılı biçiminden üç kat, dört kat ve çok kat yollarla değiştirdiklerini ve (muhaliflerin) argümanlarını çürütmenin araçlarına sahip olmak için onu yeniden şekillendirdiklerini" söyler. (4) Bunun dört Kanonik İncil'e atıfta bulunduğu varsayılmaktadır. Origen'in bu pasajlardan ilkine, Celsus'un İsa ile ilgili olarak İnciller'in anlatılarıyla uyuşmayan çok şey ortaya koyduğunu söylemesinin dışında, "çok katlı" bozulma suçlamasını dört İncil ile sınırlamak mantıksızdır, çünkü Kilise'de uzun süredir mevcut olan İnciller ve yazıların çok sayıda olduğu yadsınamaz. Her durumda, böyle bir ifadenin dördüncü İncil'in Apostolik kökenini ve güvenilirliğini belirlemeye ne gibi bir katkısı olabilir? _Muratori Kanonunu_ tamamen göz ardı edebiliriz,

{382}

kendimizi sınırladığımız zaman sınırının ötesinde olduğu için,(1) ancak parçanın bilinmeyen yazarı, burada alıntılayabileceğimiz dördüncü İncil'in kompozisyonuyla ilgili bir efsane verir, ancak açıkça efsanevi karakteri, İncil'in yazarlığıyla ilgili bir kanıt olarak hiçbir değer taşımaz. Yazar şöyle diyor:

Quarti euangeliorum Iohannis ex decipolis Cohortantibus condescipulis et
episcopis suis dixit conieiunate mihi hodie triduo ve quid cuique fuerit
reuelatum alterutrum nobis ennarremus eadem nocte reue latum Andrew
eski apostolis ut recognis centibus cunctis Iohannis suo aday cuncta
açıklayıcı ve fikir (2) licit uaria sin culis euangeliorum libris
principia docoantur hiçbir şey tamen zor güven tium fidei cum uno ac
omnibus omnia de natiui tate de clarata'nın ana ruhu
ölümden sonraki diriliş tutkusu ve bu tutku
gemino eius aduentu primo in saygısızlığı aşağılamak... .u (3)
secundum potestate regali... clarum öncesi quod futurum est (4) sterlin
ergo minim si Iohannes, sürekli olarak epistulis suis'te etiam'ı kullanıyor
semeipsu quae uidimus oculis nostris ve auribus'ta proferat dicens
Audiuimus et manus nostra palpauerunt heec scripsimus nobis sic enim
Çözümsüz kullanım sed ve denetçim sed ve scriptorem omnium mirabilium
domini per ordi nem profetetur

{383}

"Müritlerden biri olan Yuhanna'nın İncillerinin dördüncüsü.
havari arkadaşları ve piskoposlar (Episcopis) onu teşvik ederek şöyle dedi: 'Oruç tutun
Bugün üç gün boyunca benimle buluşalım ve birbirimize anlatalım
herkese açıklanacak.' Aynı gece, Havarilerden biri olan Andrew'a, herkesin gözetimi altında, Yuhanna'nın
her şeyi kendi adıyla anlatması gerektiği vahyedildi. Ve bu nedenle, her kitapta çeşitli
ilkeler (principia) öğretilse de İnciller,
yine de inananların inancında bir fark yaratmaz, çünkü,
her şeyde, her şey tek bir egemen Ruh tarafından bildirilir
doğumla ilgili, tutkuyla ilgili, dirilişle ilgili,
öğrencilerle olan ilişkiyle ilgili ve onun çifte
gelişiyle ilgili ; birincisi, gerçekleşmiş olan, alçakgönüllülükteki birincisi,
ikincisi, hala gelecekte olan görkemli güç ve ihtişamdaki.
Bu nedenle, Yuhanna'nın Mektuplarında her şeyi bu kadar sürekli olarak öne çıkarması
(tekil) şaşırtıcı mı, şöyle diyor: kendisine ilişkin olarak:
Gözlerimizle gördüğümüz, kulaklarımızla duyduğumuz ve
ellerimizle işlediğimiz şeyleri, bunları size yazdık. Çünkü böylece o
sadece bir görgü tanığı ve dinleyici değil, aynı zamanda Rab'bin tüm harikalarının yazarı olduğunu da iddia ediyor."

Bu pasajda dördüncü İncil'in(1) açıkça ima ettiği bir özür dileme savunması olduğu açıktır önceki otoritesinin ve apostolik kökeninin inkarı. Yazar bunu sadece Yuhanna'ya atfetmekle kalmıyor,
aynı zamanda onu diğer Havarilerin birleşik otoritesiyle de örtüyor,

{384}

bu da muhtemelen ek
xxi. bölümü açıklamayı amaçlıyor. , önceki anlatının doğruluğuna tanıklığıyla. Yazar, gayretiyle, Mektup'un bir
pasajını tahrif edecek ve bunu, mektubun yazarının kendisinin
İncil'i yazmış olduğuna dair bir beyanına dönüştürecek kadar ileri gider."'Gördüğümüz şeyler, vb., bunları size yazdık' (haec scripsi-mus vobis).(1) Çünkü böylece o, yalnızca bir görgü tanığı ve dinleyici değil, aynı zamanda bir yazar olduğunu da iddia ediyor Rabbin tüm harikaları sırayla."
Credner, John'dan "öğrencilerden biri" (ex
discipulis) ve Andrew'dan "Havarilerden biri" olarak bahsederken, yazarın
öğrenci John ile İncil'i ve
Mektubu yazan ve Vahiy'i yazan Havari Yuhanna ve bu nedenle, Havari Andrew aracılığıyla özel bir vahiy ile onu onurlandırmaya çalışmış ve onu İncil'i yazmak üzere seçmiştir. Credner,
bu nedenle, burada İncil'i ve ilk Mektubu Havari Yuhanna'dan farklı olan İsa'nın öğrencilerinden birine atfeden eski bir kilise geleneğine sahip olduğumuz sonucuna varır.(2) Ancak, buna girmemize gerek yoktur ve İncil'in kökenine ilişkin bu anlatının
mitsel doğasını göstermemiz için.
Sadece
bu parçadan bu alıntıyı,
bununla ilgili ifademizi tamamlamak için verdik.
Parçanın kanıtının hiçbir değeri yok,
geç olmasından dolayı tarihi ve yazarının eleştirel olmayan karakteri, ancak bilinmeyen bir yazar tarafından kaydedilen belirsiz ve masalsı bir gelenek, her durumda, dördüncü İncil'in Apostolik kökenini ve güvenilirliğini kanıtlamak için hesaplanmış bir tanıklık sağlayamaz.

{385}

BÖLÜM II. DÖRDÜNCÜ İNCİL'İN YAZARI VE ÖZELLİĞİ

Dördüncü İncil'e dair kanıtlara ilişkin soruşturmamızın sonucu
daha fazla incelemeyi gereksiz kılacak kadar kararlıdır. Eserde kaydedilen olaylardan yaklaşık bir buçuk asır sonra, dördüncü İncil'i Havari Yuhanna ile ilişkilendiren hiçbir tanıklık olmadığını, hatta İncil'in varlığına dair kesin bir iz bile olmadığını gördük. İncelediğimiz Babaların yazılarının hiçbirinde, Havari Yuhanna'nın herhangi bir Evanjelik eser bestelediğine dair bir geleneğe dair en ufak bir kanıt bile yoktur ve şüphesiz görgü tanıklarının olağanüstü güç ve doğrulukla ilgili çağdaş kanıtlara dayanarak Hristiyan mucizeleri lehine ileri sürülen iddia o kadar tamamen yerle bir olur ki, soruşturmamızın bu bölümünü burada sonlandırabiliriz. Ancak, dördüncü İncil ile ilgili, hem yazarlığı hem de üç Sinoptik İncil ile ilişkisi açısından daha fazla ilgiyi gerektiren o kadar çok özel durum vardır ki, bunlardan bazılarını kısaca incelemeyi öneriyoruz. Ancak, kendimizi soruşturmamızın sınırlarıyla sınırlamalı ve dördüncü İncil'in sunduğu sorunu daha genel bir edebi bakış açısıyla kapsamlı bir şekilde tartışmaya girme cazibesine direnmeliyiz.

{386}

Dördüncü İncil'in yazarıyla ilgili bazı olumlu veya en azından olumsuz bilgiler edinme çabası, Yeni Ahit Kanonu'ndaki diğer birkaç eserin ona atfedilmesi gerçeğiyle kolaylaştırılmıştır.
Bu eserler, sayılarının kanıt aralığını genişletmesinin yanı sıra, hepsini Havari Yuhanna'ya
atfeden geleneği, yazarlarının tuhaflıkları hakkında verdikleri açık göstergeleri, Havari'nin tarihi ve karakteri hakkında sahip olduğumuz bağımsız verilerle karşılaştırarak test etmek için alışılmadık bir fırsat sunan belirgin ve belirgin özellikler sunar. Kilise, İsa'nın öğrencilerinden biri olan Zebedi oğlu Yuhanna'nın, kanonik yazılarımızdan en az beşinin yazarı olduğunu ileri sürmektedir ve Yeni Ahit'imizde, bir yandan Vahiy'de, diğer yandan İncil'de ve üç Mektup'ta bulunanlardan daha belirgin özellikler veya daha geniş
çe
farklı görüşler sunan herhangi bir kitap seçmek imkansızdır. Mektuplar ve İncil arasında güçlü bir aile benzerliği varken ve hem düşünce hem de dil açısından yakın benzerlikler sergilerken, Vahiy, aksine, dil, üslup, dini görüşler ve terminoloji açısından onlardan o kadar farklıdır ki, birinin yazarının diğerinin yazarı olabileceğine inanmak neredeyse imkansızdır. Yeni Ahdimizin tercümanları, mümkün olduğunca tüm üslup ve dil bireyselliğini ortadan kaldırmak ve
oluşturulduğu çeşitli kitapları tekdüze bir akıcılığa indirgemek için boşuna çabaladılar. Bu nedenle, sıradan bir İngilizce okuyucusunun
Vahiy'in sert ve İbranice Yunancası ile
Dördüncü İncil'in cilalı

{387}

zarafetinin arasındaki muazzam farkı takdir etmesi imkansızdır ve eleştirel çalışmanın nadirliğinin, iki eser arasındaki neredeyse aynı derecede çarpıcı düşünce karşıtlığının genel olarak kabul edilmesini engellemiş olmasından korkulmalıdır. Ancak, Vahiy ve Yuhanna İncili'ni ayıran dikkat çekici özellikler çok erken takdir edildi ve Yeni Ahit'in Kanonik kitaplarına eleştirel yargının neredeyse ilk uygulanması, üçüncü yüzyılın ortalarında İskenderiye Piskoposu Dionysius'un, dördüncü İncil'in yazarının Vahiy Kitabı'nın yazarı olamayacağı yönündeki argümanıdır.(1) O dönemde Vahiy'e karşı dönmeye başlayan dogmatik eğilimler, erken Kilise'yi hayal kırıklığına uğratan ve şaşırtan kehanetlerin gerçekleşmemesi, Dionysius'u İncil'in gerçekliği lehine karar vererek zorluğu çözmeye yöneltti, ancak en azından o zamandan beri İncil eleştirisinin çoğunu meşgul eden ikilemi fark etti. Her iki eserin de aynı zihinden çıkmış olamayacağını yeniden göstermek için
Kıyamet ve İncil'in ayrıntılı bir analizine girmek gerekli değildir. Bu zaten başkaları tarafından kesin olarak
yapılmıştır. Bazı özür dileyen yazarlar, şüphesiz Kilise'nin açık beyanından büyük ölçüde etkilenmiş ve benzer bir temayı ele alan iki eser arasında var olması neredeyse imkansız olan benzetmelerle tatmin olmuş şekilde, çok az sayıda bağımsız eleştirmenle birlikte, her iki eserin de özgünlüğünü ileri sürmüşlerdir.(2) Ancak eleştirmenlerin büyük çoğunluğu, dördüncü İncil ve Yuhanna'nın Vahiyleri için ortak bir kaynak tanımanın imkansızlığını tamamen kabul etmiştir.(1) İki eserle ilgili eleştirel soru, aslında, Llicke'nin sözleriyle şu şekilde ifade edilebilecek ikileme indirgenmiştir: "İncil ve birinci Mektup, Havari Yuhanna'nın gerçek yazılarıdır ve bu durumda Vahiy, o Havarinin gerçek bir eseri değildir veya tam tersi."(2) İki yazının ayrıntılı bir karşılaştırmasından sonra, aynı yazar, kesinlikle kasıtlı olarak yıkıcı eleştiriden şüphelenilmeyecek olan, şöyle devam ediyor: "Kıyamet'in ve Yuhanna'nın diğer yazılarının dili, ifade biçimi, düşünce tarzı ve doktrini arasındaki fark o kadar kapsamlı ve yoğun, o kadar bireysel ve o kadar radikaldir; aksine, yakınlık ve mutabakat o kadar geneldir ve ayrıntılarda o kadar parçalı ve belirsizdir (zuruckweichend), eğer gerçekten İncil'in ve Mektup'un yazarıysa, ki burada varsayıyoruz, Havari Yuhanna, Kıyamet'i İncil'den ve Mektup'tan önce veya sonra yazmış olamaz. Bu tür edebi sorulardaki tüm eleştirel deneyim ve kurallar
aldatıcı değilse, Evangelist ve Kıyametçinin
Yuhanna adında iki farklı kişi olduğu kesindir,"(l)&c.

Bir diğer muhafazakar eleştirmen olan De Wette, aynı kararlılıkla konuşuyor. İki eseri yetenekli bir şekilde karşılaştırdıktan sonra şöyle diyor: "Bütün bunlardan şu sonuç çıkar
(ve Yeni Ahit eleştirisinde bundan daha kesin bir sonuç yoktur),
Havari Yuhanna, eğer dördüncü İncil'in ve
Johannine Mektupları'nın yazarıysa, Kıyamet'i yazmamıştır veya Kıyamet onun eseriyse, diğer yazıların yazarı değildir."(2) Ewald
eşit derecede olumludur: "Her şeyden önce," diyor, "Yeni Ahit'in Kıyameti onun tarafından yazılmış olsaydı, bu eseri (İncil'i) Havari'ye kadar izlemekte hata yapmış olurduk. Bu çok daha erken tarihli yazının, sonrakinin yazarı tarafından yazılmış olamayacağı, benim daha önce (1826-28'de) o kadar ikna edici bir şekilde gösterdiğimi düşündüğüm bir aksiyomdur ki, özellikle o zamandan beri, bir yargıda bulunabilen tüm insanların aynı görüşte olduğu ve birkaç yazarın buna karşı ileri sürdüğü şeylerin çok açık bir şekilde bilime yabancı etkilere dayandığı için, şimdi buna geri dönmenin gereksiz olacağını düşünüyorum."(1) Bu nedenle, genel olarak kabul edilen noktayı ele alabilir ve bu temelde soruyu çok kısa bir şekilde tartışmaya devam edebiliriz.

Havari Yuhanna'nın Kıyamet'i yazdığına dair dışsal kanıt, Pavlus'un Mektuplarından bazıları hariç, Yeni Ahit'in herhangi bir kitabının yazarlığına dair kanıttan daha eskidir ve bu, eserin gerçekliğini nihayetinde reddeden eleştirmenler tarafından bile kabul edilmektedir.(2) Andrew'un çok muhtemel ifadesini atlayarak Caesarea,(3) Papias'ın
Vahiy'i ilham edilmiş bir eser olarak kabul ettiğini ve bundan çıkarılan sonucun
onu Havari'ye göndermesi, hemen
eserin Havarisel kökenini en açık ve en olumlu şekilde doğrulayan Justin Martyr'e geçiyoruz. Tryphon'a "Mesih'in Havarilerinden biri olan ve kendisine yapılan bir vahiy yoluyla kehanetlerde bulunan John adındaki bir adamdan", Milenyum'dan ve ardından gelen genel diriliş ve yargıdan söz ediyor. (4) Justin'in ifadesi, Yeni Ahit'in başka bir yazısından bahsetmemesi ve Eski Ahit'in hala kendisi için tek Kutsal Yazı olması nedeniyle daha da önemlidir. Bu

{391}

tanıklığın gerçekliği hiç kimse tarafından sorgulanmaz. Eusebius, Sardisli Melito'nun Yuhanna'nın Kıyamet'i üzerine bir eser yazdığını belirtir(1) ve Jerome bu incelemeden bahseder.(2) Melito'nun Kıyamet'in Apostolik kökeni konusunda en ufak bir şüphesi olsaydı, dogmatik görüşleri onu bu yazıyı küçümsemeye yönlendiren Eusebius'un bu gerçeğe atıfta bulunacağından şüphe edilemez. Eusebius ayrıca, Efesli bir Presbiter olan Apollonius'un Montanistlere karşı Kıyamet'ten alıntı yaptığını ve bunu bir Apostolik eser olarak yaptığı varsayımı için sebepler olduğunu belirtir.(3) Eusebius ayrıca Antakyalı Theophilus'un Yuhanna'nın Kıyamet'inden tanıklık kullandığını belirtir;(4) ancak Eusebius'un aksi yönde hiçbir şey söylememesine rağmen, Theophilus'un kitabın Havari Yuhanna'ya ait olduğunu gerçekten kabul etmiş olması muhtemeldir, Eusebius'un eleştirel olmayan aceleciliği onun belirsiz ifadesini pek değerli kılmaz. Daha sonraki yazarların kanıtlarını alıntılamaya değmeyeceğini düşünüyoruz. Vahiy'i tekrar tekrar Rab'bin öğrencisi Yuhanna'ya atfeden İrenaeus,(5) Apolojistler tarafından çok önemli bir tanık olarak gösterilse de, özellikle Polycarp'la olan ilişkisinden dolayı, biz onun tanıklığına hiçbir değer atfetmiyoruz, hem yazdığı geç tarihten, hem de zihninin eleştirel olmayan ve saf karakterinden dolayı. Canavarın isminin sayısıyla ilgili olarak "Yuhanna'yı yüz yüze görenlerin" tanıklığına başvurmasına rağmen, yorumlama konusundaki kendi mutlak cehaleti, Polycarp'tan ne kadar az bilgi edinebileceğini gösteriyor.(6) Aynı açıklamalar, Tertulian için daha da güçlü bir şekilde geçerlidir, ancak o, Kıyamet'i tereddütsüzce Havari Yuhanna'ya atfeder.(1) Ancak, daha sonraki kanıtlara özellikle atıfta bulunmak veya hatta İskenderiyeli Clement(2) veya Origenes(3) lehine kesin tanıklığı bile alıntılamak faydasız olacaktır.

Kıyamet'in gerçekliği konusunda ilk şüphe, Origenes'in öğrencilerinden biri olan İskenderiyeli Dionysius'un üçüncü yüzyılın ortalarındaki argümanında ortaya çıkar. Bazılarının tüm esere mantıksız veya akılsız olduğu ve öyle yoğun bir cehalet gösterdiği için itiraz ettiğini, bir Havarinin veya Kilise'den birinin bunu yazmış olmasının imkansız olduğunu ve bunu yeryüzünde Mesih'in saltanatı doktrinini savunan Cerinthus'a atfettiklerini belirtiyor.(4) Bu itirazların, açıkça, yalnızca dogmatik olduğu ve tarihsel olma gibi bir etkisi olmadığı açıktır. Aslında, Kanon'un oluşturulduğu yöntemin iyi bir örneğidir. Herhangi bir yazının doktrini erken Kilise'nin onayıyla karşılaşırsa, tereddütsüz bir inançla kabul edildi ve Apostolik köken iddiası doğal bir sonuç olarak kabul edildi; ancak, diğer yandan, yazının doktrini açıkça cemaatin doktrini değilse, daha fazla inceleme yapılmadan reddedildi. Hıristiyanlığın erken dönemlerinde Yeni Ahit'in herhangi bir kitabına tarihsel eleştirinin uygulanmasına dair tek bir izin bile olmadığı yadsınamaz bir gerçektir. Kıyamet olayı en anlaşılır olanıdır: İkinci bir gelişin beklentisi ve umudu
ve dirilmiş ve yüceltilmiş Mesih'in kişisel saltanatı, yaygınlığına dair Pavlus'un Mektupları'nda ve diğer erken dönem eserlerinde bolca tanıklık ettiğimiz, Kilise'yi canlandırmaya devam ettiği sürece, onları heyecanlandıran ve besleyen Kıyamet popüler bir kitaptı: ancak yıllar geçtikçe ve zamanın işaretlerini hevesle
işaretleyen Hıristiyanların genel özlemi tekrar tekrar hayal kırıklığına uğradığında ve bir Milenyum umudu ya terk edilmeye ya da süresiz olarak ertelenmeye başladığında, Kıyamet orantılı olarak itibarını kaybetti veya dünyayı yanıltıcı vaatlerle
yanıltıcı, anlaşılmaz bir kitap olarak görüldü. Tarihi, ifade ettiği doktrinler hakkındaki görüşlerin gelgitlerine orantılı olarak takdir edilen veya küçümsenen son derece dogmatik bir incelemenin tarihidir.

Dionysius'un, öncelikle dogmatik gerekçelere ve kitabın Kıyamet ile ilgili ifadelerini anlayamamasına dayanan itirazları, bahsettiğimiz eleştirel bir ikilem şeklini aldı:--İncil'in yazarı aynı zamanda Kıyamet'in yazarı olamazdı. Dogmatik eğilim, dördüncü İncil'in apostolik kökeni lehine soruyu karara bağladı ve bu karara varılan mantığın eleştirel bir gücü veya değeri yoktur. Justin Martyr'in Kıyamet'ten açıkça Havari Yuhanna'nın eseri olarak bahsettiği ve gördüğümüz gibi dördüncü İncil'in iddialarını destekleyen benzer bir tanıklığın
bulunmadığı gerçeği hala geçerlidir.

Bir diğer önemli nokta olarak, Yeni Ahit'in kesin bir şekilde yazıldığı tarihin birkaç hafta içinde bu kadar kesin olarak teyit edilebileceği başka bir eserinin
olmadığından bahsedebiliriz. Hiçbir eleştiri sonucu, daha güvenli bir temele dayanmaz ve artık tüm yetkin eleştirmenler tarafından
Kıyamet'in MS 68-69'da yazılmış olması gerçeğinden daha evrensel olarak kabul edilir.(1) Yazar, ismini açıkça ve tekrar tekrar belirtir: i. 1, "İsa Mesih'in vahyi....

{394}

hizmetkarı Yuhanna'ya;"(1) i. 4, "Asya'daki yedi kiliseye Yuhanna" (2) ve eserin, kendisinin "Tanrı'nın Sözü ve İsa'nın tanıklığı" nedeniyle bulunduğu Patmos adasında yazıldığını belirtir. (3) Vahiy'in gerçekliğine karşı ve İncil'in Yuhanna tarafından yazıldığına dair en keyfi şekilde karar veren Ewald, yazarın, kendisini kesinlikle Yuhanna olarak adlandırmasına rağmen, bir Havari olduğunu varsaymadığını, ancak kendisini diğer gerçek Hıristiyanlar gibi sadece Mesih'in hizmetkarı [------] olarak adlandırdığını ve kendisini açıkça Peygamberler arasında sınıflandırdığını (4) ve Havariler arasında sınıflandırmadığını (5) görüyoruz. Ancak, Havarilik iddialarından vazgeçmeye meyilli olmayan Pavlus'un, Romalılara yazdığı mektupta kendisini "İsa Mesih'in bir hizmetkarı [------] olarak adlandırmakla yetindiğini görüyoruz; (i. 1) ve Filipililer'e Mektup'un üst yazısı şöyledir: "Pavlus ve Timoteos, Mesih İsa'nın hizmetkarları [------]."(6) Dahası,

Vahiy Kitabı'nın yazarının, kesin olarak Daniel ve diğer Yahudi Kıyamet yazılarına dayanan bir eser olan

bir eserin yazarının, böyle bir durumda daha az uygun olan Havari unvanı yerine Peygamber karakterini benimsemesi için bir neden vardı. Açıkça görülüyor ki,
"Yuhanna" unvanı altında genel olarak tanınmaya tamamen güveniyordu ve Yedi Kilise'ye hitap ettiği açık yetki terimlerini düşündüğümüzde, yazarın Havari olduğunu veya onun kişiliğini açıkça benimsemek istediğini inkar etmek neredeyse imkansızdır. Burada "Presbyter John" ile ilgili herhangi bir tartışmaya girmemiz gerekmiyor, çünkü genel olarak kabul edilir ki o zamanlar Küçük Asya'da böyle bir tonu hak edebilecek herhangi bir pozisyonu olamazdı. Dolayısıyla, Havari ismi doğrudan varsayılmazsa -ve varsaymak da gerekli değildi- birinin yetkisi inkar edilemez bir şekilde çıkarılmış olur.

Ancak Ewald, tam tersine, yazarın Onikilerden biri olmadığını, gelecekteki göksel Kudüs'ün duvarının on iki temel taşına 'Kuzu'nun on iki havarisinin' isimlerinin parladığını hayal ettiğinden daha açık bir şekilde ifade edemeyeceğini savunur. Hiçbir zeki insanın kendisini bu şekilde alenen yüceltemeyeceğini veya yalnızca Tanrı'nın bahşedebileceği onuru bekleyemeyeceğini düşünür. "Ve herhangi biri," öfkeyle sorar, "Oniki'den birinin, evet, aralarında en narin ve en zarif olanı olarak bildiğimiz kişinin bile bunu kendisi için yazabileceğine ciddi olarak inanabilir mi?"(1) Şimdi, ilk olarak, bu tartışmada,

{396}

Yuhanna'nın bu tür nitelikleriyle diğer Oniki'nin hepsinden daha seçkin olduğunu bildiğimizden bahsetmenin caiz olmadığını belirtmeliyiz.
Onun böyle bir tasvirini, eğer varsa, dördüncü İncil'den başka hiçbir yerde bulamayız, ancak, hemen göreceğimiz gibi, tam tersidir ve dördüncü İncil burada kanıt olarak kabul edilemez. Biz, Kıyamet'in ilhamını ileri sürenlere, göksel Kudüs'ün sembolik temsilinin pratik olarak nesnel, "yakında gerçekleşmesi gereken" şeylerin bir vahiy olduğu ve yazarın fantezisine göre renklendirilmiş öznel bir taslak olmadığı konusunda karşılık verebiliriz. Ancak devam edersek, göksel şehrin tüm anlatımının tipik olduğu ve duvarlarını Oniki'ye dayandırırken kendini kişisel olarak yüceltmediği, sadece İsa'nın on iki havariyi seçerken sembolize edilen fikre, yani on iki kabilenin sayısına, vaazları üzerine ruhani şehrin inşa edileceği fikre yer verdiği açıkça görülmelidir. Yahudilerin Yahudilere tüm uluslardan önce özel bir öncelik tanıması inancı şüphesiz bunu öneriyordu ve yazarın Hristiyanlığının güçlü İbranice biçiminde önde gelen bir özellik oluşturuyordu. Göksel şehir basitçe yüceltilmiş bir Kudüs'tür; On iki Havari, İsrail'in yeniden doğuşu için ayrılmış on iki kabilenin temsilcileri, on iki kapısı olan Yeni Şehir'in temel taşlarıdır.
Üzerlerine İsrail'in on iki kabilesinin isimleri yazılmıştır(1)
ki şehir onlar için daha özel olarak sağlanmıştır. Çünkü İsrail'in 144.000'i
önce mühürlenir, on iki kabilenin her birinden 12.000'er kişi
Görücü'nün önünde
tüm ulusların, kabilelerin ve halkların büyük kalabalığını görür.(2)
Bütün açıklama, en güçlü Yahudi dogmatizmiyle karakterize edilen
sadece bir alegoridir ve
yazarın kimliğini belirleme amacıyla tekil bir değere sahiptir.

Ayrıca, Oniki'nin görünürdeki yüceltilmesi, İsa'nın Sinoptikler(l) tarafından onlara şahsen verdiği vaatle fazlasıyla haklı çıkarılmıştır. Petrus, Onikiler adına, her şeyi terk edip kendisini izleyenler için neyin saklı olduğunu sorduğunda, İsa şöyle cevap verir: "Size doğrusunu söyleyeyim, beni izleyenler, İnsanoğlu'nun yüceliğinin tahtına oturduğu
yenilenmede, siz de on iki tahtta oturacak ve İsrail'in on iki kabilesini yargılayacaksınız."(2) Ewald, mevcut ilk Sinoptik'in materyallerini varsayılan orijinal kaynaklara dağıtırken, bu pasajı en eski İncil'e atfeder.(3) Burada ne gibi bir uygunsuzluk ve dolayısıyla bir Havarinin, kıyamet alegorisinde, on iki Havarinin isimlerini, tıpkı İsrail'in on iki kabilesinin isimlerinin şehrin on iki kapısına
yazıldığı gibi, ruhsal Kudüs'ün on iki temel taşına
yazılmış olarak temsil etmesi ne gibi bir olasılık dışılıktır? Aksine, bir Havarinin böyle bir temsilde bulunmasının olası olduğunu ileri sürüyoruz ve Havari Yuhanna'nın kendisiyle ilgili Sinoptiklerden edindiğimiz gerçekler göz önüne alındığında, bu özellikle onun karakteriyle uyumludur ve bu özellikler doğrudan onun yazarla özdeşleşmesini sağlar.

"Havari Yuhanna'nın ne kadar daha az güvenilir olduğunu" söylüyor Ewald, aynı argümanı sürdürerek, "bir yazar olarak, kıyaslanamayacak kadar mütevazı ve

{398}

duygusal olarak hassas ve kendisinden çıkan yazıların tek birinde bile kendisini yazar olarak adlandırmıyor veya hatta kendi övgüsünü ilan etmiyor. "(l) Bu, bundan sonra değineceğimiz gerçeklerin sadece duygusal bir varsayımıdır, ancak bahsettiği "benzersiz alçakgönüllülük" gerçekten var olsaydı, dördüncü İncil'in yazarını Sinoptiklerde tanıdığımız Zebedi'nin oğlundan daha kesin bir şekilde ayıran veya Kıyamet'in iddialarını daha fazla destekleyen hiçbir şey olamazdı. İlk olarak, İsa'nın yaşamı ve öğretilerinin, harikulade olaylar ve şaşırtıcı doktrinlerle dolu ciddi bir tarihini yazarken, bir Havari tarafından isminin atlanmasının yalnızca gerçek bir alçakgönüllülük olarak kabul edilemeyeceğini, aynı zamanda suçlu ihmal olarak kınanması gerektiğini iddia etmeliyiz. Bir Havarinin, kaydettiği olaylar ve ifadelerle yakın tanışıklığının garantisi olarak ismini eklemeden böyle bir eser yazabilmesi tamamen inanılmazdır. Tanınmış otoritelere tek bir referans vermeden bir tarih yayınlayan ve yine de kendi adını
hakikatine dair bir kanıt olarak mı? Gerçek şu ki, ilk iki Sinoptik
yazarın adını taşımaz çünkü bunlar tek bir adamın eseri değil,
birçok kişinin topladığı materyallerdir; üçüncü Sinoptik yalnızca
özel kullanım için bir derleme gibi görünür; ve dördüncü İncil basit bir
imza taşımaz çünkü ne bir Havarinin ne de
olayların görgü tanığı ve kaydettiği öğretinin dinleyicisinin eseridir.

Ancak, bir Havarinin, bir Alegoride bile, Yeni Kudüs'ün temel taşlarına yazılmış olan Oniki Havarinin isimlerini temsil edebilmesi ve dördüncü İncil'in varsayılan yazarının eşsiz tevazu ve inceliğinin, Kıyamet'in yazarının aleyhine olacak şekilde bununla karşılaştırılması inanılmaz olarak değerlendirilirse, kolektif Oniki'ye yapılan bu atıfın, İncil'in gizli yazarının kendini yüceltmesiyle aynı kefeye konulabileceğini
soruyoruz. Bu yazar, kendisini İsa Mesih'in bir hizmetkarı olan Yuhanna olarak göstermekle yetinmeyip, Oniki'nin geri kalanıyla eşit derecede ayrıcalıklı bir konumda bulunarak, Efendisinin lütfu ve sevgisinde ve diğer müritleri arasında bir üstünlük olduğunu tek başına varsayar. Bunu ilk olarak kendisinden duyarız ve bu, üç Sinoptik tarafından doğrulanmaktan başka bir şey değildir. Dördüncü İncil'in varsayılan yazarının adını açıkça belirtmediği doğrudur, ancak kendisini "İsa'nın sevdiği havari" olarak ayırır ve kendisini "akşam yemeğinde İsa'nın göğsüne yaslanmış" olarak tasvir eder.(1) Kendisine atfedilen bu ayrım ve Tanrı olarak temsil ettiği kişiye olan sevgisinde diğer havarilere karşı bu tercih, Kıyamet'in yazarınınkinden çok daha büyük bir kendini yüceltmedir. Ayrıca, Ewald'ın, en azından yanılmak istediği kişiyi açıkça belirtmediğini söylemesinin ne kadar doğru olduğunu hemen göreceğiz.

Bu itirazların hiçbir ağırlığı olmadığı ve Kıyamet'in yazarı olarak kendini ilan eden "Yuhanna"nın Havari olduğu varsayımına karşı hiçbir içsel kanıt olmadığı sonucuna varmalıyız. Aksine, her yerde benimsenen otorite tonu ve kimliğinin her yerde tanınacağı konusundaki belirgin kesinlik,
Kilise'de Yuhanna adında başka hiçbir kişinin
Vahiy'in yazıldığı dönemde sahip olamayacağı bir konumu ifade eder.

{400}

Bu nedenle, Havari Yuhanna'yı
Vahiy'in yazarı olarak gösteren dışsal kanıt, kitabın kendi içsel tanıklığıyla oldukça uyumludur. Yazarın görüşlerindeki Yahudiliğin güçlü renklendirmesine daha önce işaret etmiştik.
Tasvirleri tamamen Yahudi'dir ve alegorik tasvirleri tamamen Yahudi geleneklerine ve umutlarına dayanmaktadır. Göksel Şehir Yeni
Kudüs'tür; on iki kapısı İsrail'in on iki kabilesine adanmıştır; Tanrı ve Kuzu onun Tapınağıdır; ve on iki kabilenin mühürlenmiş olanları uluslar üzerinde önceliğe sahiptir ve Kuzu ile birlikte Siyon Dağı'nda dururlar (xiv. 1) ve alınlarına onun adı ve Babasının adı yazılır. Kitabın yazıldığı dil, Yeni Ahit'in en İbranice Yunancasıdır, çünkü içeriği Yahudilikle en
derinden renklendirilmiştir. Son olarak, yazarın karakterinin bazı izlerini ararsak, her sayfada, sembolü Kartal olan, Mesih'in düşmanlarına karşı intikam
üfleyen ve bu tamamlanana kadar sabırsızlanan, aceleci ve ateşli bir ruhun izini görürüz ve Kıyamet'in tüm vizyonları Tanrı'nın gazabının yuvarlanan gök gürültülerinin eşliğinde ilerler. Şimdi Zebedi'nin oğlu Yuhanna ile ilgili olarak var olan tarihsel verileri incelemeye ve bunların
Kıyamet'in yazarının mı yoksa Evanjelistin mi karakteri ve görüşleriyle daha iyi uyuştuğunu sorgulamaya yönelebiliriz. Yuhanna ve kardeşi Yakup, Sinoptikler tarafından Zebedi ve Salome'nin oğulları olarak temsil edilir. Celile denizinde balıkçılardı ve İsa'nın çağrısı üzerine gemilerini ve babalarını terk edip onu takip ettiler.(1) Ateşli ve aceleci karakterleri, İsa'nın onlara [------] soyadını vermesine yol açtı: "Gök gürültüsü oğulları"(1), bu sıfat, onlarla ilgili olarak anlatılan birkaç olayla haklı çıkarıldı. Bir keresinde, Yuhanna birinin efendisinin adına cinleri kovduğunu görür ve hoşgörüsüz bir ruhla, onları takip etmediği için onu yasaklar ve bu yüzden İsa tarafından azarlanır.(2) Başka bir sefer, bir Samiriye köyünün sakinleri onları kabul etmeyince, Yuhanna ve Yakup öfkeyle İsa'ya döner ve şöyle derler: "Ya Rab, İlyas'ın yaptığı gibi, gökten ateş inmesini ve onları yok etmesini emredelim mi?"(3) Her okuyucunun aklına, ikinci Sinoptik İncil'in şu şekilde anlattığı dikkate değer bir olay gelmiştir: Markos x. 35, "Ve Zebedi'nin oğulları Yakup ve Yuhanna ona gelip dediler: Öğretmen, senden ne istersek onu bizim için yapmanı istiyoruz. 36. Ve onlara dedi: Sizin için ne yapmamı istersiniz? 37. Ona dediler: Birimiz sağında, öbürü solunda senin yüceliğinde oturmamıza izin ver. 38. Fakat İsa onlara dedi: Ne istediğinizi bilmiyorsunuz: İçtiğim kâseden içebilir misiniz? Ya da vaftiz edildiğim vaftizle vaftiz edilebilir misiniz? 39. Ve ona dediler: Yapabiliriz. Ve İsa onlara dedi: İçtiğim kâseden siz de içeceksiniz; ve vaftiz edildiğim vaftizle siz de vaftiz edileceksiniz: 40. Fakat sağımda ya da solumda oturmak benim
vereceğim bir şey değil, ancak kimin için hazırlanmış. 41. Ve on kişi bunu duyduğunda Yakup ve Yuhanna'dan çok rahatsız olmaya başladılar." Bu sahnede, isteğin küstahlığı ve bencilliği mi yoksa kardeşlerin Üstadı taklit etme güçlerini iddia etmelerindeki güven mi daha çarpıcıdır, söylemek
zordur. Görünüşe göre, işlemin kabalığı, ilk İncil'imiz düzenlendiğinde zaten hissedilmeye başlamıştı, çünkü Yakup ve Yuhanna'nın annesinin yaptığı isteği temsil ediyor; Ancak bu, kardeşlerin duaya katılmaya açıkça onay vermesi, hatta teşvik etmesi ve aynı "benzersiz alçakgönüllülük" eksikliğiyle "Yapabiliriz" demesi nedeniyle, suçun çok hafif bir şekilde azaltılmasıdır.(1) İsa'nın ölümünden sonra, Yuhanna Kudüs'te kaldı(2) ve hizmetini esas olarak şehir ve çevresiyle sınırladı.(3) Hegesippus'un, Kudüs'teki Kilise'nin gözetmeni olarak atanan İsa'nın kardeşi Yakup hakkında verdiği anlatı unutulmayacak(4) ve biz buna yalnızca ilkel Hıristiyanlığı örnek olarak atıfta bulunuyoruz. Ancak
mitsel unsurlar anlatıya dahil edilmiş olsa da, bir nokta
şüphesiz gerçektir ki, o topluluğun Hıristiyanları Yahudiliğin bir mezhebiydi, sadece Musa ve peygamberlerin önceden haber verdiği Mesih'in gerçek gelişine olan inancı Musa öğretilerine ekliyorlardı; ve Elçilerin İşleri'nde Petrus ve Yuhanna'nın diğer Yahudiler gibi "dua saatinde Tapınağa çıktıkları"(6) tasvir edildiğini görüyoruz. Pavlus'un Galatyalılara Mektubunda, Havari Yuhanna ile ilgili en değerli
kanıtlara sahibiz. Pavlus, onu o mektupta bahsedilen ziyaret vesilesiyle, yaklaşık MS 50-53'te hala Kudüs'te buldu. Gal. ii'deki önemli pasajı uzun uzun alıntılamamıza gerek yok. 1 vd., ancak gerçek

{403}

inkar edilemez ve erken Kilise ile ilgili hemen hemen her ayrıntıdan daha güçlü kanıtlara dayanır, Pavlus'un kendisi tarafından açıkça ve doğrudan ifade edilmiştir: Kilise'yi temsil eden üç "sütun" Havari Yakup, Petrus ve Yuhanna'dır. Petrus belirgin bir şekilde sünnetin Havarisi olarak adlandırılır ve onunla Pavlus arasındaki farklılıklar, görüşlerinin karşıtlığının kanıtıdır. Yakup ve Yuhanna
açıkça Petrus'un görüşlerini paylaştıkları şeklinde gösterilir ve Pavlus
sonunda onlarla Yahudi olmayanlara gitmesi gerektiği konusunda hemfikir olsa da, üçü
[------] sünnete yönelik hizmetlerine devam etmeyi seçerler.(1)
Bu nedenle Yuhanna, Pavlus'un görüşlerinin, Pavlus'un anlatımının tamamından anladığımız gibi, sünnetin Havariliğine açıkça bağlıyken, Pavlus'un görüşleri
[------] tarafından pek de hoş karşılanmamıştır. Yeni Ahit verilerinden ayrılmadan önce, Elçilerin İşleri'nde Petrus ve Yuhanna'nın "okumamış ve cahil adamlar" olarak bilindiklerine dair ifadeye işaret edebiliriz(2) [------]. Daha sonraki gelenek, Yuhanna ile ilgili olarak kısaca değinebileceğimiz bir veya iki durumdan bahseder.
Irenaeus şöyle der: "Onun (Polycarp) Rab'bin öğrencisi Yuhanna'nın Efes'e yıkanmaya gittiğini ve içeride Cerinthus'u görüp yıkanmadan hamamdan dışarı fırladığını, ancak şöyle bağırdığını duyanlar vardır: 'Hadi kaçalım yoksa hamam yıkılır: Gerçeğin düşmanı Cerinthus, hamamın içindedir.'... Elçilerin ve öğrencilerinin gerçeği bozanlardan hiçbiriyle sözlü bir ilişkiye bile girmemeye gösterdikleri özen o kadar büyüktü ki,"(3) &c. Üçüncü yüzyılın başlarında Efes Piskoposu olan Polycrates, Havari Yuhanna'nın başkâhinin mitre ve taç yaprağını giydiğini belirtir [------],(1) bu gelenek, Pavlus'un onu tarif ettiği sünnetli Havarinin Yahudi eğilimleriyle örtüşmektedir.(2)

Şimdi, Zebedi'nin oğlu Yuhanna ile ilgili bu verileri, eserin kendisinde izlediğimiz
Vahiy'in yazarı Yuhanna'nın karakteriyle karşılaştırırsak, bu tuhaf uyuşmaya şaşırmamak imkansızdır. İbranice Yunanca ve ani ve zarif olmayan diksiyon, Celile'nin cahil balıkçısı için doğaldır ve kitaba nüfuz eden vahşi ve hoşgörüsüz ruh, tam da eskiden İsa'nın yakın çevresinden olmayanların, Efendi adına bile olsa, mucizeler yaratmasını yasaklayan ve misafirperver olmayan bir köyü gökten gelen ateşle yok etmeyi arzulayan ruhtur.(3) Kıyamet boyunca temsil edilen Yahudi Hristiyanlık biçimi ve tüm kompozisyonuna büyük ölçüde giren Yahudi unsurları, tam olarak bunlardır.

2 Yuhanna ile ilgili diğer efsanelerden hiçbirine değinmemize gerek yok, ancak Babalar arasında yaygın olan ve ona "Bakire" lakabını veren gelenekten bahsetmek iyi olabilir. Bir Kodeks, Kıyamet'in üst yazısını şöyle verir: "t[------]" ve erken yazılarda, tüm Havariler arasında yalnızca Yuhanna ve Havari Pavlus'un evlenmediği bildirildiğini biliyoruz, muhtemelen kısmen bu başlık buradan gelir. Bununla bağlantılı olarak, Kıyamet'te bekarete verilen öneme işaret edebiliriz, xiv. 4;
bkz. Schwegler, Das naohap. Zeit, ii. s. 264; Lilcke, Comm.
lib. d. Br. Joh., 1836, s. 32 f.; Craftier, Einl. N. T., i.
s. 21.

3 Ewald'ın Oniki'nin yüceltilmesiyle ilgili itirazı, eğer doğruysa, Yuhanna ve kardeşinin yüceltilmiş İsa'nın
sağında ve solunda oturmak
için cüretkar istekleriyle tamamen tutarlı olacaktır, çünkü hayal gücü kuvvetli eleştirmenin Sinoptiklerin Yuhanna'sında
dördüncü İncil'in
yazarına atfettiği "benzersiz alçakgönüllülükten" hiçbirini bulamıyoruz.

{405}

Bu, Yahudiliğin tam merkezinde sünnetin Havarisi ve Yakup ile Petrus'un ortağı olan Yuhanna'dan bekleyebileceğimiz bir şeydir. Gerçekten de
Kıyamet'in bazı kısımları, Pavlus'un Galatyalılara Mektubunda ii. 1. vd.'de açıkça belirttiği ve yazılarının diğer kısımlarında da açıkça görülen, sünnetli Havarilerin, Yahudi olmayanların Havarisi'ne karşı muhalefetini hatırladığımızda yeni bir önem kazanır.

Zaten, Clementine Vaazlarında, Pavlus'a, Simon the Magician adıyla, neredeyse gizlenmemiş bir şekilde yapılan saldırıyı gördük.
Havari Petrus, öğretisini kınamak ve çürütmek amacıyla onu şehirden şehire takip etti.
Yuhanna ve Petrus'un da dahil olduğu Ebionitik partinin Pavlus'a karşı hissettiği düşmanlığın aşırı olduğu ve onun öğrettiği, yalnızca imanla haklı çıkarma doktrininin yeniliği düşünüldüğünde,
bunun çok anlaşılır olduğu şüphesizdir. Kıyamet'te, Pavlus'un söyledikleriyle ve erken Kilise'nin şüphesiz geleneğiyle uyuşan
inkar edilemez izler buluyoruz. Pavlus, yalnızca Havariler sayısından sessizce hariç tutulmakla kalmıyor, bu, on iki sayısının tipik doğası düşünüldüğünde anlaşılabilir olabilir, ancak Kiliselere Mektuplar'da ona şüphesiz bir gönderme yapılıyor. Pavlus'un Efes Kilisesi'ne hitabında "Ve kendilerinin elçi olduklarını söyleyenleri denedin, ama onlar değillerdi ve onları yalancı buldun"(1) ve ayrıca İzmir Kilisesi'ne hitabında "Ama sana karşı birkaç şeyim var, çünkü orada Balam'ın öğretisini tutanlar var, o da İsrail oğullarının önüne putlara kurban edilen şeyleri yemeleri için Balak'a

bir engel koymayı öğretti"(1) ve başka yerlerde de olduğu gibi.(2) Ancak bu nokta üzerinde durmadan, önyargısız her kişinin Kıyamet'in her bakımdan -dil, yapı ve düşünce- Sinoptik İnciller ve gelenekle ve bu nedenle içsel kanıtın, Kıyamet'in kompozisyonunu o Havari'ye atfetmede dışsal kanıtla uyumlu olduğu.3

407}

En azından, Pavlus'un Mektuplarından bir veya ikisi hariç, Yeni Ahit'te bu kadar yakın kanıtlarla desteklenen

{408}

hiçbir eser olmadığını tereddüt etmeden söyleyebiliriz.

Havari Yuhanna'nın Küçük Asya'da ikamet ettiğine dair geleneği tartışmamıza gerek yok, bu konuda çok şey söylenebilir.

Kıyamet'in gerçekliğini kabul edenler, elbette onun Efes civarında
olduğunu kabul ederler(1) ve bunda Havari'nin hayatının son kısmının önemli bir bölümünü o şehirde
geçirdiği yönündeki yaygın geleneğin doğruluğunu görürler. Sadece,
geçerken, geleneğin tarihsel bir temelinin zaman zaman tartışıldığını ve daha sonra bazı yetenekli eleştirmenler tarafından tekrar reddedildiğini söyleyebiliriz.(2)
Buna dair kanıt, Hıristiyanlığın erken dönemleriyle bağlantılı her şey için olduğu gibi, son derece tatmin edici değildir. Ayrıca, birçok kişinin bir yandan Vahiy'in, diğer yandan da İncil'in kompozisyonunu atfettiği, açıkladığımız eleştirel ikilemin bir veya diğer alternatifini nihayetinde kabul ettikleri Presbiteryen John'a ilişkin anlaşmazlıkla kendimizi yormamıza gerek yok. Bizim
sadece Havari Yuhanna ve onun her iki yazıyla olan bağlantısıyla ilgilenmemiz gerekiyor.

Eğer Havari Yuhanna'nın karakterini, Sinoptiklerde ve atıfta bulunduğumuz diğer yazılarda tasvir edildiği şekliyle, dördüncü İncil'in yazarınınkiyle karşılaştırırsak ve her ikisinin de özelliklerini karşılaştırırsak, çok farklı bir sonuca ulaşırız. Celile'nin cahil ve okuma yazma bilmeyen balıkçısından beklenebilecek İbranice Yunanca ve sert diksiyon yerine, dördüncü İncil'de, İnciller'in en saf ve en az İbranice Yunancası'nı (sadece üçüncü Sinoptik'in bazı kısımları hariç) ve dünyayı büyüleyen ve birçok durumda sakin bir şekilde yargıda bulunmayı engelleyen bir incelik ve kompozisyon güzelliği buluyoruz. Gök gürültüsünün Oğlu'nun vahşi ve hoşgörüsüz mizacı yerine, sadece yumuşaklık ve sevgi soluyan bir ruh buluyoruz. Pavlus'a sadece tahammül eden Sünnetli Havari'nin Yahudi Hristiyanlığı yerine, Yahudilikten o kadar kopmuş bir zihin buluyoruz ki, yazar "Yahudi" unvanını gerçeğin düşmanıyla eşdeğer kılıyor. Yahudilerin gelenekleri ve bayramları sadece göz ardı edilmekle kalmıyor ve yazarın hiçbir ilgisi olmayan bir halkın uygulamaları olarak konuşuluyor, fakat o, ne Gerizim Dağı'nda ne de Kudüs'te insanların Baba'ya ibadet edeceği, ancak tek gerçek ibadetin ruh ve hakikatle sunulan ibadet olduğunun kabul edileceği günü bekliyor. İsa Mesih'e ve onun ölümünün erdemlerine olan inanç, insanın sonsuz hayata ulaşabileceği tek yoldur ve Musa Kanunu pratik olarak ortadan kaldırılmıştır. Sinoptiklerde ve Pavlus'un Galatyalılara Mektubunda çizilen Zebedi oğlu Yuhanna'nın portresini ele alıp, daha sonra değindiğimiz gelenekle destekleyerek, bunu dördüncü İncil'in yazarınınkiyle karşılaştırdığımızda, önyargısız hiçbir zihnin, birbirine benzeyen iki özellik olmadığını fark etmemesi mümkün değildir. Bu davanın talihsizliği, yargılanan İncil'in güzelliğinin yargıçların kararını çok sık etkilemesidir ve diğer konularda sağlam eleştirel yargılar sergileyen kişiler, bu konuda kendilerini tamamen duygusallığa kaptırırlar ve gerekçeler daha uygun olduğunda coşkuya kapılırlar. Zebedi'nin oğlu Yuhanna ile ilgili Yeni Ahit yazılarının sağladığı tüm verileri, yalnızca dördüncü İncil'i hariç tutarak verdiğimizi, ki bu da şu anda kanıt olarak kabul edilemez, ayrıca tarihi ve karakterinden dolayı herhangi bir değere sahip olan tek geleneksel bilgiyi verdiğimizi aklımızda tutarak, Yuhanna'nın sevilen bir havari olduğu ve atıfta bulunduğumuz yazılarda karşılaştığımız özelliklerden oldukça farklı özelliklere sahip olduğu varsayımına dayanan her argümanın değersiz ve yalnızca bir petitio
principii olduğu ortaya çıkacaktır. Dolayısıyla, örneğin Credner gibi yetenekli bir adamın, dördüncü İncil'in yazarının kim olduğu konusundaki soruşturmasına şu sözlerle başladığını gördüğümüzde, durumun ne olduğunu takdir edebiliriz: "Yazının kendisinde adı geçmeyen dördüncü İncil'in yazarı hakkında tamamen tarihsel verilerimiz olmasaydı bile, yine de İncil'in kendisindeki içsel gerekçelerden, dilin doğasından, anlatının tazeliğinden ve anlaşılırlığından, ifadelerin kesinliğinden ve hassasiyetinden, tuhaflığından. Vaftizci ve Zebedi'nin oğullarından bahsedilmesinin biçimi, yazarın İsa'ya karşı gösterdiği coşkuya yükselen sevgi ve coşkudan, ideal olarak oluşturulmuş tüm evanjelik tarihe dökülen karşı konulamaz çekicilikten, İncil'in başladığı felsefi düşüncelerden - şu sonuca varılabilir: böyle bir İncil'in yazarı ancak Filistinli olabilir, yalnızca doğrudan bir görgü tanığı olabilir, yalnızca bir Havari olabilir, yalnızca İsa'nın gözdesi olabilir, yalnızca İsa'nın öğretisinin tüm göksel büyüsüyle kendisine
bağladığı Yuhanna olabilir, İsa'nın koynunda dinlenen, haçının altında duran ve daha sonra Efes gibi bir şehirde ikamet eden Yuhanna, felsefi spekülasyonun onu yalnızca cezbetmediğini, aynı zamanda felsefi olarak
yetişkin Yunanlılar arasında yerini nasıl koruyacağını bildiğini kanıtlıyor."(1) Temelsiz varsayımlar üzerine teori inşa ederek daha fazla ilerlemek neredeyse imkansızdır; ancak bundan sonra onun, varsayımlarının cüretkarlığı ve titizliğiyle onu geride bırakan Ewald tarafından desteklendiğini göreceğiz. Şimdi olayın ayrıntılarını daha dikkatli bir şekilde incelemeliyiz.

İncil'in yazıldığı dil, daha önce de belirttiğimiz gibi, Luka'ya göre İncil'in bazı bölümleri hariç olmak üzere diğer İnciller'e göre çok daha az İbranice'dir ve İbranice ifadeleri, Helenistik Yunanca'da neredeyse her zaman olduğu gibi genel olarak daha büyük değildir, ancak kompozisyonu kendine özgü pürüzsüzlük, zarafet ve güzellikle ayırt edilir ve bu açıdan İnciller arasında ilk sıraya yerleşmiştir. Credner'ın dil ile Havari Yuhanna arasında bulduğu bağlantının, Efes'te uzun süre ikamet etmesinin, onun karakteristiklerinden biri olan Yunancada kompozisyon yapma kolaylığını edinmesini sağladığı varsayımından kaynaklandığı belirtilebilir. Eserin İbraniceliğini abartan Ewald, yine de bundan sonra daha ayrıntılı olarak ele alacağımız varsayıma başvuruyor: İncil, Yuhanna'nın Efes'teki genç arkadaşları tarafından dikte edilerek yazılmıştır ve bu arkadaşlar, yaşlı Havari'nin düşüncelerini birçok yerde, yazdıkları gibi daha saf Yunancaya aktarmışlardır.(1) Birçok savunucunun bir şekilde benimsediği böyle bir açıklamanın keyfi doğası, herhangi bir açıklama gerektirmez; ancak her fırsatta, zorlukların üstesinden gelmek için ileri sürülen benzer varsayımlarla karşılaşacağız. Şimdi, Havarinin Küçük Asya'ya ne zaman taşındığına dair kesin bir bilgi olmasa da, en azından MS 60'tan önce Filistin'den ayrılmadığı oldukça kesindir.(2) Onu MS 50-53 civarında, Pavlus oraya gittiğinde hala Kudüs'te buluyoruz ve o sırada ayrılmaya niyeti yoktu, aksine, kendisini sünnet hizmetine adadığı Havari tarafından açıkça belirtiliyor.(3) Dolayısıyla, Celile'nin "okumamış ve cahil" balıkçısı, düşünce ve ifade alışkanlıklarının yerleştiği ve yeni bir dilin büyük zorluklar olmadan edinilemediği bir yaşa ulaşmıştı. Kıyamet'i onun eseri olarak kabul edersek, Havarinin altmış ile yetmiş yaşları arasında olması gerektiği bir zamanda, belirgin şekilde farklı düşünce ve dilin gerçekten var olduğuna dair olumlu kanıtlar buluruz; bu nedenle, onun daha sonra dördüncü İncil'in dilini ve zihinsel özelliklerini edinmiş olabileceğini düşünmek oldukça imkansızdır.(4) Dördüncü İncil'de, dili hakkında hiçbir bilgimiz olmayan Havari Yuhanna'ya dair en ufak bir işaret bulmak, dil açısından tamamen saçma olurdu; ancak, Havari tarafından yazıldığı kabul edilirse, İncil'in onun eseri olarak kabul edilmesi hemen dışlanırdı. Ancak, dördüncü İncil'in yazarının ne Filistinli ne de Yahudi olduğunu açıkça gösteren birçok durum vardır ve bunlardan bazılarına kısaca değinmeliyiz. İncil'in başladığı felsefi ifadelerin, kabul edileceği gibi, Celile'li cahil ve eğitimsiz balıkçı olan Gök gürültüsünün Oğlu'nun karakteristiğinden çok uzak olduğu, nispeten ileri bir yaşam dönemine kadar sünnet kardeşlerine memleketinde vaaz vermeye devam ettiği kabul edilecektir. Dördüncü İncil'in Logos doktrinini Eski Ahit'in tamamen İbranice kaynağına kadar izleme girişimleri yapılmıştır, ancak her tarafsız zihin, burada Atasözleri ve Eski Ahit Apokrifası'nın Bilgelik teorisinin doğrudan ve basit bir dönüşümü olmadığını ve Targumlar'ın sonraki Memra'sının sadece bir gelişimi olmadığını, bunun yerine İskenderiye felsefesinin Hristiyanlığa çok gelişmiş bir uygulamasının olduğunu, Philo'nun yazıları aracılığıyla aşina olduğumuz ve bu felsefeye sık sık atıfta bulunulan
çok ileri bir uygulama olduğunu anlamalıdır. Logos'un İsa'nın kişiliğinde [------] olarak temsil edilmesiyle Philo'nun öğretisinin ötesinde kesin bir adım atıldığı oldukça doğrudur, ancak bu argüman Yahudi Bilgelik öğretisi için de aynı şekilde geçerlidir ve bu adım İncil'in yazılmasından önce zaten atılmıştı. İskenderiye felsefesinde öğretinin nihai uygulaması için her şey
hazırlanmıştı ve hiçbir şey
dördüncü İncil'in yazarının felsefesini türettiği İskenderiye okulunun öğretilerine aşina olmasından daha açık değildir ve bu öğretinin ayrıntılı ve sistematik bir şekilde sadece İsa'ya uygulanması, Yahudi Zebedek oğlunun ulaşamayacağı

{414}

Hristiyan öğretisinin geç bir gelişimini gösterir.(1)

Dördüncü İncil'in yazarının Yahudilere karşı takındığı tavra daha önce birkaç kez değinmiştik. Hristiyanlığı genel olarak Yahudiliğe karşı güçlü bir düşmanlığa, ışığı karanlığa, gerçeği yalana benzetmesi ve hipostatik Üçlü Birlik doktrinini Yeni Ahit'te bulunabilecek en gelişmiş biçimde sunması, Üç Sinoptik'e ve İbranice Tektanrıcılık'a çarpıcı bir tezat oluşturması bir yana, her zaman sadece kendisi Yahudi olmayan, aynı zamanda onların yasaları ve gelenekleriyle hiçbir ilgisi olmayan biri olarak yazar. Her yerde "Yahudilerin bayramlarından", "Yahudilerin Fısıh Bayramı'ndan", "Yahudilerin arınma tarzından", "Yahudilerin Çardak Bayramı'ndan", "Yahudilerin gömme tarzı gibi", "Yahudilerin hazırlık gününden" vb. söz eder.(2) Musa'nın Yasası'ndan "sizin yasanız", "onların yasası" olarak, yazarın bağlantılı olmadığı bir halktan bahsedilir.(3) Dahası, Yahudiler İsa'ya karşı sürekli olarak şiddetli bir muhalefet içinde ve onu öldürmeye çalışan kişiler olarak tasvir edilir; ve "Yahudi" kelimesi gerçeğin düşmanlarının ve Mesih'in zulmedenlerinin şaşmaz göstergesidir.(4) Yahudilerden Tanrı'nın kayırdığı insanlar olarak hiç söz edilmez, fakat "yalanların babası ve başlangıçtan beri katil" olan "şeytanın çocukları" olarak kınanırlar.(5) Yazar Kayafas'ı ve baş 1'i ele alır. Çoğu eleştirmen, dördüncü İncil'in özelliklerinin, bunun yaşlı bir adamın işi olduğu varsayımını savunulamaz hale getirdiği konusunda hemfikirdir.

{415}

rahipler ve Ferisiler Yahudi halkından [------] olarak değil, Yahudilerin Yahudi olmayanları belirtmek için kullandığı terim olan [------] olarak söz ederler.(1) Dördüncü İncil'deki İsa'nın artık Davut soyundan olmadığını, Tanrı'nın Oğlu olduğunu belirtmemize gerek yok. Yahudilerin Mesih'in Davut'un soyundan gelmesi beklentisi tamamen bir kenara atılır ve onun soyunu izleyen birinci ve üçüncü Sinoptiklerin soyağaçları sadece göz ardı edilmekle kalmaz, aynı zamanda tüm fikir kesinlikle dışlanır.

Sonra yazar Annas'ı baş rahip olarak adlandırır, ancak aynı zamanda Kayafas'ın bu görevi elinde tuttuğu gösterilir.(2) Kullandığı ifade şudur: "Kayafas o yıl baş rahiptir"[------]. Birden fazla kez yapılan bu ifade, görevin yalnızca yıllık olduğuna dair inancı gösterir, bu da hatalıdır. Josephus, Kayafas ile ilgili olarak, onun MS 25-36 yılları arasında on yıl boyunca başrahip olduğunu belirtir.(3)
Ewald ve diğerleri, "o yıl" ifadesinin, yazar için çok unutulmaz olan İsa'nın ölümünün gerçekleştiği yılı ifade ettiğini ve bunun, onun art arda gelen yıllar boyunca da başrahip olma olasılığını dışlamadığını savunurlar.(1) Ancak, bu açıklama oldukça keyfi ve yetersizdir ve bu, Annas'ı aynı zamanda başrahip olarak göstermedeki ek hatayla gösterilir. Sinoptistler, Annas'ın önündeki ön inceleme hakkında hiçbir şey bilmezler ve dördüncü İncil'in yazarının, askerlerin İsa'yı ilk önce Annas'a götürmelerinin nedeni olarak verdiği "çünkü o, aynı yıl başrahip olan Kayafas'ın kayınpederiydi"(2) ifadesi kabul edilemez. İddia açık bir
hatadır ve muhtemelen yabancı birinin, iyi tanımadığı gerçekleri ve kurumları yazarken, üçüncü İncil'in ve Elçilerin İşleri'nin yazarının eşit şekilde
işlediği bir hatadan dolayı yanıltılmasıyla ortaya çıkmıştır. Luka iii. 2'de, Tanrı'nın sözünün Vaftizci Yahya'ya geldiği söylenir: "Annas ve Kayafas'ın başkâhinliğinde"
[------] ve yine Elçilerin İşleri iv. 6'da, Petrus ve Yuhanna'nın Tapınağın kapısında "Güzel" olarak adlandırılan topal adamı iyileştirdiği sırada Annas'tan başkâhin olarak bahsedilir ve Kayafas hemen ardından şöyle anılır: "ve başkâhin Annas, Kayafas, Yuhanna, İskender ve başkâhinin akrabalarından olan herkes." Bu tür ifadeler, kendi başlarına hatalıdır ve dördüncü İncil'in yazarı tarafından anlaşılmamıştır, anlatıdaki karışıklığa yol açmış olabilir.
Yosefüs'ten bildiğimiz gibi, Annas daha önce başrahipti(3), ancak
görevden istifa ettikten sonra unvanın devam ettirilmemesi gerçeğinden daha kesin bir şey yoktur; aud İsmail

{417}

Annas'ın yerine geçen ve onun görev süresini Kayafas'ınkinden ayıran Eleazar ve Simon, daha sonra bu unvanı taşımadılar. Anlatı bir hatadır ve böyle bir hata Filistinli bir yerli tarafından(1) ve başrahibin bir tanıdığı tarafından(2) yapılmış olamazdı.

Ayrıca bir yabancıyı belirten birkaç coğrafi hata da yapılmıştır. i. 28'de yazar, "Ürdün ötesinde, Yahya'nın vaftiz ettiği
Bethany"den bahseder. Origenes'in bahsettiği, kaba metne yanlışlıkla sızan "Bethabara"nın ikamesi, elbette eleştirmenler tarafından reddedilmiştir, "Bethany" tüm eski kodekslerde yer almaktadır. Değişiklik, açıkça, Origenes'in zamanında bile, Peraea'da Ürdün'ün ötesinde bir Bethany'nin
izinin
olmaması zorluğunu ortadan kaldırmak için önerilmiştir. Yer, Kudüs yakınlarındaki Bethany olamazdı ve yazarın ya pozisyonunu yanlış anladığı ya da "Ürdün'ün ötesinde" olarak tanımladığı ikinci bir Bethany icat ederek, bir Yahudi veya Filistinli için olası olmayan bir yer bilgisizliğini gösterdiği varsayılmaktadır.(1) Yine, iii. 23'te yazar, "Yahya, Salim'e yakın AEnon'da vaftiz ediyordu, çünkü orada çok su vardı." der. Salim'e yakın olan bu AEnon, önceki ayette açıkça belirtildiği gibi Yahudiye'deydi. Ancak, yer üçüncü yüzyılda bile oldukça bilinmiyordu ve mümkün olarak gösterilebilecek en yakın yer Samiriye'nin kuzeyindeydi ve bu nedenle iii. 22, iv. 3.(2)'deki ifadelerden farklıydı. Ancak AEnon, "kaynaklar" anlamına gelir ve dördüncü İncil'in yazarının kelimenin gerçek anlamını bilmediği için onu basitçe bir yerin adı olarak mı yanlış anladığı sorusu ortaya çıkar.(3) Her durumda, dördüncü İncil'in yazarının, Havari Yuhanna olsaydı, düşemeyeceği başka bir hata daha var gibi görünüyor.(4)

{419}

Bethesda havuzunun mucizesinin anlatımı birçok nedenden dolayı dikkat çekicidir. Havuzu karakterize eden mucizevi
fenomenler ile en belirgin şekilde ilişkilendirilen kelimeler, birçok eleştirmen tarafından
bir ara değerleme olarak reddedilir. Aşağıdaki alıntıya bunları italik olarak koyduk:
v. 3. --"Bu (beş sundurmada) çok sayıda hasta, bitkin,
solmuş, _suyun hareket etmesini bekliyordu. 4. Çünkü bir melek, belirli mevsimlerde
havuza iner ve suyu bulandırırdı: bu nedenle,
suyun bulandırılmasından sonra ilk giren,
sahip olduğu her türlü hastalıktan kurtuldu." Ancak, biz,
iğrenç pasajın
uydurma bir ekleme olmadığını, ancak metinde yer alma iddiasını destekleyecek bol miktarda dışsal ve içsel kanıt olduğunu savunuyoruz. Tüm pasajın Sina ve Vatikan Kodeksleri ve C tarafından atlandığı doğrudur: A(1), L, 18 ve diğerleri 3. ayetin son cümlesini atlar ve bu cümleyi içeren D, 33, 157, 314 ve diğer bazı el yazmalarıyla birlikte 4. ayetin tamamını atlar:
Bu pasajın bulunduğu birçok kodekste bir yıldız işareti veya obelus ile işaretlenmiştir ve okumalarda önemli farklılıklar gösterir. Ayrıca Cureton'un Süryanicesi, Thebaic ve Memfitik versiyonların çoğunda atlandığı da doğrudur. Ancak, diğer taraftan,
İskenderiye Kodeksi, C3, E, F, G, H, I, K, L, M, IT,
V, r, A ve diğer el yazmalarında(1) mevcuttur ve Peschito, Kudüs
Süryani, Vulgate, Watkin'in Memfitik, Aethiopic ve Ermeni versiyonlarının bir parçasıdır.(2)

{420}

Daha da önemlisi, pasajdan bahseden Tertillian'ın eski Latince versiyonunda mevcut olmasıdır;(1) ve Didymus, Chrysostom, Cyril, Ambrose, Theophylact, Euthymius ve
diğer Babalar tarafından alıntılanmıştır. Sadece İskenderiye Kodeksi'ndeki varlığı, Sina ve Vatikan Kodeksleri ve C, D tarafından pasajın atlanmasını telafi etmeyebilir, ancak İskenderiye El Yazmaları Tertullian tarafından kullanılan ve diğer otoritelerden birkaç yüzyıl daha eski olan versiyon ve Peschito'nun yanı sıra diğer kodekslerden de destekleniyor, dış kanıtların dengesi açıkça onun lehine.

İç kanıtlar tamamen pasajın gerçekliğinden yana. Birkaç satırda önemli sayıda [------] olduğu doğru: [------] ve belki de [------]; ancak
tanımlanan fenomenlerin istisnai olduğu ve istisnai ifadeleri
açıklayabileceği unutulmamalıdır. Öte yandan, [------] özellikle bir Yuhanna kelimesidir, dördüncü İncil'de 4. ayette ve altı kez daha fazla kullanılmıştır, ancak Yeni Ahit'in geri kalanında yalnızca beş kez kullanılmıştır; ve
[------] [------] ile birlikte 4, 6, 9, 14. ayetlerde ve [------] ile birlikte 11, 15, vii. 23. ayetlerde ve başka hiçbir yerde geçmez. [------] ayrıca 4, 7. ayetlerde ve İncil'in diğer kısımlarında beş kat daha fazla kullanılmış olarak gösterilebilir ve
Yeni Ahit'in geri kalanında sadece on bir kez kullanılmış olabilir ve 4. ayetteki
[------] kullanımı belki de doğal olarak

{421}

açıklanmıştır. Ancak bağlam bu pasajın çıkarılmasını yasaklamaktadır. 3. ayetin "solmuş" [------] ile bitmesi son derece olasılık dışıdır ve birçok eleştirmen 7. ayeti açıklamak için 3. ayetteki son ifadeyi korumak istese de, bu yalnızca bu sözcüklerin keyfi olarak sürdürülmesini haklı çıkarmadan gerekliliğini gösterirken, daha da iyi doğrulanan 4. ayet, rahatsız edici melekten kurtulmak için hariç tutulmuştur. Ancak, şüphesiz 7. ayetteki "su çalkalandığında" [------] ifadesinin, 4. ayetteki meleğin "suyu çalkaladığı" [------] açıklaması olmadan anlaşılmaz olduğu ve ayrıca 7. ayetteki "ama ben gelirken, benden önce başkası iniyor" [------] ifadesinin şu açıklamayı kesinlikle gerektirdiği açıktır: "bu nedenle, ilk giren kişi &c." [------] 4. ayetin. Araya girmenin 7. ayetteki ifadeyi açıklamak için yapıldığı iddiası savunulamaz, çünkü bu ifade zorunlu olarak tartışılan ayetlerdeki açıklamayı varsayar ve ondan ayrılamaz. Suyun belirli mevsimlerde "bulanık" olduğu bilgisinin sadece bir kenara atılabilmesi durumunda bile, 4. ayette verilen şifa durumunun açıklamasının, 7. ayetteki topal adamın şikayetinin anlaşılması için vazgeçilmez olduğu açıktır, çünkü önceliğin esas olduğunu bilmeden, uzun süre beklemenin nedeni düşünülemez. Ayrıca, melek hakkındaki pasajın doğaüstü bir etkenin varlığını ortaya çıkarmak için eklenmiş olabileceği ileri sürülmektedir, ancak bu kadar eski bir tanıklığın olduğu bu ayetleri, doğaüstü etkenin utanç verici aşırılığını ortadan kaldırmak ve Tertullian'ın(1) bile açıklamaya çalıştığı, sözde havuzun artık mucizevi bir fenomen sergilemediği gerçeğinin sunduğu zorluktan kurtulmak için çıkarma girişimlerinde bulunulduğuna inanmak çok daha makuldür. Bu
doğal açıklama, günümüzdeki savunucuların bu iğrenç pasajı terk etmelerindeki çeviklikle örneklendirilmektedir.(2) Ancak, dışsal ve içsel kanıtların birleşik gücüne, bizce, adil bir şekilde karşı konulamaz.(3)

Şimdi, Bethesda havuzu günümüzde tamamen bilinmemekle kalmıyor, bu tür mucizevi özelliklere sahip olmasına rağmen, Josephus veya o zamanın herhangi bir yazarı tarafından bile bilinmiyordu. Anlatı gerçek olsaydı, fenomenlerin Yahudi tarihçi tarafından bilinmemesi ve bahsedilmemesi düşünülemez.(4) Burada açıkça ne bir Havarinin ne de bir görgü tanığının anlatısı var.

Bir diğer çok önemli hata, Samiriyeli kadınla yapılan ve "bir Samiriye şehri"nin yakınında gerçekleştiği söylenen konuşmanın anlatımında meydana gelir. 2 "İncil eleştirmeni bu sözleri kayıtlardan çıkarabildiği için mutludur ve bunları açıklamakla görevlendirilemez." - Rahip H. W. Watkins, M.A., "A New Test. Commentary for English Readers", Charles John Ellicott, D.D., Gloucester ve Bristol Lord Piskoposu tarafından düzenlenmiştir, i. s. 416. 423. 

Buraya Sychar denir." Böyle bir yerin olmadığı açıktır ve bu zorluğu açıklamak için özür dileyen yaratıcılık ciddi şekilde zorlanır. Yaygın varsayım, Sichem kasabasının kastedildiği yönündedir, ancak bu Delitzsch(1) ve Ewald(2) tarafından haklı olarak reddedilmiştir. Credner(3) başkaları tarafından desteklenmeyen ve özellikle Ewald'ın varsayımları tarafından doğrulanan, Sychar'ın Sichem'in bozulmuş hali olduğu, İncil'in bu bölümünün kendisine dikte edildiği ve Havari'nin son heceyi telaffuzunu yanlış anlayan bir Yunan sekreter tarafından İncil'e dahil edildiği varsayımıdır. İncil'deki zorlukların bu esnek açıklamasıyla sürekli karşılaşıyoruz, ancak bunun sadece telaffuzu zorlukların gerçekliğini ve açıklamanın hayali doğasını aynı anda ortaya koyuyor. Hengstenberg, bu görüşü benimsiyor ve dindar bir ciddiyetle, terimin Sichem şehri için sadece bir takma ad olduğunu ve telaffuzda bu kadar küçük bir değişiklik yaparak Havarinin bu yeri bir yalan şehri [------] olarak adlandırdığını, kendisinin değersiz görmediği bir kelime oyunu olduğunu ileri sürüyor.(4) Bu son teorinin içsel kanıtlardan elde edebileceği tek destek, kadınla yapılan tüm söylemin ideal olduğu gerçeğinden türetilebilir. Hengstenberg(5), kadının beş kocasının, Asur Kralı'nın Samiriye'yi doldurduğu beş ulusun Tanrılarının tipik örnekleri olduğunu varsayıyor, II. Krallar, xvii. 24--41, ve İsrail'in Tanrısı yerine taptıkları ve Samirilerin gerçek Tanrısı Yahudiler tarafından gerçek Tanrı olarak tanınmadığı ve Gerizim Dağı'nda ona tapınmalarının geçerli sayılmadığı için, Sychar Şehri adı altında, geçmiş ve şimdiki tüm dinlerinin bir yalan olarak kınandığını düşünür. Bölümün alegorik olduğuna dair çok az şüphe olabilir, ancak coğrafi hatanın böyle bir savunması, gerçekliği her yerde hissedilirken, bir yandan oldukça yetersizken, diğer yandan İncil'in tarihsel karakterini etkili bir şekilde yok eder.(1) Yukarıdaki tüm örneklerden yapılan çıkarımlar, Eski Ahit'ten yapılan alıntılarda, dördüncü İncil'in esas olarak Septuagint versiyonunu takip etmesi veya etkisini göstermesi ve hiçbir yerde doğrudan İbranice'den çevrildiğinin gösterilememesi gerçeğiyle güçlendirilmiştir. Bu örnekler çoğaltılabilir, ancak İncil'de yazarının kimliğine ilişkin verilen göstergeleri daha yakından incelemeye devam etmeliyiz. Yazarın hiçbir yerde kim olduğunu açıkça belirtmediğini veya adını anmadığını belirtmemize gerek yok, ancak belirli bir kişinin anlaşılması arzusunu açıkça gösteren ifadeler sıklıkla kullanılmaktadır. Genellikle kendisini "diğer havari" veya "İsa'nın sevdiği havari" olarak adlandırır.(2) Kendisinin daha önce Vaftizci Yahya'nın bir havarisi olduğunu (i. 35 vd.)(1) ve ayrıca baş rahiple tanışmış olan "diğer havari" (xviii. 15, 16)(2) olduğu, Ewald ve diğerlerinin iddia ettiği gibi gerçek bir akraba olmadığı evrensel olarak anlaşılmıştır.(3) Bu şekilde belirtilen havarinin Yuhanna olduğu varsayımı, esas olarak yazarın diğer Havarilerden bahsederken, Yuhanna'yı doğrudan isimlendirmekten özenle kaçınması ve ayrıca Vaftizci Yahya'yı [------] unvanıyla asla ayırt etmemesi, iki havariyi de Yahuda ismiyle dikkatlice ayırt etmesi ve Havari Petrus'tan her zaman "Simon" olarak bahsetmesi gerçeğine dayanmaktadır. Petrus" veya "Petrus", ancak nadiren yalnızca "Simon" olarak.(4)
Bu kanıtın önemsizliğini düşünmek için duraksamadan, öğrencinin Zebedi'nin oğlu Yuhanna olduğu varsayıldığında, dördüncü İncil'in onu Sinoptiklerden ve diğer yazılardan oldukça farklı bir şekilde tasvir ettiği açıktır. Dördüncü İncil'de (i. 35 vd.) Havarinin çağrılması tuhaf bir şekilde anlatılır. Vaftizci Yahya, iki öğrencisiyle birlikte durur ve İsa'yı onlara "Tanrı Kuzusu" olarak gösterir, bunun üzerine iki öğrenci İsa'yı takip eder ve nerede yaşadığını öğrendikten sonra, o gün onunla birlikte kalır ve daha sonra onun kişiliğine bağlanırlar. 40. ayette şöyle belirtilir: "Yuhanna'nın konuşmasını duyan ve onu izleyen iki kişiden biri, Simun Petrus'un kardeşi Andreas'tı." Diğerinin kim olduğunu hayal etmek bize kalıyor ve eleştirmenlerin cevabı şu oluyor: Yuhanna. Şimdi, Yuhanna'nın "çağrılması" Sinoptiklerde tamamen farklı bir şekilde anlatılıyor - İsa Celile Denizi'nin kıyısında yürürken "iki kardeş,
Simon, Petrus'u ve kardeşi Andreas'ı çağırıyor, denize ağ atıyorlar,
çünkü onlar balıkçıydılar ve İsa onlara şöyle dedi: Beni izleyin, sizi
insan balıkçıları yapacağım. Ve onlar hemen ağlarını bırakıp onu izlediler. Ve oradan ayrıldığında, Zebedi'nin oğlu Yakup ve kardeşi Yuhanna adlı diğer iki kardeşi, babaları Zebedi ile birlikte gemide ağlarını onarırken gördü; ve onları çağırdı. Ve hemen gemiyi ve babalarını bırakıp İsa'yı izlediler."(1)
Bu anlatımlar birbirleriyle tamamen çelişmektedir ve ikisi de doğru olamaz. Dördüncü İncil'de, "diğer havarinin" sahneye ilk girişinden, ona Petrus ve diğer Havarilerden önce öncelik verme amacının açık olduğunu görüyoruz. Yukarıda, Petrus'un çağrılmasıyla ilgili ilk iki Sinoptisistin anlatımını verdik; buna göre Petrus, seçilen havarilerin ilkidir ve İsa tarafından doğrudan kendisini takip etmeye ve kardeşi Andreas ile birlikte "insan balıkçıları" olmaya davet edilir. Yakup ve Yuhanna, günün ilerleyen saatlerine kadar çağrılmazlar ve herhangi bir özel hitap kaydı yoktur. Üçüncü İncil'de, Petrus'un çağrılması daha da önemli ayrıntılarla tanıtılır. İsa, Simon'un teknesine biner ve ona
Göle doğru açılmasını ve ağını salmasını emreder ve balıkların mucizevi
avı gerçekleşir: "Simon Petrus

{427}

bunu görünce İsa'nın dizlerine kapanıp şöyle dedi: Benden uzak dur, çünkü ben
günahkâr bir adamım, ey Rab. Çünkü kendisi ve yanındakilerin hepsi,
avladıkları balık avına şaşırmışlardı." Zebedi'nin oğullarının çağrılması burada daha da önemsiz hale gelir, çünkü anlatı basitçe
devam eder: "Ve aynı şekilde, Zebedi'nin oğulları Yakup ve Yuhanna da, Simon'un ortaklarıydılar." İsa daha sonra davetini Simon'a iletir
ve anlatı şu şekilde sona erer: "Ve teknelerini karaya çektiklerinde, her şeyi bırakıp onu izlediler."(1) Dördüncü İncil'de, gördüğümüz gibi, Yuhanna'nın iki öğrencisinin çağrılması önce anlatılır
ve Petrus'un ilk çağrısı kardeşi Andreas'tan gelir, İsa'nın kendisinden değil. "O (Andrew) önce kendi kardeşi Simon'u bulur ve ona şöyle der: Mesih'i (ki bu yorumlandığında Mesih'tir) bulduk ve onu İsa'ya getirir. İsa ona bakar ve şöyle der: Sen Yunus'un oğlu Simon'sun;(2) sana Kefas (ki yorumlandığında Petrus'tur) denilecek."(3) Petrus'un isminin verildiği bu açıklamanın, belirtmemize gerek yok, aynı şekilde Sinoptiklerle çelişir ve Petrus'un önemini bastırma amacını ele verir.

Dördüncü İncil, İncil'in yazarı olan Yuhanna olarak ilan edilen "diğer havarinin" başrahip tarafından tanındığını belirtir; bu, onu Yeni Ahit'te başka yerlerde tasvir edildiği gibi Zebedi'nin oğlundan daha üstün kılan diğer birçok özellikten biridir. Dördüncü İncil'in İsa'nın yargılanmasıyla ilgili verdiği açıklama, Sinoptiklerinkiyle çelişen çok sayıda önemli ayrıntıdadır. Burada sadece ikincisinin Annas'ın ön incelemesinden hiçbir şey bilmediğini belirtmemiz gerekir. Petrus'un inkarının dördüncü İncil'de nerede gerçekleştiği sorusunu tartışmayacağız; ancak Sinoptiklerde Petrus'tan başka hiçbir havarinin İsa'yı takip ettiği söylenemez; ve Petrus
zorluk çekmeden başkâhinin sarayına girer.(1) Dördüncü İncil'de, Petrus, başkâhinin bir dostu olan ve serbestçe içeri giren Yuhanna, Petrus'un içeri girmesi için izin alana kadar kapıda dışarıda bekletilir, bu da Yuhanna'ya sistematik olarak verilen önceliğin bir başka örneğidir. Sinoptikler bu özel durumda dördüncü İncil'deki ifadeye hiçbir destek sağlamaz ve kesinlikle Yuhanna hakkında başka yerlerde söylenen hiçbir şey onun başkâhinle tanışıklığını en ufak bir şekilde olası kılmaz. Aksine, Sinoptiklerde anlatılan anekdotlarda çok az aydınlanma gösteren ve Elçilerin İşleri'nde "okumamış ve cahil" bir adam olarak tanımlanan Celileli genç balıkçının başkâhinle herhangi bir tanışıklığı olması son derece olasılık dışıdır. Ewald, [------] sözcüğünün gücüne dayanarak, onu hemen başrahiple bir ilişkiye yükseltir, Polycrates'in ileriki yaşamında rahip [------] giydiği yönündeki ifadesinde, onun başrahip ırkından ve ailesinden olduğu varsayımının bir teyidi olarak görür.(3) Ancak, John'un rahip külahını giymesine neden olan belirgin Yahudi eğilimi, onu Kıyamet'in yazarı olarak ayırt edebilir, ancak onu Yahudilikten tamamen kopmuş olan dördüncü İncil'in yazarı yapan teori için ölümcüldür.

Ancak çok daha önemli bir nokta, Havari John ile özdeşleştirilen dördüncü İncil'in yazarının "İsa'nın sevdiği öğrenci" olarak tanımlanmasıdır. Bu çağrışımsal adlandırmanın tek başına, eserin tanınmasını sağlamak ve özgünlüğüne ilişkin şüpheleri gidermek için herhangi bir argümandan daha fazla şey yaptığını söylemek pek de abartı olmaz. Bu nazik sıfatın etkisiyle ortaya çıkan dinsel duygusallık, tarihsel tutarsızlıklara karşı kör olmuştur ve "sevgili mürit"ten, Sinoptiklerinkinden tamamen farklı bir İsa portresini neredeyse hiç sorgulamadan kabul etmeye ve birinin dogmatik mistisizmini ve yapay söylemlerini diğerinin yüce ahlakı ve basit belagatinin üzerine çıkarmaya istekli olmuştur. Müritlerden biri ile İsa arasındaki ilişkilerin bu şekilde tasviri üzerine ciddi bir şekilde düşünmek, büyük Öğretmenin hayatına dair her kaydın, tercihin belirgin izlerini taşıdığı ve bu şekilde onurlandırılan müridin, gerçeklerle tanışmış her erken dönem yazarının dikkatini çekmiş olması gerektiği inancı olmadan imkansızdır. Ancak, Yahya'nın böyle özel bir sevgiyle ayırt edildiğine dair herhangi bir kanıt ararsak, --akşam yemeğinde İsa'nın göğsüne uzandığına dair--Havari Petrus'un bile onun üstün yakınlığını ve etkisini(1) fark ettiğine--ve
ölmekte olan İsa'dan, çarmıhın dibinde annesinin bakımını aldığına dair(2)--boşuna çabalarız. Son akşam yemeği ve çarmıha gerilmenin ayrıntılarını ayrıntılı olarak kaydeden Sinoptik İnciller, Yahya'nın böyle bir koşulunu veya bu tür bir ayrımını bildirmekten
çok uzaktır, onun adını bile anmaz ve Petrus her yerde Zebedi'nin oğullarından önce gelir.
Onlara herhangi bir önem verildiği neredeyse tek durumlar, Üstadın hoşnutsuzluğuna yol açtıkları olaylardır ve "Gök gürültüsü oğulları" lakabında kesinlikle özel bir sevgi veya büyük Öğretmeni cezbedecek kişisel niteliklere dair bir ima yoktur. Kardeşlerinin sağında ve solunda tahtlara oturmak isteyen bencil hırsları ve bir Samiriye köyünü yakmak için gökten ateş yağdıracak olan hoşgörüsüz mizaçları, dördüncü İncil'in tasvirini desteklemekten çok çelişmektedir. Gerçekten de, İsa onları azarlarken bir vesileyle şunu ekler: "Sizler ne tür bir ruha sahip olduğunuzu bilmiyorsunuz."(1) Yuhanna'nın Sinoptiklerde hiçbir yerde dördüncü İncil'deki bu tanımlamanın ima ettiği gibi bir konuma sahip olmadığı kesinlikle inkar edilemez. Havarilerin
listelerinde her zaman dördüncü sıraya konur(3) ve ilk iki İncil'de tek ayırt edici tanımlaması "Yakup'un kardeşi" veya Zebedi'nin oğullarından biridir. Havari Petrus, tüm Sinoptiklerde havarilerin lideridir. O, tek başına on iki kişinin sözcüsü veya İsa ile sohbet eden kişi olarak temsil edilen kişidir; ve Zebedi'nin oğullarının İsa'ya hitap ettiği tek durumlar, atıfta bulunduğumuz, 1 Luka ix. 55. Bu kelimeler en eski el yazmalarının bazılarında atlanmıştır, ancak bunlar Cod. D (Bezae) ve diğer birçok önemli metinde ve ayrıca en eski Torsiyonların bazılarında, ayrıca Babalar tarafından alıntılanmıştır. Muhtemelen Yuhanna'nın "sevilen öğrenci" olduğu iddiası kabul edildikten sonra atlanmıştır.

{431}

onun hoşnutsuzluğuna neden olmuştur. Dirilişten sonra kadınlara görünen melek, öğrencilerine "ve Petrus'a" İsa'nın Celile'de onlarla buluşacağını söylemelerini ister,(1) ancak "sevdiği öğrenci" için hiçbir mesaj yoktur. Petrus, Yakup ve Yuhanna, Efendi'ye başkalaşım dağına kadar eşlik ederlerse ve bahçedeki ızdırabının tanıkları olurlarsa, ki bu konuda dördüncü İncil tamamen sessizdir, iki kardeş arka planda kalır ve Petrus tek başına önemli bir rol oynar. Pavlus'un Mektuplarına dönersek, İsa'nın Yuhanna'yı özel bir sevgiyle onurlandırdığı gerçeğine dair tek bir tanıdıklık izi bulamayız ve Galatyalılara Kudüs'teki "Sütun" Havarilerine yaptığı ziyareti yazdığında böyle bir ayrımdan bahsetme fırsatı eksik değildi. Ancak burada yine Yuhanna'ya hiçbir önem verilmediğini, aksine isminin hala en son ve özel bir yorum yapılmadan anıldığını görüyoruz. Pavlus'un
veya diğer Mektupların hiçbirinde, İsa'nın özel olarak sevdiği herhangi bir
müritten, ne kadar uzak olursa olsun, söz edilmez. Yeni Ahit'in herhangi bir kitabı ona kadar izlenebiliyorsa, Havari Yuhanna'ya atfedilmesi gereken Kıyamet, böyle bir ayrım iddiasında bulunmaz.
Apokrif İncillerin hiçbirinde, bu gerçeğin
en ufak bir bilgisine dair bir işaret yoktur ve hatta Babalara gelirsek, bunun hiçbir erken çalışmada izinin olmaması ve İsa'nın Yuhanna'yı veya herhangi bir başka müridi özel bir dostlukla
ayırt ettiğine dair hiçbir bağımsız geleneğin en uzak göstergesinin olmaması çarpıcı bir durumdur. Romalı Clement, Havarilerin
örneğine atıfta bulunurken, yalnızca Petrus ve Pavlus'tan bahseder.(2) Havari Yuhanna'nın bir müridi olarak tanımlanan Polikarp, görünüşe göre İsa tarafından
özellikle sevildiğine dair hiçbir şey bilmiyor. Sahte İgnatius, Süryani Mektupları'nda veya yedi Mektup'un herhangi bir versiyonunda ona hiç değinmez.(1) Papias,
Havarilerin ne söylediğini duymaya olan ilgisini anlatırken, Yuhanna'ya
hiçbir önem vermez: "Presbiteryenlerin sözlerini ayrıntılı bir şekilde sordum:
Andrew'un veya Petrus'un ne söylediğini veya Filip'in veya Thomas'ın veya Yakup'un ne söylediğini veya Yuhanna'nın veya Matta'nın veya Rab'bin diğer öğrencilerinden herhangi birinin ne söylediğini
ve Aristion'un ve Rahip Yuhanna'nın, Rab'bin öğrencileri, ne dediğini,"(2) &c.

Gerçek olarak, Yahya'nın veya herhangi bir başka havarinin İsa tarafından özel olarak sevildiği tasvirinin yalnızca ve tamamen dördüncü İncil ile sınırlı olduğu ve iddiayı destekleyecek bağımsız bir geleneğin izinin bile olmadığı inkar edilemez ve inkar edilemezken, diğer yandan daha önceki İncillerin ve diğer Yeni Ahit yazılarının bu konudaki tamamen sessizliği ve aslında olumlu ve kesin bir karaktere sahip verileri, daha sonraki ve salt kişisel iddianın doğruluğunu desteklemekten ziyade ona karşı çıkmaktadır. Ayık eleştiriyi terk eden ve dördüncü İncil'in yazarının "İsa'nın sevdiği havari"den başkası olmasının imkansızlığı üzerine salt duygusal coşkulara kapılanlar, İsa'nın herhangi bir havariyi, hele ki Zebedi'nin Oğlu Yahya'yı özel olarak sevdiğine inanmak için yazarın kendisinin güvencesi dışında hiçbir nedenimiz olmadığı gerçeğini garip bir şekilde görmezden geliyorlar. Gerçekten de, dördüncü İncil'in konuyla ilgili ifadeleri

1 Gerçekten de evrensel olarak reddedilen Mektuplarda, ikisinin Yuhanna'ya hitap etmesi ve bu mektuplarda Yuhanna'nın "İsa'nın sevdiği öğrenci" olarak adlandırılmaması gerçeğinin ötesinde, ondan tek bahseden ifade "Yuhanna Patmos'a sürüldü" ifadesidir. Ad
Tars., iii.

{433}

o kadar dolaylı ve kasıtlı olarak belirsizdir ki "sevgili" olarak hangi öğrencinin kastedildiği kesinlikle açık değildir ve hatta Zebedi'nin oğlu Yuhanna değil, Simon Petrus'un kardeşi Andreas'ın "İsa'nın sevdiği öğrenci" olduğu ve dolayısıyla dördüncü İncil'in varsayılan yazarı olduğu ileri sürülmüştür.(1)

Şimdiye kadar dördüncü İncil'in en sıra dışı özelliklerinden biri olan ve birçok kişi tarafından eserin gerçekliği için en eski tanıklık olarak gösterilen ve özel bir değerlendirme gerektiren xxi. bölümüne değinmekten kaçındık. İncil'in xx. bölümün 30 ve 31. ayetleriyle sona erdiği açıktır ve eleştirmenler en azından, yazarı kim olursa olsun, xxi. bölümünün yalnızca bir aradan sonra eklenen bir ek olduğu konusunda evrensel olarak hemfikirdir. Kim tarafından yazılmıştır? Tahmin edilebileceği gibi, eleştirmenler bu önemli soruya çok farklı yanıtlar vermişlerdir. Birçoğu, büyük olasılıkla, xxi. bölümünün daha sonra yazarın kendisi tarafından İncil'e eklendiğini ileri sürmektedir.(2) Ancak birkaçı, başka bir el tarafından eklendiğini düşündükleri son iki ayeti hariç tutmaktadır.(3) Çok daha fazla sayıda kişi, tüm bölümün, İncil'in yazarı olmayan bir yazar tarafından İncil'e eklenen eski bir ek olduğunu ileri sürmektedir. (1) Birkaç kişi de önceki bölümün son iki ayetini reddeder. Bu ekte (ayet 20), "İsa'nın sevdiği, akşam yemeğinde göğsüne yaslanan ve: Ya Rab, sana ihanet eden kimdir?" diyen öğrenci (ayet 24) İncil'in yazarıyla özdeşleştirilir.

Burada, büyük ölçüde son bölümle bağlantılı düşüncelerden çıkarılan ve ayrıntıların olumlu ve keyfi ifadesinde bildiğimiz diğer tüm bölümlerden daha cüretkar ve ayrıntılı olmasına rağmen, az çok genel olarak xxi. bölümün kompozisyonuyla ilgili verilen açıklamaları sunan Ewald'ın dördüncü İncil'in kompozisyonuyla ilgili teorisini belirtebiliriz. Eserdeki tüm
belirtilerden Ewald şu kararı verir:

"1. xx. bölümün sonunda tamamlanan İncil, Havari tarafından 80 yılı civarında, arkadaşlarının özgür yardımıyla, hemen dünyaya

dağıtılmamak üzere, ancak ölümüne kadar daha dar bir arkadaş çevresiyle sınırlı kalmak üzere

{435}

yazılmıştır ve ancak ondan sonra tüm Hristiyan alemine mirası olarak
yayınlanmıştır. Bu konumda on yıl, hatta
daha uzun süre kalmıştır.

2. Havarinin (xxi. 23) yaşamı veya ölümüyle ilgili önyargılı görüş, tüm Hristiyan alemine
zararlı bir şekilde yayılmış olduğundan, Havari, ölümünden önce bile, koşulların doğru bir ifadesini vererek buna doğru şekilde karşı koymaya karar vermiştir. Bu nedenle aynı arkadaşlar, ona çok önemli bir ek olan xxi. bölümü tasarlamasında yardımcı olmuşlardır ve bu hala çok
kolayca Kitap henüz yayınlanmadığı için eklendi. Arkadaşları, yine de, kitabın kendisini yazarken olduğundan daha özgürce ilerlediler ve kendi ellerinin daha net bir şekilde ortaya çıkmasına izin verdiler, ancak burada, eserin geri kalanında olduğu gibi, Havarinin iradesine uydular ve ekte bile, onun adını açıkça
yazar olarak ilan etmediler. Ancak ek, tüm eserin yakından bağlantılı bir parçasını oluşturacağından, sonunda (ayetler 24 vd.), şimdi uygun gördükleri şekilde, genişletilmiş esere yeni bir sonuç verdiler.

3. Havarinin kendisi, Hristiyanlığın aleyhine yayılmış olan, kendisi hakkındaki önyargılı görüşün mümkün olan en kısa sürede ve hatta ölümünden önce çürütülmesini istediğinden, şimdi daha önceki isteğinden o kadar uzaklaştı ki, İncilinin ölümünden önce dağıtılmasına izin verdi. Bunu kesinlikle kabul edebiliriz ve kitabımızın tüm orijinal tarihiyle ilgili güvenilir bir tanıklığa sahip olabiliriz.

4. İncil bu şekilde yayınlandığında, ilk kez, dış üst yazısında bile, kademeli olarak Havarimizden sonra isimlendirildi: o zamanlar, diğer İncillerle bir bütün halinde birleştiği için, ayrım amacıyla daha da gerekli ve kalıcı hale gelen bir isimlendirme. Ancak dünya, her zaman onu yalnızca bu tamamen doğru unvan altında bildi ve başka türlü
bilemez ve başka türlü adlandıramazdı."(1)

Bu noktaların her birine ayrıntılı olarak değinerek, dördüncü
İncil ile bağlantılı temel soruları tartışabileceğiz.

Ewald'ın dördüncü İncil'in Efes'teki dostların yardımıyla
yazıldığı teorisi, yalnızca İncil boyunca ve özellikle son bölümde sunulan belirli fenomenleri, önceden varılan sonuçla uzlaştırmak için
hayal edilmiştir. Eserin kendisinde böyle bir kompozisyon biçimini açıklayan tek bir kelime olmadığı ve hipotezin tamamen eleştirmenin yaratıcı hayal gücünden
geldiği açıktır. Dilin karakteri, yazarın üçüncü şahıs olarak dolaylı olarak
belirtildiği biçim ve hatta eserin gövdesindeki referans (xix. 35), üçüncü bir kişinin tanıklığına, ek bölümün üslubunun benzerliğiyle birleştiğinde, bu, farklı bir el tarafından yazılmış gibi anlaşılması amaçlanan açık bir eklemedir, bu varsayımları, eserin Havari'ye atfedilmesiyle bu tür bariz uyuşmazlıkları uzlaştırmak için gerekli hale getirmiştir. Bölüm xxi'nin üslubunun ve kelime dağarcığının İncil'in geri kalanıyla önemli ölçüde aynı olduğu, en yetenekli eleştirmenlerin çoğu tarafından ileri sürülmüştür. Ewald, büyük benzerliği kabul ederken, aynı zamanda gerçek bir farklılığı da sürdürür ve bunu az önce alıntılanan şekilde açıklar. Ewald, dilin, İncil'in geri kalanıyla birçok nadir _nüans_ açısından tamamen uyumlu olduğunu kabul eder, ancak kesin farklılıkları kanıtlama zahmetine girmez, ki bunların da var olduğunu ileri sürer. Onun bulduğundan daha az bir farkın, eserin ve ekin yazılması arasında geçen aralıkla açıklanabileceğini düşünüyor, ancak "bütün tonun ve özellikle kompozisyonun stilinin daha da büyük farklılığının ortasındaki harika benzerlik bununla açıklanmıyor. Bu nedenle," diye devam ediyor, "şu görüşe götürüyor bizi: Havari, sözlerini yazmak için, daha sonra kendi yetkisiyle (fur sich allein) eki yazan güvenilir bir arkadaşının elini ve hatta becerisini kullandı. Bu şekilde her iki bölümün stilinin büyük benzerliği ve farklılığı anlaşılır hale geliyor: güvenilir arkadaş (muhtemelen Efes'te bir Rahip) genç yaşlı Havari'nin dilinin ve ifade biçiminin çoğunu benimsedi, ancak daha fazlasını kendi şahsında yazdığı yerde, dikkatlice onları taklit etmeye istekli. Fakat bu karşıtlık ve 24. ayetteki kesin beyan sayesinde bile, kitabın Apostolik kökeni
çok daha açık bir şekilde belirginleşiyor; ve böylece
ek, bu İncil'in güvenilir mürit tarafından ne kadar kesin bir şekilde
yazıldığını en çeşitli yönlerden kanıtlıyor."(1) Başka bir yerde, Ewald, Havarinin müridine verdiği işteki payı daha açık bir şekilde açıklıyor: "Havarinin bizim
benzer şekilde eşsiz İncil'imizi benzersiz bir şekilde yazdığı önermesi, yalnızca

{438}

üzerine her zaman çok fazla vurgu yaptığım önemli sınırlamayla anlaşılmalıdır: çünkü
Yuhanna kendisi bu eseri, Pavlus'un Mektuplarının çoğunu yaptığı kadar doğrudan
yazmamıştır, ancak onu dudaklarından
yazmış olan ve daha sonraki ekte, bölüm xxi.'de, ayrı kimliğini
en ufak bir şekilde gizlemek istemeyen genç arkadaş, diğer zamanlarda işini biraz daha özgürce yapar, çünkü anlatıcıyı asla 'ben' veya 'biz' ile kendisinden ve olaylara katılımından bahsederken tanıtmaz, fakat sadece dolaylı olarak bu tür olaylardaki varlığını belirtir ve sona doğru, tercihen, Mesih'e olan
tamamen kendine özgü ilişkisinden dolayı, 'Rabbin sevdiği öğrenci' olarak ondan bahseder, öyle ki, bir pasajda, önemli bir tarihsel tanıklık (xix. 35) ile ilgili olarak, ondan üçüncü bir şahıs olarak bahseder." Ewald
sonra İncil ile Mektuplar arasındaki uyuşmanın,
ve özellikle de, tek bir kanıt sözcüğü sunmadan, farklı bir el tarafından yazıldığını iddia ettiği ilk Mektup arasındaki uyuşmanın,
esas itibariyle sadece Havarinin çok kendine özgü kompozisyonuna sahip olduğumuzu ve arkadaşının mümkün olduğunca kendi sözlerini verdiğini kanıtladığını ileri sürer. (1)

Bu ayrıntılı açıklamadan, ki bunun sadece varsayımlardan oluştuğunu söylememize gerek yok, açıkça anlaşılıyor ki, Havari Yuhanna'yı İncil'le ilişkilendirmek için, Ewald ona bu konuda çok özel bir konum vermek zorunda: Eserin bazı özelliklerinin Havarinin İncil'i kendisinin yazmış olabileceği varsayımını dışladığını kabul ediyor, bu yüzden onu İncil'i dikte eden biri olarak ve Sekreterini de yazarken kompozisyonda önemli özgürlükler alan biri olarak gösteriyor ve hatta kendi referanslarını ekliyor; örneğin, atıfta bulunduğu pasajda, Çarmıha Gerilme sırasında bir askerin ölmüş olan İsa'nın yanını deldiği ve hemen kan ve su çıktığı (xix. 35) ifadesiyle ilgili olarak şöyle denmektedir: "Ve bunu gören tanıklık etmiştir ve tanıklığı doğrudur;
ve doğru söylediğini bilir ki, inanın."(1) Yazarın başka bir kişinin tanıklığına atıfta bulunduğu gayet açıktır(2)--Herr Ewald'ın söylediğine göre, anlatıyı yazan arkadaş, aslında onu dikte eden Havari'ye atıfta bulunur. Yine, son bölümde, eserin diğer yerlerinde olduğu gibi, yazar olan "İsa'nın sevdiği öğrenci" üçüncü kişi olarak ve ayrıca 24. ayette şöyle ifade edilmektedir: "Bu, bu şeylere tanıklık eden ve bunları yazan öğrencidir" [------]. Ewald'a göre bu, aynı sekreterdir ve şimdi kendi şahsında yazmaktadır. Bu beyan ile xix. 35'teki başka bir kişinin tanıklığına yapılan başvuru arasındaki benzerlik kesinlikle tamdır ve her ikisinin de aynı kalemden çıktığına dair hiçbir şüphe olamaz; ancak Herr Ewald'ın iddiasının ötesinde, bir sekreterin İncil'i başka birinin diktesinden yazdığına ve tanıklığa böyle bir atıfla anlatıyı kesmeye cüret ettiğine dair en ufak bir kanıt yoktur; bu, Havari Yuhanna'nın gerçek yazar olarak bilindiği varsayımı üzerine, tamamen yersizdir. Eğer Yuhanna İncil'i yazdıysa, neden tamamen belirsiz terimlerle kendi tanıklığına ve böyle bir noktada, beyanı kendisinin yazmış olması kendi başına en doğrudan tanıklıkken, başvursun? "İsa'nın sevdiği bir müride" atfetmek istediği bir eser yazan bir yazar, böyle bir iddiayı destekleme kaygısıyla xix. 35 gibi bir atıf yapabilirdi, gerçekten de tasarımını tehlikeye attığını varsaymadan ve doğal olarak son iki ayetteki gibi bir ifade ekleyebilirdi, ancak Havari Yuhanna'nın gerçek yazar olduğu önceden bilinen sonuçtan başka hiçbir şey bu pasajların böyle bir açıklamasını öneremezdi. Ewald ve diğerleri tarafından, Yuhanna'nın en azından ilk başta dar bir arkadaş çevresi için yazdığı varsayılmıştır ve bunun kanıtı, yazıldığı nesnenin ifadesi olarak kabul edilir: "inanmanız için" (l) vb., sekreterin çok fazla ilgisi olduğu varsayılan ayetin (xix. 35) ifadesiyle aynıdır. Bu hipoteze göre, xix. 35'te, Havariyi çok iyi tanıyan bu dar çevrenin bile böyle bir çağrıda bulunmasının ve ayrıca Ewald'ın istediği gibi genel olarak dünyanın yararına, İncil'in güvenilirliğine dair bir sertifika eklemesinin gerekli
olduğunun düşünülmesi çok dikkat çekicidir.

Dördüncü İncil'in yazarı olan Havari Yuhanna'nın böyle bir açıklamayı güvenilir
olduğunu varsayan hiçbir hipotez yoktur. Havarinin kendisinin xix. 35'teki sözleri kendisi yazmış olması imkansızdır. {441}

Herhangi bir tanığa atıfta bulunmadan tüm deneyimlere göre çok daha şaşırtıcı ve çelişkili olan bu kadar çok şey söyledikten sonra, burada ayrı bir birey olarak kendisine başvurması gerçekten garip olurdu ve diğer yandan, dikte ettiği bir Mend'in, esere bu kadar uygunsuz ve Apostolik yazarla tanışmış herhangi bir çevre için gereksiz bir pasajı tanıtmak için anlatıyı kesmesi gerektiğini varsaymak tamamen kabul edilemez. Eğer, Ewald'ın iddia ettiği gibi, kompozisyon tarzının özellikleri o kadar iyi biliniyorsa, yazarın kendisini ilk okuyucular veya Hıristiyan dünyası için daha açık bir şekilde tanımlaması gereksizse, tartıştığımız pasajlar daha da uygunsuzdur. İncil'in doğruluğuna dair herhangi bir garantinin, eserin Havari Yuhanna tarafından yazılacağını bilen ve onun "İsa'nın sevdiği öğrenci" olduğuna inanan okuyucular için arzu edilir olduğu düşünülmüş olması düşünülemez ve onun gerçekliğine dair anonim ve tamamen dolaylı bir tanıklığın gerekli veya değerli olduğu düşünülmüş olması daha da inanılmazdır. Efes'in isimsiz Rahiplerinin Havari Yuhanna tarafından yazılmış bir İncil'i onaylamaya cesaret etmeleri imkansızdır; ve herhangi bir amaçlanan tanıklık, eserin Havari tarafından yazıldığını belirtmenin basit ve doğrudan yolunu izlemelidir. Tartıştığımız özellikler bize yalnızca İncil'in bilinmeyen yazarının, İsa'nın sevdiği belirli bir öğrenci tarafından yazıldığının anlaşılmasını istediği, ancak onu açıkça adlandırmayı veya doğrudan böyle bir onay vermeyi seçmediği varsayımıyla açıklanabilir görünüyor. İsa'nın yaşamı ve öğretilerinin tarihini yazan bir Havarinin, ifadelerinin güvenilirliğinin ve böyle bir kaydı yazmaya bir görgü tanığı olarak uygunluğunun kanıtı olarak, adını doğal ve basit bir şekilde eklememiş olmasının imkansız olduğunu ileri sürüyoruz. Dördüncü İncil'in yazarı adını belirtmediği için, Bay Ewald bu eksikliği Havari Yuhanna'nın "benzersiz alçakgönüllülüğüne ve duygu hassasiyetine" bağlıyor. Bu açıklamanın geçerliliğini kısaca daha fazla incelemeliyiz. Ewald'ın kendisi tarafından ve genel olarak kabul edilen bir gerçektir ki, yazar kendisini doğrudan isimlendirmese de, kendisinin "diğer havari" ve "İsa'nın sevdiği havari" olduğunu çok açık bir şekilde belirtmektedir. Kendisini böyle bir şekilde belirtmenin, isminin basit bir şekilde ifade edilmesinden kıyaslanamayacak kadar daha az mütevazı olduğunu ve aslında Kıyamet'teki her şeyin ötesinde kendisini yücelttiğini teyit etmeliyiz. Ancak açıklama yalnızca itibarsızlaştırılmakla kalmıyor, aynı zamanda İncil'in ayrıntılarını Sinoptiklerle karşılaştırdığımızda, isminin bastırılmasında tevazunun ne kadar az payı olduğunu daha da kesin bir şekilde görüyoruz. Sinoptiklerde, diğer öğrencilerin çok belirgin bir önceliği Havari Petrus'a atfediliyor; ve Zebedi'nin oğulları hepsinde ikincil bir yer tutuyor olarak temsil ediliyor. Bu temsil, Pavlus'un Mektupları ve gelenek tarafından doğrulanıyor. Dördüncü İncil'de, çok farklı bir açıklama yapılıyor ve yazar, Havari Yuhanna'yı, yani İncil'in yazarının kendisi olduğu teorisine göre, her bakımdan Havari Petrus'un üstüne çıkarıyor. Kendisi için "İsa'nın sevdiği havari" adına iddia ettiği genel üstünlüğün dışında, Petrus'u kendi lehine, çağrılan havarilerin ilki olma onurundan mahrum ettiğini gördük; o Havarinin Petrus olarak adlandırıldığı koşulların anlatımını gizledi ve olayın başka ve önemsiz bir versiyonunu verdi, başka bir yerde gerçekten çok bastırılmış ve değiştirilmiş bir biçimde ve Üstadın övgüsü olmadan, İsa'nın ilahiliğinin kabulünü bildirdi, ki bu ilk İncil'de isminin değişmesinin nedenidir. (1) O, Efendinin yakın dostudur ve hatta Petrus bile Akşam Yemeği'nde hain kimdi diye sorması için ona yalvarmak zorunda kalır. Kendisini Baş Rahibin dostu olarak tanımlar ve Petrus hariç tutulsa da, sadece sarayına girebilmekle kalmaz, aynı zamanda Petrus'u tanıtmanın aracıdır. Petrus'un inkarı hafifletici sebepler olmadan verilir, ancak onun
acı pişmanlığından bahsedilmez. Ölmekte olan İsa tarafından seçilen ve annesinin sorumluluğu ona emanet edilen kişi odur. Mezara doğru olan yarışlarında Petrus'u geride bırakır ve İsa'nın son görünümünde (xxi. 15) daha önemli konum İsa'nın sevdiği öğrenciye atanır. Bu nedenle, ismini vermese bile, yalnızca kendisini açıkça belirtmekle kalmayıp, aynı zamanda Sinoptiklerin ve diğer yazıların otoritesi tarafından desteklenmeyen, yalnızca kendi anlatımından duyulan bir üstünlük üstlenen yazarın eşsiz mütevazılığından bahsetmek saçmadır.

Ewald, xxi. bölümün yazılmış olması gerektiğini ve İncil'in, sahip olduğumuz haliyle, Havari Yuhanna'nın ölümünden önce tamamlanmış olması gerektiğini savunur. Ekin, Yuhanna ile ilgili rapora (xxi. 23) aykırı olarak özel olarak eklendiğini düşünür. "Ek, John hala hayattayken yazılmış olmalı," diye iddia ediyor, "çünkü ancak ölümünden önce böyle yanlış bir ümide karşı çıkmaya değerdi; ve eğer ölümü gerçekten gerçekleşmiş olsaydı, sonuç Mesih'in sözlerinin bu kadar hatalı bir yorumunu zaten çürütmüş olurdu ve o zaman 'ben gelene kadar' sözlerinin anlamını yeniden açıklamak çok daha uygun olurdu. Üstelik, burada ölümün çoktan gerçekleştiğine dair bir atıf yok, ancak 24. ayette buna benzer küçük bir ekleme yapmak çok kolay olurdu. Ancak, bu yazıldığında Yuhanna'nın çoktan ölmüş olduğunu varsayarsak, verilen tüm düzeltme tamamen anlamsız olurdu."(1)
Tam tersine, ilk iki yüzyılın tüm tarihinin Havarinin çoktan öldüğünü ve açıklamanın onun yaşamı boyunca yanlış umutların bir düzeltmesi değil, daha önce gerçekleşmiş olan ve muhtemelen bir skandala yol açan beklentilerin başarısızlığının bir açıklaması olduğunu kesinleştirdiğini onaylıyoruz. İlk Kilise'nin yüceltilmiş Mesih'in hemen gelmesini nasıl beklediğini ve bu tür umutların zulüm gören Hıristiyanları üzüntü ve acılarında nasıl desteklediğini biliyoruz. Bu, 1 Selanikliler iv'de çok açık bir şekilde ifade edilmiştir. 15--18, burada
yazarın ve Epistle'ın okuyucularının yaşam süresi içinde ikinci geliş beklentisi güvenle ifade edilir ve
başka yerlerde ve
hatta 1. Yuhanna ii. 18'de, "son zamanların" geldiğine dair inanç ifade edilir.
Kutsal Kitabın Kanon'a göre tarihi
bu durumu örneklendirir. Her şeyin erken bir şekilde tamamlanmasına olan inanç
güçlü bir şekilde devam ettiği sürece,
Kutsal Kitap erken Kilise'nin en sevdiği yazıydı,
ancak zaman geçtikçe ve Mesih'in ikinci gelişi
gerçekleşmediğinde, Hıristiyanlığın eser hakkındaki görüşü
değişti ve hayal kırıklığı ve bu kadar çok umudun
temel aldığı kehanetlerin gerçekleşmemesini açıklama arzusu, birçok kişiyi
Kutsal Kitabı anlaşılmaz ve yanıltıcı bir kitap olarak reddetmeye yöneltti. John'un İsa'nın ikinci gelişine kadar ölmemesi gerektiği geleneğinin, bu olayın John'a hemen gerçekleşeceği bildirilen Kıyamet'ten kaynaklanmış olabileceğini varsaymaya cüret ediyoruz, xxii. 7, 10, 12 ve kitabın sona erdiği kelimeler bu niteliktedir ve yazarın beklentisini ifade eder, 20: "Bunlara tanıklık eden der ki: Elbette
çabuk gelirim. Amin. Gel, Rab İsa. "Bu tür beklentiler konusunda tereddüt etmek çağın ruhuna uygun değildi ve Havari yaşadığı sürece, böyle bir gelenek herhangi birinden çelişki talep etmez veya almazdı, çünkü İsa'nın gelişinin herhangi bir gün gerçekleşebileceği ve kesinlikle uzun süre gecikmeyeceği inancı evrenseldi. Ancak Havari öldüğünde ve Rab'bin gelişine kadar yaşayacağı önceden bildirilen gelenek insanların zihinlerini çalıştırdığında ve kehanet olarak kabul edilebilecek şeyin gerçekleşmemesi konusundaki şüphe ve hayal kırıklığı Hristiyanlık üzerinde önyargılı bir etki yarattığında, bu İncil'in yazarına geleneğe çok fazla vurgu yapıldığını ve ilk etapta güvenilen sözcüklerin onlardan oluşan beklentileri haklı çıkarmadığını belirtmek arzu edilir bir şey gibi göründü. Bu ayrıca Havari Yuhanna'nın İncil'in yazarı olduğu hipotezini de çürütüyor.

Böyle bir xix. 35. pasaj, herhangi bir doğal anlamda alındığında veya kanıtla desteklenebilecek herhangi bir şekilde yorumlandığında, İncil'in yazarının kaydedilen olayların bir görgü tanığı olmadığını, ancak başkalarının tanıklığına başvurduğunu gösterir. Genel olarak, 14. bölümdeki ifadelerin evrensel bir uygulama alanı olduğu ve tüm Hıristiyanlar tarafından benimsenebileceği ve

sonuç olarak, yazarın İsa'yı kişisel olarak tanımaya yönelik doğrudan bir iddiası olmadığı kabul edilir. Şimdi, İncil'in kendisinin bir görgü tanığı tarafından yazılmış olma konusunda özel işaretler taşıyıp taşımadığını ve bu açıdan Havari Yuhanna tarafından yazıldığı iddiasını ne kadar desteklediğini incelemeliyiz. Dördüncü İncil'deki ayrıntıların titizliğinin, kaydettiği sahnelerde hazır bulunan biri tarafından yazılmış olması gerektiğini gösterdiği sürekli olarak ileri sürülür. Bu noktayla ilgili olarak sadece genel olarak şunu belirtmemiz gerekir ki, dünya
dolu olan hayal gücü eserlerinde ve birçoğunun tekil gerçekçiliği herkes tarafından
tanınmışken, hiç gerçekleşmemiş sahnelerin ve hiç gerçekleşmemiş konuşmaların, aktörlerin aslında hiç var olmadığı en küçük ve doğal
ayrıntılara sahibiz. Ewald, dördüncü İncil'in sabit bir amaçla ve sanatsal bir tasarımla yazıldığının inkar edilemez olduğunu kabul ediyor ve aslında daha da ileri giderek Havarinin İsa'nın söylevlerini bu kadar uzun süre hatırlamış ve sözlü olarak yeniden üretmiş olamayacağını kabul ediyor, böylece aslında, en iyi ihtimalle, yazarın kendi zihninin renklendirdiği bu söylevlerin içeriğine dair yalnızca önemli bir rapora sahibiz.(1) İçinde bulunmadığımız sahnelerin ayrıntıları hayal gücüyle hayranlık verici bir şekilde sağlanabilir ve burada gerçekleşenlerle gerçekleşenleri karşılaştıramayacağımız için, yazarın bu tür ayrıntılar verdiği için bir görgü tanığı olması gerektiği iddiası geçersizdir. Ayrıca, dördüncü İncil'in ayrıntıları birçok durumda üç Sinoptik İncil'in ayrıntılarıyla uyuşmuyor ve dördüncü İncil'in yazarının, Havari Yuhanna'nın

bulunmadığı sahnelerin ayrıntılarını verdiği ve bu tür durumlardaki konuşmaları ve sohbetleri,
bulunduğu söylenenlerle aynı titizlikle aktardığı şüphesiz bir gerçektir; örneğin, İsa ile Samiriyeli kadın arasındaki görüşme. Yazarın eserini oluştururken önünde başka İnciller olduğu ve kendisininkinden başka malzemeler kullandığı kesinlikle inkar edilemez.(1)

Ancak, yazarın bir görgü tanığı olmadığı, sahnelerini ve konuşmalarını sanatsal olarak ve etki yaratmak için inşa ettiği konusunda çok açık göstergelere işaret etmek hiç de zor değildir. Şimdilik, çoğu diyalogda benimsenen, dinleyicilerin İsa'nın sözlerini tamamen yanlış anladıkları veya onları aptalca ve maddi bir şekilde yorumladıkları ve böylece ona konuyu genişletme fırsatı verdikleri neredeyse tekdüze suni yaklaşım üzerinde durmayacağız. Örneğin, Yahudilerin bir yöneticisi olan Nikodemus, İsa'nın Tanrı'nın krallığını görmek için bir insanın yukarıdan doğması gerektiği ifadesini yanlış anlar ve şunu sorar: "Yaşlı bir insan nasıl doğabilir? Annesinin rahmine ikinci kez girip doğabilir mi?"(2) Şimdi, iyi bilindiği ve daha önce gösterdiğimiz gibi, Yahudiliğe dönen bir kişiyle ilgili olarak kullanılan yaygın ifade, her Yahudi'nin ve özellikle her "Yahudi yöneticisinin" iyi bildiği yeniden doğma ifadesiydi. İsa ile yaptığı konuşmada sergilediği

{448}

aptallık ve yazarın, Efendinin üstünlüğünü daha güçlü bir şekilde vurgulamak için, onunla temasa geçen
herkese bahşettiği aptallık, İsa'dan şu sözü bile alır: "Sen İsrail'in öğretmeni misin ve bunları anlamıyor musun?"(l) Sahnenin ideal olduğuna şüphe yoktur ve bir Yahudi'nin bunu yazmış olması pek mümkün değildir. Sinoptiklerde, İsa'nın kendisini reddeden kendi şehri Nasıra halkına karşı şu atasözünü aktardığı bildirilir: "Bir peygamberin kendi ülkesinde şerefi yoktur."(2) Buradaki sözün uygunluğu açıktır. Ancak, dördüncü İncil'in yazarı, bu atasözünü farklı bir yerde tanıttığında, ne bir görgü tanığı ne de konuyla veya ülkeyle ilgili bilgi sahibi olmadığını açıkça gösterir. İsa, Samiriyeli kadınla yaptığı konuşmadan sonra Sihar'da iki gün kaldığı şeklinde tasvir edilmiştir. "İki günün ardından oradan Celile'ye gitti. Çünkü
[------] İsa'nın kendisi bir peygamberin kendi ülkesinde
saygı görmediğine tanıklık etti. Bu nedenle [------] Celile'ye geldiğinde, Celileliler onu kabul ettiler, çünkü Kudüs'te yaptığı her şeyi bayramda
görmüşlerdi - onlar da bayrama gittiler."(3) Şimdi, buradaki alıntının tamamen yersiz olduğu ve savunucuların yaratıcı ama savunulamaz açıklamalarının hiçbirinin bunu uygun hale getiremeyeceği açıktır. Ülkesi olan Celile'ye gitmeye zorlanır, çünkü bir peygamberin kendi ülkesinde saygı görmediği ve Celileliler'in onu kabul ettiği şeklinde tasvir edilir, bu da atasözünün bir çelişkisidir. Yazar, olayın gerçeklerini açıkça yanlış anlamış veya Logos'u yalnızca Kutsal Şehir ile ilişkilendirme konusundaki açık niyetine uygun olarak, İsa'nın Nasıra ve Celile ile bağlantısını kasıtlı olarak reddetmek istemiştir. Yazarın Celilelilere karşı genel olarak adaletsiz olduğunu ve Celileli balıkçıdan beklediğimizden çok farklı bir cehalet sergilediğini göstermek için duraklamamalıyız.(1) Samiriyeli kadınla yapılan konuşmanın yapay karakterine daha önce değinmiştik. Bu konuşma, çok fazla ayrıntıyla verilmiş olmasına rağmen, tamamen bilinmeyen bir yerde (belki de alegorik olarak "Yalanlar Şehri" olarak adlandırılır) gerçekleşmiştir. Havari Yuhanna orada bulunmamıştır ve içeriği Samiriye ve beş ulusunun ve sahte tanrıların tipik bir örneğidir. İncil'deki devam, konuşma kadar gerçek dışıdır.

Kişisel cehaleti gösteren bir diğer örnek ise Son Akşam Yemeği'ndeki bir söyleve, bağlamla uygun bir bağlantısı olmadan, "Gerçek, gerçek, size derim ki:
Gönderdiğimi kabul eden beni kabul eder ve beni kabul eden beni
göndereni kabul eder."(2) pasajının eklenmesidir. Sinoptiklerde, bu cümle doğal olarak İncil'i vaaz etmek üzere gönderilecek olan müritlere hitabın bir parçası olarak temsil edilir;(3) ancak buraya eklenmesinin bir hata olduğu açıktır.(4) Yine, gerçekçi ayrıntı için tasarlanan şeyin, daha önceki bir İncil'in yanlış uygulanmış bir anımsamasından başka bir şey olmadığını ele veren çok belirgin bir kayma, aynı vesileyle verildiği çok uygunsuz bir şekilde tanıtılan söylevlerin daha sonraki bir bölümünde görülür. Xiv.'in sonunda. 31, İsa, artık öğrencileriyle fazla konuşmayacağını söyledikten sonra, aniden şu sözlerle sözünü kesmiş olarak tasvir edilmiştir: "Kalkın, buradan gidelim" [------]. Ancak,

ayağa kalkıp oradan gitmezler, aksine, İsa hemen başka bir uzun söyleve başlar: "Ben gerçek asmayım," vb. İfade, yalnızca bir söylevi kapatmak ve yazarın başka bir söyleve başlamasını sağlamak için sanatsal olarak tanıtılır ve fikir daha önceki bir çalışmadan alınmıştır. Örneğin, ilk Sinoptik'imizde, dördüncü İncil'in tamamen göz ardı ettiği
Bahçedeki Acı'nın sonunda, İsa uyanmış öğrencilere şöyle der: "Kalkın, gidelim" [------].(1) Bu örneklerle devam etmemize gerek yok, ancak yazarın gördüğü sahneleri ve duyduğu söylevleri kaydeden bir görgü tanığı değil, sabit bir plana göre ideal bir İncil oluşturan bir yazar olduğu gerçeği ilerledikçe daha belirgin hale gelecektir.

Sinoptikler ile dördüncü İncil arasında her açıdan var olan temel farkı kanıtlamak için herhangi bir tartışmaya girmek gerekli değildir. Bu, uyumsuz unsurları uzlaştırma çabaları tamamen başarısız olan savunucular tarafından bile kabul edilmektedir. "Sinoptik İncillerden Aziz Yuhanna'nınkine geçmek imkansızdır," diyor Canon Westcott, "geçişin bir düşünce dünyasından diğerine geçişi içerdiğini hissetmeden. İncillerin genel öğretisine aşina olmamak, Kurtarıcı'nın karakterine dair geniş bir anlayışa sahip olmamak, daha önceki ve sonraki anlatılar arasında biçim ve ruh olarak var olan

451}

karşıtlığı ortadan kaldırmaya yeterli değildir."(l) Dördüncü İncil ile Sinoptik İnciller arasındaki fark, sadece İsa'nın öğretileri açısından değil, aynı zamanda anlatının gerçekleri açısından da o kadar büyüktür ki, bunları uyumlu hale getirmek imkansızdır ve konuyu ciddi olarak düşünen hiç kimse ikisinin de doğru olarak kabul edilemeyeceğini görmemezlik edemez. Sinoptik İncillerin İsa'nın yaşamı ve öğretileri hakkında doğru bir temsil sunduğuna inanıyorsak, dördüncü İncili hangi kategoriye koymaya karar verirsek verelim, tarihsel bir eser olarak reddedilmesi gerektiği kaçınılmazdır. Bu konuda en çok lehte olan teoriler, İncil'i ideal bir kompozisyon olarak yüksek bir konuma
yerleştirebilir, ancak ayık eleştiri, İncil'i tarihin alanından tamamen dışladıklarını kesin bir şekilde ilan etmelidir. İsa'nın sözlerinin ve eylemlerinin tek gerçek kaydı olarak kabul etmekten, Sinoptikleri reddetmekten veya onu hemen başka bir edebiyat bölümüne
taşımaktan başka seçenek yoktur. Sinoptikler kesinlikle birçok küçük ayrıntıda birbirleriyle çelişir, ancak birbirleriyle temelde
birbirleriyle çelişmezler ve açıkça aynı İsa portresini ve aynı kaynaklardan türetilen öğretisine ilişkin aynı görüşü sunarlar.

İsa'nın dördüncü İncil'deki ve Sinoptiklerdeki tasviri arasındaki büyük fark, ayrıntılı bir gösteri gerektirmeyecek kadar iyi bilinmektedir. Ancak, bazı ayırt edici özelliklere işaret etmeliyiz. Burada, Sinoptiklerin İsa'nın doğumunun koşullarını, en azından ikisini, anlatırken ve ailesi ve kökeni hakkında biraz tarih verirken, dördüncü İncil'in tüm bunları görmezden gelerek, başlangıçtan itibaren Tanrı ile birlikte olan ve kendisi de Tanrı olan büyük Öğretmen'i Logos olarak tanıttığı gerçeğine değinmekten daha fazlasını yapmamıza gerek yok. Anahtar nota ilkinden itibaren vurgulanmıştır ve İncil'in felsefi önsözünde, duymaya kulakları olanlara, burada basit bir tarih beklememiz gerekmediği, ancak felsefi varsayımın sanatsal bir gösteriminin beklenmesi gerektiği duyurulmuştur. Sinoptiklere göre, İsa Yahya tarafından vaftiz edilir ve sudan çıkarken Kutsal Ruh bir güvercin gibi üzerine iner. Dördüncü İncil
vaftizden hiç bahsetmez ve Vaftizci Yahya'nın belirsiz bir şekilde
Kutsal Ruh'un bir güvercin gibi inip İsa'nın üzerine konduğunu gördüğünü anlatmasını sağlar, bu da Tanrı'nın daha önce kendisine Tanrı Kuzusu'nu tanıması için gösterdiği bir işarettir.(1) En baştan itibaren, Vaftizci Yahya, dördüncü İncil'de,
İsa'yı "Mesih"(2) "dünyanın günahlarını ortadan kaldıran Tanrı Kuzusu" olarak tanır ve ilan eder. "(3) Sinoptiklere göre,
Yuhanna tövbe vaftizini vaaz etmek için gelir ve İsa hakkında böyle beyanlarda bulunmaktan veya böylesine farklı görüşler oluşturmaktan o kadar uzaktır ki, hapse atıldıktan sonra ve ölümünden hemen önce bile, aslında vaazları sona ermişken, hapishanede işlerini duyan İsa'ya müritler göndererek ona şunu sorar: "Sen mi geleceksin, yoksa başkasını mı bekleyelim?" (4) İsa, dördüncü İncil'e göre, hizmetini sürdürür ve aynı anda Yahya ile vaftiz eder, ancak Sinoptiklere göre kamusal kariyeri, Vaftizciler sona erdikten sonra başlar ve Yahya hapse atılır.(5) Sinoptikler, İsa'nın hizmetinin tek bir yılla sınırlı olduğunu açıkça belirtir(1) ve vaazları Celile ve Kudüs ile sınırlıdır,
burada Kariyer ölümcül Fısıh Bayramı'nda doruk noktasına ulaşır. Dördüncü İncil, İsa'nın öğretilerini Celile, Samiriye ve Kudüs arasında dağıtır, en azından üç yıla kadar uzatır ve İsa'nın Kudüs'te geçirdiği üç Fısıh Bayramı'na atıfta bulunur.(2) Babalar bu zorluğu hissettiler ve bunun üzerine epeyce özür dileyici yaratıcılık harcadılar;
ancak artık hiç kimse Eusebius'un, Sinoptiklerin sadece Vaftizci'nin hapsedilmesinden sonraki bir yıl boyunca İsa'nın tarihini yazmayı amaçladıkları, dördüncü Evanjelist'in ise diğerleri tarafından kaydedilmeyen o zamanki olayları anlattığı yönündeki açıklamasından memnun değil; bu teori dört İncil'in kendisiyle tamamen çelişmektedir.(3)

Dördüncü İncil, İsa'nın sarrafları kovmasını kariyerinin en başında,(4) bilinemeyeceği ve böyle bir işlemin inanılmaz olduğu bir zamanda gerçekleştiği şeklinde sunar; Sinoptikler bunu, Kudüs'e muzaffer girişinden sonra, eğer varsa, böyle bir eylemin, nihai felakete katkıda bulunabileceği, düşünülebilir hale geldiği zaman, hizmetinin en sonuna yerleştirir.(5) Sinoptiklerdeki paralelliklerden sapma, ayrıca, son derece öğreticidir ve ayrıca, koşullarla eksik bir şekilde tanışmış olan sonraki bir yazarın daha da genişletilmesini gösterir. Birinci ve ikinci Sinoptikler, genel ifadeye ek olarak, "Tapınak'ta alım satım yapanlar", yalnızca İsa'nın sarrafların masalarını ve güvercin satanların koltuklarını devirdiğinden bahseder. Üçüncü Sinoptik bu ayrıntıları bile vermez. Ancak, dördüncü İncil'in yazarı, İsa'nın sadece güvercin satıcılarını ve sarrafları kovmasını sağlamakla kalmaz, aynı zamanda şunu da ekler: "öküz ve koyun satanlar." Şimdi, Tapınak'ta koyun ve öküzlerin alınıp satıldığına dair en ufak bir kanıt olmaması bir yana, orada bunu yapacak yer olmadığı da açıktır. Aksine, sığır pazarının sadece Tapınak'tan değil, hatta şehirden bile uzak olduğu bilinmektedir.(1) Yazar, İsa'nın hepsini dışarı
kovduğunda sözlerini yalnızca "güvercin satanlara" hitab etmesiyle, kendi anlatımındaki yabancı unsuru ele veriyor. Neden bunları seçip koyun ve öküz satıcılarını dışlıyor? Görünüşe göre kendi eklemesini unutmuş. İlk İncil'de, İsa'nın sözlerinin anlatı ile bağlantısı bir açıklamayı akla getiriyor: xxi. 12 "... ve sarrafların masalarını ve güvercin satanların koltuklarını devirdi, ve onlara dedi ki_, &c." Bu bölüm vesilesiyle, dördüncü İncil, İsa'nın Yahudilerin neden böyle şeyler yaptığına dair bir işaret talebine yanıt verdiğini tasvir eder: "Bu tapınağı yıkın ve üç gün içinde onu yeniden inşa edeceğim", Yahudiler bunu çok doğal olarak yalnızca maddi bir anlamda anlarlar ve hatta öğrenciler bile bunu ancak "dirilişten sonra" anlar ve inanırlar. Sinoptistler bundan hiçbir şey bilmezler, aynı zamanda bu sözü sahte tanıkların İsa'ya karşı verdiği sahte tanıklık olarak tasvir ederler.(1) Dördüncü İncil'de İsa'ya karşı böyle bir suçlama yapılmaz. Sinoptikler, İsa'nın Samiriyeli kadınla yaptığı konuşma ve Sihar'da geçirdiği iki gün hakkında o kadar az şey biliyorlar ki, İsa, ilk İncil'de öğrencilerine verdiği talimatlarda, onlara Yahudi olmayanlara gitmelerini veya Samiriyelilerin herhangi bir şehrine girmelerini kesin olarak yasaklıyor.(2) Dördüncü İncil'in Sinoptiklerle çok az ortak mucizesi var ve bu az sayıdaki mucizede dikkate değer farklılıklar var. Beş bin kişinin doyurulmasından sonra, Sinoptiklere göre İsa, öğrencilerini bir gemiye binmeye ve Gennesaret Gölü'nün diğer tarafına gitmeye zorlarken, kendisi dua etmek için ayrı bir dağa tırmanıyor. Bir fırtına çıkar ve İsa onlara denizin üzerinde yürürken görünür, bunun üzerine öğrenciler endişelenirler, ancak Petrus ona şöyle der: "Ya Rab, eğer sen isen, suyun üzerinden sana gelmemi emret," ve gemiden suyun üzerinden çıkarken ve batmaya başladığında, "Ya Rab beni kurtar," diye haykırır; İsa elini uzatıp onu tutar ve gemiye girdiklerinde, rüzgar diner ve gemidekiler gelip ona tapınarak şöyle derler: "Gerçekten sen Tanrı'nın
Oğlusun." (3) Dördüncü İncil, İsa'nın dua etmek için dağa çekilmesini tasvir etmek yerine, ki bu yazarın Logos fikrine aykırı olurdu, oraya gitme sebebini İsa'nın insanların "gelip onu zorla alıp kral yapacakları" bilgisinden alır.(4) Yazar, Petrus'un denizde yürümesi bölümünü tamamen görmezden gelir ve İsa'nın gemiye

alındığı anda, "gemi gittikleri karaya ulaşmıştı" diyerek yeni bir mucize daha ekler.(1) Sinoptikler, çevredeki tüm insanların dindar heyecanını ve inancını anlatmaya devam eder, ancak dördüncü İncil, kalabalığın ilk etapta İsa'nın gölü nasıl geçtiğine dair merakla ilgili etkisini sınırlayarak, İsa'nın onları kendisini takip ettikleri için azarladığını, bunun mucizeler gördükleri için değil, ekmeklerden yiyip doydukları için olduğunu(2) ve bunlardan birini teslim ettiğini tasvir eder. kalabalığın sözleriyle kesintiye uğrayan ve onlara dayanan uzun dogmatik
söylemler,
dördüncü İncil'i çok özel bir şekilde farklı kılan.

Ancak mucizelerin bu tür ayrıntılarına girmeden,
küçük karşılaştırmamıza devam ediyoruz. Dördüncü İncil, başlangıcından itibaren İsa'nın kendisine kimin ihanet edeceğine dair önceden bilgi sahibi olduğunu ileri sürerken, On İki'ye onlardan birinin şeytan olduğunu, Yahuda İskariyot'a atıfta bulunarak bildirmesini sağlarken,(3) Sinoptikler İsa'nın, Yahuda'nın kendisine ihanet edeceği kadar az önceden bilgiye sahip olduğunu, sondan kısa bir süre önce ve aslında, üçüncü İncil'e göre, ancak son akşam yemeğinde, İsa'nın öğrencilerine on iki tahtta oturup İsrail'in on iki kabilesini yargılayacaklarına dair söz verdiğini,(4) ve ancak son akşam yemeğinde, Yahuda baş rahiplerle gerçekten anlaştıktan sonra ve görünüşe göre bu gerçeği bildiğinden, İsa'nın kendisine ihanet ettiğinden ilk kez bahsettiğini belirtir.(5) Fısıh Bayramı'ndan iki gün önce,(6) İsa Beytanya'ya gelir,

{457}

Sinoptiklere göre, Cüzamlı Simon'un evinde, çok değerli bir merhemle dolu bir alabaster kutu taşıyan bir kadın gelip merhemi onun başına döktü,
müritlerin çok öfkesine,
"Bu ne işe yarıyor? Çünkü bu çok pahalıya satılabilirdi ve yoksullara verilebilirdi."(1) dediler. Dördüncü İncil'de, olay
Fısıh Bayramı'ndan altı gün önce,(2) Lazarus'un evinde gerçekleşir ve çok pahalı bir merhemden bir pound alan kız kardeşi Meryem'dir,
ancak İsa'nın ayaklarına sürer ve saçlarıyla ayaklarını siler.
"Bu merhem neden üç yüz peniye satılıp yoksullara verilmedi?" diyen, öğrenciler değil, Yahuda İskariyot'tur. Ve İsa, Sinoptikler'dekine benzer bir cevap vererek, farklı şekilde anlatılan olayın kimliğini gösterir. (3)

Sinoptikler, İsa'nın Yahudilerin geleneğine göre 14 Nisan akşamı, havarileriyle birlikte Fısıh yemeği yediğini(4) ve öldürüldüğü gün olan 15 Nisan'ın ilk saatlerinde tutuklandığını en açık şekilde ifade eder. Son akşam yemeğinin Fısıh bayramı olduğu ifadesinden daha belirgin bir şey olamaz. "Fısıh'ı [------] hazırladılar ve saat geldiğinde, İsa ve elçiler onunla birlikte oturdular ve onlara şöyle dedi: Acı çekmeden önce sizinle bu Fısıh'ı yemek istedim" [------].(5)
Ancak dördüncü İncil, baştan sona hakim olan ilkeye uygun olarak, İsa'nın öğrencileriyle ortak bir akşam yemeği olarak yediği son yemeği temsil eder.

{458}

Bu, 14'ünde değil, 13 Nisan'da, "Fısıh bayramından önceki" gün [------] gerçekleşir ve ölümü 14'ünde, Fısıh kuzusunun kesildiği gün gerçekleşir. İsa, Yahudilere, "Fısıh Bayramı hazırlığı"nın altıncı saatinde [------] çarmıha gerilmek üzere Pilatus tarafından teslim edilir,(2) ve bu "hazırlık" olduğu için, İsa ile birlikte çarmıha gerilen iki adamın bacakları kırılır,
böylece bedenler bayramın büyük gününde çarmıhta kalmaz.(3) Dördüncü İncil, son akşam yemeğinde Hıristiyan bayramının kurulmasını tamamen göz ardı eder, bunun yerine İsa'yı öğrencilerinin ayaklarını yıkayan biri olarak tasvir eder ve onlara birbirlerinin ayaklarını da yıkamalarını emreder: "Size bir örnek verdim ki, benim size yaptığım gibi siz de aynısını yapın."(4) Sinoptiklerin bu olay hakkında hiçbir bilgisi yoktur. Petrus'a gelecekteki inkarı konusunda yapılan uyarıdan hemen sonra, İsa öğrencileriyle birlikte Getsemani Bahçesi'ne gider

ve Petrus ile Zebedi'nin iki oğlunu ayırarak, kederli ve çok depresif olmaya başlar ve acı içinde dua ederken, eğer mümkünse
kasenin kendisinden geçmesi için, bir melek onu teselli eder. Bunun yerine, dördüncü İncil, Petrus'a yapılan uyarıdan sonra, İsa'nın İncil'deki en uzun söylevleri verdiğini tasvir eder: "Yüreğiniz sıkılmasın," &c; "Ben gerçek asmayım,"(5) &c; ve Zebedi'nin oğullarından biri tarafından yazıldığı söylenmesine rağmen, dördüncü İncil bahçedeki acıdan bahsetmez
ama aksine, İsa'nın uzun

{459}

duayı xvii. 1--26, Gethsemane'deki daha doğal sahnenin üzüntüsünden ve depresyonundan çok uzakta sakin ve hatta coşkulu bir ruhla.
Dua, İncil'deki diğer dualar gibi, dinleyicilerin yararına sadece didaktik ve dogmatik bir hitaptır.

İsa'nın tutuklanması da benzer bir karşıtlık sunar. Sinoptiklerde, Yahuda
baş rahiplerden ve halkın ihtiyarlarından oluşan bir kalabalıkla birlikte gelir, kılıçlar ve sopalarla silahlanmış olarak ve Efendisini bir öpücükle göstererek, İsa basitçe tutuklanır ve öğrencilerden birinin hafif direnişinden sonra götürülür.(1) Dördüncü İncil'de durum çok
farklıdır. Yahuda, baş rahiplerden ve Ferisilerden oluşan bir grup adamla birlikte gelir, fenerler, meşaleler ve silahlarla ve İsa--"olup biten her şeyi bilerek"--kendisi onlara doğru gider ve sorar: "Kimi arıyorsunuz?" Yahuda aktif bir rol oynamaz ve öpücük verilmez.
Dördüncü Evanjelist, her zamanki gibi, Logos'a olan her şeyin kendisi tarafından önceden belirlendiğini ve gönüllü olarak
karşılaşıldığını göstermeye kararlıdır. İsa, "Ben oyum" diye cevap verir vermez, tüm asker grubu geriye doğru gider ve yere düşer, bu olay hala mevcut olan erken apokrif İncillerin ruhuna tamamen uygun ve açıkça efsanevi bir karaktere sahiptir. Daha sonra önce Annas'a götürülür, Annas onu Kayafas'a gönderir, Sinoptikler ise doğal olarak baş rahip olmayan ve yetkisi olmayan Annas hakkında hiçbir şey bilmez. Sinoptiklerde ve dördüncü İncil'de temelde farklı olan yargılamayı takip etmemize gerek yok; ve Sinoptiklerde İsa'nın 15 Nisan'da çarmıha gerildiğini, oysa dördüncü İncil'de 14 Nisan'da öldürüldüğünü -ruhsal Fısıh kuzusu- belirttik. Dördüncü İncil'e göre İsa kendi haçını Calvary'ye taşır(1), ancak Sinoptikler bunu Kireneli Simon'un taşıdığı şeklinde gösterir.(2) Tüm İncillerin yanlışlığına dair çok
tek bir örnek olarak, bunlardan ikisinin bile haçtaki yazıt gibi basit bir olgu hakkında bile hemfikir olmamasına işaret edebiliriz, hiç yazıt olduğunu varsayarsak. Bunu sırasıyla şu şekilde verirler: "Bu Yahudilerin Kralı İsa'dır;" "Yahudilerin Kralı;" "Bu Yahudilerin Kralıdır" ve dördüncü İncil: "Yahudilerin Kralı Nasıralı İsa."(3) Çarmıha Gerilme sırasındaki olaylar dördüncü İncil'de Sinoptiklerde anlatılanlardan çok farklıdır. İkincisinde yalnızca kadınlar uzaktan bakarken tasvir edilir,(4)
ama dördüncü İncil'de "sevgili havari" eklenir ve uzakta olmak yerine haça yakındırlar; ve Sinoptiklerde anlatılan İsa'nın son haykırışları için İsa'nın annesini havarinin bakımına emanet ettiği bölüm vardır. Şu anda her İncil'de farklı şekilde anlatılan Çarmıha Gerilme ve Diriliş'in diğer ayrıntılarını karşılaştırmamıza gerek yok.

Dördüncü İncil ile Sinoptik İnciller arasındaki daha belirgin farklardan sadece birkaçını belirttik, bunlar İncillerin kendisinde, İsa'nın dile getirdiği duyguların derin farklılığıyla çok daha çarpıcı hale geliyor. Sadece, geçerken, dördüncü İncil'den önemli bölümlerin atlandığını belirtiyoruz, örneğin çöldeki Ayartma; Sinoptik İncillere göre Zebedi'nin oğullarının hazır bulunduğu Başkalaşım; Son Akşam Yemeği; bahçedeki ıstırap; çarmıhtaki hüzünlü haykırışlar; ve ekleyebiliriz ki, Yükseliş; ve İsa'nın mucizelerine dönersek, Sinoptik İnciller tarafından anlatılanların neredeyse hepsinin göz ardı edildiğini, neredeyse tamamen yeni bir dizinin tanıtıldığını görüyoruz. Dördüncü İncil'de herhangi bir şekilde şeytani ele geçirmenin tedavisine dair tek bir örnek bile kaydedilmemiştir. Gerçekten de o İncil'de mucizelerin sayısı birkaç tipik vakaya indirilmiştir; ve sonunda genel olarak İsa'nın öğrencilerinin huzurunda başka birçok mucize daha yaptığı söylense de, yalnızca bunlar ilan edilen amaçla yazılmıştır: "İsa'nın Mesih, Tanrı'nın Oğlu olduğuna inanasınız."(1)

Dördüncü İncil'deki mucizelerden birine kısaca değinebiliriz - Lazarus'un diriltilmesi. Sinoptiklerin İsa'ya atfedilen bu en büyük mucizeden tamamen habersiz olmaları
olağanüstü gerçeği burada fazla yorum gerektirmeyecek kadar sık ​​tartışılmıştır. Hatırlanacağı üzere, Yairus'un kızının durumu, İsa'nın açık beyanıyla, sadece bilincin askıya alınmasından ibaret olduğundan,(2) herhangi bir Sinoptik metinde, ölmüş bir kişinin İsa tarafından hayata döndürüldüğünün açıkça söylendiği tek örnek, Nain'li dul bir kadının oğludur.(3) Bu nedenle, Sinoptiklerin Lazarus'un diriltilmesini bilip bunu kasten atlamış olabileceklerini varsaymak tamamen imkansızdır. Sinoptik İncillerin yazarlarının, materyallerini hangi kaynaklardan almış olurlarsa olsunlar,

{462}

gerçekten gerçekleşmiş olsaydı böyle bir mucizeden habersiz olabileceklerine inanmak da aynı şekilde imkansızdır.
Dördüncü İncil'e göre bu şaşırtıcı mucize, o kadar genel bir heyecan yarattı ki, İsa'nın tutuklanmasına ve çarmıha gerilmesine yol açan başlıca olaylardan biriydi. (1) Dolayısıyla, Sinoptiklerin atıfta bulunulan yazarlarla herhangi bir bağlantısı varsa, Lazarus'un diriltilmesi, doğrudan veya kendilerine ilham verdiği varsayılan Havariler aracılığıyla, tanınmış yazarlar tarafından kişisel olarak biliniyor olmalı veya çağdaş bir kökene sahip olma iddiaları olsa bile, İsa'nın en büyük mucizesinin geleneği, böyle bir mucize daha önce gerçekleştirilmişse, Kilise boyunca taze olmalı.(2) Dolayısıyla, Yeni Ahit'in tüm eserlerinin gösterdiği böyle bir mucizenin tamamen bilinmemesi, dördüncü İncil'deki anlatının, dayandığı dogmayı örnekleyen, yalnızca hayal ürünü bir sahne olduğuna dair en güçlü varsayımsal kanıtı oluşturur: "Ben diriliş ve yaşamım". Bu sonuç, anlatının kendine özgü özellikleriyle doğrulanır. İsa, kız kardeşlerin mesajından, sevdiği Lazarus'un hasta olduğunu ilk duyduğunda, şöyle der, xi. 4: "Bu hastalık ölüme yol açmaz, Tanrı'nın yüceliği içindir, böylece Tanrı'nın Oğlu yüceltilir;" ve 6. ayet: "Bu nedenle [------], hasta olduğunu duyduğunda, o sırada bulunduğu yerde iki gün daha kaldı." O zamandan sonra Yahudiye'ye gitmeyi teklif eder ve öğrencilerine açıklar, 11. ayet: "Dostumuz Lazarus uykuya daldı; ama ben onu uykudan uyandırmak için gidiyorum." Öğrenciler, dördüncü Evanjelistin İsa ile konuşan herkese bahşettiği aptallıkla,
{463}

ayet 12: "Efendim, eğer uyumuşsa iyileşecektir. Oysa İsa ölümünden söz etti; ama onlar onun uykuda dinlenmekten bahsettiğini sandılar.
Sonra İsa onlara açıkça şöyle dedi: Lazar öldü,
ve sizin için orada olmadığım için mutluyum, inanın diye." Tüm bu giriş konularının yapay doğası okuyucunun gözünden kaçmamış olacak ve bunu takip edenler daha da açıklamaktadır. Beytanya'ya vardıklarında Lazar'ın dört gündür mezarda yattığını
görürler. Martha İsa'ya der (ayet 21 L): "Efendim, eğer
burada olsaydın, kardeşim ölmezdi. Ve biliyorum ki, şimdi bile
Tanrı'dan ne dilersen, Tanrı sana verecektir. İsa ona der: Kardeşin yeniden dirilecek." Martha, elbette, her zamanki gibi, bu sözün "son günde diriliş" için geçerli olduğunu yanlış anlar, böylece şu cevabı getirir: "Ben diriliş ve yaşamım," vb. Eve geldiklerinde ve İsa Meryem'i ve Yahudileri ağlarken gördüğünde, "ruhen inledi ve kendini sıkıntıya soktu" ve mezara ulaştığında (ayet 35 vd.), "İsa ağladı: Sonra Yahudiler dediler: Bakın, onu
nasıl seviyordu!" Şimdi, o zamandan beri Hıristiyanlığın hayranlığı olan bu tasvir, gerçek dışılığın en güçlü işaretlerini sunar. Lazarus'u çok seven İsa, kız kardeşlerin acil mesajını görmezden gelir ve hastalığının ölüme yol açmadığını açıkça ilan ederken, arkadaşı ölene kadar kasıtlı olarak oyalanır. Beytanya'ya gittiğinde ve Lazarus'u hayata döndürmek ve ailesinin ve arkadaşlarının acısını dağıtmak üzereyken aslında
ağlar ve ruhunda inler. Böyle bir anda böyle bir keder için o kadar büyük bir sebep yok ki, bu gözyaşları, herhangi bir ayık okuyucu için,
şüphesiz yazarın hayal gücünden

{464}

çıkarılmış bir sahnenin tiyatrovari eklentileridir.
Yoldan geçenlerin (ayet 37), onun ölümü engellemiş olabileceği yönündeki önerisi, devamından (ayet 38) daha olası değildir: "İsa, bu nedenle, yine kendi içinde inleyerek mezara gelir." Orada, taşın kaldırılmasını emrettikten sonra, açıkça sadece seyirciler için tasarlanmış bir dua okur (ayet 41 vd.): "Ve İsa gözlerini kaldırıp dedi ki,
Baba, beni duyduğun için sana şükrediyorum ve senin beni her zaman duyduğunu biliyordum: ama etrafta duran kalabalığın hatırına, beni senin gönderdiğine inansınlar diye bunu söyledim. "Bu dua, mucizenin diğer ayrıntıları kadar açıkça yapay
ancak, diğer ayrıntılı olarak düzenlenmiş sahne tasvirlerinde olduğu gibi, daha yakından inceleme dramatik unsurların karakterini gösterdiğinde, cazibesi tamamen ortadan kalkar. Anlatının ve olayın tüm gerçeklerinin dikkatli bir şekilde değerlendirilmesi, bize göre, bu mucizenin İsa'nın hayatının tarihsel bir geleneği bile olmadığı,
ancak dördüncü İncil'in yazarı tarafından tamamen ideal bir kompozisyon olduğu sonucuna varmamızı sağlayacaktır.
Bu durumda, İncil'in diğer mucizelerinin bizi alıkoymasına gerek yoktur.

Dördüncü İncil'in tarihsel kısmı Sinoptiklerle uzlaşmaz bir
çelişki içindeyse, didaktik kısmı sonsuz derecede daha da öyledir. Birinin öğretisi, ruh, biçim ve terminoloji açısından diğerlerinden tamamen farklıdır; ve eser boyunca şüphesiz güzel sözler olmasına rağmen, dördüncü İncil'in uzun uzadıya konuşmalarında, basit bir belagatin tek bir özelliği bile yoktur Dağdaki Vaaz'ın
da. Logos'un dağınık mistisizminde, Nasıralı İsa'nın özlü pratik bilgeliğinin
en ufak bir izini bile göremeyiz. Elbette, en yüzeysel

{465}

gözlemciye bile, dördüncü İncil'de, tamamen yeni bir öğretim sistemine ve Sinoptiklerde
hiç izi olmayan bir fikir düzenine
tanıtıldığımız açıktır. Çarpıcı gerçek ve nokta dolu kısa ve öz dersler yerine, pratikte pek az faydası olan uzun ve karmaşık dogmatik söylemlerden başka bir şey bulamayız. Bu önceki öğretinin berrak kendiliğindenliği, taze örnekleri ve çaba sarf edilmeden ve sanatla
leğenlendirilmemiş derin cümleleri, her yerde emek ve tasarımın belirgin olduğu dağınık hitaplar ve yapay diyaloglarla değiştirilir. Kısa, keskin sözlerle ifade edilen, kalbe giren ve kulağa yerleşen saf ve canlı ahlaktan, netlik veya düzen olmadan ayrıntılı felsefi söylevlere ve Sinoptiklerde bilinmeyen doktrinel duyurulara yöneliyoruz. "Ebedi hayatı miras almak için ne yapmalıyım?" sorusuna İsa, Sinoptiklerde şu yanıtı verir: "Tanrın Rab'bi bütün yüreğinle, bütün canınla ve bütün aklınla seveceksin; komşunu da kendin gibi seveceksin... bunu yap ve yaşayacaksın."(1) Dördüncü İncil'de, "Tanrı'nın işlerini yapabilmek için ne yapmalıyız?" sorusuna İsa, "Tanrı'nın işi şudur: Kendisinin gönderdiği kişiye iman etmeniz."(2) İsa'nın Sinoptiklerdeki öğretisi neredeyse tamamen ahlakidir ve dördüncü İncil'de neredeyse tamamen dogmatiktir. Eğer Hıristiyanlık dördüncü İncil'de vaaz edilen doktrinlerden oluşuyorsa, Sinoptiklerin Hıristiyanlığı hiç öğretmediğini söylemek abartı olmaz. Olağanüstü fenomen, her biri kendi içinde eksiksiz olduğunu ve insana kurtuluşun iyi haberini ilettiğini iddia eden üç İncil'de sunulur,

{466}

ki bu kurtuluşun koşulu olan doktrinleri aslında atlamışlardır. Dördüncü İncil pratik olarak yeni bir dini açıklar.
İsa'nın Sinoptiklerde öğretilerinin temelini ahlak ve sevgi ve hayırseverlik ilkelerinin oluşturduğu ve dogmanın o kadar küçük bir yer kapladığı inkar edilemez ki, ikincil ve ikincil bir düşünce olarak kabul edilir. Ancak dördüncü İncil'de dogma, ihtiyaç duyulan tek şeydir ve Logos'un vaazının tüm özünü oluşturur. Öğretisinin yükü şudur: "Oğul'a inanan, sonsuz yaşama sahiptir; fakat Oğul'a inanmayan, yaşamı görmeyecektir; fakat Tanrı'nın gazabı onun üzerinde kalacaktır."(1) Sinoptik İncil ile dördüncü İncil arasındaki karşıtlığı fazla güçlü bir şekilde ortaya koymak neredeyse imkansızdır. Dördüncü İncil olmadan Sinoptik İncil'e sahip olsaydık, Tanrı'ya ve insana karşı mükemmel sevgiye dayanan saf ahlakın açıklamasına sahip olurduk. Dördüncü İncil olmadan Sinoptik İncil'e sahip olsaydık, ahlak olmadan dogmatik teoloji sisteminden biraz daha fazlasına sahip olurduk. Dördüncü İncil'deki İsa'nın doktrini ve terminolojisi Sinoptik İsa'nınkinden oldukça farklı olmakla kalmaz, aynı şekilde Vaftizci Yahya'nın öğretisi de farklıdır. Sinoptik İncil'de, tövbe Vaftizi'ni vaaz ederek gelir(2) ve Üstat gibi ahlak ilkelerini aşılayarak;(3) ancak dördüncü İncil'de yazarın kendine özgü görüşlerini benimsemiştir, "dünyanın günahlarını ortadan kaldıran Tanrı Kuzusu"nu ilan eder(4) ve "Tanrı'nın Oğlu"(5) olduğuna tanıklık eder. Dördüncü İncil'de ilk kez Paraclete'den bahsederiz. Dördüncü İncil'deki İsa'nın ve öğretilerinin belirgin bireyselliğini görmezden gelmek o kadar imkansızdır ki, savunucular bile yazarın kendine özgü özelliklerinin portreyi renklendirdiğini ve söylemlere bir öznellik unsuru eklediğini kabul etmek zorunda kalırlar. İtiraf ediyorlar ki, Havarinin bu kadar uzun konuşmaları yarım yüzyıl boyunca sözlü olarak hatırlaması imkansızdı ve en iyi ihtimalle bunlar ancak İsa'nın öğretilerinin esasen doğru raporları olarak kabul edilebilirdi.(1) "Her şeyden önce," diyor Ewald, "bu İncil'deki Mesih'in ve diğerlerinin söylemleri tamamen yeni bir renge bürünmüştür: bu nedenle şüphecilik de Havarinin İncil'i yazmış olamayacağı sonucuna varmak istemiştir; ancak hiçbir sonuç bundan daha temelsiz değildir. Havari çok geç bir dönemde eseri yazmaya karar verdiğinde, eğer sadece birkaç akılda kalıcı cümleyi hatırlamak istemiyorsa, daha önemli konuların daha uzun tartışmalarında, bir zamanlar verildiği tüm canlılığı geri kazanmak istiyorsa, tüm kelimeleri tam olarak söylendiği gibi yeniden üretmesi kesinlikle imkansızdı. Bu yüzden, hem kendi başına oldukça anlaşılır olan hem de Antik çağın pek çok büyük örneğinin emsali: ve konuşmalar daha uzun süre uzadığında, Mesih'in tezahürüyle ilgili temel kavram ve dilin çoğu, uzun zamandır Havarinin ruhunda kökleşmiş olan yapıya istemsizce dahil oldu. Ancak bu konuşmalar Havarinin zihninin rengini taşıdığı kadar, içerikleri bakımından da en iyi anılarıyla kesinlikle uyuşuyorlar - çünkü Spruchsammlung, Mesih'in konuşmalarının belirli anlarda gerçekten tam bir yükselişe ulaşabileceğini kanıtlıyor ve bu Yuhanna'da bizi Matta'dan daha fazla şaşırtıyor. Bu nedenle, İncil'in havariler tarafından yazıldığını bu tür nedenlerle reddetmek saf bir delilik ve en yüksek derecede adaletsizlikti. Üstelik, bu tür söylevlerin hazırlanmasında, bazen onun daha eski İncillerde kaydedilmiş sözleri yeniden ürettiğini veya daha da geliştirdiğini gördüğümüz durum, İncil'in apostolik kökenine karşı hiçbir şey kanıtlayamaz, çünkü o gerçekten de, eğer isterse, bu tür eski yazıların içeriklerini, uygun gördüğünde ve bunlar uzun zaman önce geçmiş günlere ait kendi hafızasının yardımına geldiğinde kullanmakta tamamen özgürdü: çünkü kesinlikle bu tür ifadelerin çoğunu veya tamamını kendi hafızasında da sakladı."(1) Başka bir yerde, eseri "yüceltilmiş İncil tarihi" olarak tanımlıyor ve "yüceltilmiş anılardan" oluşuyor.(2)

Dördüncü İncil'in gerçekliğini savunan bir başka kişi, bunun hakkında şöyle yazmıştır: "Yine de, ihtiyarların bu tanıklığını doğru olarak kabul edersek, her şey uzlaştırılabilir," diyor Gfroerer. Çünkü
Yuhanna İncil'i yaşlı bir adam olarak yazmış olmalı, yani MS 90-95'ten önce değil, anlattığı olayların gerçekten gerçekleştiği zaman ile kitabının yazıldığı zaman arasında yarım yüzyıldan fazla bir süre vardır; bu da birkaç hatanın düşünülebileceği kadar uzun bir süredir, hatta iyi bir hafıza ve sarsılmaz bir hakikat sevgisi varsayıldığında bile. Örneğin, bugün (1841'de) seksen ila doksan yaşlarında yaşlı bir adamın, kendisinin de gençliğinde rol aldığı Amerikan Savaşı'nın (Bağımsızlık) olaylarını sadece hafızasından yazdığını hayal edelim. Elbette, aksi halde doğru olsa bile, anlatısında orijinal olayla uyuşmayan birçok özellik bulunacaktır. Dahası, dördüncü İncil ile bağlantılı olarak başka bir özel durum daha eklenmelidir. Bunun üçte ikisi, Yuhanna'nın İsa Mesih'in ağzından söylediği söylevlerden oluşur. Şimdi günlük deneyim, sözlü izlenimlerin görme izlenimlerinden çok daha geçici olduğunu kanıtlıyor. En mutlu hafıza bile, uzun söylevleri üç veya dört yıl sonra bile zar zor saklar: Öyleyse, Yuhanna, İsa'nın söylevlerini elli veya altmış yıl sonra nasıl sözlü doğrulukla aktarabilir! Eğer gerçekten onların başlıca içeriklerini ve ruhunu sunuyorsa memnun olmalıyız ve bunu yaptığı kural olarak kanıtlanabilir. Yukarıda, Mesih'ten önce, Mısır Yahudileri arasında çok özel bir din felsefesinin
oluştuğu ve bunun Filistin'e Esseniler aracılığıyla
girdiği ve ayrıca Suriye ve Küçük Asya'nın komşu ülkelerindeki Yahudiler arasında çok sayıda taraftarı olduğu
gösterilmiştir. Havari Pavlus bunu ikrar etmiştir: Evanjelist Yuhanna da dahil. Şüphesiz,
ikincisi bu Teosofi'nin İsa'nın yaşam öyküsünün temsili üzerinde güçlü bir etki yaratmasına izin verdi,"(1) &c.

{470}

Şimdi, bu tür tüm itiraflar, dördüncü İncil'in yadsınamaz fenomenlerini açıklamak için kesinlikle gerekli olsalar da, bariz bir sonuca sahiptir: Dördüncü İncil, kim tarafından yazılmış olursa olsun, --hatta Havari Yuhanna'ya kadar izlenebilse bile-- gerçek bir tarihsel değere sahip değildir,
en iyi ihtimalle, kaydedilen olaylardan yarım yüzyıl sonra yazılmış yaşlı bir adamın "yüceltilmiş anıları"dır. Bu İncil'in ve Sinoptiklerin öğretileri arasındaki mutlak fark, uzun söylevlerin İskenderiye Felsefesi'nin gelişmiş Pavlus Hristiyanlığı ile sanatsal olarak iç içe geçmesinin sonucu olduğu ve İsa'nın ağzından aktarıldığı fark edildiğinde
mükemmel bir şekilde anlaşılır hale gelir. Büyük Söylevlerin raporunda öznellik
ve orijinal öğretinin salt özünün ötesinde hiçbir şeyin makul bir şekilde aranamayacağı iddiası, verdiğimiz alıntılarda, bu İncil'de orijinal öze sadık bir yeniden üretim olduğu iddiası vardır. Bunun en ufak bir kanıtı yoktur, aksine, gerçeği reddetmek için en güçlü neden vardır; çünkü, Sinoptiklerin İsa'nın öğretisinin tüm doktrinel kısmını tamamen atladıkları, Logos İncili'nin çok özel terminolojisinden çok dikkatli bir şekilde kaçındıkları ve İsa'nın yaşamı ve dini sistemi hakkında o kadar tarihsel olmayan ve hatalı bir izlenim ilettikleri kabul edilmediği sürece, dördüncü İncil olmadan, temel doktrinleri hakkında aslında bir fikrimiz olmazdı, kaçınılmaz olarak dördüncü İncil'in öğretisinin gerçek bir yeniden üretimi olamayacağını kabul etmeliyiz. İsa'nın birbirine taban tabana zıt iki öğretim sistemine sahip olması imkansızdır; biri tamamen ahlaki, diğeri tamamen dogmatiktir; biri

{471}

harika bir şekilde özlü, açık, kısa sözler ve benzetmelerle, diğeri uzun, karmaşık ve dağınık söylemlerle ifade edilmiştir; biri insanlığın büyük diliyle
giydirilmiş, diğeri belirsiz felsefi terminolojiyle gizlenmiştir; ve
bunların bir yandan Sinoptiklerde, diğer yandan dördüncü İncil'de olduğu gibi bu kadar ayrı tutulması gerekirdi.
Justin Martin geleneği yalnızca Sinoptikler sistemine uygulanır: "Onun söylediği cümleler kısa ve özlüydü: çünkü o bir Sofist değildi, ama sözü Tanrı'nın gücüydü. "(1)

Dördüncü İncil'in söylemlerinde ve diyaloglarında yapay
yapının belirgin izlerine daha önce işaret ettik ve
bunlar ne kadar yakından incelenirse,
onların İsa'nın öğretilerinin gerçek raporları olmadığı, ancak dördüncü İncil'in yazarının
sadece ideal
kompozisyonları olduğu o kadar netleşir.
Vaftizci Yahya'nın konuşmaları, İsa'nın söylemleri ve
Evangelist'in kendi düşünceleri,(2) aynı üslup özelliğiyle işaretlenmiştir ve
aynı zihinden
gelir. Birinin nerede başlayıp diğerinin nerede bittiğini belirlemek neredeyse imkansızdır.(3) Örneğin,
yazarın kendisinin, İsa'nın ağzından çıkan sözleri, Nikodemus'la yaptığı konuşmada, hiç ara vermeden sürdürdüğü oldukça açıktır,
ancak
nerede olduğunu belirlemek kolay değildir. Tüm diyalog aşırı derecede yapaydır ve kesinlikle gerçek değildir ve bu yalnızca
İsa'ya atfedilen yanıtlar "İsrail'in öğretmeni", ancak düşüncelerin yeni doğumdan on üçüncü ve sonraki ayetlerdeki dogmatik ifadelere doğru gevşekçe dolaştığı alakasız bir şekilde, ki bunlar Evangelist'in

{472}

diğer konular tükendiğinde asla tükenmeyen kaynağıdır. Duygular ve neredeyse
İsa'ya atfedilen veya yazar tarafından eklenen kelimeler, ki şimdi bunlara atıfta bulunuyoruz, iii. 12 vd., aynı bölümde, Vaftizci Yahya'nın ağzından çıkan veya yazarın düşünceleri olarak, 31-36 ayetler, çünkü yine ekliyoruz ki konuşmacıyı ayırt etmek
herhangi bir yerde zor. Gerçekten de, Sinoptikler bol miktarda pratik öğüt ve derin ahlaki anlayışla ve çeşitli örnekleyici benzetmelerle zengin olsa da, dördüncü İncil'in tüm söylemlerinde ne kadar çok benzerlik olduğu dikkat çekicidir, çok az fikir sürekli olarak yeniden üretilir. Sinoptiklerde İsa'nın öğretisi tekil olarak evrensel ve kişisel olmayanken, dördüncü İncil'de tamamen kişiseldir ve nadiren kendi onurunun beyanının ve kurtuluşun tek yolu olarak ona olan inancın aşılanmasının ötesine geçer. Gelenek veya daha önceki kayıtların korumuş olabileceği nadir güzellikte bazı sözler kesinlikle vardır, ancak bunlar eserin kütlesinden kolayca ayırt edilebilir. İdeal kompozisyonun çok belirgin bir izi xvii. 3'te bulunur: "Ve bu sonsuz yaşamdır, seni tek gerçek Tanrı olarak ve gönderdiğin İsa Mesih'i tanımak." Hatta savunucular bile İsa'nın kendisinden "İsa Mesih" olarak bahsetmesinin imkansız olduğunu kabul ediyorlar. Ancak, bizim bu tür bir analizle daha fazla ilerlememize gerek yok. Dördüncü İncil'i, onun yapay karakterine ikna olmadan sakin ve tarafsız bir şekilde inceleyebileceğimize inanmıyoruz. Bazı kısımlar gerçek bir çekiciliğe sahipse, bu tamamen ideal bir çekiciliktir ve çekicilikleri esas olarak belirsiz ama ima edici bir mistisizmin varlığından oluşur. İnsanlığın gelecekteki bir durumla ilgili herhangi bir vahiy için duyduğu doğal özleme

{473}

boşuna başvurulmamıştır. Ancak bu İncil'in dağınık ve genellikle tekdüze söylemlerinin, bilge ve akılsız bakireler, ekici ve savurgan oğul gibi benzetmelerle gösterilen ve her cümlesi derin gerçek ve güzellikle dolu olan Dağdaki Vaaz'da doruğa ulaşan Sinoptik öğretinin görkemli sadeliğine tercih edilmiş olması, eleştirel sağduyu ve yargının pek azına değer. Dördüncü İncil'in fenomenlerinin, Havari Yuhanna tarafından yazıldığı varsayımıyla uzlaştırıldığı ayrıntılı açıklamalar boşunadır ve varsayıma karşı çıkan içsel tanıklıkla uyuşmayan tek bir kanıt bile yoktur. Ancak, bu ifadeyle bağlantılı olarak bir noktaya kısaca değinmeliyiz. İncil ve Mektupların -ya da en azından ilk Mektup'un- Havari Yuhanna'ya atfedilen Kanon'un tek bir yazara ait olduğu iddia edilmektedir, ancak bu çelişkisiz değildir(1) ve yazarın kimliği konusunda hemfikir olanların çoğu, yazarın Havari Yuhanna olduğunu hiçbir şekilde kabul etmemektedir. Bu nedenle, Polikarp ve Papias'ın Mektup'u kullanmasının, İncil'in havarisel kökeninin kanıtı olduğu ileri sürülmektedir. Ancak, Polikarp'ın Mektup'u kullanıp kullanmadığının çok belirsiz olduğunu ve hiçbir durumda yazarının adını belirtmediğini gördük. Mektup'u, bildiğini varsaysa bile, Havari Yuhanna'ya atfettiğine dair en ufak bir kanıt
parçası bile yoktur. Papias'a gelince, onun Epistle'ı bildiği iddiasının tek otoritesi, daha önce alıntılanan ve tartışılan Eusebius'un ifadesidir: "Yuhanna'nın ilk Epistle'ından tanıklıklar kullandı,"(1) Ancak, Eusebius'un ifadesinin doğru olduğunu varsaysak bile, bunu Havari'ye atfettiğine dair hiçbir kanıt yoktur. Aslında, Epistle'a dair en erken şüphesiz referanslar, İrenaeus ve İskenderiyeli Clement'e aittir, bu nedenle bu kanıt İncil için pek işe yaramaz. İlk Epistle'a bir isim eklenmemiştir, ikinci ve üçüncü Epistle'da "Presbyter" başlığı vardır, bu da Ewald'ın Kıyamet'in yazarıyla ilgili argümanını uygulayarak, bunların bir Havari tarafından yazıldığına dair kesin bir kanıt olmalıdır. Üçü de açıkça aynı yazara ait olduğundan ve İncil'in yazarı olarak anlaşılması amaçlandığından ve bu yazar bir Havari gibi davranmayıp kendini basit bir Rahip olarak adlandırdığından, Mektuplar da İncil'in havarisel yazarlığına karşı varsayımsal kanıtlar sunar. Dördüncü İncil'in Yuhanna kökenli olduğuna karşı kısaca değinmemiz gereken başka bir önemli tanıklık daha vardır. Dördüncü İncil'e göre İsa'nın öğrencileriyle birlikte Fısıh Yemeği'ni yemediğini, ancak 13 Nisan'da tutuklanarak 14 Nisan'da, yani Fısıh kuzusunun kurban edildiği günde öldürüldüğünü belirtmiştik. Sinoptikler ise İsa'nın 14 Nisan akşamı öğrencileriyle birlikte Fısıh Yemeği'ni yediğini ve 15 Nisan'da çarmıha gerildiğini belirtir. Bu çelişkili anlatımların işaret ettiği görüş ayrılığı aslında çeşitli Kiliselerde yaygındı ve ikinci yüzyılın ikinci yarısında "Rabbin gerçek Fısıh Bayramı'nın" hangi gün kutlanacağı konusunda şiddetli bir tartışma çıktı, Küçük Asya Kilisesi, bunun 14 Nisan'da kutlanması gerektiğini savundu; bu gün, Sinoptiklere göre İsa'nın kendisi Fısıh Bayramı'nı kutladı ve Hristiyan bayramını başlattı; Roma Kilisesi ve diğer Hristiyanların çoğu ise, İsa'nın son Fısıh Bayramı'nı kutlamadığını, ancak gerçek Fısıh kuzusu olan 14 Nisan'da kendisinin öldürüldüğünü belirten dördüncü İncil'i izleyerek Yahudi bayramını tamamen terk etti ve Diriliş'in gerçekleştiği varsayılan Paskalya Pazarı'nda Hristiyan bayramını kutladı. Konuyla ilgili tartışmalarda Küçük Asya Kiliselerini temsil etmek için Roma'ya giden Polycarp, geleneğe göre her zaman kutlanan 14 Nisan'daki kutlamayı bırakmaya ikna edilemedi ve bu tarihi desteklemek için Havari Yuhanna'nın kendi uygulamasına başvurdu. Eusebius, davanın ifadesini Irenaeus'tan aktarır: "Çünkü Anicetus da Polycarp'ı onu (14 Nisan'ı) kutlamamaya ikna edemedi, çünkü o, Rabbimiz'in öğrencisi Yuhanna ve birlikte olduğu diğer Havarilerle birlikte bunu her zaman kutlamıştı. "(1) Yüzyılın sonuna doğru, Efes Piskoposu Polycrates de aynı şekilde "Rabbin koynuna yaslanan Yuhanna"nın uygulamasına, Havari Filip ve kızlarına, Polycarp ve diğerlerine aynı günü desteklemek için başvurur: "Bunların hepsi İncil'e göre Fısıh Bayramı'nın 14. gününü kutladılar, hiçbir konuda ondan sapmadılar, ancak inancın kuralına göre hareket ettiler."(l) Şimdi, bu şüphesiz tanıklığa göre, Havari Yuhanna'nın kendi uygulamasıyla Sinoptiklerin anlatımını onayladığı ve dördüncü İncil'in verilerini çürüttüğü açıktır ve Küçük Asya'da uzun süre yaşadığı varsayımına göre, yetkisinin orada 14 Nisan'ın kutlanmasına büyük ölçüde katkıda bulunması muhtemeldir. Bu nedenle, ya Havari Yuhanna, uygulamasıyla
kendi İncili'nin ifadesini tersine çevirdi veya yazarı olmadığını söyledi,
ki bu elbette doğal bir sonuçtur. Tartışmaya daha fazla girmeden, ki bu bizi çok uzun süre oyalayacaktır,
Paskalya tartışmasının Havari Yuhanna'nın
dördüncü İncil'in yazarı olduğu varsayımına karşı olduğu açıktır.(2)

Dördüncü İncil'de kaydedilen olaylardan bir buçuk asır sonra, Zebedi'nin oğlu tarafından
yazıldığına dair tek bir kanıt kırıntısı olmasa da, tam tersine, onu
yazmadığına inanmak için en güçlü nedenin olduğunu gördük. İncil'den bir pasajı isminin zikredilmesiyle alıntılayan ilk yazar, "Başlangıçta Söz vardı ve Söz Tanrı'yla birlikteydi" ifadesini söyleyen Antakyalı Theophilus'tur. Bu söz, "Yuhanna" tarafından söylenmiştir. Yuhanna'yı ilahi ilham almış kişilerden biri olarak görmektedir. 

{477}

[-----],(1) ancak o bile onu Havari olarak ayırt etmemektedir. 
Müjde'nin kompozisyonuyla ilgili geç dönem geleneklerinin efsanevi doğasını gördük. Bunlardan biri, Muratori Kanonu'nda savunmasında verilmiştir ve bunları daha fazla alıntılamamalıyız. 
Dört İncil'i açıkça bir arada sınıflandıran ilk yazar 
İrenaeus'tur; Kilise Kanonu'nda tam olarak bu sayının varlığına ilişkin verdiği nedenler, Babaların tamamen eleştirel olmayan karakterini ve onların yargılarına ne kadar az bağımlı olunabileceğini göstermektedir. "Ancak İnciller sayıca şu ankinden daha fazla olamaz," der İrenaeus, "ne de diğer yandan daha az olabilir. Çünkü içinde bulunduğumuz dünyanın dört bir yanı ve dört genel rüzgar [------] olduğu ve Kilise tüm dünyaya yayıldığı ve İncil Kilise'nin direği ve dayanağı ve yaşam ruhu olduğu için, her tarafta ölümsüzlüğü soluyan ve insanları canlandıran dört direği olması doğrudur. Buradan, her şeyin yaratıcısı olan, Kerubim'in üzerinde oturan ve her şeyi içeren, insana tezahür eden Söz'ün bize İncil'i dört biçimde ama tek bir ruhla sahip olarak verdiği açıktır; Davut'un da gelişini yalvarırken söylediği gibi: 'Sen Kerubim'in arasında oturan, parla.' Çünkü Kerubimler de dört yüzlüdür ve yüzleri Tanrı'nın Oğlu'nun işleyişinin sembolleridir... ve İnciller, bu nedenle, Mesih'in oturduğu
bunlarla uyum içindedir. Çünkü Yuhanna'ya göre İncil, Baba'dan gelen ilk etkili ve görkemli neslini şöyle anlatır: '1 Ad Autolyc, ii. 22. Tischendorf bu eseri yaklaşık
MS 180'e tarihler. Wann wurden, a. s. w., s. 16, anm. 1.

{478}

başlangıç ​​Söz'dü ve Söz Tanrı'yla birlikteydi ve Söz
Tanrı'ydı' ve 'her şey onun aracılığıyla yapıldı ve onsuz hiçbir şey
yapılmadı.' Bu nedenle de bu İncil her türlü güvenilirlikle doludur,
çünkü onun kişiliği böyledir.(1) Fakat Luka'ya göre İncil, sanki kâhin karakterinde olduğu gibi, kâhin Zekeriya'nın Tanrı'ya kurban
vermesiyle başlar.... Fakat Matta neslini bir insan olarak anlatır ve şöyle der: 'Davut oğlu, İbrahim oğlu İsa Mesih'in neslinin kitabı' ve 'İsa Mesih'in doğumu şu şekildeydi,' Bu İncil, bu nedenle, antropomorfiktir ve bu nedenle, Müjde boyunca alçakgönüllü ve yumuşak karakterli bir adam sunulur. Fakat Mark, başlangıcını, yukarıdan insanlara inen peygamberlik Ruhu'ndan sonra yapar ve şöyle der: 'İsa Mesih'in Müjdesi'nin başlangıcı, peygamber Yeşaya'da yazıldığı gibidir;' Müjde'nin kanatlı biçimini belirtir; ve bu nedenle, peygamberlik karakteri bu olduğundan, özetleyici ve öncü bir bildiri yapar.... 

Bu nedenle, Tanrı'nın Oğlu'nun seyri nasılsa, yaşayan yaratıkların biçimi de öyledir; ve yaşayan yaratıkların biçimi nasılsa, Müjde'nin karakteri de öyledir. Çünkü dörtlü

yaşayan yaratıklardır, dörtlü İncil'dir ve dörtlü
Rabbin yoludur. Ve bu nedenle insan ırkına dört antlaşma verildi.... Bu şeyler şöyledir: boş ve cahil ve dahası, küstah olanlar, İncil'in biçimini bir kenara bırakan ve İncil'in yönlerini söylenenden daha fazla veya daha az olarak ilan edenlerdir."(2) Bu tür eleştiri ilkeleri başkanlık ettiği için

1 Bu oldukça anlaşılmaz cümlenin Yunancası korunmamıştır.
Latince versiyonu şu şekildedir: Propter hoc
et omni fiducia plenum est Evangelium istud; talis est enim
persona ejus.

{479}

Kanunun oluşumu üzerine, Babaların bu kadar çok kararının tersine çevrilmesi tekil değildir. İrenaeus'un kendisi
dördüncü İncil'i reddeden sapkınların varlığından bahsetmiştir(1) ve
Epiphanius(2), aynı şekilde onun gerçekliğini reddeden Alogi'ye atıfta bulunur,
ancak bunun için gerekli değildir Bu noktayı daha fazla tartışmamız için bize izin verin. Dördüncü İncil'in tanıklığının
mucizelerin gerçeğini ve İlahi
Vahiy'in gerçekliğini
kurmada hiçbir değeri olmadığını göstermek için yeterince şey
söylendi.

CİLT II'NİN SONU.

Walter Richard Cassels'ın yazdığı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu, Cilt II. (III'ün
sonunda

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SUPERNATURAL RELIGION ***

***** This file should be named 37232.txt or 37232.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/7/2/3/37232/

Produced by David Widger

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
