*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Supernatural Religion, Vol. I. (of III) (Supernatural Din, cilt. I. (III))
Yazar: Walter Richard Cassels
Yayın Tarihi: August 28, 2011 [EBook #37231]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/37231
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Supernatural Religion, Vol. I. (of III), by
Walter Richard Cassels

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Supernatural Religion, Vol. I. (of III)
       An Inquiry into the Reality of Divine Revelation

Author: Walter Richard Cassels

Release Date: August 28, 2011 [EBook #37231]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SUPERNATURAL RELIGION ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Widger tarafından üretildi






Doğaüstü din:

İlahi vahiy gerçekliğine bir soruşturma

Walter Richard Cassels tarafından


Üç ciltte: Vol. BEN.

Tam Baskı.

Dikkatlice gözden geçirildi.

Londra:

Longmans, Green ve Co.,

1879.


PG Editörün Notu: Bu dosya, bir görüntü ile sağlanmıştır.
Sayfa numarasına bağlı olan her sayfa için orijinal tarama
html dosyası. Metindeki neredeyse her sayfada birçok Yunan pasajı var
birçok karmaşık olduğu için [------] tarafından nerede olduklarını belirtildi
tablolar; Bu pasajlar sayfa resimlerinde görüntülenebilir. Bazıları
Sayfalarda yalnızca birkaç satır metin var ve daha sonra sayfanın geri kalanı
İngilizce, Yunanca ve İbranice karmaşık dipnotlar aldı. Okuyucu
Sayfanın tamamını görmek için HTML dosyasındaki sayfa numaralarını tıklayabilir
dipnotlarla. ---Lw


Tam Baskıya Önsöz

Bu çalışmanın tam bir baskısını hazırlarken, revize ettim
boyunca. Herhangi bir değişiklik, ihmal veya
Bana görünen eklemeler onu geliştirebilir. Ben çaba gösterdim
yan sorunlar için açıklık sunmaktan kaçınmak için mümkün olduğunca ve
Bu nesne, ancak sürdürülebilir olan ifadelerim var
kendileri, doğrudan amaç dışında tartışmalara yol açabilir
soruşturmanın. Argümanım bana nerede göründü ya da dahil oldu
veya yeterince ifade ettim, sınırlarım kadar serbestçe yeniden düzenledim
İzin verildi ve birkaç bölümde keşfedildi yeni veriler
veya iş ilk yazıldığından veya daha sonra sahip olabileceğimden beri detaylandırıldı
gözden kaçan.

Bir örnekte yalnızca talep eden herhangi bir değişiklik gereklidir
Burada özel bir söz. Altıncı baskı yayınlandığından beri ben
Marcion'un müjdesinin üçüncü sinoptikimize dayandığına ikna oldu ve ben
Buna göre şu ana kadar sonuçlarımı değiştirdi. Gereksiz olmayabilir
Ancak, bu istisna dışında, bunu açıkça tekrarlamak
maddi sonucunda, mahkumiyetlerim sadece temel olarak kalmaz
değişmeden, ancak her ikisi de tam olarak doğrulandı ve güçlendirildi
Kendi argümanımın yeniden değerlendirilmesi ve dikkatle dikkat ederek
Yeterli resmi özür dileyenler tarafından yapılan cevaplar. Felsefi ile ilgili olarak
ve mucizelere olan diğer itirazlar, onların kargaşası çok tam olarak tanınıyor
Bampton öğretim görevlileri ve seçkin kilise adamları pratikte terk ediyor
kanıt olarak mucizeler ve kardeşlerine zorun
Hıristiyan argümanını yeniden yapılandırmanın gerekliliğini yeniden yapılandırmak
gerçekten belirgindir, ancak malzemeler henüz tezahür ettirilmemiştir.
Bu arada, bu tür özür dileyenler neredeyse
Şimdiye kadar inancı savunan büyük Hıristiyan temsilciler.
Mürettebat attığında dava oldukça çaresiz olarak kabul edilebilir.
Gemiyi aydınlatarak memurlar denize takılır. Tarihsel
Argüman daha iyi bir konumda değildir. Öğrenilmiş profesörler ve eleştirmenler
bununla başa çıkmayı taahhüt eden, belki de
Papias söz konusu olduğunda, anonim kullanımını iddia etmekten daha fazlasını yapmak için
Bazı babalar tarafından İncil ve sonuçları varlık; Ancak,
Bu belirlenmişse, kayıt için hangi destek verebilir?
mucizeler? Papias'a gelince, İbranice Matthew ve parçalanması ile
Kompozisyona yalnız bir tanık olarak güvence altına alınsa bile dolaylı işaret
İki İncil'den, özür dilemenin ölümcül bir arkadaşını kanıtlardı
neden.

"Sonuçlar" neredeyse tamamen yeniden yazılmıştır. Bu
bitmiş iş için gerekli; Ama sırayla gerekliydi
Kendi görüşlerimi iletmek ve ifadeleri geri çekmek için daha yeterli
Bilinmeyen, şimdiye kadar yaygın olarak değerlendirilen
şimdi çok kesin ve
yanıltıcı olarak hesaplanır.




Altıncı Baskı Önsözü. Bu çalışma, halkın neredeyse on iki ay önce olmuştur,
Ama hem bu ülkede hem de Amerika'da ve başka yerlerde
Tüm tonlardan yazarlar tarafından bu kadar geniş ve arama eleştirisine tabi tutuldu
görüşte, belki de birkaç açıklama yapmama izin verilebilir ve
Bazı yorumcuları incelemek için. Ancak önce ayrılmalıyım
Eleştirmenlerimin büyük çoğunluğuna şükranlarımı ifade edin
İş üzerine cömert bir övgü ve liberal olarak teşvik edildi
tamamlanması. Tamamen farklı olan başkalarına teşekkür etmeliyim
Sonuçlar, yine de onlara karşı ılımlı bir şekilde tartıştılar, çünkü
görüşleri olması gereken bir rakibi tedavi ettikleri nezaket
mutlaka onları rahatsız etmiş ve sadece söyleyebilirim,
Bir kurs benim açılmamış saygımı emretti, kesinlikle değil
Argümanlarını takip ettiğim ilgiyi azalttı.

Amacının ve çizgisinin iki ciddi yanlış anlaması vardır.
düzeltmek istediğim bu çalışmanın argümanı. Bazı eleştirmenler var
İtiraz ettim, eğer öneriyi kurmayı başarmış olsaydım
İlk bölümde gelişmiş, ikinci ve üçüncü parçaların olması gerekmez.
Yazılmış: Aslında, mucizelere karşı tarihsel argüman
Sadece felsefi başarısızlığının sonucu olarak gereklidir. Şimdi
Tarihselin gerekli tamamlayıcı olduğunu iddia ediyorum.
felsefi argüman ve her ikisinin de eşit derecede gerekli olduğu
Konuyla başa çıkmada bütünlük. Ön onaylama
mucizelerin imkansız olduğu değil, ama
inanılmaz. Sayaç iddiası, mucizelerin olabileceğine rağmen
Önceden inanılmaz, yine de gerçekleştiler. BT
Bu nedenle, sadece öncül oluşturmak için değil
inanılmazlık, ancak iddianın geçerliliğini incelemek
Bazı mucizeler meydana geldi ve bu,
İkinci ve üçüncü bölümleri işgal eden İncil'in kanıtı.
Gerçekten de, birçoğu davanın diğerlerine kadar tamamlanacağını kabul etmeyecek
Tanıklar başarılı bir ciltte sorgulanır.

Aldığım görüş, Bay Mill tarafından açıkça destekleniyor. Son zamanlarda
"Din Üzerine Denemeler" yayınlandı, soruyu doğrudan yanıtlıyor
Herhangi bir kanıtın ilahi bir vahiyi kanıtlamak için yeterli olup olamayacağı ve
Bu kanıtın doğasının ve miktarının ne olması gerektiğini tanımlar. Gösteriyor
Bu iç kanıtlar, yani,
Vahiyin kendisinin ilahi kökenini sağladığı düşünülür, sadece
olumsuz olun. İddia edilen doktrinlerin kötü ahlaki karakteri
Vahiy, onu reddetmek için iyi bir neden olabilir "ama
Ahlaklarının mükemmelliği, bize asla onlara atfetme hakkı veremez.
doğaüstü köken: çünkü inanmak için kesin bir nedenimiz olamaz
insan fakültelerinin ahlaki doktrinleri bulmak için yetersiz olduklarını
insan fakülteleri mükemmelliği algılayabilir ve tanıyabilir. A
Bu nedenle vahiy, "karar verir", ilahi olarak kanıtlanamaz
dış kanıt; yani doğaüstü gerçeklerin sergisi ile. "(1)
Bir doğaüstü gerçekliğin gerçekliğini kanıtlamanın mümkün olduğunu savunuyor
Gerçekte meydana geldiyse gerçek; Ve büyük üstünlüğü gösterdikten sonra
mucizelere karşı kanıtlar veya öncül inanılmazlıkları, o
Gelir: "Bu olumsuz kanıtların ağırlığına karşı böyle bir
istisnaların kanıtlanmasında üretilen olumlu kanıtlar; diğer
Kelimeler, mucizelerin olumlu kanıtları "(2) Bu tam olarak ben
yaptım. Bay Mill'in doğası hakkındaki tahminini göstermek için
Mucizeler için bu olumlu kanıt, esasen farklı değildir.
Bu çalışmanın sonuçları, aşağıdaki satırlar alıntılanabilir:-

"Ama en azından Protestan Hıristiyanlara mucizelerin kanıtı,
Günümüzde bu cogent açıklamanın değil. Kanıt değil
duyularımızın, ancak tanıklarımızın ve bu hatta ilk elden değil, ama
Kitapların ve geleneklerin kanıtlanmasına dayanıyor. Ve hatta bile
Orijinal göz tanrılarından, onların üzerinde iddia edilen doğaüstü gerçekler
İddia edilen tanıklık, bizim için varsayılan aşkın karakter değildir
Örnek, doğası hakkında veya sahip olmalarının imkansızlığı
Doğal bir köken vardı, şüphe için çok az yer olabilir. Üzerinde
Aksine, kaydedilen mucizeler ilk başta, genellikle böyle
Gerçek meseleler olarak doğrulanması son derece zor olurdu,
ve bir sonraki yerde, sahip olma olasılığının ötesinde değil
insan araçları veya kendiliğinden ajansları tarafından ortaya çıktı
doğa."

Referans yapmak istediğim ikinci nokta,
İkinci ve üçüncü bölümlerde sık sık yapıldı,
Dört kanonik İncil'in sonuna kadar yazılmadığını kanıtlayın
ikinci yüzyıl. Bu hata elbette bununla yakından bağlantılı
Hangisi yeni tartışıldı, ancak nasıl olduğunu anlamak zor
doğasının doğasını tespit etmek için en ufak bir sorun çıkarmış
Argüman ve adil bir şekilde ifade etmek gerekirse, içine düşebilirdi. Gerçek
İncil ile ilgili hiçbir şey kanıtlamak için hiçbir girişimde bulunulmamasıdır.
Onlar için kanıt sadece incelenir ve şimdiye kadar
onların

{viii}

fiili oluşumuna olan inancı garanti etmek için yeterli tanıklık
Mucizeler, bilgiyle inanılmaz olarak ilan edildi, kesin değil
İncil'in varlığının bile bir buçuk yüzyıl boyunca
Bu mucizelerin gerçekleştiği iddia edildikten sonra ve hiçbir şey
özgünlüklerini ve gerçeklerini kanıtlamak. Bu çok farklı bir şey
Bir çabadan kendi özel teorisi oluşturmak için ve
Çünkü bu tartışma çizgisi anlaşılmadı, bazı eleştirmenler
sadece varsayımların belirleyici reddedilmesinde sürpriz oldu
ve kanıt olarak olasılıklar. Böyle bir öneme sahip bir durumda, hayır
Net ve şüphesiz olmayan tanıklık herhangi bir değere sahip olabilir, ancak
Kanonik İnciller için üretilebilir kanıtlar çok uzağa düşüyor
Sıradan gereksinimler bile kısa ve mucizelerle ilgili olarak
ciddi düşünceyi hak etmiyor.

Özelliğimiz için hiçbir kanıt olmasa bile,
İnciller, çok benzer İncillerin erken olması gerektiğini itiraf ediyorum
varoluş ve bunların eşit derecede aynı hüküm süren inancı temsil ettiği
Kanonik İnciller olarak: Sonuç olarak, sadece değiştiğim
Sallama, tanıklar. Ancak bu argümanı ilerletenler,
bunun gerçeği olmadığı gerçeğini tamamen gözden kaçırmak
söz konusu olan batıl inanç, ancak gerçekliği
mucizeler ve tanıkların onları kurma yeterliliği. Ne
Bu tür objeciler bunun anlamına gelir: inanmalıyız
Herkesle çelişen belirli mucizelerin gerçek oluşumunda
deneyim, rapor edilen ancak bir dizi sahte mucizeden
Asla gerçekleşmedi, çünkü bazı bilinmeyen kişiler cahil
ve kişisel bilgi hakkında hiçbir kanıt veren batıl inanç veya
Dikkatli bir araştırma, bunların bir hesabını yazdınız ve diğerleri

{ix}

Aynı derecede cahil ve batıl inançlı kişiler onlara inanmışlardır. BEN
benim olduğum argümanı ilerletmeyen kimsenin
atıf, söz konusu sorunun doğasını fark etmiş olabilir ve
Mucizelerin Doğa Düzeni ile İlişkisi.

Şimdi ihtiyaç duyduğum bu genel itirazların sonuncusu
İncil ile ilgili zorluğun başladığını ifade etmek
tam olarak sınavımın bittiği yer ve açıklamak zorunda olduğumu
Nasıl, varoluşlarının izi daha önce keşfedilemezse,
Dört İncil aniden genel dolaşımda bulunur.
ikinci yüzyıl ve bu tür yazarlar tarafından yetkili belgeler olarak alıntı yapıldı
Irenaeus olarak. Cevabım, hesaplamamın tamamen gereksiz olması
bunun için. Kimse sahte edebiyat tarihini tanımadı
ikinci yüzyılda ve hızlı dolaşım ve hazır
Düzenleme eğilimi olan sahte işlerin kabulü, bir an için olabilir
o yüzyılın sonunda herhangi bir müjdenin kanonik konumunu göz önünde bulundurun
ya özgünlüğünün kanıtı ya da erken kökenli. Hangisi
İlgililer Bizi esas olarak ikincisinin sonu ile ilgili kanıt değil, ancak
birinci yüzyılın başlangıcı. İfadesek alsak bile
Irenaeus ve daha sonra Babalar İskenderiye Clement, Tertullian,

ve origen, İnciller hakkında, kesinlikle değersizdirler.
Geç bir tarihte kişisel görüş olarak, yeterli gerekçenin olmadığı
gösterilen. Bu İncil'in önceki tarihinden farklı bir
İz, onları tanık olarak tamamen itibarsızlaştıran bir doğa hariç
Mucizeler için.

İleri olan argümanları dikkatlice tarttıktan sonra
Bu çalışmaya karşı, güçlendirilmiş mahkumiyeti ifade etmeye çalışıyorum.
sonuçlarının gerçeği.

{X}

İlahi ve özür dileyenlerin en iyi ve en güçlü nedenleri
ana argümanına karşı öne çıkabildik,
Gönder, sadece sallamakla kalmadı, aynı zamanda çıkarımla gösterdi
Talep edilemez olmak. Çok ileri sürenlerin çoğu
Kalenin kendisine karşı pratik olarak bazılarından başka hiçbir şeye saldırmadı
Dışarıdaki kale, ki bu neredeyse savunmaya değmezken, diğerleri
ciddi bir saldırı denedi, kilisenin olmadığını gösterdi
Rasyonelde uygulanabilir bir ihlal yapabilen topçu
kale. Bunu sadece sahip olduğum argümana referans olarak söylüyorum
kendimi temsil etmek için ele geçirdi ve kendi bireyimi hiçbir anlamda
bakımını paylaşın.

Şimdi kendime daha fazla özellikle iki eleştirmenime değinmeliyim,
büyük yetenek ve öğrenme ile, bu işi en çok tabi tuttu
Kişisel ciddiyet ve
Resmi gayret yeteneği vardır. Profesör Lightfoot'a içtenlikle mecburum

ve Dr. Westcott, benim verdikleri dakika dikkat için
kitap. Dr. Westcott'un görüşlerine doğrudan saldırdım ve
Tabii sadece onun elinden gelenin en iyisini veya en kötüsünü bana yapmasını bekleyebilirdi
cevap vermek; Ve Dr. Lightfoot'un sahip olduğu canlılığa şaşırmıyorum
Kendisinin kutsal tuttuğu ilkelere karşı bir çalışmaya saldırdı,
Her ne kadar yapmadığı için pişmanlığımı ifade etmeme izin verilebilse de
Yani savunduğu davaya daha layık bir ruhla. Karşın
çok sıradışı minutiness ve yeteneğin düşmanca eleştirisi, kusur veya
Hangisinin en ufak derecede etkilendiğine dikkat çekildi.
ana argüman ve ben de Dr. tarafından itiraz edilen her noktanın
Lightfoot veya Dr.

{xi}

Westcott, pozisyonumu hiç zayıflatmadan geri çekilebilir. Bunlar
İtirazlar diyebilirim ki, yalnızca ayrıntılara atıfta bulun ve sadece takip tarafı
sorunlar, ancak saldırı, ana pozisyona karşı iktidarsızsa,
Birçok durumda notlara ve geçişe karşı sinsice yönlendirildi
referanslar ve "yanlışlık" gibi kelimelerin bol miktarda serpilmesi
ve çizgi boyunca "yanlış beyanlar" ona müthiş bir
görünüm ve kötü niyetli etki
Hepsi ayrıntılı olarak karşılamak için.

Bahseteceğim ilk nokta (1) ayrıntılı bir argüman
Dr. Lightfoot tarafından "Eusebius'un Sessizliği" ile ilgili. (2) Aradım
Babaların sessizliğini göz önünde bulundurmanın önemine dikkat,
belirli koşullar altında; (3) Ve ben, meraklılığını ihmal edebilirim
sınırlama, Dr. Lightfoot'un bu konuda açılış yorumu
Davanın durumunun tekil tanımlayıcısı: "Bir eyalette daha fazla
özellikle, İncil için dış kanıtlarla ilgili olarak, sessizlik
önemli bir yer kaplar. "Dr. Lightfoot bunu sorgulamayı önerir
"Gizemli Oracle" ve "yanıtın ortaya çıktığını düşünüyor
Hiç belirsiz olmayacak. "Ona tekrar katılabilirim, ama bu
Kesin tepki neredeyse çok tatmin edici olabilir.
İncil. Böyle bir sessizlik çok etkili olabilir, ama sonuçta sadece
Sezonun konuşması. Henüz hiçbir yerde argümanla karşılaşmadım
Bu, çünkü erken babaların hiçbiri kanonik İncillerimizi alıntılamıyor veya
Onlara ilişkin bir şey söyle, gerçekte açıktır

{xii}

onlarla iyi tanıştıklarına dair kanıtlar ve
Apostolik ve yetkili. Dr. Lightfoot'un Sessizlik Argümanı,
En azından şimdiki zaman için Eusebius ile sınırlı.

Argümanın döndüğü nokta şudur: Bütünü inceledikten sonra
Erken babaların mevcut yazılarından ve onları tam olarak bulmak
Kıyamet kullanımı ile kanonik İncil ile ilgili olarak boş
İşler ve diğer göstergeler onlara karşı kanıt değil, ben
Hegesippus durumunda bunu tamamlayın,

Papias ve Corinth Dionysius, Eusebius olarak çıkarımla
Kayıp eserlerinin herhangi bir kanıt içerdiğini belirtmiyor
İncil, aslında hiç içermediler. Ama ilerlemeden önce
Konuyu tartışın, uygun bir tahminin olması gerekir.
işimin ana argümanına önemini oluşturdu. Açık
Profesör Lightfoot'un hazırlanması üzerine harcadığı emek
Saldırısı, ona adanmış alan ve kendi ekspres sözleri
Doğal olarak çoğu okuyucunun neredeyse hayati olduğunu varsaymaya yönlendirir
sonuçlarıma dayanıyor. Dr. Lightfoot, alıntı yaptıktan sonra
Eusebius'un sessizliğine hitap ettiğim pasajlar:

"Bu gerçekten temelde yatan temel varsayımdır
Akıl yürütmesi; ve okuyucunun ne kadarını hatırlatması gerekmeyecek
Eğer bu temelin sağlam olmadığı kanıtlanması gerekiyorsa, argüman parçalara ayrılır.
Bu nedenle bilge bir usta inşaatçı, temellerine bakardı
Birincisi ve kendisini yığmadan önce kendisini güçlerinden emin oldu
Bu yüksekliğe kadar kumaş. Bu bizim yazarımız tamamen ihmal edildi. "
(1)

Makalesinin kapanışına doğru, zaferle ifade ettikten sonra
"Ana sonuçlarının doğrulanamaz olduğuna" inanıyor:

{xiii}

"Eğer öyleyse, o zaman okuyucu ne kadar büyük bir kısmı
'Doğaüstü din' argümanı parçalara ayrıldı. ”(1)

Dr. Lightfoot'un buna içtenlikle inandığından şüphe etmiyorum, ama o
Tahmininde iyice yanıldığını söylememe izin verin
noktanın önemi ve bu çalışma ile ilgili olarak
Yukarıdaki pasajlarda yapılan temsiller çok garip
abartı. Ne yazık ki çok tanıdık, bağlantılı olarak
Bu kitaptaki eleştiri, büyük zaman harcamaları ve
Her neyse önem vermediğim saldırı noktalarındaki güç,
ve kendi içlerinde neredeyse hiç değeri yoktur. Yazarlar ne zaman, sonra
izlenimini aktarmış olması gereken bir gösteri miktarı
Hayati çıkarlar tehlikede idi, en azından kendi görüşlerine göre,
bir "i", bir "t" yi dot etmeyi ihmal ettiğimi kanıtladı veya bir
Ters virgül, soruyu tam olarak nerede bıraktılar
oldu. Şimdi, mevcut örnekte, argümanın tüm kapsamı
Eusebius'un sessizliğine dayanan bir çıkarımdır.
sadece üç yazarın bazı kayıp eserleri,
davayı etkilemeden geri çekildi. Araştırmamın amacı
Erken yazarların eserlerinde gerçekte hangi kanıtların var olduğunu keşfetmek için
İncillerimizle ilgili. Eserlerin kalan parçalarında
Üç yazar, Hegeippus, Papias ve Corinth Dionysius, yapıyorum
Bu İncil ile tanıştığına dair herhangi bir kanıt bulamıyorum,-eserler
Papias tarafından bahsediliyorum, ben de var olandan farklı
İnciller Matthew ve Mark'a atfedildi. Haklı olsam da olmasam da
Bu mevcut tartışmayı etkilemez. Bu tartışmasız bir gerçek
Eusebius'un bunların kayıp eserlerinin

{xiv}

Yazarlar, İncil'e herhangi bir referans veya hakkında bilgi içeriyordu,
Ne de başka bir yazardan bu etkiye dair herhangi bir açıklama yapmadık. .
Dr. Lightfoot'un itirazı, sessizliğin
Eusebius, bunu ifade etmediği için çıkarımını garanti eder
Bu yazarlar tartışmasız kanoniklerden alıntı veya referanslar yaptılar
Kitaplar, kayıp eserler hiç içermiyordu; Ancak, uzatmaz
bu kitaplarla ilgili ilginç bilgilere,
Eusebius'un kaydetme amacı. Dr. Lightfoot'un ifadelerini vermek için,
Bununla birlikte, mümkün olan en iyi desteği inceliyorum
Eusebius'u tamamen terk ettiğimi ve herhangi bir çıkarım çıkarmam
Ondan olumlu ifadelerinin ötesinde nazik, benim davam nasıl olur
durmak? Sadece iyi olabildiğince eksiksiz: Hegesippus, Papias ve
Dionysius, İncil lehine herhangi bir kanıt sunmaz. .
Bu nedenle okuyucu, ne kadar ciddi bir yanlışlığın
Dr. Lightfoot yaptı ve "doğaüstü" argümanı ne kadar az
Din "sahip olduğundan çok daha fazlasını kursa bile etkilenir
yapmaya çalıştı.

Şimdi Dr. Lightfoot'un argümanını düşünmeye devam edebiliriz. O
Dikkatli ve belirgin bir şekilde ilan edilen şey olduğunu anladığını tanımlar
Eusebius'un tarihini oluşturma niyeti, söz konusu
veya tartışmalı ve tartışmasız kanonik kitapların yazılarında kullanımı
Babalar ve ona tam adalet yapmak için sözlerini alıntılayacağım,
sadece referans tesisi için, onun bölünmesi için özgürlüğünü almak
Üç paragrafta ifade. Diyor ki:

"Eusebius bu nedenle bu iki yazı sınıfını ele almayı öneriyor
iki farklı yol. Bu pasajın kardinal noktasıdır.

{xv}

(1) Antilgomena'nın herhangi bir eski olduğunda kaydetme sözü verdiği
Yazar sınıflarına ait herhangi bir kitabı kullanır [--greek--];

(2) Ancak tartışmasız kanonik kitaplar ile ilgili olarak,
Onlardan bahsetmek gerekirse, böyle bir yazarın onlar hakkında anlatacak bir şeyi olduğunda
[--Yunan--]. Onlara saygı duyan herhangi bir ilgi fıkra, aynı zamanda saygı
Diğerleri [--greek--] kaydedilecek.

(3) Ama durumunda hiçbir yerde bizi ima edeceğini beklememize neden olmuyor
ancak çok sayıda ve kesinti de sadece alıntılara göre. "(1)

Bu noktalardan sadece birini elden çıkarmak için
Farklı, önce üçüncüye değineceğim. Eusebius işaret etmeyi planladı mı
tartışmasız olduğunu düşündüğü kitapların sadece alıntıları "?
Aslında, aslında 1.
Peter'ın Mektubu ve tekrar tekrar ve
tartışmasız olarak ilan edilen en empatik tarz. (2) Bu,
Dr. Lightfoot. Epistle'ye bir referanstan bahsetmeyi atladığını
Roma Clement Eptle veya Referans tarafından Korintliler
Theophilus, John'un İncili ve diğer sözde alıntılara
Niyet kadar gözetim altına alın. Öte yandan,
Tartışmalı kitaplardan bahsetti, sadece taahhütte bulunmadığına dair kanıtlar
Bunu yapmak, ama aslında sözünü yerine getirdi. Çok
Bu noktada söylenebilir, bu nedenle çok az şey düşünüyorum
Tartışırken zaman kaybetmeyi düşünmediğim önem.
Eusebius'un sessizliği ile ilgili iddialarım da
sadece alıntılardan bahsetmeyi önerdiği varsayımı
"tartışmasız" kitaplar, bu iştirak ile sınırlıdırlar
Tanıklık

     2 Dilimde bazı belirsizliklerden çok pişmanım (S.
     R., i. P. 483) yanlış yönlendirilmiş olmalı ve Dr. Lightfoot
     çok sorun. "Teklif" kelimesini bir anlamda kullandım
     herhangi birine referans olarak değil
     Polycarp'ta cümle. Bu baskıda buna inanıyorum
     anlamımı netleştirdi.

{xvi}

tamamen feragat etmede hiçbir isteksizliğe sahip olmamalıdır. En çok olsa bile
Bu türden farklı alıntılar,
Söz konusu üç yazar, ötesinde hiçbir şey kanıtlayamazlardı.
Sadece alıntılanan kitabın varlığı, iş yazıldığı sırada,
ancak özgünlüğünü oluşturmak için hiçbir şey yapmazdı ve
güvenilirlik. İncil'in kanıtsız yoksunluğunda,
Özür dileyenler minnetle böyle belirsiz göstergeler bile alacaklardı,
Gerçekten de nadiren başka kanıtlar var, ama çok daha fazlası
Mucizelerin gerçekliğini ve ilahi gerçekliğini belirlemek için kesin gereklidir
Vahiy. Bu nokta varsa, tartışma uğruna, bir kenara koyun,
Pozisyon nedir? Biz yok
Hegesippus, Papias ve
Corinth Dionysius, çünkü Eusebius onları kaydetmiyor; Ama üzerinde
Öte yandan, hala herhangi bir şey olduğunu çıkarma hakkımız var.

Eusebius'un sessizliğinden çekmeyi umduğum tek çıkarım
Tam olarak Dr. Lightfoot'un bunu itiraf ettiği, her ikisi de sözünden
ve pratik, çıkarma hakkım var: herhangi bir eski yazar "
_tell hakkında bir şey "İncil", herhangi bir _anecdote_
Onlara saygı duyuyor, "Eusebius kaydedecek. Bu tek bilgi bu
bu çalışmanın en ufak bir değeri
yazarlar. Şimdiye kadar, yıkıcı etkiyi üretmekten
üzerine biraz "doğaüstü din" argümanları
Kendini erken tebrik ediyor, Dr. Lightfoot'un ayrıntılı ve öğrendi
Eusebius'un sessizliği üzerine makale onları en kesin olarak destekliyor
biçim.

{xvii}

Doğrudan üç yazardan daha fazla konuşmaya devam etmeden önce
Tartışma, prosedürüne biraz bakmak iyi olabilir.
Eusebius ve not, daha yakından gitmeye özen gösterenler için
Madde, babaların ne yapması gerektiğini kaydetme sözünü nasıl yerine getiriyor
İncil'i anlat. İlk olarak, Eusebius
İncil'in kompozisyonu hakkında kendisinin ne bildiğini belirtiyor ve
Diğer kanonik eserler. (1) İki kez hesabı alıntılar
İskenderiye'nin Clement'i Mark'ın müjdesinin kompozisyonunu verir ve
Ayrıca diğer İncillerle ilgili ifadelerini de belirtiyor. (2)
Irenaeus'un vermesi gereken bilgileri olduğu gibi kaydeder.
Dört İncil ve diğer eserler hakkında, (3) ve Origen'in ne söylediği
onlarla ilgili. (4) Mevcut eserleri sorgulamak, aslında
Eusebius, yararlı veya ilginç bir şey alıntılamayı ihmal etmez
İlk yazarlardan bu kitaplarla ilgili. Dr. Lightfoot bunu söylüyor
Eusebius "kendini adaletin en dar sınırlarıyla sınırlar.
Konu izin verecek "ve bunu Irenaeus davasıyla gösteriyor.
diyor ki: "O (Eusebius) bu yazardaki ana pasajı vermesine rağmen
Dört İncil (Irenaeus, Ady. Iler. III. 1, 1) ile ilgili olarak atlıyor
doğrudan ilginç ifadeler içeren başkalarından bahsetmek veya
soruyu dolaylı olarak etkilemek, ör. Aziz John'un müjdesini yazdığı
Cerinthus ve Nicolaitans'ın hatalarına karşı koymak için (Irenaeus,
Adv. Ha. III. 11, 1). "Ancak," ilginç olanı açıklamalıyım
Tanıtılan parça bağlamında olmayan "ihmal edilen ifadeler
herhangi bir otoriteden türetilen bilgiler olarak gelişmiş değil, ancak
argüman kursu ve onu sadece ayırt edecek hiçbir şey yok
Kişisel görüş, böylece bu zeminde Eusebius iyi geçebilir
bitti. Dr. Lightfoot daha uzak: "Bu yüzden birkaç tane alıntı yaptığında
Asya yaşlılarının oybirliğiyle geleneği ile ilgili çizgiler
Aziz John ile tanıştı, (6) Bulduğumuz bağlamı atlıyor
bu geleneğin gerçekliği üzerinde önemli bir etkisi olduğunu
Dördüncü İncil, çünkü Mesih'in bakanlığının çok uzadığını ilan etti
tek bir yılın ötesinde, böylece bariz kronolojisini doğrulamak
Sinoptistlerin görünen kronolojisine karşı dördüncü müjde. "(7)
Ancak hiçbir şey arzusundan veya niyetinden daha fazla olamaz
Eusebius, İnciller arasındaki herhangi bir uyumsuzluğu temsil etmekten veya
Diğerlerinin pahasına olanı destekleyin. Aksine, o
hayır olduğunu göstermek için ayrıntılı bir açıklamaya girer
Aralarında tutarsızlık, tekil ile görüşünü onaylamak ve desteklemek
Üç sinoptistin niyeti olduğu için alıntılar
Sadece bir yıl sonra Rab'bin yapılarını yazmak için

{xviii}

Vaftizci John'un hapsedilmesi ve John'un diğerine sahip olması
Önündeki İnciller, tarafından benimsenmeyen dönemin bir hesabını yazdı.
diğer evanjelistler. (1) Dahası, Irenaeus'un olağanüstü iddiaları
Sadece sinoptiklerle değil, aynı zamanda dördüncü müjde ve
Eusebius kesinlikle böyle bir teklif veremedi
Görüşler, Irenaeus onları geleneklere dayandırmış gibi görünse de
John ile tanışan presbyters tarafından teslim edildi.

Daha sonra Eusebius'un sadece kaydetme sözü vermediği itiraf ediliyor
Herhangi bir eski yazarın tartışmasız "anlatacak" bir şeyleri olduğunda
kanonik kitaplar, ama bu, mevcut yazılar testi ile değerlendirilir
İnceleyebiliriz, aslında bunu yapar, sonuçları kabul edelim
sadece üç yazarın dikkate alınması hakkına sahiptir.
"Eusebius'un Sessizliği" nden bir şey çıkardım.

Eusebius'un Hegesippus'u çok yüksekte tuttuğunu neredeyse hiç gerekmiyor
tahmin. Ona çok sık atıfta bulunuyor ve açıkça gösteriyor
Sadece değer vermekle kalmadı, aynı zamanda yazılarını yakından tanıştı.
Eusebius, Hegesippus'un çalışmalarından alıntılar çok uzun bir açıklama
James'in Şehitliği; (2) Hegesippus'u yetkisi olarak adlandırır
Simeon'un İsa'nın bir kuzeni [--greek--], Cleophas'ın
Baba, o yazara göre Joseph'in kardeşi; (3)
Clement Eptle'sinde bir pasajı, referans olarak
Hegeippus; (4) Hegesippus'tan bazı üyelerle ilgili bir hikaye alıntı yapıyor
İsa'nın ailesinin, daha önce getirilen Davut ırkının
Domitian; (5) Simeon'un şehitliği anlatısını birlikte belirtiyor
erken kilise ile ilgili diğer konularla; (6) başka bir yerde
Hegesippus ve yazılarını öven bir açıklama verir; (7) Kısa süre içinde
Sonra,

{xix}

Hegesippus'un piskoposluğuna kadar Roma'da olduğu ifadesi
Eleutherus, (1) ve daha fazla çalışmasını övmek için konuşuyor,
Clement Epistle'sine gözlem ve söz konusu sözlerini
Korint'teki kilise, Roma piskoposlarının ardıllığı, genel devlet
Kilise, heresies'in yükselişi ve diğer konular. (3) Bunlardan bahsediyorum
Hegesippus'a dönmelerini fark ettiğim gibi çok sayıda referans
Eusebius'un sayfaları, ancak diğerleri muhtemelen benden kaçmış olabilir.
Eusebius rehinini yerine getirir ve hangi tartışmalı eserlerin kullanıldığını belirtir
Hegesippus ve onlar hakkında söyledikleri ve bunlardan biri müjde
İbranilere göre. Ancak, tek bir açıklama kaydetmez
İncillerimiz ve meşru çıkarımla ilgili her türlü
çizmeyi umursamadığım tek kişi, Hegesippus'un hiçbir şey söylemediği
onlar hakkında. Eusebius'un hesabından alıntı yaptığı gibi, bunu ekleyebilirim
Matthew ve Mark Papias'tan, bir adam gibi bir şey ifade ettiği bir adam
hor görme ve tekrar ona atıfta bulunur.
Mark İncil'in bileşimine ilişkin İskenderiye Clement, (3)
Her türlü nedene aykırı olurdu, aynı zamanda onun sözünün aksine ve
genel uygulama, Eusebius'un kayıt yaptıracağını varsaymak için
Hegesippus tarafından verilen herhangi bir bilgi, çok iyi olduğu bir yazar
Tanıdı ve kimin çok saygıyla konuştuğu.

Eusebius'un özellikle bir şey alıntılayacağını söyledim
Dördüncü İncil ile ilgili olarak ve daha fazla gitmeyi önemseyenler için
Sebeplerim kısaca verilebilir. Kimse okuyamaz
Eusebius, tuhaf bakımı not etmeden dikkatle
John ve yazılarından bahsediyor ve büyük ölçüde özür dileyen ton
onlarla ilgili olarak benimsediği. İfade edilen şüphelerin dışında

{xx}

İncil'in kendisi ile ilgili olarak,
Apocalypse ve adıyla çağrılan ikinci ve üçüncü mektuplar
Hangi Eusebius çok iyi tanıştı ve kritik ikilem
aynı John'un hem İncil'i hem de yazdığı imkansızlığı
Apocalypse, Dionysius'un argümanını tam olarak alıntı yapıyor
İskenderiye, (1) açıkça onu tuhaf bir şekilde ilgilendirdi
Konu ve dördüncü müjdeye olan ilgisi kesinlikle değildi
bu arasındaki temel farkı tanımasıyla azaldı
iş ve üç sinoptik. Bahsettiği ilk durum
John, Patmos'a sürüldüğü geleneği kaydeder.
Domitian altındaki zulüm ve kıyamet anlamına gelir. O tırnak
Bu geleneği destekleyen Irenaeus ve çalışmanın kompozisyonu
Domitian'ın saltanatının kapanışı. (3) Zulümden bahsetmeye devam ediyor
Domitian altında ve bunun tarafından verilen bir komuta ilişkin Hegesippus'dan alıntı yapıyor
İmparator David'in tüm gelecek nesillerini öldürecek, (3) Tertullian'ın
hesap, (4) zamanın tarihçilerinden alıntılarını sarmak
Nispa'nın Domitian'ı başardıktan sonra ve Senato
İkincisinin acımasız kararnamelerini iptal etti, Havari John geri döndü
Patmos'ta sürgün ve dini geleneğe göre yerleşti
Efes'de (5) Sevgili Öğrenci, Havari ve
Evangelist, Domitian'ın ölümünden sonra Asya kiliselerini yönetti
ve Patmos'tan dönüşü ve Trajan'da hala yaşadığını
Narpayı başardı ve bunun gerçeği için pasajlardan alıntı yapıyor
Iremeus ve İskenderiye Clement. (6) Daha sonra
John'un yazıları ve müjdenin olması gerektiğini iddia ederken
Evrensel olarak gerçek olarak kabul edildi, haklı olarak verildiğini söylüyor
son olarak, dördü arasında, bir
ayrıntılı açıklama. Onun hesabını alıntılamak gerekli değil
dördüncü müjde ve kompozisyonu vesilesiyle,
John'un diğer üç İncil'i alması ve
gerçeklerini kabul etmek, bir anlatı içermediklerini algılamak
Mesih'in önceki tarihinin. Bu nedenle,
Bunu yap, Vaftizci olmadan önce İsa'nın yapılarının bir açıklamasını yazdı.
hapse atıldı. Biraz olağanüstü akıl yürütmeden sonra Eusebius diyor
bahsettiği noktaları dikkatlice düşünen hiç kimse
İncillerin birbirleriyle varyansında olduğunu ve o
John muhtemelen şecere atladı çünkü Matthew ve Luke
onlara vermişti. (7) ne zaman söylemek zorunda olduğumu daha fazla tahmin etmeden
Papias'tan bahsetmişken, bence Eusebius, farkında olmak
ile bağlantılı tuhaf zorluklar
John'a atfedilen yazılar, daha güçlü bir dava açmamak için ve
Gelenekleri daha sonra ve sonuç olarak daha az ağır yetkililerden alıntı yapmak,
Kesinlikle daha özel bir hazırlık ile kaydedilirdi
Hegesippus tarafından verilen konu hakkında bilgi, çok sık
Katkı altında yatıyor, yazıları içerse.

{xxi}

Papias ile ilgili olarak dava hala daha net. Eusebius'u buluyoruz
Matthew ve Mark tarafından İncil kompozisyonu hakkındaki hesabını alıntılar, (1)
Mark ile zaten benzer bir anlatı vermiş olsa da
İskenderiye Clement'ten ve onaylamak için Papias'a başvurdu
BT. Papias'a sahip olduğunu varsaymak mümkün mü yoksa izin verilebilir mi?
Diğer iki İncil'den bir şey biliniyordu, sormazdı
Onlar hakkında Presbyters hakkında ve bilgilerini mi kaydetti? Ve
Papias kaydedilmişse
Üçüncü ve
Dördüncü İncil, Eusebius bunu alıntı yapmayı ihmal ederdi? Kesinlikle hayır;
Ve Dr. Lightfoot'un makalesi bunu kanıtlıyor. Eusebius sadece vaat etmekle kalmadı
kendisi bu tür bilgileri vermek için ve bunu yapabileceğimiz her durumda bunu yapar
test edin, ancak Papias'ın söylediklerini alıntı yaparak yerine getirir
İncil. Dikkatsiz olsa bile,
İlk iki İncil ona geri kalanının iddialarını hatırlatmış olmalı.
Bununla birlikte, onu daha kesin hale getiren özel nedenler var
Papias'ın dördüncü müjde hakkında anlatacak bir şeyleri vardı-ve
Bilgisinde dördüncü bir müjde vardı
Bunu anlatmak için,-Eusebius bunu kaydederdi. İlk Alıntı
Papias'tan yaptığı piskoposun
Hierapolis,
Presbyters'ın sözleri, "John veya Matthew ne veya başka ne
Rab'bin öğrencileri ve ne ortaya çıkma ve Presbyter John,
Rab'bin öğrencileri,

     1 Dr. Lightfoot'u aradığım için çok mecburum
     Kelimelerin kazara yerleştirilmesine dikkat "
     Kıyamet "(S.E. i. S. 433). Bu sadece bir kayma
     hiçbir kullanım yapılmayan kalemin
     kendi farklı ifadelerim tarafından etkili bir şekilde düzeltildi. Vol. BEN.

{xxii}

deyin. "(L) Eusebius, isminin gözlemliyor ve özellikle dikkat çekiyor
John, pasajda iki kez bahsediliyor, birincisi,
Peter, James ve Matthew ve diğer elçiler, açıkça, o
Düşünüyor, evangelist ve ikincisi açıkça ayırt ediliyor
Presbyter'ın atanması. Eusebius bunun gerçeği kanıtladığını belirtiyor
Asya'da John isminin iki adamı olduğu iddiasından,
ve John adını taşıyan Efes'te hala iki mezar gösterildi.
Eusebius daha sonra muhtemelen ikisinin ikincisinin
Johns, ilk olmasa da, vahiy gören adamdı. Ne
Konuyla ilgili herhangi bir bilgi taşıyan herhangi bir bilgiden alıntılama vesilesi
Her ikisini de tanıdıkları sorgulayan Papias!
Dikkatini çok önemli bir şekilde John'a döndü.
Matthew ve Mark ile ilgili alıntılarını tam olarak yaptım
hem Dr. Lightfoot hem de Tuhaf'ın sonuçlarıyla garanti edilen
Eusebius'un sessizliğini teyit ederek davanın koşulları
Papias'ın üçüncü veya dördüncü hakkında hiçbir şey söylemediğini kanıtlıyor
İncil.

Aynı akıl yürütme için Corinth Dionysius'u tartışmaya devam etmeme gerek yok
Durumu için de aynı şekilde geçerlidir. Bu nedenle, sadece çok az şeyim var
Eusebius konusunda söylenecek kelimeler. O ne ile memnun değil
Yıkıcı eleştiri olmayı amaçlayan Dr. Lightfoot cesurca ilerliyor
yapıcı ve "gerçeklerden ayık bir kesinti olarak"
İtalik olarak yazdığı aşağıdaki ifade: _ "
Eusebius_ Dördüncü İncil'e erken tanıklara saygı duymak bir kanıttır
lehine. "(2) Şimdi, belirlenen kurallarla bile yorumlandı

(xxiii)

Dr. Lightfoot'un kendisi tarafından, bu sessizlik gerçekten ne anlama geliyor? Demek ki,
Sessiz olması gereken ilk yazarların
dördüncü müjde ile bağlantılı herhangi bir şey hakkında tanıklar, ama basitçe
Eusebius fark etmiş ve sadece o müjdenin kullanımını kaydetmezse
Herhangi biriyle, dördüncü yüzyılda kendisinin kendisinin olduğunu gösterir,
sadece kullandığı tartışmasız kitaplar arasında sınıflandırdı.
bahsetmeyi taahhüt etmiyor. Görüşünün değeri çok geç bir tarihte
çok küçük. Profesör Lightfoot Daha sonra, bağlantılı olarak bana şiddetli bir saldırı sağlıyor
"Ignatian Mektupları" ile (1) eşit derecede kürtajlı ve sınırlı
ayrıntılara. İçinde bulunduğu ruhtan şikayet etmek istemiyorum
Makale, ne de adaletsizliğinin yazılmıştır. Genel olarak bunu düşünüyorum
Okuyucular, bir tartışmanın tonu yargılamaya güvenli bir şekilde bırakılabilir
devam ediyor. Ne yazık ki, sürekli suçlama
Bu makalede bana karşı getirilen yanlış tanıtım ve dakikaya dayanarak
İzlenecek çok az önem taşıyan eleştiri, izlenimi bırakmaya yatkın
iyi kurulmuş olduğunu, çünkü çoğu içinde çok doğal bir duygu var
Doğru, hiç kimsenin bu tür izlemeleri pervasızca dağıtmayacağını düşünür. BT
Bu, tek başına böyle bir saldırıyı tehlikeli yapan bu mu? Şimdi gibi bir işte
Bu, pek çok ayrıntıyla uğraşırken, bunun olmadığı açık olmalıdır.
hatalardan kaçmak için olası. Bir eleştirmen veya rakip elbette
Yüksek fikirli veya hatta olmasına rağmen, bunları işaret etme hakkına sahip
Kendi çıkarları için canlı olarak, bunu bir
Haksız Detrakasyon Ruhu. Ama bunu yaparken bir yazar olmak zorunda
Doğru, çünkü bu tür suçlamaların liberal olması

{xxiv}

ve suçlamalarının asılsız olduğu gösterilebilir,
Kendi üzerine çift güç. Bu nedenle, imkansız olduğu için öneriyorum
Tüm bu saldırılara cevap vermem, Profesör Lightfoot ve Dr.
Westcott, muamelemle ilgili tartışmalarında biraz küçüklük ile
Ignatian mektupları ve bir kez herkesin mezar yanlış uyarılarını göstermesi için
kendilerini taahhüt ettiler.

Dr. Lightfoot, tartışmanın karakterini görmezden gelmez.
Giriyor, ama zorluğunu takdir ettiği görülecek
Hiçbir şekilde ona hayırsever duygularla ilham vermez. Diyor ki: "
Ignatian sorusu, öğrenciyle yüzleşen en şaşırtıcıdır
önceki Hıristiyan tarihinin. Literatür hacimlidir; .
İlgili hususlar çok geniş, çok çeşitli ve çok karmaşıktır.
Bu nedenle, bir yazar, bir isteğe ihanet ederse affedilebilir
Bu konuya aşinalık ama bu durumda okuyucu doğal olarak
geldiği görüşlerin belirtilmesini bekler
biraz fark. "(1) Fikirlerimi ifade ettiğim eleştirmen nesnelerim
karar. Bundan sonra bu kararı haklı çıkaracağım, ama burada yaparım
Dr. için zorlaştıran nedenlerin
Lightfoot, soru hakkında son ve belirleyici bir yargı oluşturmak için
Benim için kolay. Bunu tanımak için çok az mantıklı bir algı gerektirir
Epistles, otantikliğinin kurulması çok zor,
İncil için tanıklık olarak fazla bir etkisi olamaz. İfade
Ancak sadece alıntılanan saldırının tabanı haline getirildi ve savaş
aşağıdaki şartlarda bildirildi:-

{xxv}

"Okuyucu doğal olarak bir yazarın böyle bir şey kullanmayacağını düşünmeye yönlendirilir.
tam bir ustalık elde etmedikçe çok karar verilen dil
ders; Ve notları bulduğunda
Çoğu bilgi kaynağı, bir keresinde yazarı kredilendiriyor
Üzerine taşıyan literatür hakkında 'kapsamlı' bir bilgiyle. BT
Bu nedenle, yazarın bunu gösterip göstermediğini sormak önemlidir.
Bağlanmamızı haklı çıkaran konu ile doğru tanışma
Argümanlarından ayırt edildiği gibi dikta'ya ağırlık. "(L)

Bu cümle tartışmanın kapsamını göstermektedir. Ancak benim dikemim oyun
Boyunca çok bağlı bir parça ve hiçbir ağırlık eklenmese bile
Onlar ve ben hiç olmasını istemedim, argümanım olmaz
En azından etkilenmiş olmak.

Saldırı yapılan ilk nokta, daha sonra saldırıya uğrayanların çoğu gibi,
sadece eleştirel tarihlerden biri. Yazdım: "En güçlü iç ve aynı zamanda
diğer kanıtlar, hangi alanın ayrıntılı olarak gitmemizi yasakladığı gibi,
(1) Suriye versiyonunu en çok tanımak için eleştirmenlerin çoğunluğu
Ignatius Extrant'ın mektuplarının gerçek biçimi ve (2) bu kabul edilir
Yine de
Mektuplar. "(2)

Bu Dr. Lightfoot'un üzerine:-

"Hiçbir ifade, sonuçlarının bir özeti olarak daha hatalı olamaz
Süryani mektuplarının yayınlanmasından bu yana Ignatian tartışması
bu. "(1)

Bunun biri için oldukça "kararlı bir dil" olduğu kabul edilecek
"fark" vaaz eden. Ancak ayrıntılara geldiğimizde, Dr.
Lightfoot itiraf ediyor: "Ignatian'ın gerçekliğini koruyanlar
İki formdan birinde veya diğerinde mektupların neredeyse olduğu söylenebilir
Bu öncelik sorununa eşit olarak bölünmüştür. "
Beş veya altı eleştirmenden bahsettiğinde bunu yeterince gösterdiğini
Her iki taraf da; Ama hatta

{xxvi}

İfademin bu değiştirilmiş yorumu üzerine, doğruluğu olabilir
tam anlamıyla korunmak. Tanımak olarak belirtilen beş isme
Suriye mektuplarının önceliği Milman, Boehringer,
De Pressense ve hemen başıma gelen Dr. Tregeles. Ama ben
Kesinlikle hangi zeminde sözlerimi sınırladığını sormalı
gerçekliği kabul et? Kesinlikle sınırlamıyorum, ama bir
Çoğunluk üç Curetonian mektubunu tercih ediyor ve bu çoğunluğu
kısmen, herhangi birinin gerçekliğini inkar edenlerden oluşur
Mektuplar, hala Süryani'yi en saf ve en az karıştırılmış form olarak kabul edin
Mektupların. Bu, bağlamı okuyan herkes için belirgin olacaktır.
Cümlenin ikincisi (2) bir kısmı ile ilgili olarak, bir kerede söyleyeceğim
"Çoğu", "birçok" için kalemin bir kaymasıdır, bu da düzelttiğim
baskı. Otantikliği inkar eden veya kabul etmeyenlerin çoğu
Curetonian versiyonu. Tubingen okulu oybirliğiyle değil
Mesele ve ona ait olmayan eleştirmenler var. Bleek, için
kendini inanmaya adamayan örnek, önceliği göz önünde bulundurur
Curetonian "im Hoechsten sınıfı Wahrscheinlich. ,, Volkmar, Lipsius,
Ve Rumpf onları tercih ediyor. Dr. Light-Foot diyor ki:-

"Lipsius örneği, bunu gösterdiği gibi özellikle öğreticidir.
nokta. Bir zamanlar önceliğini ve gerçekliğini korumak
Curetonian mektupları, son zamanlarda, eğer onu haklı olarak anlarsam,
Her iki soru hakkındaki eski görüşünü geri çekti. "(2)

Ancak Dr. Lightfoot onu haklı olarak anlamadı. Lipsius'un sadece var
Süryanice mektuplarının otantik olduğu fikrini geri çekti, ancak
Şimdi tüm formlarında Ignatian mektuplarının olduğunu iddia ederken
sahte, o hala

{xxvii}

Curetonian versiyonunun önceliğini korur. İlk duyurdu
Bu görüş değişikliği 1873'te, eklediğinde: "Bir Dem
Relativ Grossern Alter Der Syrischen Textestalt Gegenuber der Kuerzeren
Griechischen

Halte ich Ubrigens Nach Wie Vor Fest "(1) Dr.
Lightfoot, Lipsius'u yine de oldukça belirgin bir şekilde söylüyor: "Ich bin
Noch Jetzt Ueberzeugt, Zahlreichen'de Dass der Syrer Fallen Den Relativ
Urspruenglichsten metin Bewahrt şapka (Vgl. Niedner's Meine Nachweise
Zeitschr. S. 15fl). "(2) tüm bu (2) noktaya gelince,
Söz konusu tek maddenin sadece bir gölge olduğu unutulmamalı
Ignatian'ın gerçekliğini inkar eden eleştirmenler arasında görüş
Her formda mektuplar.

Ancak Dr. Lightfoot, "Bu noktaya biraz ışık atmak" için devam ediyor
"Bu konuda görüşün genel ifadesini analiz etmek
daha önceki bir pasajda verildi. "(3) attığı" ışık "
O kadar tuhaf bir ortamdan geçin ki, çok cazip olmalıyım
ona karanlık demek. Okuyucuya dikkatini çekmesi için yalvarıyorum
Bu konu, çünkü burada,
tek başına hata dolu notlarım ve ifadelerim ve
yanlış beyan. Atıfta bulunulan ve alıntılanan genel ifade
Aşağıdakiler:-

"Bu üç Süryani Mektubu kovanı en şiddetliye maruz kaldı
İnceleme ve en abl en eleştirmenlerin çoğu onları
sadece Ignatius'un otantik mektupları, diğerleri ise kabul etmeyen
bunlar bile Ignatius'tan çıkan gerçek mektuplar
Onları Yedi Yunan mektubunun versiyonuna tercih edin ve onları düşünün
sahip olduğumuz harflerin en eski biçimi. (1)
Ancak on altıncı yüzyıl, en güçlü şüpheler ifade edildi
özgünlük ile ilgili olarak

{xxviii}

Ignatius'a atfedilen mektuplardan herhangi biri. Magdeburg Centuriators
İlk olarak onlara saldırdı ve Calvin (s. 260) onları ilan etti
Sahte, (1) Chemnitz, Dallseus ve diğerleri tarafından tam olarak paylaşılan bir görüş,
ve benzer şüpheler, az ya da çok kesin olarak,
on yedinci yüzyıl, (2) ve nispeten son zamanlara kadar, (3)
Bir yargı oluşturma aracı o zaman bu kadar eksiksiz olmasa da
Şimdi. Mektupların enterpole edildiğini şüphe yoktu. Fuller
Sınav ve konunun daha kapsamlı bilgisi
daha önceki şüpheler ve büyük bir eleştirmen kitlesi
Bu mektupların hiçbirinin özgünlüğü belirlenemez ve
sadece daha sonra düşünülebilir ve sahte kompozisyonlar. (4) "(1)

İlk notta (1) s. 259 Bunsen, Bleek, Boehringer,
Cureton, Ewald, Lipsius, Milman, Ritschl ve Weiss ve Dr. Lightfoot
ifadelerimi aşağıdaki gibi analiz etmeye gelir: Ve bir keresinde onu
Her ikisinin de paralel sütunlarındaki açıklama ve metnim
Konuya daha fazla dikkat çekmek için:-

Metin. En çok eleştirmenlerin çoğu onları tek kişi olarak telaffuz etti
Ignatius'un otantik mektupları, bunu kabul etmeyen diğerleri
Bunlar Ignatius'tan çıkan gerçek harfler, yine de onları tercih ediyor
Yedi Yunan mektubunun versiyonu ve onları en eski olarak gör
sahip olduğumuz harflerin şekli. (1)

Dr. Lightfoot'un ifadesi.

"Bu referanslar gözlemlenecek, daha fazlasını göstermek için verilecek
Hemen, belki de sadece olmasa da, yazarların
'Bunların bile (Curetonian Mektupları) gerçek olduğunu kabul etmeyen
Ignatius'tan çıkan mektuplar hala onları sürümüne tercih edin.
yedi Yunan mektubu ve onları en eski biçimi olarak görüyor
Sahip olduğumuz mektuplar. '"(2)

Bağlamı okuyan herkes için (3) bu konuda açık olmalıdır.
Cümle Curetonian lehine ifade edilen görüşleri belirtiyorum
Mektuplar ve doğal olarak bunun sonuna yerleştirilen nota
cümle, bu olumlu görüşü temsil etmeyi amaçlamalıdır,
özgünlüğü kesinlikle koruyanların veya

{xxix}

sadece göreceli öncelik. Dr. Lightfoot sessizce bastırır,
Yorumlar, notun gösterdiği metnin ana ifadesi ve
Sonra aşağıdaki açıklamalarla "Işık atar":-

Dr. Lightfoot'un ifadesi:

"Bu nedenle okuyucu, bunu duymaya hazır olmayacak
Bu dokuz yazardan Ignatian mektuplarını sahte olarak kınıyor. Bükmek
Yalnız, bunsen'e eğilimliyken konuyu bir miktar belirsizliğe bırakıyor
görüş; Diğer sekiz kişi,
Curetonian Mektupları. "'


Doğrusu:

Cureton, Bunsen, Boehringer, Ewald, Milman, Ritschl ve Weiss Duruşma
Süryanice Epistles'in hem önceliği hem de gerçekliği. Bleek olmayacak
Harflerin herhangi bir biçimde belirgin bir şekilde tanınmasına kendini taahhüt edin. İle ilgili
Vossian Mektupları, "Aber Auch Die Echtheit Dieser Recention
ist Keineswegs Sicher. "Curetonian'ın önceliğini göz önünde bulunduruyor"
en yüksek dereceli muhtemel. "

Lipsius, daha önce de söylediğim gibi tüm mektupları reddediyor, ancak
Süryani'nin önceliği.

Dr. Lightfoot'un ifadesi, bu nedenle,
Gerçekler ve en ince yaralanmayı yapan bu yaramaz türden. Yirmi yaşında bir okuyucu soruşturma sorununu almazdı, ama
Bu kadar olumlu iddialardan alacaktı.
Tamamen yanlıştı, aslında tam anlamıyla doğru.

Analizine devam eden Dr. Lightfoot, neredeyse her santimle savaşıyor
aynı tarzda öğütülmüş. Benim ifademle çelişemez
On altıncı yüzyılın başlarında en güçlü şüpheler ifade edildi
atfedilen mektuplardan herhangi birinin gerçekliği ile ilgili olarak

1 "Çağdaş Beview," Şubat 1875, s. 342. Bir notta Dr. Lightfoot
Lipsius'a referanslarımın daha önceki eserleri olduğunu söylüyor,
Yine de Curetonian mektuplarının önceliğini ve gerçekliğini koruyor.
Kesinlikle öyle, ama doğru yerde, iki sayfa daha uzakta, ben
Otantikliği reddettiği yazılara bakın, yine de
Bu mektupların önceliği hakkındaki önceki görüşünü korumak

{xxx}

Ignatius'a ve Magdeburg Centuriators'ın onlara saldırdığını ve
Calvin onları sahte olduklarını ilan etti, (1) Ama Dr. Lightfoot diyor ki: "
Calvin'in eleştirileri özellikle
sadece uzun resmende bulundu. "(2) Tabii ki sadece uzun yeniden düzenleme
o zaman biliniyordu. Rivet Campianus'a Calvin'in
İtirazlar Ignatius'a karşı değil, bozulmuş Cizvitler
O. (3) Bu, her zamanki iptal teolojik, ama alıntıladığım gibi
Okuyucu Calvin'in sözleri kendisi için yargılayabilir. Dr. Lightfoot o zaman
diyor ki:

"Takip eden madde doğrudan bir yanlışlık içeriyor. Chemnitz
Sahte oldukları fikrini çılgınca paylaşmıyor; Aksine, o
Onları birkaç kez yetkili olarak alıntı yapar; Ama göründüğünü söylüyor
Konumunu güçlendirmek için birçok yerde değiştirilmiş
Papal gücü, yap. ' "(4)

Pearson'un burada alıntılanan ifadesi rezerv ile alınmalıdır, çünkü
Chemnitz, bu mektuplardan alıntı yapanlardan alaycı bir şekilde konuşuyor
kanıt olarak. Onlara eski belgeler olarak muamele ederken veya parçalardan bahsederken
Onlardan saygıyla, Chemnitz Magdeburg'dan başka bir şey yapmaz
Centuriators, ancak bu doğrudan atfetmekten çok farklı bir şey
onları Ignatius'un kendisi için. "Uzun Gerilim" deki mektuplar
hem Latin hem de Yunan formlarında Chemnitz'den önce. Onları söylüyor:
".... et mulas habent non conteNendas sententias, presi sicut
Graece Leguntur. Admixta Vero Sunt ve alia non pauca, quae profecto non
Referans Gravitatem Apostolicam.

     1 Calvin'in ifadeleri: Nihil Moniis Illis, Kur'an Sub
     Ignatii adayı Editae Sunt, Putidius. Quo eksi tolerabilis
     Est Eorum Imudantia, Qui Talibus Larvis Reklam Falendum Se
     enstrüman.   Inst. Chr. Bel. Ben. 13, s39.

{xxxi}

Adulteratas enim reçel esse epistolas, vel inde colligitur. "
Sonra eski yazarlardaki alıntıların alındığını iddia ettiğini gösterir
Ignatius'un mektuplarından, bu mevcut mektuplarda bulunmaz.
hepsi ve diyor ki: "De Epistolis Igitur Illis Ignatii, Quae Nunc Ejus Titulo
Feruntur, Merito Dubitamus: Multis Locis'te Transformatse Enim Videntur,
AD Stabiliendum Statum Regni Ponfifii. "(L) Konuşurken bile
Onların lehine "onları hafif övgü ile lanetliyor". Bütün
Tartışma, "tamamen" kelimesine dönüşüyor ve
Doğrudan tanışmayan eleştirmenimin küçük eleştirisi
Chemnitz ile. Bir gölge az ya da çok şüphe veya kesinlik
Bir yazarın sözlerinden alınan izlenim nadiren değer
Çok öfke.

Dr. Lightfoot, sonraki iki notuma çok ayrıntılı bir saldırı yapıyor,
Ve burada tekrar onu yakından takip etmeliyim. Notum (2) s. 260 olarak okur
Aşağıdakiler:-

"2 Bochartus, Aubertin, Blondel, Basnage, Casaubon, Cocus, Humfrey,
Rivetus, Salmasius, Socinus (Faustus), Parker, Petau, & c; &C.; Cf.
Jacobson, Pat. Apost., İ. P. sarsıntı.; Cureton Vindiciae Ignatianae, 1846,
ek."

Bu üzerine Dr. Lightfoot aşağıdaki ön açıklamaları yapar:

"Ama en önemli nokta, bunların amaçlarıdır.
alıntı. 'Benzer şüpheler' sadece bence,
Herhangi birinin özgünlüğüne ilişkin şüpheler olarak bağlam olarak bağlam
Ignatius'a atfedildi. '"(2)

Dr. Lightfoot'un ilk cümlede alıntılandığı gibi,
"hepsinin en önemli noktası"
söz konusu referansların sonraki analizinin tamamı,
sürekli olarak görmezden geliyor

{xxxii}

"alıntılandıkları amaç" ın çok dikkatli bir tanımı. BT
küçük sınıflandırmalara girmeden zor, doğru bir şekilde
Birkaç kelimeyle çok sayıda yazarın görüşlerini temsil etmek,
ve eleştirel yargının seyri hakkında kısaca adil bir fikir vermek.
Bu nedenle, büyük bir sınıfı kucaklamaktan arzuar,-hem bu not için hem de
bir sonraki, sadece çağ farkı ile aynı ifadeyi gösterir
metinde,-ve kendi tarafımdaki davayı abartmamak için ne kullandım
Bana çok ılımlı bir cümle gibi görünüyordu,
Hakkili olmayanlar ve haksız değil
onları tam olarak kabul etmeyenlerin tereddütünü temsil ediyor.
O zaman, korunan terimlerle dedim-ve Dr.
Lightfoot baskılamayı seçer,-"benzer _doutts, az ya da çok
Defelite_, "atıfta bulunulan yazarlar tarafından ifade edildi.

Dr. Lightfoot, Bochart'ın doğrudan bir mektup kınadığını ve
Muhtemelen gerisini de kınayacaktı; Aubertin, sarışın,
Basnage, R. Parker ve Saumaise aslında hepsini reddetti; Ve o yemek
Onları "fitil veya utanç verici bir şekilde bozulmuş" olarak telafi eder. Bu yüzden
Bu nedenle, hiçbir anlaşmazlık olamaz. Şimdi gerisini alacağım
ardıllık. Dr. Lightfoot, Humfrey'in "
enterpole edildi ve sakatlandı, ancak onlara gerçek inanıyor
Ana. "Dr. Google, metinde ifadeyi tamamen çarpıttı,
toplam kınamadan başka bir şey talep etmediği görülüyor
Notta mektuplar, ama humfrey ve hepsini söylemeyi amaçlamış olsaydım
Bu yazarlar kesinlikle yapmamam gereken tüm mektupları reddetti
kendimi sadece "daha fazla şüpheleri ifade ettiklerini söylemekle sınırlandırdım
veya daha az kesin, "Humfrey'in yaptığı. Dr. Lightfoot, Socinus
"Yolsuzlukları kınıyor ve

{xxxiii}

anakronizmler, ama görebildiğim kadarıyla bir çekirdeğin
gerçek mesele. "Ancak onun çokık ihaleleri kesinlikle
"Şüpheler, az çok kesin" ifadesi. "Casaubon, çok uzak
onları tamamen reddediyor, "diyor Dr. Lightfoot,"
Bazı mektupların yeni argümanlarla antikliği. "Ama asla
"onları tamamen reddettiğini" teyit etti. Casaubon ondan önce öldü
atıfta bulunulan sözü yerine getirdi, böylece ne olduğunu belirleyemeyiz
kullanmış olabileceği argümanlar. Bununla birlikte,
Antik çağın mutlaka bir belgenin gerçekliğini içermemesi gerekmez.
Perçin ile ilgili olarak dava farklıdır, gerçeği göz ardı etmiştim
bu, atıfta bulunulan çalışmanın sonraki bir baskısında,
Kısa Yeniden Gerilimin Başpiskoposu USHERS baskısı,
"bu mektupların bu türüne" yapışma. (1) Bu gerçek de bahsedilmektedir
Pearson tarafından ve bunu gözlemlemeliydim. (2) Petau, sonuncusu
Yazarlar atıfta bulundu: "Equidem Haud Abnuerim Epistolas Illius Varie
Interpolatas ve Quibusdam Additis Mutatas, AC Depravatas Fuisse: Turn
Aliquas esse fitilleri: Verum nullas omnino ab ignatio epistolas
Esse Scriptas, Id Vero Nimium Temere Affirmari Sentio. "Sonra gidiyor
Vossian mektuplarının son yayınından bahsetmek için
Usher versiyonu ve öğrenilen Cizvit babası artık karar vermedi
İfade etmek için görüş: "Ut Haec Prudens, AC Justa Susperio Sit, Illas
Esse Genuinas Ignatii Epistolas, Quas Antiquorum Consensus Illustribus
Tespimoniis Commendatas AC Propobatas Reliquit "(3)

Bir sonraki not (3), s. 260, sadece ayrıldı

{xxxiv}

Referans kolaylığı ve Dr. Lightfoot Tırnaklar ve
bunun üzerine şu şekilde yorumlar:

"Bir sonraki not, s. 260, aşağıdaki gibidir:-(Bkz. Taranan Sayfa. Ed.)

Parantezler yazar değil, benim.

Bu şüphesiz bu öğrenme sergilerinden biri
Gözden geçirenler üzerinde böyle derin bir izlenim. Kesinlikle, olduğu gibi, bu
Not, tüm by-yollarla kapsamlı bir tanıdık önermektedir.
Ignatian edebiyatı ve uzun yıllar boyunca parıltıları temsil ediyor gibi görünüyor '
okuma. Bununla birlikte, bunların her birinin
Paranteze dahil ettiğimler hariç, referanslar
Pasajların olduğu Cureton'un _vindicia Ignatianae_'nin eki
tam olarak alıntı. Böylece bu ayrıntılı notun üçte ikisi
on dakika içinde derlendi. Yazarımız burada ve orada aktarıldı
alıntıların sırası ve bunu yaparak karıştırdı, çünkü
Cureton'da kronolojik. Ancak bu nedenle ithal ederek hangi amaca sunuldu?
Notlarında ödünç alınmış ve çıkmaz referanslar mı? Ve eğer o
Düşünce bunu yapmak için uygun, neden Cureton'a gömüldü.
gerisi, böylece bazı ek ile hemen bağlantıda durur
Yatağı olmayan referanslar? "(1)

Zaman içinde herhangi bir özel erdem görmüyorum
Bazı durumlarda, bir notu derlemek için yeterli, ancak
Burada önemli bir

{xxxv}

Gözlemlemeye işaret edin, ancak içinde bulunduğu haksız ruha dikkat ediyorum
Dr. Lightfoot'un eleştirileri yapıldı. Yoksu her okuyucuyu soruyorum
Doğrudan olmasa da, herhangi bir eleştirmenin ne hak etmesi gerektiğini düşünün
Diyelim ki, çünkü bir nottaki bazı referanslar da
Cureton, onları sadece ondan aldım ve böylece "notlarıma aktardım
ödünç alınan ve ayrılmamış referansların kitlesi "ve daha fazla ima etmek
Görünüşe göre gizlemek için "burada ve orada siparişi aktardığım"
kaynak? Bu çok memnuniyetle vazgeçtiğim bir tür eleştiri
Tamamen yüksek fikirli ve rahip rakibime. Şimdi tam olarak
Alıntılar Cureton'un ekinde verilmiştir, mükemmel olmalıydım
ondan referans alma hakkına sahip, memnun kaldım ve
Birçok okuyucunun rahatlığı, Cureton'un çalışmalarını belirgin bir şekilde gösteriyorum,
Not, karşılaştırılacak bir kaynak olarak. Ancak gerçek şu ki, yapmadım
Cureton'dan referansları alın, ancak her durumda bunları türetti
İşler kendileri ve not "
Uzun yıllar boyunca, "Kesinlikle yanlış tanıtmıyor,
Çünkü kendimi "by-to-yolları ile tanıştırmakta zorlandım
Ignatian Edebiyatı. "Şimdi bu nottaki referansları analiz ederken
"_Doubts,
az ya da çok kesin_ "Ignatian ile ilgili olarak ifade edilmeye devam etti
EPISTLES. Dr. Lightfoot'a dikkatimi çektiğim için çok zorluyorum
Wotton. Onun adı notta ilk ve maalesef
Not kitabımdaki başka bir noktada bir listede en son, hemen önceki
Bu ve yanlışlıkla ona dahil edildi. Ben de açıkçası pes ediyorum
Şüphelerini bulduğum Weismann, abarttığımı ve incelemeye devam et
Dr. Lightfoot'un diğer ifadeleri. Thiersch diyor

{xxxvi}

Curetonian'ı gerçek olarak kullanıyor ve tek şüphesi
Vossian'ı kabul etmemeli. Ancak Thiersch,
Yedi veya üç mektubu orijinal olarak alıntı yapamaz. O diyor
Belirli bir şekilde: "Bu üç Süryani Mektubu,
daha eski bir metin değil, sadece yedi kişinin bir özüdür,
Aynı MS'de bulunan diğer notlar. Alıntı gibi görünüyor. Ama diğer tarafta
el, yedi mektupun gerçekliğiyle ilgili şüpheler
Usher'in zamanından beri bilindikleri form henüz tamamen değil
kaldırıldı. MS yok. yedi _only_ içeren henüz bulundu
Eusebius, bir MS tarafından kanıtlanan mektuplar. Eusebius'tan önce yatmak gibi. "(1)
Bu nedenle Thiersch "şüpheleri az çok kesin" ifade eder. Dr. Işık ayak daha sonra devam ediyor: "Geri kalanından önemli bir sayı, çünkü
Örnek, Lardner, Beausobre, Schroeckh, Griesbach,

Kestner, Neander ve Baumgarten-Crusius, farklı derecelerde
kesinlik veya belirsizlik_, kendilerini gerçek bir lehine telaffuz eder
çekirdek. "(2) italikleştirdiğim kelimeler sadece bir yorum
Sözlerim eğlendirilen şüpheleri tanımlayan. Bunu işaret etmeliyim
Bazı kısımda gerçek bir "çekirdeğe" inanmaya eğilimli
Bu yazarlar, hiçbir şekilde "_DOUBTS, daha fazla veya
Daha az kesin_, "onlardan teklif ettiğim tek şey. Her ismi alacağım
emir.

_Lardner_ diyor ki: "Ama daha küçük (Vossian mektuplarının) kendileri olsun
Antakya Piskoposu Ignatius'un gerçek yazıları bir soru
Bu çok tartışmalı ve en ablilerin kalemlerini kullandı
eleştirmenler. Ve bazılarının sahip olabileceği ne olursa olsun

{xxxvii}

Her iki tarafta da gösterilen, sahip olmalıyım çok zor buldum
Soru. "Sonunda ifade ettiği görüş sadece:" Görünüşe göre
Bana göre _probable_, onlar _ ana için gerçek mektuplar
Ignatius. "
L'Authenticite 'des _Lettres de St. Ignace_. Si elles ne sont pas
Veritables, elles ne laissens pas d'Etre fort aniennes; et l'düşüncesi,
qui me paroit la plus raisonnable, est que les artı püre ont ete
Pouses. "

_Schroeckh_,
Daha kısa (Vossian) Epistles "onları yapan birçok şüphe ortaya çıkıyor
Şüpheli. "Birçok ciddi zorluğa dikkat çekmeye devam ediyor ve
hem bireysel mektuplarda hem de
bütün ve bunlardan kaçınmanın çok yaygın bir yolunu ve
Diğer zorluklar, olamayacak tüm pasajların
Ignatius'un düşünce tarzı ile uzlaştırılan enterpolasyonlar
daha sonraki bir zaman. İlgili gözlemle sonuçlandırıyor: "Ancak
Muhtemel, yine de hangisini kanıtlamak zor kalıyor
enterpolasyonlu pasajlardır. "Aslında işaret etmek zor olurdu
Kesinlikle reddetmeden daha kapsamlı bir şekilde şüphe duyan herhangi bir yazar,
Tüm mektuplar.

_Grtesbach_ ve _kestner_, "az ya da çok kesin" şüphelerini ifade eder, "
ancak bunu göstermek için yeterli özet yapmak çok fazla işgal edecektir
uzay.

_Neander _.-- dr. Lightfoot, kısa ekstrakt tarafından yanlış yönlendirildi.
Birincinin İngilizce çevirisi

{xxxviii}

Neander'in Cureton tarafından ekinde verilen tarihinin baskısı yok
İkinci Baskıdan Kısa Alman alıntısına katıldı ve
orijinali hiç incelemedi, yoksa şimdiye kadar görürdü
"gerçek bir çekirdek lehine" telaffuz etmekten Neander iyi olabilir
Ignatian'ı belirgin bir şekilde reddedenler arasında benim tarafımdan sınıflandırıldı
Sadece sadece olanlar arasında orta derecede alıntı yapmak yerine
Şüphe ifade edin. Neander diyor ki: "Şehitliğin hesabı olarak
Ignatius çok şüpheli, bu yüzden aynı zamanda
Bu şüpheli efsanenin doğruluğu,
farklı bir bireyselliğin ve o zamanın bir adamın etkilemesi
Topluluklara son sözlerini ele alıyor. Hiyerarşik bir amaç
yanılmıyor. "İşin önceki bir bölümünde hala daha
Kesinlikle diyor ki, "sözde Ignatian mektuplarında"
Kararlı bir "tasarımı" (Absichtlichkeit) tanır ve sonra devam eder:
"Ignatius'un Roma'ya yolculuğu ile ilgili gelenek olarak, orada
Yukarıda belirtilen nedenlerden dolayı bana vahşi canavarlara atılın
Çok şüpheli, bunun gerçeğini önceden destekleyen mektupları
gelenek, artık bana inançla ilham veremez
Orijinallik. "İnançsızlık için ek gerekçeleri belirtiyor. _Baumgarten-crusius_, yedi ile ilgili olarak tek bir yerde belirtildi
Epistles, ne kadarının ne kadarını tespit etmenin mümkün olmadığı
Mevcut, orijinal mektupların bir kısmını oluşturmuş olabilir ve bir not olarak
Sadece babalar tarafından alıntılanan pasajları hariç tutar.

{xxxix}

Semler ve diğerleriyle aynı fikirde gibi görünüyor.
Muhtemelen orijinalin manipülasyonlarının sonucu, daha kısa form
dini olarak daha fazla olmak, daha uzun dogmatik ilgi. Bazı
Yıllar sonra, mektuplarla ilgili soruşturmaların olduğunu belirtti, ancak
Henüz sonuçlanmamış, daha önceki görüşe yönelmişti.
Daha kısa yeniden düzenleme, uzundan daha orijinaldi, ancak
Manipülasyonlardan olmasa da daha kısa acı çekmiş olabilir (Ueberarbeitungen)
enterpolasyonlardan. Bu çok temkinli ifade, gözlemlenecek,
tamamen görecelidir ve en azından bir öncekini değiştirmez
harflerin orijinal malzemesinin olamayacağı sonucu
tespit edildi.

Dr. Lightfoot'un bu yedi yazarla ilgili itirazları
asılsız ve çoğu durumda göze çarpan hatalı.

     1 Dr. Lightfoot şüpheleri ve büyük bir eleştirmen kitlesi
     _ Bu mektupların hiçbirinin gerçekliğini tanımak
     _ kurulabilir_ ve sadece düşünülebilirler
     Daha sonra ve sahte kompozisyonlar. "

Aynı tereddüt etmeyen canlılıkla bir sonraki "not (4)" e devam ediyor,
ve onu "eşit derecede talihsiz" olarak nitelendirir. Nerede olursa olsun
Mümkün olan Dr. Light-Foot, "Amaç" ı yanlış tanıtmayı başardı.
notlarımdan, ancak tespit etmenin ne kadar önemli olduğunu fark etmesine rağmen
Bu doğru ve bu durumda yine bunu yaptı. Koyacağım
metin ve açıklaması, temelinde analiz ettiği
Not, yan yana, kendi ifademin bir kısmını italikleştiriyor
Tamamen göz ardı:-

"Yirmi yetkiliye daha fazla inceleme ve daha fazla referans
Daha sonra kapsamlı bilgi,
Konu, daha önce tanıyan büyük bir eleştirmen kitlesini doğruladı

{xl}

Ignatian Mektupları, 'ancak daha sonra düşünülebilir ve sahte
kompozisyonlar. '"(1)

Burada, bir dizi referansı kucaklamak için iki
Yaklaşık fikir durumları temsil edilen: Birincisi,
Kalıcı şüphe içinde, yeterli kanıt gelmediği için
özgünlüklerini belirlemek; ve ikincisi, olumlu
onları sahte olmaları için telaffuz eder. Yirmi makamdan atıfta bulunulan
Dr. Lightfoot, altıya çelişkili olarak itiraz ediyor veya neyi onaylamıyor
Notun amacı olduğunu belirtiyor. Bir
Olanamayan gerçek bir substrat olasılığı için rezervasyon
Tanımlı referansımı geçersiz kılıyor. Ancak bunu yapmadığını koruyorum.
Mevcut olanın özgünlüğünün olduğunu düşünmek oldukça mümkündür,
Mektuplar, olabileceğini reddetmeden oluşturulamaz
Bu gerçek belgelerin üzerinde olduğu bazı orijinal çekirdekler
temelli. Altı referansı analiz edeceğim.

Bleek.-Dr. Lightfoot diyor ki: "Bu bleekten (daha önce bir önceki
not) kesin bir görüş ifade etmiyor. "

Dr. Lightfoot, doğrudan Bleek'e atıfta bulunmadığımı belirtmek için atlıyor,
Ama "bkz." sadece görüşlerini dikkate almayı talep edin. BEN
zaten kısmen Bleek'in görüşünü belirtmişti. Bazılarını işaret ettikten sonra
Zorluklar, genel olarak şöyle diyor: "Buna geliyor,
Ignatian mektuplarının kendileri hala çok şüpheli. "Reddediyor

{xli}

Bir pasajdan yararlanmak için sadece uzun gerilemede bulunur,
ve daha kısa yeniden düzenlemede meydana gelen bir diğeri
Kanıt, çünkü ilk olarak, "Bu yeniden düzenlemenin özgünlüğü
Ayrıca hiçbir şekilde kesin değil, "ve daha sonra, cureton merpiler itibarsız
diğerleri. "Bu yeniden düzenleme (Curetonian) daha orijinal olup olmadığı
daha kısa Yunan kesinlikle kesin değil, ama ...
en yüksek dereceli muhtemel. "Başka bir yerde kullanmayı reddediyor
"Ignatian Mektupları" ndaki anımsamalar, "çünkü hala çok
Otantiklik ve bütünlük açısından davanın nasıl durduğundan şüphelenin
Bu Ignatian mektuplarının kendileri, farklı -
onlara sahip olduğumuz. "(1) Aslında onların
özgünlük oluşturulabilir. Ancak onu buraya dahil etmiyorum
hiç.

_Gfroerer _.-- DR. Lightfoot, yine, bunu belirtmediğimi belirtmek için atlıyor
Yazar diğerleri gibi, ama "bkz." sadece bir referans önermek
notlar.

_Harless_, Dr. Lightfoot'a göre, "
Yaşlı ve daha yeni en önemli eleştirmenlerle reddedin
Times 'belirli kişiler tarafından kabul edilen görüşler
'tamamen sahte' ve bir pasajı gerçek olarak ele almaya devam ediyor
Çünkü Vossian mektuplarında ve uzun süredir duruyor
Yeniden düzenleme. "

Bu bir hata. Harless Paul'la bağlantılı bir pasajdan alıntı yapar
Efeslilere belirgin bir açıklama: "Bu durumda
Tutarlarla ilgili belirsizliğin dezavantajı

{xlii}

her iki tutkunun da
pasaj. "
dini gelenek, Marcion zamanının ötesine geçer.
Ignatius metnine ilişkin belirsizlikten biraz istemek. O
Aslında Ignatian Epistles kanıtlarını bile düşünmeye girişimde bulunmadı
İkinci yüzyılın ilk yarısı için.

_Schliemann_, Dr. Lightfoot diyor, "diyor 'dış tanıklıklar
Onu gerçek bir substratı tanımaya zorlar, 'olmasa da
her ikisi de mevcut gerilemeden memnun. "

Şimdi Schliemann'ın söylediği şey şu: "Kesinlikle ne daha kısa ve
hala bu mektuplara sahip olduğumuz daha uzun bir yeniden düzenlenebilir
Otantikliğe hak iddia edin. Sadece şüphesiz gerekirse
Diyelim ki gerçek bir substrat, "& c. Bir notta ekliyor:" Dış
Tanıklıklar beni gerçek bir substrat-Poly-Carp'ı tanımaya zorluyor
Zaten aynı konuşuyor ch. xiii. Epistle. Ama bu
Şimdiki formları Ignatius'tan içerikten geçmiyorlar
yeterince göster. "

_Hase_, Dr. Lightfoot'a göre, "kendini hiçbir fikre taahhüt etmez."

Eğer kasıtlı olarak ve doğrudan bunu yapmazsa, bunun ne olduğunu
Görüş yeterli netlik ile. Uzun gerileme, ayı diyor
daha sonraki manipülasyonun işaretleri ve bir buluş şüphesini heyecanlandırıyor
piskoposluk lehine ve daha kısa metin tam olarak kanıtlanmamış
herhangi biri. En kısa ve en az hiyerarşik olan Curetonian mektupları
Metin bir özet olma izlenimi verir. "Ancak

{xliii}

Bu mektuplara dayanarak otantik bir çekirdek yok olsa bile
en geç ortalarından önemli bir belge olurdu.
ikinci yüzyıl. "Bu son sözler onun görüşünün net bir şekilde kabulü
özgünlüğün kurulamaması. _Lechler_ samimi bir şekilde
bir önyargı lehine bir önyargı ile başladığını itiraf ediyor
Daha kısa yeniden düzenlemede mektupların özgünlüğü, ancak okumada
Onları, onların için elverişsiz bir izlenimin
sallayamadığı özgünlük üretildi
kapalı. İç imkansızlıklarını ve diğerlerini belirtmeye devam ediyor.
sözde yolculukla bağlantılı zorluklar "
Ignatius'un kendisinin bunları gerçekten yazabileceği daha imkansız
Bu durumda mektuplar. "Lechler
Curetonian mektupları davayı güçlendirir; Ve bunu kabul etmesine rağmen
"Kesinlik ve
Ignatian'ın yetersizliğinin "mahkumiyetinin neşesi"
Mektuplar, en azından çok açık bir şekilde açıklamayı haklı çıkarır.
özgünlük oluşturulamaz. Şimdi bu dakikanın sonucu ne oldu ve önyargılı saldırı
notlarım? Yaklaşık yetmiş eleştirmen ve yazardan
Hıristiyanın en karmaşık sorularından biri olarak kabul edilen şey
Edebiyat, görünüşe göre-pişmanlığım için-bir tane ekledim
tamamen kazara isim, başka bir şüphenin sahip olduğu göz ardı edildi
kısa yeniden düzenlemenin sonraki yayını ile kaldırıldı ve
sonuç olarak

{xliv}

yanlışlıkla onu sınıflandırdı ve şüphelerini düşündüğüm üçte birini geri çekiyorum
abartıldığımı. Böyle bir şeyle başa çıkmada bu kapsamda hatalar
bir kütle referans veya az çok bir gölge farkı
Her zaman açıkça ifade edilmeyen eleştirel görüşlerin temsili olabilir,
Umarım, mazur görülebilir ve sadece sadece çok memnun olduğumu söyleyebilirim
Bu tür hataları düzeltin. Öte yandan, böyle saldıran bir eleştirmen
Referanslar, böyle bir tonda ve bu tür toptan suçlamalarla
"Yanlışlık" ve "yanlış beyan" doğru olmak zorundaydı ve ben
Dr. Lightfoot'un sadece gerçekte yanlış olmadığını göstermiş,
ama amacımdaki ifadelerinde haksızlık. Ancak mutluyum
kendi sözlerini kullanabilir ve şöyle diyebilir: "Belki de düşmüş olabilirim
Bazı ayrıntı hatalarına, bunlardan kaçınmaya çalıştım, ancak
Ana sonuçlar inanıyorum ki, geri çekilemez. "(L)

Dr. Lightfoot tarafından yapılan başka yanlışlıklar da var.
Diğer konulara dönmeden önce kısaca başvurmalıdır. Diyor ki,
Terlemişli Cesurluk:-

Son derece önemli bir ihmal önemlidir. Bahset yok
Sonuna, Ermeni versiyonunun sonuna kadar. Şimdi bu sürüm oluyor
(belgesel kanıtlarla ilgili olarak) _
Pozisyonun anahtarı ve etrafında savaş, o zamandan beri şiddetli bir şekilde arttı
Yayını_. (Yazarımız gibi) önceliği koruyan biri
Curetonian mektuplarından, özellikle biraz vermek zorundaydı
dikkate alın, çünkü onun için en zorlu argümanı vermektedir.
rakipler. Bu versiyon 1849'da Petermann tarafından dünyaya verildi,
Cureton'un daha sonraki çalışmalarında aynı yıl, _corpus Ignatianum_,
ortaya çıktı ve bu yüzden onun tarafından bilinmiyordu. _Bearing bir
az ya da çok belirgin bir yer ya da neredeyse hepsi,
İgza sorusunu özel olarak tartıştı.
yüzyıl. Bu Lipsius ve Weiss ve Hilgenfeld ve Uhlhom için geçerlidir,
kime atıf yapıyor, Merx ve Denzinger ve Zahn'dan daha az değil,
Cite_'ı ihmal eder.

Şimdi önce gerçeklerle ilgili olarak. 1 "çağdaşını korumuyorum
İnceleme, "Şubat 1875, s. 183.

{xlv}

Bu kitaptaki Curetonian mektuplarının önceliği kendim, gerçekten de
onlar hakkında ne olursa olsun kişisel görüş ifade etmiyor
bu genel inanç beyanında yer aldı, kararı
Farklı eleştirmenimin gazabını heyecanlandırıyor, mektupların hiçbir şekilde yok
"herhangi bir değer olarak herhangi bir değer olarak
üçüncü yüzyılın ikinci veya başında, herhangi bir değer olsa bile
"Ben sadece bu mektuplarla ilgili başkalarının görüşünü temsil ediyorum.
Dr. Lightfoot,
Ermeni versiyonu ve ben de
İtalikleşme özgürlüğünü aldığım alıntılar. Girişim
bunu kesin olarak söylemek gerekirse, "
"Bu sürüm, bazı istisnalar dışında, en çok oynadı
Tartışmada alt ve önemsiz kısım ve Dr.
Lightfoot, belirli yazarlardan açıkça bahsetti,
Vaka onlarla ilgilidir. Weiss, Lipsius, Uhlhorn, Merx ve Zahn
Kesinlikle "az çok belirgin bir şekilde" onlarla ilgilenir. Ancak Denzinger
Sadece Petermann'ın yayınlanmasını ifade eder, bu
_brochure_, sonunda kısa bir notla basından geçiyordu,
Ve yine Ignatian sorusu üzerine yazarken, iki yıl sonra, (1)
Ermeni versiyonunu bile ima etmiyor. En barın ötesinde
Petermann'ın çalışmalarına tarihsel referans, Hilgenfeld tartışmıyor
Ermeni versiyonu aslında yazarlar için çok fazla
Dr. Lightfoot tarafından.

"Ignatian sorusunu özel olarak tartışan yazarlar
Yüzyılın son çeyreğinde ": Cureton görünüşe göre
Ermeni versiyonu ile ilgili herhangi bir şey eklemenin değerinde olduğunu düşünün
Petermann


{xlvi}

görünüşünden sonra; Bunsen, Petermann'ın argümanlarını birkaç
"Hippolytus" un sayfaları; (1) Bunsen'e karşı yazan Baur ve
Curetonian mektupları ve Dr. Lightfoot'un temsiline göre,
Onlara karşı "en zorlu argüman" bulmalıydım,
hiçbir yerde, yayınlarının ardından, hatta
Ermeni Mektupları; Ewald, birkaç satır notunda, (2)
Petermann'ın Eusebian sonrası manipüle edilmiş bir formla özdeş olarak mektupları
metninde bir cümlede bahsettiği mektupların; Dressel
Onlara birkaç olumsuz çizgi ayırır; (3) Hefele (4) onları şu adreste destekler.
Biraz daha büyük uzunluk; Ama Bleek, Volkmar, Tischendorf, Bohringer,
Scholten ve diğerleri onları özel bir şekilde bildirmeye layık düşünmediler.
Herhangi bir oranların hiçbiri veya herhangi bir ağırlıktan başka yazarın yok
Bildiğim gibi, onları tartışmaya hiç tanıttı.

Tartışmanın kendisi bana yeterince öneme sahip görünmüyordu
Zaten çok uzun ve karmaşık bir tartışmaya tanıtın ve ben
Okuyucuyu Bunsen'in cevabına yönlendirin, ancak
Aşağıdaki satırlardan alıntı:

"Ama bana öyle geliyor ki söylemek neredeyse hiç ciddi: Yedi var
Ermenice mektuplar ve ben de koruyoruz ki, Coreton'un metninin
Eksik bir özüt, çünkü sanırım bazı süryani deyimler buldum
Ermeni metninde! Peki, bu bir şaka değilse, sadece kanıtlar,
Sıradan mantığa göre, yedi harfin bir zamanlar
Süryanice'ye çevrildi. Ama Yunan orijinalini nasıl kanıtlayabilir?

{xlvii}

Bu sözde Suric versiyonu gerçek metindir ve bir
Enterpolasyonlu ve kısmen dövülmüş mü? "(L)

Dr. Lightfoot, bu argümanı tanıtmak için atladığım için beni suçluyor.
"Bir tartışma, önceliğini varsayarken
Curetonian mektupları, bu sürümü tamamen görmezden geliyor, hayati önem taşıyor
bir hesap vermek zorunda olduğu sorunu "Şimdi tüm bunlar
saf yanlış beyan. Curetonian'ın önceliğini varsaymıyorum
Epistles ve yedi Yunanca'da bulunan tüm pasajları inceliyorum
İncilimiz üzerinde herhangi bir etkisi olan mektuplar.

Başka bir noktaya geçerken diyorum ki:

"On beş mevcut olan yedi mektup seçildi, hepsi eşit derecede
sadece bu sayı olduğu için Ignatius tarafından olduğu iddia ediliyor
Eusebius tarafından bahsedildi. "(2)

Başka bir pasaj da bulunacak Dr. Lightfoot tarafından alıntı yapılır
Biraz daha ileride, referans tesisi için alınır. Üzerine
Bu aşağıdaki gibi yazıyor:

Eusebius tarafından bahsedilen yedi mektubu karıştırmak için bu girişim
diğeri, sanki kendilerini sunmuş gibi itiraf eden sahte mektuplar
aynı kimlik bilgilerine sahip bize, taşıyan tüm önemli gerçekleri göz ardı eder
soru üzerine. (1). Theodoret, Eusebius'tan bir asırdan sonra,
başka herhangi bir mektup hakkında bilgi ve belirgin bir iz yok
Altıncı yüzyılın sonlarına kadar itiraf edilen sahte mektupların kullanımı
en erken. (2). İtiraf eden sahte mektuplar çok farklı
yedi mektuptan tarzda ve aynı elin ihanet ettiği
yedi mektubu enterpole etti. Başka bir deyişle, açıkça oluştular
İlk aşamada uzun yeniden düzenlemenin bir kısmı. (3). Bulunuyorlar
Eusebius'tan bir çağa işaret eden anakronizmler
onların kompozisyonu. (3)

Yukarıda gerçekten başka hiçbir memnuniyet olmadığını söylememe rağmen
yedi mektup lehine ilerledi,

{xlviii}

En basit haline indirgenmiş, bunun için argüman
Özel sayı esas olarak, tamamen olmasa da,
Eusebius. Dr. Lightfoot tarafından çürütmek için ileri sürülen ilk neden (1)
Ben, ifademin doğruluğunun pratik bir kabulü,
Sekiz mektup mahkemeden çıkarıldı çünkü Theodoret bile, bir yüzyıl
Eusebius'tan sonra, onlar hakkında herhangi bir bilgiye ihanet etmez, "sessizlik
Eusebius, "Daha önceki tanık, sonsuz daha önemli ve
sadece sessizliğinden biraz önem artışı alır
Theodoret. Ancak, Eusebius'un bunlardan herhangi birine atıfta bulunduğunu varsayalım.
Pozisyonlarının nasıl değişmesi olurdu! Atıfta bulunan mektuplar
sözünün sahip olduğu olağanüstü bir ayrımı elde ederdi
Dahası, geri kalanına verilen, dahası,
Tartışma, iki mektup bölümü yaygın olarak belirlenir
"Prae-" ve "Eusebian sonrası", onu döndürme noktası haline getiriyor
tartışma. Gerçekten de, Dr. Lightfoot'un kendisi: "
Eusebius'un ifadesi önce onları farklılaştırır. "(1) Argüman (2
ve 3) reddedilen sekiz mektuptan anakronizmlere ihanet ettiği ve
enterpolasyonlar, ifademin reddedilmesi değil, aynı
Suçlama, eleştirmenlerin çoğunluğu Vossian'a karşı getirilir
EPISTLES.

Dördüncü ve son argüman bir saniyeye daha doğrudan ele alınmış gibi görünüyor
Paragraf Dr. Lightfoot tarafından alıntılanan, yukarıda belirttiğim ve
daha ayrıntılı bildirim gerektirdiği için şimdiye kadar ayrılmıştır. Bu:

"Tarafından bahsedilen yedi mektubun
Eusebius bize özel bir şekilde iletildi. Bu mektuplar
tıbbi ve karşılık gelen antik Latin MSS'de karıştırılır. ile
evrensel olarak sahte olduğu söylenen diğer sekiz mektup,
Her türlü ayrım ve hepsinin eşit şerefi var. "(2)

{xlix}

Buna karşılık Dr. Lightfoot'un bu konuda yorumunu vereceğim
Bir yazarın ifadesiyle, öğrenme için eşit derecede ayırt edilir ve
Ortodoksi-DR. Tregelles:

Dr. Lightfoot. (4). "Yedi mektubun
İtiraflı sahte mektuplarla karıştırıldı. Yunan ve Latince
MSS., Ermeni versiyonunda olduğu gibi, sahte mektuplar peşinden geliyor
diğerleri; Ve bu durum, zaten gerçeklerle birleştiğinde
Bahsedilen, açıkça daha sonraki bir ek olduklarını, ödünç alındığını gösteriyor.
Ignatian mektuplarının gövdesini tamamlamak için uzun yeniden düzenleme. "(1)

Dr. Tregeles. "Yedi Ignatian Mektubundan bahsetmek bir hata.
Yunan bize bulaşmış, çünkü böyle bir yedi var, hariç
Medican MS'den editörler tarafından seçildikleri yoluyla.
ki bu, itiraf eden sahte olan çok şey içerir;-bazılarının
yedi kişilik diplomatik bulaşmanın göz ardı ettiğini hayal eden. "(2)

Dr. Lightfoot ilerledikçe Cureton'un sözlerini daha da alıntı yapacağım
İddialardan başka bir şey, onunla tanışmak iyi bir
Kendi ifademin sadece tekrarlanmasından ziyade diğerleri Cureton
diyor ki:

"Yine, doğal olarak bizi yönlendirecek başka bir durum daha var
St. Epistles'ın yeniden düzenlenmesi üzerine bir şüphe ile bakmak
Ignatius, Medican MS'de sergilendiği gibi ve eski Latince
ona karşılık gelen versiyon, yani varsayılanlar
Kutsal Şehitin gerçek üretimi, başkalarıyla karıştırıldığı için,
neredeyse evrensel olarak sahte olmasına izin verilir. Her ikisi de Yunanca
ve Latin MSS. Bütün bunlar aynı temel üzerine yerleştirilir ve hayır
Aralarında ayrım yapılır; Ve sahip olan tek zemin
Şimdiye kadar "Kutsal Kutsal Yazılara Home's Int."
1869, iv. P. 332, Not 1. İtalikler orijinaldir.

     1 "Çağdaş Beview," Şubat 1875, s. 347. Dr.
     Lightfoot, bir notta aşağıdaki önemli kabulü yapar:

     "Roma mektubu gerçekten de
     arkadaşlar ve duran şehitin içine gömülü
     Latin versiyonunda bu koleksiyonun sonunda
     Şüphesiz MS'den önce Yunanca'da da duruyordu. bu
     ikincisi sakatlandı. Aksi takdirde Vossian mektupları gelir
     birlikte ve onu itiraf eden sahte takip ediyor
     Yunanca ve Latin MSS'de Epistles. Ermenice tüm
     Vossian Mektupları birlikte ve itiraf eden sahte
     Mektuplar takip ediyor. Bkz. Zahn, Ignatius von Antiochien, s. 111. "

{l}

Ayrılmaları için bazılarının spesifikasyonu olduğunu varsaydı
Eusebius ve diğerlerinden bahsetmesi. "'

"Makalelerin ifadesinden harici kanıtlar lehine
reddedilen Yunan mektuplarının
Philip-Pians, kesinlikle olanlardan daha büyüktür.
alındı. ' Her ikisi de Yunanca tüm el yazmalarında bulunurlar
ve Latin, aynı formda; diğerleri iki farklı ve
Çok farklı - Polycarp Epistle hariç, içinde
varyasyonlar çok az. Bu iki risadan daha kısa
en genel olarak alındı: daha kısa olmasının durumu
Resepsiyonunu etkilemiş gibi görünüyor; ve metninin
Median Codex ve ilgili Latin versiyonunun iki kopyasının
Cains College, Cambridge ve Corpus Christi College'a ait,
Oxford, kabul edildi .... tüm bunlarda bir ayrım yok
Eski ve son mektuplar arasında ne olursa olsun: Hepsi yerleştirilir
aynı temelde; ve sonuçlandırılacak her ne bir zemin yok
Yunan yeniden düzenlemesinin düzenleyicisi veya Latince çevirmen
Sürüm, bir diğerinden daha iyi veya daha gerçek olmaya saygı duydu. Ne
Herhangi bir önyargı, Tarsianlara,
Antiokians ve kahramanlara, yerleştirilmelerinin durumundan
Koleksiyondaki diğerlerinden sonra; çünkü onlar açıkça düzenleniyorlar
kronolojik düzen ve geri kalanından sonra yazılmış olarak rütbe
Philippi, Ignatius'un olduğu yerde geldiği söyleniyor
önceki harfleri gönderdi. Şimdiye kadar, bu nedenle kanıtı olarak
Her iki recingin de mevcut tüm kopyaları, Latin ve Yunanca
dikkate alınmalı, kesinlikle reddedilen mektupların lehine,
tutulanlardan ziyade. "(2)

Karşı uyarılardan gerçek gerçeklere ilerlerken, çok kısaca yapacağım
Bu mektupların bazılarında bulunduğu sırayı gösterin.
Ana MSS. Yayınlanan en eskilerden biri eski Latince idi
1498'de J. Faber Stapulensis tarafından düzenlenen Eleven Epistles versiyonu
en azından dokuzuncu yüzyılda alıntı yapıldı ve
Tablo I, (3) 'yi işaretleyecek ve aynı zamanda morina sırasını da sergilemektedir. KDV
859, on birinci yüzyıla atandı. (4) Bir sonraki (b) bir Yunan MS'dir.
1557'de Valentinus Pacaeus tarafından düzenlendi, (5) ve sipariş

{li}

Aynı zamanda morina olduğunu temsil eder. Dostum. 150. (1) Üçüncü (c)
Yukarıda atıfta bulunulan eski Latin çeviri
Başpiskopos Usher. (2) Dördüncü (D) ünlü Medicaan MS'dir.
Onbirinci yüzyıla atandı ve Vossiusin 1646 tarafından yayınlandı. (3)
Bu aynı zamanda morina sırasını da temsil eder. Casanatensis G. V. 14. (4)
Reddedilen mektupları italikleştiriyorum: (HTML dosyasındaki taranan sayfaya bakın,
Ed.)

MSS'de sipariş verdim. "Uzun Yeniden Gerileme" i de içeren
Vossian olarak, çünkü, ancak bazıları onları dışlamak isteyebilir,
Düzenleme çeşitliliği dikkat çekicidir ve
Bu soruya yadsınamaz bir yatak. Vossian MS'i alarak,
Açıkçası, gerçek ve arasında herhangi bir ayrım olmadan
sahte, içeriyor

{lii}

sahte mektuplardan üçü ve _does sözde orijinal olarak
All_ Romalılar için Epistle_. Aslında Romalılar için mektup,
Dr. Lightfoot'un kendi ifadesini kullanmak için, "Şehit Yetiştirilmiş"
bu, mektuplardan herhangi biri kadar sahte. Bu durum tek başına
Dr. Lightfoot'un çeliştiği iddiayı haklı çıkaracaktı.

Şimdi, nihayet bu notları ortadan kaldırmak için dönmeliyim
Kısa bir süre Dr. tarafından ortaya çıkan itirazları dikkate almak için Westcott. İken
Daha büyük nezaket için ona teşekkür etmeliyim, işaret etmem gerektiğine pişmanım
Benim açıklamalarında düştüğü ciddi hatalar
Gerçek meseleler olarak pratik testi kabul eden referanslar. Önce
Onlara devam ederek bir veya iki genel gözlem yapabilirim. Dr.
Westcott diyor ki:

"Belki de oldukça yetenekli bir yazarın sürprizini ifade edebilirim
Kendisi için düşünmek, onun yüklenmesi için ona değeceğini düşünmüş olmalı
Çoğunlukla düzenlenmiş isimler ve yazılar listelerine sahip sayfaları, çoğunlukla
alfabetik olarak, birçok durumda bir değeri yok
Scholar, genel okuyucuyu sadece belirsiz bir şekilde ezebilirken
Tüm 'derin' eleştirmenlerin bir tarafta olduğunu hissediyorlar. Sorular
tartışılmalı kanıtlarla ve tartışma ile karar verilmelidir,
otorite. "(1)

Şimdi gerçek şu ki, şimdiye kadar, İngiltere'de, argüman ve kanıtlar
tartışılan büyük soru ile bağlantılı olarak neredeyse göz ardı edildi
bu çalışma ve pratik olarak yetkisi tarafından kararlaştırıldı.
Kilise, alışkanlık ve bulaşan iki kat daha güçlü hale getirildi
saygı. Genellikle konuyla ilgili yazılan ortodoks eserleri,
çok büyük ölçüde, öğrenilmiş bir kitle tarafından ortaya çıkan itirazları bastırdı
ve bağımsız eleştirmenler ya da onlara önemsiz davrandı ve
Dindar öfkenin geçen bir kelimesinden biraz daha fazlası. Aynı zamanda,
Bu nedenle,

{liii}

Bu soruları kanıtla karar vermek ve
Tartışma, sadece dini otoriteye karşı,
Konuyu daha fazla takip etmek isteyen okuyucular
onları bul. küfretti. Eklememe izin verilmeli, yapmıyorum
Onaylayan eleştirmenlere referanslarla sayfalarımı işe yaramaz bir şekilde yük ettiğimi düşünün
Metindeki görüşler veya bunları tartış, çünkü
düşünürlere görüş durumu söylenmeli ve bu inancı tanımalı
o kadar kolay değil ve tabii ki bir şey
Diyelim ki, ya da oybirliği, İngiliz ilahilerin sahip olduğu kadar eksiksiz
Ancak genellikle Dr. Westcott'u temsil ediyor gibiydi, ancak
Kalıcı bir şekilde karşı çıkan yazarlara, tercih edenlere göre,
Kendi sonuçlarım.

Dr. Westcott, şimdi istediğim suçlamayı yapmaya devam ediyor.
araştırmak. Diyor ki:

"Yazarlar, bağımsız gerekçelerle bir görüş olarak belirtiliyor.
karakteristik varsayımlarına dahil olur. Ve bundan daha fazlası,
Referanslar gerçekte yanıltıcı değildir. Bir örnek olacak
Çok güçlü konuşmadığımı göster. "(L)

Dr. Westcott bu çalışmayı büyük bir miniklikle inceledi ve ben
Şu anda açıklayacak, örneğini belirgin bakımla seçti.
Bu ciltlerdeki geniş referans kütlesini gösterme fikri
Tek bir örnekle biraz şaşırtıcıdır, ancak bir
Sözde çelişki, bir notta bütünü geçiyor
İş, onun gibi, sonraki ifadelerini haklı olarak anlarsam,
Dr. Westcott'a layık değil, ancak eminim ki
haksız olmak. Seçilen örnek aşağıdaki gibidir:

"Ignatius'un Roma'ya hiç gönderilmediği gösterildi, ancak
2 () Aralık, A.D. 115

{Liv}

Amfitiyatroda vahşi hayvanlara dökülmeye mahkum edildiğinde,
deprem tarafından üretilen fanatik heyecanın sonucu
o ayın 13'ünde gerçekleşti. 4 "'Destek referansları
Bu ifadelerden aşağıdakilerdir: 8 Baur, Urspr. D. Epiec.tub.
Zeitschr. F.Theol. 1838, H. 3, s. 155 Anm.; Bretschneider, olasılık,
& c, s. 185; Bleek, Einl.N. T., s. 144; Guericke, h*Bucht kt #., İ s.
148; Hagenbach, K.G., i. P. 113 F.; Davidson, giriş. N. T., i. P. 19;
Mayerhoff, Eitll. Petr. Schr., S. 79; Scholten, öl. Zeugnisse, s.
40, s. 50 F.; Volkmar, der Ursprung, s. 52; R'Buch Einl. Apocr., İ. P.
121 f., S. 136.

4 Volkmar, Wuch Einl. Apocr., İ. P. 121 ff., 136 f.; Der Ursprung, s.
52 ff. ; Baur, ursp. D. EPISC. Küvet. Zeitschr. F. Th. 1838, H. 3, s. 149
F.; Gesch. Chr. Kirehe, 1863, i. P. 440, ANM. 1.; Davidson, giriş. N.
T., LP. 19; Scholten, Die vurdu. Zeugnisse, s. 51 F.; Cf. Francke, Zur
Gesch. Truva atları, u. S. w. 1840, s. 253 F.; Hilgenfeld, Die AP. Vster, s.
214.

Bu Dr. Westcott'un üzerine:

"Farklı okullardan alınan böyle bir dizi otorite yapamaz, ancak
ezici görünüyor; Ve yaklaşık yarısının alıntılanması
İki kez fazla, ifadelerinin zımni hassasiyetini vurgular.
İki puan onaylandı. "

Ancak Dr. Westcott, ya göz ardı etti ya da ihmal edildi.
Bazı yazarlar iki kez alıntılanmasına rağmen, iki nota
neredeyse her özel olarak farklılık gösterir, not 3'teki isimlerin çoğu
Not 4'ten yoksun, ikincisine eklenen diğer isimler
öncekinde görünmüyor, çoğu durumda bir değişiklik
atıfta bulunulan yer ve yetkililerin yerleştirilme sırası
önemli ölçüde değişmek. Örneğin, not 3'te referans
Volkmar sonuncusu, ancak Not 4'teki ilk; Benzer bir
Emrin aktarımı, eserlerinde gerçekleşir ve
sayfalar. Not 3'teki referanslar, aslında tarih için verilir
cümle sırasında meydana gelen, not 4'dekiler yerleştirilirken
Sonunda, tüm ifadeyi desteklemeye yöneliktir.

{lv}

yapılmış. Bununla birlikte, oldukça açık bir ihmali açıklamalıyım,
Ama pişmanım Dr. Westcott'u not 3'e göre yanlış yönlendirmiş olabilir,
Not 4'ü etkilemese de, başlıklar muhtemelen
Diğer noktaların yanı sıra, sadece bir fikir farkı yoktu
Yere gelince, aynı zamanda Ignatius şehitliğinin tarihi. BEN
diğer her durumda, tarih sorusunu dikkatlice ifade etmiş ve benim
Bu durumda ihmal, bence kitaptaki tek istisna.
Gerçek şu ki, şimdi eklediğim kelimeler metinde vardı
Nota: "Şehit, A.D. 107 hakkında çeşitli tarihlidir veya
A.D. 115-116, ancak etkinliği eve veya antakaya atamak ister
Tüm görüş tonlarının eleştirmenlerinin çoğunluğu daha sonra benimsedi
tarih. "Koşullar altında gereksiz düşünmek,
bununla metin, ifadeyi koyma tasarımı ile kaldırdım
Not 3'ün başında, metinde "A.D. 115" i referansla, ancak
Maalesef o zaman bir kesinti tamamlanmasını engelledi
Bu niyet de.
Yazarlar, atlanan ve mesele benim sonsuza kadar alıntı yaptı
Pişmanlık, göz ardı edildi. Not 3'teki yetkililerin tamamı,
Bu nedenle, şehitliğin görünen ifadesini desteklemeyin.
Antakya, hepsi gerçekten bahsettiğim tarihi onaylamasına rağmen
Onlara. Bu açıklama ve atlanan referansları işaretleme (1)
Onları parantez içine yerleştirerek, iki notayı analiz etmeye devam ediyorum.
Westcott'un ifadeleriyle kontrast.

     1 Bunlar sadece Baur'un çalışmasının ek bir sayfasından oluşur
     ilk alıntı ve eserlerinden başka bir referans alıntı
     ikinci notta, ancak yanlışlıkla not 3'ten ayrıldı.

{lvi}

Bkz. Sayfa Tarama, ed.

{lvii}

Bkz. Sayfa Tarama, ed.


{lviii}

Bkz. Sayfa Tarama, ed.


{Lix}

Böylece, bu yetkililerin tamamının
Şehitliğe atanan daha sonraki tarih ve bu Baur, notta
Westcott'un "hiçbir şekilde tarihi taşıyan hiçbir şey bulamadığı
Geçen bir varsayım hariç, "gerçekten ağır bir argümanı ilerletiyor
Bu ve önceki tarihe karşı ve Dr. Westcott'un düşündüğü gibi, haklı olarak,
Bu argüman her şeye karar vermeli, onun sahip olduğu için şaşırdım
Argümanlara atıfta bulunduğumun uygunluğunu algılamamış
kanıt ifadeleri. İfade edilen görüşleri özetlemek gerekirse, bunu dokuzun hepsinde de belirtebilirim
Yazarlar daha sonraki tarihi destekledikleri, hangi amaçla alıntılandıkları için destekleniyor,
Üçü (Bleek, Guericke ve Mayerhoff) şehitlik
Roma'ya göre, biri (brctschneider) yerden bahsetmiyor, biri (hagenbach)
Şüpheli, ancak Antakya'ya eğilir ve diğer dördü için
Antakya'da şehitlik. Ancak hiçbir şey daha kesin olarak gösteremez
Açıkladığım not 3'ün amacı, bu çelişkiden daha fazla,
ve metinde genel ifade için talep ettiğim gerçeği,
Antakya'daki şehitlik ile ilgili olarak efsaneye karşı
Roma'da yolculuk ve ölüm, sadece not 4'teki yetkililer,
Şimdi Dr. Westcott'un aksine analiz etmeye devam edeceğim
ifadeler ve burada 1 okuyucuların dikkatini çekiyor.

(Bkz. Sayfa Taramaları, LIX - LXII ED.)


{lxiii}

Bu analizin kapanışında Dr. Westcott, sonucu özetler.
Aşağıdakiler:

"Bu durumda, yine, Volkmar tek başına herhangi bir argüman sunuyor
metindeki ifadeyi desteklemek için; Ve nihai sonucu
Kaynaklar, iddia edilen 'gösteri' en fazla,
Scholten 'temelsiz bir varsayım' diyor. "(3)

     3 kanonda, önsöz 4. baskı. P. xxiv. Westcott ekliyor,
     Bir notta, "buna rağmen
     Ignatius ile bağlantılı olarak öğrenmenin bolca gösterimi,
     İkinci baskıda bile herhangi bir referans görmüyorum
     Zahn'ın tam ve ayrıntılı çalışması. "Buna cevap verebilirim
     MS'im. Zahn'ın çalışmasına ulaşmadan ellerimi bırakmıştı
     İngiltere, ama dahası, çalışma yeni bir şey içermiyor
     hangi referans gerekliydi.

{lxiv}

Daha eksiksiz bir yanlış tanıtım hayal etmek neredeyse mümkün değil
"Volkmar'ın tek başına herhangi bir argüman sunduğu ifadesi
Metinde ifadenin desteklenmesi, "ve
Herhangi bir sıradan teori. Sadece eskizim muhtemelen yeterli
Volkmar, Baur ve Hilgenfeld'in ayrıntılı argümanları fikri, ama
Birkaç sayfa açık olan ana özelliklerini belirtmeyi umuyorum. Dr.
Westcott'un "iddia edilen 'gösteri" hakkındaki açıklaması, "
bir yazar "gösterilecek" bir şey söylediğinde,
kendi inancı. Mutlak fikir oybirliğini güvence altına almak imkansızdır,
Ve böyle bir davadaki tek soru, yazarlara atıfta bulunup bulunmadığımdır.
gösterilmeyi onayladığım koşullarla bağlantı,
Tartışmaları ve kanıtları üzerinde ilerleyen kanıtlar. Bir eleştirmen oldukça
Argümanların yetersiz olduğunu söyleme özgürlüğünde, ama o
Ayrıntılı olduğunda herhangi bir argüman olduğunu inkar etme özgürlüğü
Volkmar, Baur ve Hilgenfeld gibi erkeklerin akıl yürütmesine atıfta bulunulur.
Bu nedenle, şunu söylemeye devam ettiğinde:

"Bu sonuçlarla ilgili yorumları çarpmak oldukça gereksiz görünüyor. Herhangi biri
Bu analizi kim samimi bir şekilde düşünecek, inanıyorum ki,
Ben böyle bir ek açıklama tarzı,
Tüm çalışma, sadece anlamsız ve yanıltıcı olarak karakterize edilir. "(1)

Dr. Westcott, ek açıklamam değil, bunu geri ödememi mazur görmeli, ama onun
Profesör Lightfoot tarafından onaylanan kendi eleştirisi "anlamsız ve
yanıltıcı, "ve bu analizin sahip olduğu gibi sıkıcı olduğunu umuyorum
Herkes için bir kez mayıs, uygunluğu ve önemli doğruluğu belirlemek
Referanslarım.

Dr. Westcott daha fazla argüman ilerlemediğinden

{lxv}

Ignatian tartışmalarıyla ilgili olarak kendi başına, şimdi geri dönebilirim
Dr. Lightfoot ve itirazlarına verdiğim cevabımı tamamladı; Ama bunu yapmalıyım
aşırı kısaca, zaten çok fazla yer ayırdığım için
Bu konu ve şimdi sona ermeli. Argümana
"On Leopar" gibi askerlerin tarif ettiğini varsaymak imkansız
Mektuplarda, vahşi canavarlara mahkum olan bir mahkumun
Hıristiyanlığı savunmak, kasıtlı olarak her birine uzun mektup yazmak
Yolculuğunun aşaması, olduğu doktrinleri ilan etmek
kınanmış, aynı zamanda en özgür ilişkiyi depolarla tutmak
Çeşitli kiliselerden Dr. Lightfoot, türetilmiş argümanları geliştirir
Zahn'dan, olduğu söylenen vakalarda Roma prosedürü ile ilgili
"bilinen." Ancak bu vakalar ne benzer, ne de onlar
varsayılan kuvvet. Hıristiyanların dindarları için hapsedildikleri
İnanç, hapishanedeyken arkadaşlarından beslenmelidir,
olağanüstü bir şeydir ve rüşvetlerin erişimi güvence altına alması gerekir
Birçok durumda onları ve acı çekmenin hafifletilmesi mümkündür. .
Ancak Ignatius vakası çok farklıdır. Eğer [--greek--] anlamı ise
Bu, rüşvet almasına rağmen, "on leopar" sadece daha fazla
Zalim, hoşgörü ve hafif tedavi atfedilen
Roma prosedürüne yazar tarafından aslında
ve kesinlikle bir paralel yaklaşan hiçbir şey
Pseudo-Ignatius'un yazışmaları, bilinen herhangi bir
misal. Satır ve perpetua vakası, doğru olsa bile, hayır
onay, koşullar çok farklı; (l) ama içinde

{lxvi}

Gerçek tarihin yazıldığına dair bir kanıt yok
İkisinden ikisi tarafından, (1) ama aksine, her nedeni koruyorum
inanmadığına inan.

Dr. Lightfoot, Paul örneğini bir durum olarak ilerletir.
Hıristiyan mahkum büyük bir düşünceyle muamele gördü ve kim "yazıyor
Mektuplar özgürce, arkadaşlarından ziyaretler alır,
Kiliseler ve bireyler istediği gibi. "(2) Neredeyse mümkün değil
iki vakanın sahte Ignatius'tan daha farklı olduğunu hayal etmek ve
Paul, "Havarilerin Elçilerin İşleri" nde anlatıldığı gibi, şüphesiz
Birincisinin hikayesi, bazı satırlara çerçevelendi.
ikincisi. Ignatius'un vahşi canavarlara atılması için kınanır
Christian, Paul hiç kınanmaz, ancak konumunda durur
Çiliklenmiş Yahudilerden (xxiii. 27) kurtarılan bir Roma vatandaşı defalarca
hakimleri tarafından ölüme veya tahvillere layık bir şey yapmadığı ilan edildi
(xxv. 25, xxvi. 31) ve kim özgürlüğe ayarlanmış olabilir ama
Sezar'a başvurmuştu (xxv. 11 f., XXVI. 32). Konumu biriydi
Roma askerlerinin sempatini güvence altına aldı. Ignatius ile kavga ediyor
Suriye'den Roma'ya bile canavarlar, 've onun tarafından acımasızca tedavi ediliyor
"On Leopar", ancak Paul çok farklı olarak temsil ediliyor
tedavi. Felix, kendi halkının gelmesine izin verilmesi gerektiğini emretiyor
ve ona bakan (xxiv. 23) ve yolculuk başladığında
Paul'den sorumlu olan Julius'un ona nazik davrandığını söyledi ve
Ona Sidon'daki arkadaşlarını görme özgürlüğü verdi (xxvii. 3). Roma'da
Onu korumak için tek bir askerle kendi başına yaşamasına izin verildi
(xxviii. 16) ve kendi kiralanan evinde iki yıl devam etti.

{lxvii}

Bu koşullar,
Ignatius'un mektuplarının yazıldığı söylenir.

"Ama en güçlü tanıklık," Dr. Lightfoot, "
bir dinsiz yazarın temsillerinden türetilmiştir. "(1)
İfade ettiği peregrinus bana göre daha talihsiz görünüyor
Paul'ünki. Peregrinus'un kendisi, tarihsel olarak, gerçekten çok az şey biliyoruz
Ya da hiçbir şey, Lucian'ın hesabı neredeyse ciddi olarak alınmaz
herhangi biri tarafından. Lucian, bu peregrinus proteusunun, bir alaycı olduğunu anlatıyor
Parrisit ve diğer suçlardan suçlu olan filozof, bulundu
Kendi ülkesini terk etmek uygun. Seyahatleri sırasında
Hıristiyanlara düştü ve doktrinlerini öğrendi ve
Lucian, Hıristiyanlar yakında sadece elinde çocuklardı, böylece
Kendi kişisinde "peygamber, yüksek rahip ve hükümdar
Sinagog, "ve daha sonra" onu bir tanrı olarak konuştular, onu bir
hukuk veren ve ona şef adamını seçti. "(2) Bir süre sonra koyuldu
Lucian'ın ona gerçek bir hizmet olduğunu söylediği yeni inancı için hapishanede
daha sonra sahtekarlıklarında. Hapishanede olduğu süre boyunca
Bu hizmetleri Dr. Lightfoot'un Hıristiyanlardan aldığı söylendi
alıntılar. Peregrinus daha sonra Valisi tarafından Liberty'de yer aldı.
Felsefeyi seven Suriye, (3) ve büyük yaşama seyahat etti
Hıristiyanların pahasına rahatlık, sonunda kavga ettiler
Sonuç olarak, Lucian, yasak yiyecekler yediğini düşünüyor.
Sonunda Peregrinus kariyerini alevlere atarak sona erdi
Olympian oyunları sırasında bir cenaze yığını. Bir deprem söyleniyor
almış

{lxviii}

o zaman yerleştirin; Bir akbaba ağlayan yığıntan uçtu
bir insan sesi; ve peregrinus tekrar yükseldi ve ortaya çıktı
Beyaz raiment ile giyinmiş ateşte zarar görmez.

Şimdi en barlık eskizini verdiğim bu yazı doğrudan
Hıristiyanlara hiciv, hatta Baur'un onayladığı gibi, "
İsa'nın Tarihi. "(1)
Peregrinus'un Hıristiyan kariyerinin olayları doğruydu, ancak
Lucian'ın politikasının erişim tesisini abartmak olduğu açıktır.
Mahkumların yanı sıra Hıristiyanların güvenliği ve dikkati
Peregrinus'a göre, onların en başı nokta olma kolaylığı
hicivin.

Bahsedilmesi gereken başka bir durum daha var. Lucian'ın hesabı
Peregrinus, Ignatian Epistles taraftarları tarafından iddia ediliyor.
onlar için kanıt. (2) "Bu anlatıdaki tekil yazışma
Ignatius'un hesabı ile, bazı çarpıcı tesadüflerle birlikte
Lucian'ın tanıştığını "tartışıyorlar, gösteriyorlar" ifadesi
Ignatian tarihi, Ignatian mektuplarıyla olmasa da. "Bunlar
Dr. Lightfoot'un sözleri, kendisini korumasına rağmen, buna atıfta bulunarak
Argüman, "Eğer doğrusa" ve kendi ifadesini ifade etmiyor
fikir; Ama şöyle diyor: "Bütün olaylarda
Hıristiyan mahkumların
Bu mektuplarda çok açıklanan. "(3) Aksine, hayır
Herhangi bir şeyin varlığını sürdürüyor. Lucian'ın çalıştığı doğru olsaydı
hicivinin temeli, Ignatian mektupları ve şehitolojisi,

{lxix}

anlatısının bağımsız tanıklık olarak kullanılamayacağı açıktır
Hıristiyan tedavisine ilişkin ifadelerin gerçeği için
mahkumlar. Öte yandan, bu gösterilemeyeceği gibi, hikayesi
Çok az tarihsel değere sahip sadece bir hiciv. Tüm bunların dışında,
Ancak, kısa bir süre hapis cezasına çarptırılan bir adam olan peregrinus davası
Olumlu bir vali altında ve herhangi bir ciddiyetle takip edilmeyen zaman
Ignatius'unkine paralel yok _AD Bestias_ ve
kendi ekspres ifadesine, "on leopar" tarafından acımasızca tedavi edildi; Ve
Ayrıca sahte Ignatius'un özgürlüğü büyük ölçüde aşmış olmalı
Peregrinus'un bu tür mektupları yazabildiği söyleniyor ve
temsil ettikleri kadar özgür bir ilişki kurun.

Şimdi, mümkün olan en kısa şekilde, argümanları göstereceğim
Westcott tarafından saldırıya uğradığı not (l) 'de atıfta bulunulan yazarların
herhangi bir alaka düzeyi bulamadığı, ama bence, bence
Ignatius'un Roma'ya hiç gönderilmediğini, ancak acı çektiğini göster
Antakya'nın kendisinde şehitlik. Minnettar olmak isteyen okuyucu
Konu, belirtilen yazarlara danışacak kadar iyi olmalı ve
Davayı sadece burada, özellikle göstermeden çizeceğim
her argümanın kaynağı. Ne zaman olacağım herhangi bir ayrıntıyı ekliyorum
Gerekli, yetkililerime ver. Ignatian Mektupları ve Şehitler
Bunu, Suriye'de Hıristiyanlara genel bir zulüm sırasında ortaya koydu
En azından Ignatius, Antakya'da kışladığında Trajan tarafından kınandı
Part savaşı sırasında, Roma'ya götürülecek ve vahşi canavarlara atılacak
Amfitiyatro. Kısa deniz yolculuğu tarafından Roma'ya gönderilmek yerine,
Uzun ve kıyaslanamayacak kadar daha fazlası tarafından alınan olarak temsil edilir
Zor kara rotası. On Asker

{lxx}

onu koruyun, kendi başına sadece daha acımasız hale getirilmiş olarak tanımlanır
kendilerine nazik muameleyi sağlamak için kendilerine yapılan hediyeler, böylece
Sadece amfitiyatro, ancak gece Suriye'den Roma'ya kadar
Ve gün, deniz ve kara ile "canavarlarla savaşır". Buna rağmen
Bu ciddiyet, şehit, çeşitlilerden serbestçe depolar alır.
Taciz edilmekten çok, sürekli olan kiliseler
onunla ilişki ve hatta yolculuğunda ona eşlik etmek. O değil
sadece bunlarla özgürce konuşur, ancak uzun yazma olarak temsil edilir
Sonu dahil olmak yerine çeşitli kiliselere mektuplar
Doğal olarak kabul edilebilecek teşvikler ve veda kelimeleri
Beklenen şehitten, kilisenin ileri görüşleriyle doludur
Hükümet ve Piskoposluk'un haysiyeti. Bu koşullar,
Başlangıç, belgelerin gerçeğinin ciddi şüphelerini heyecanlandırın ve
ortaya koydukları hikayenin. İddia edilenlerin
Davanın gerçekleri geçmiş verilerle desteklenir, cevap
kesinlikle olumsuz. Hıristiyanların tedavisi hakkında bilinen her şey
Trajan'ın hükümdarlığı ve İmparator karakterinin yanı sıra,
Ignatius'un kınanmış olabileceği varsayımına karşı
Trajan'ın kendisi ve hatta bir eyalet valisi tarafından Roma'ya götürülecek
Ve orada canavarlara atıldı. Trajan altında orada olduğu iyi biliniyor
olmasına rağmen, Hıristiyanlara genel bir zulüm yoktu
Vücudun önde gelen üyelerinin cezalandırıldığı veya
Popüler öfkeye ve batıl inançlara kurban düştü. (1)

1 Dean Milman diyor ki: "Trajan, gerçekten de en azından
zulüm suçundan neredeyse genel bir antik çağın sesi
Hristiyanlar. "Bir notta şunları ekliyor:" Ignatius hariç, muhtemelen
Kudüsten Simeon, saltanatta otantik bir şehit yok
Trajan. "-Hist, Hıristiyanlık, 1867, ii. S. 103.

{lxxi}

Bu tür bir örnek, piskopos olan Simeon'un şehitliği idi.
Hegesippus tarafından bildirilen Kudüs. O kınanmadı _ad BESTIAS_,
Ancak ve bu amaç için Roma'ya çok daha az sınır dışı edildi. Neden yapmalı
Ignatius o kadar son derece tedavi edildi mi? Aslında,
Suriye'deki Hıristiyanlar olmasına rağmen Marcus Aurelius altındaki zulümler
Sık sık canavarlara yeterince döküm, kaydedilmiş bir örnek yok
bu kadere mahkum olan herhangi biri Roma'ya gönderildi. Böyle bir cümle
Trajan'ın Clement karakterine ve onun
Hükümet ilkeleri. Neander, Baur tarafından alıntılanan bir pasajda şunları söylüyor:
"O (Trajan), Pliny gibi, Hıristiyanlık sadece fanatizm olarak kabul edilirken,
Ayrıca muhtemelen şiddet, clemence ile birleştirildiyse,
Bu konuda çok fazla gürültü yapılmadı, açık gösteri kalmadı
cezasız ama aynı zamanda zulümle karıştırılmayan zihinler, fanatik
Coşku en kolay soğuyacak ve derecelerde mesele gelir
Sonuna kadar. "(1) Bu kesinlikle esas olarak karakterize edilen politika idi.
saltanatı. Şimdi sadece bu kadar şiddetli bir cümle aksine değil
Bu tür ilkelere göre, ama heyecanlı ajitasyon çok büyük olurdu
Şehit'i Asya aracılığıyla kara yoluyla uzun bir yolculuk göndererek arttı ve
Başlıca şehirlerden bazılarından geçmesine izin veren, sabit tutun
Çeşitli Hıristiyan topluluklarıyla ilişki ve uzun süre adres
onlar için mektuplar. Şehitlik arzusu ile yaygın, o zaman yaygın,
Böyle bir yolculuk, yayılan bir zafer ilerlemesi olurdu
Her yerde heyecan ve coşku. Yerinde olmayabilir,
tarafsız inceleme sonuçlarının göstergesi,

{lxxii}

Neander'in Ignatian mektuplarını kabul edemediğine dikkat edin
büyük ölçüde bu cümlenin tüm geleneğine güvenmediğine dayanıyor
ve Şehit-Journey. "İmparator Trajan'ı bu konuda tanımıyoruz
Anlatı, "(Şehitoloji) diyor," Bu nedenle şüphe edemez ama
Bu belge ile ilgili olan her şey ve bunun sırasında
Bu saltanat, Hıristiyanlar vahşi hayvanlara atılmış olabilirler. "(1)

Eğer bir an için, Trajan tarafından kınanmak yerine bunu varsayalım
kendisi, Ignatius cezasını bir eyalet valisinden aldı,
Hikaye daha fazla olasılık kazanmaz. Böyle bir
Yetkili, ruha karşı çok fazla hareket etmeye cesaret ederdi
İmparator hükümetinin yanı sıra, böyle bir vali telaffuz etmişse
Çok şiddetli bir cümle, neden Antakya'da yürütmedi? Neden Gönder
Mahkum Roma'ya mı? Bunu yaparak daha göze çarpan bir
Clement Trajan'ı memnun etmesi muhtemel olan şiddet. .
Bir kınamayı dikte eden zulüm _ad bestias_ daha fazla olurdu
Yerinde yürütme ile memnuniyet duyar ve hiçbir örnek yoktur
Aşağıdaki genel zulüm sırasında bile, Hıristiyanların
Roma'da infaz için gönderiliyor. Roma'ya ulaşım hiçbir durumda
Güvenilir ve kabul edilebilecek en iyi olanı, Ignatius'un
Kudüs Simeon, bu saltanat sırasında ölüme mahkum edilmiş olabilir,
daha özellikle olay aniden salgınlarla ilişkilendirilirse
Şehitin olabileceği Hıristiyanlara karşı batıl inançlı öfke
bir zamanlar kurban düştü. Böyle bir göstergesiz değiliz
Ignatius durumunda faaliyet göstermeye neden olur.

{lxxiii}

Genellikle Trajan'ın Antakya ziyareti tarihinin
A.D. 115, Part savaşı sırasında orada kışa girdiğinde. Deprem
o yılın 13 Aralık'ta gerçekleşti, bu iyi hesaplandı
Popüler batıl inançları heyecanlandırmak. Burada alıntı yapmak yerinde olmayabilir
Dean Milmau tarafından verilen depremin hesabı,
farklı bir tarihten bahsediyor ve Roma'daki şehitliğe bağlı kalıyor,
Ignatius'un kınamasını depremle ilişkilendirir. Diyor ki:
"Yine de, o zamanlar hesap
Bu ani zulüm patlaması için tekil olasılıkla
Antakya .... şu anda bir deprem, genellikle korkunç olandan daha fazla
ve yıkıcı, doğu şehirlerini salladı. Antakya en çok acı çekti
korkunç yıkımlar-antioch, hazırlanan lejyonerlerle kalabalık
İmparatorun Doğu İstilası, Büyükelçiler ve Kol Kralları ile
Doğu'nun her yerinde. Şehir tüm sokaklarını salladı;
Evler, saraylar, tiyatrolar, tapınaklar çöktü. Birçoğu öldürüldü:
Konsolos Pedo acılarından öldü. İmparatorun kendisi kaçmadı
bir pencereden ve sirke sığındı, burada biraz geçti
Açık havada günler. Bu korkunç darbe ama gazabından
Alışılmadık fedakarlıklarla kimin verilmesi gereken tanrılar? Bu doğru
Ocak sonu; Şubat ayının başlarında Hıristiyan Piskopos, Ignatius,
tutuklandı. Bu yüzyıl boyunca her dönemde nasıl
kamu felaket, o felaket ne olursa olsun,
Paniğe kapılmış heathens, 'Aslanlara Hıristiyanlar!' Olabilir
Bu, Trajan'ın insanlığında, genel bir katliamı önlemek için
çileden çıkmış nüfus ya da fedakarlığa daha fazla ciddiyet vermek,
İnfaz emredildi

{lxxiv}

Antakya'da değil, Roma'da gerçekleşir. "(1) Bunların
Sebepler, aksine, antakada yürütmeyi sonsuza kadar daha fazla hale getirir
muhtemel. Ancak devam etmek için: Deprem 13'ünde meydana geldi ve
Ignatius'un şehitliği 20 Aralık'ta gerçekleşti, sadece bir
Depremden bir hafta sonra. Chrysostom'dan bildiğimiz gibi kalıntıları
ve diğerleri, gerçek bir gerçek olarak, Antakya'ya müdahale edildi. Doğal
Çıkarım, Şehitlik, Ignatian hikayesinin tek kısmı
bu güvenilir, Roma'da değil, Antakya'nın kendisinde meydana geldi
Batıl inançlı öfkenin sonucu [--greek--] tarafından uyandırıldı
deprem.

Şimdi sahip olduğum kısa ifadelerin ayrıntılarına daha fazla gireceğim
Yapıldı ve burada ilk kez John Malalas'a geliyoruz. İçinde
13.
Aralık. Dr. Lightfoot'un kendi rendingini daha fazla alıntılayacağım
Önemli ifade. Diyor ki:

"John Malalas'ın sözleri:

Aynı Kral Trajan aynı şehirde (Antakya) ikamet ediyordu
Tanrı'nın ziyareti (yani deprem) meydana geldi. Ve o zaman
Antakya Şehri Piskoposu Holy Ignatius şehit edildi (veya delik
tanıklık), [--greek--] ondan önce [--greek--]; Çünkü o bıkmıştı
O, çünkü onu revize etti. '' (2)

Dr. Lightfoot, bu ifadeyi itibarsızlaştırmak için her şekilde çabalar. O
Malalas'ın diğer konular hakkında aptalca hikayeler anlattığını savunuyor ve,
Bu nedenle, burada inanılmamalıdır; Ama çok basit bir parça
Bilgiler, başka yerlerde başka bir yazar tarafından doğru bir şekilde aktarılabilir
Aptal gelenekleri kaydedebilir. (3) Aptal hikayelerin anlatısı ve
Muhteşem gelenekler
onları ilişkilendirenler,

{lxxv}

Babaların tamamı, tek bir düştü, çünkü hepsi
bunu yap. Dr. Lightfoot ayrıca,
Volkmar tarafından gelişti şehitlik "hikayeden hiçbir yüzsüz
tamamen farklı bir neden veren Malalas'ın-rahatsız edici dil
İmparator'a alışkındı. "(L) Öte yandan, hiçbir şekilde onunla çelişmez,
Çünkü Ignatius sadece önünde getirildiğinde Trajan'ı "revize edebilir" ve
Ondan önce alınması, öfkenin heyecanından kaynaklanmış olabilir
Piskoposun dili onu etkilse bile, depremle
kınama; Malalas'ın tüm ifadesi ile mükemmel bir uyum içinde
Teori, ayrıntılarında ve esas olarak, elbette, doğrudan destekler
BT. Sonra Dr. Lightfoot aslında aşağıdaki olağanüstü kullanıyor
argüman:

"Ama Malalas'ın hatasının yetenekli olduğunu eklerken değer olabilir.
kolay açıklama. Muhtemelen daha önce yanlış yorumlamıştır
dili kendisini yanlış yorumlamaya ödünç veren otorite. Sözler
Daha sonra özellikle şehitlikten kullanılan [--greek--]
daha önce, diğer tanık modları da dahil olmak üzere daha geniş bir his
İnanç: İfade [--Greek--] yine belirsiz ve gösterebilir
ya 'Trajan'ın hükümdarlığı sırasında' ya da 'Trajan'ın huzurunda'.
Malalas gibi gaflı bir yazar her ikisinde de tökezlemiş olabilir
ifade. "(2)

Bu favori bir cihaz. Zavallı Malalas'ı kötüye kullanması durumunda
Onu yeterince itibarsızlaştırın, Dr. Lightfoot onu açıklamaya çalışır
dil. [--greek--], kelimelerin olduğunu göstermek gerçekten zor olurdu,

Yeni Ahit'te zaten bu anlamda kullanılıyor, tarihte değildi
Ignatius şehitliğinin herhangi bir kaydı Malalas'ın
ondan önce yazılmış, şehitlik ifade etmek için istihdam edildi, ne zaman
Dr. Lightfoot'un gerçekten de olduğu gibi böyle bir davaya uygulandı

{lxxvi}

Birinci örnek ifadeyi oluşturdu. Dr. Lightfoot'un öyle olduğu Zahn bile
Örtük olarak takip eder, her iki noktada da ona karşı karar verir.
"[--greek--] ile birlikte [--greek--] sadece 'coram trajano' anlamına gelebilir
('Trajan'ın huzurunda') ve [--greek--] sadece infaz. "(1)
Herhangi biri, Dr. Lightfoot'un kendi renderlemesini okurken,
yukarıda alıntılanmıştır ve bu tür tartışmaların hariç tutulduğunu ve bu da,
Aksine, Malalas mükemmel bir şekilde iyi görünüyor ve doğrudan
önceki otoritesini yorumladı. Malalas'ın ifadesi,
Babalar gerçek bir itiraz değildir, çünkü buna inanmak için iyi bir nedenimiz var
Hiçbirinde Ignatian'dan başka bir kaynaktan bilgi yoktu
Kendileri veya gelenekler. Eusebius açıkça değildi. Irenaeus,
Origen ve daha sonra bazı babalar bize onun hakkında hiçbir şey söylemiyorlar. Jerome ve
Chrysostom hesaplarını bu kaynaklardan açıkça alıyor. Malalas
varyasyonu ile başka bir tane olduğunu kanıtlayan ilk kişi ve
ondan önce farklı otorite ve şehit derisini terk ederken
Roma, hesabının sonsuz daha belirgin bir olasılığı var. Malalas
ifadesine biraz ağırlık katan Antakya'da yaşıyordu. Öyle
buna da Chrysostom'u da itiraz etti ve daha erken bir dönemde ve yine de
Roma hikayesini tekrarlıyor. Ancak bu, geçerli bir argüman değildir
Malalas. Chrysostom, hikayesinden şüphe etmek için çok iyiydi
Geniş tirajda olan düzenleme eğilimi çok fazla mektup,
ve daha önceki babalar tarafından alıntılanmıştı. Hiç şaşırtıcı değil,
Şehitlikten yaklaşık iki yüzyıl ve bir buçuktan sonra sessizce
sahip olduğu iddia edilen mektupların temsillerini kabul ettiler
olmuş

{lxxvii}

Şehit tarafından yazılmış ve hikayelerinin şekillenmesi gerektiği
hüküm süren gelenek.

Chrysostom ve Jerome tarafından bilgilendirildiğimiz gibi Ignatius'un kalıntıları,
Uzun zamandır Antakya Mezarlığı'na girdi, ama son olarak-
Theodosius'un zamanı,-büyük pomp ile tercüme edildi
ve-olayların ironisi olan-bir bina töreni-
Daha önce bir servet tapınağı olmuştu. Tabii ki anlatılan hikaye
Şehitin kalıntıları Kolezyum'da dikkatlice toplanmıştı
ve Roma'dan Antakya'ya taşındı. Bazıları için orayı yeniden düzenledikten sonra
Yüzyıllar, Roma'dan taşındığı söylenen kalıntılar
Antakya'ya, yedinci yüzyılda, Antakya'dan geri taşındı
Roma'ya. (1) Doğal ve daha basit sonuç, yerine
Bu çift çeviri, Ignatius'un kemikleri her zaman içinde kalmıştı
Antakya, şehitlik yaşadığı ve gelen geleneği
Roma'dan geri getirilmişlerdi, sadece açıklamaydı
Efsaneyle Antakya'da oldukları gerçeğini uzlaştırdı
Ignatian Mektupları.

20 Aralık, Ignatius'un ölümüne atanan tarihtir
Şehit, (2) ve Zahn, bu yorumun
yadsınamaz. (3) Dahası, ölümünün yıldönümü kutlandı
O gün Yunan kiliselerinde ve doğuda. Latince
Kilise 1 Şubat'ta tutulur. Şüphesiz çok az şey olabilir
Bu, kalıntıların Roma'ya çevirisi günüydü ve bu
Açıkçası

     1 Nicephorus'un ifadesine değinmeme gerek yok
     Kalıntılar ilk olarak Roma'dan Konstantinopolis'e getirildi ve
     Daha sonra Antakya'ya çevrildi.

{lxxviii}

Ruinart'ın görüşü, kim, olumlu bir şekilde çelişememesine rağmen
Kendi kilisesinin görüşleri, "Ignatii festum graeci vigesima ölmek
Mensis Decembris Celebrant, Quo Ipsum Passum Fuisse Acta Testantur;
Latini Vero Die Prima februarii, bir OB Aliquam Sacrarum ejus
Reli-quiarum çevirisi? Enim Fuisse Constat. "(1) Zahn (2)
daha sonraki takvimlerde çeviri bayramının
29 Ocak'ta kutlandı ve belirgin cehalete dikkat çekiyor
Batı'da Ignatius ile ilgili hüküm sürdü. (3)

Bir yandan, sahip olduğumuz tüm tarihsel veriler
Trajan'ın hükümdarlığı ve karakteri ile ilgili olarak
Ignatius, Coliseum'daki hayvanlara maruz kalmak için RME'ye gönderildi; Ve
Mektuplardan bağımsız olarak var olan tüm olumlu kanıtlar
kendileri, şehitlik yaşadığı gerçeğini belirleme eğilimindedir.
Antakya'nın kendisi. Öte yandan, sunulan tüm kanıtlar
Ignatius'un RME'ye gönderildiği ifadesi aşağı yukarı doğrudan
Otantikliği olan mektupların temsillerine dayanarak
tartışmada ve her bir olasılıkla çevrili
tür. Ve Ignatian'dan çıkan kanıtların değeri nedir?
Epistles ve şehit? Üç şehvet var,
Ewald, "diğerinden daha muhteşem" diyor. Var
on beş mektubun hepsi eşit derecede iddia edilen

{xxix}

Ignatius ve çoğu MSS'de bir araya geldi.
ayrım. Bunlardan üçü, sadece Latince'de, evrensel olarak reddedilir,
ayrıca Yunan, Latince ve diğerleri olan diğer beş mektup
sürümler. Kalan yedi kişiden biri denilen iki form vardır
Uzun bir yeniden düzenleme ve başka bir daha kısa, Vossian Mektupları olarak bilinir. .
eski oybirliğiyle utanç verici bir şekilde enterpolasyon olarak reddedildi ve
tahrif edildi; ve eleştirmenlerin çoğunluğu Vossian metninin
Mektuplar da aynı şekilde çok saf değildir. Bunların yanı sıra hala daha kısa
Yalnızca üç mektubun versiyonu olan The Cure-Tonian, birçok yetenekli eleştirmenin
Ignatius'un tek gerçek harfleri olduğunu beyan ederken
hem iç hem de dış nedenlerden daha büyük sayı,
Epistles'in herhangi bir biçimde özgünlüğü. İkinci ve üçüncü yüzyıllar
Sözcü literatürle dolup taşıyor, ama dindar sahtekarlığı söylemeye çalışıyorum
Şehit ile uğraşmaktan daha fazla meşgul ve göze çarpmadı
Antakya. Sadece basit ve kabul edilen gerçeklerin ifadesi
Ignatian mektupları ile ilgili olarak iddianın geniş bir gerekçesi var,
bu da Dr. Lightfoot'u rahatsız ediyor, "
Edebiyat bir sahtekarlık ve sahtekarlık kitlesidir. "Hatta benim öfkem bile
Eleştirmenin kendisi, üçten daha fazla gerçek olarak kullanmaya çalışmadı
Beni azarladığı bu sahtecilik kütlesinden kısa süryani harfler (1)
Çok ucuz tuttuğunuz için. Böyle ciddi ve kalıcı olarak yatan belgeler
Şüphe hiçbir şeyi kanıtlayamaz. Ancak gösterdiğim gibi, Vossian
İfadelerinin değeri ne olursa olsun, desteklemekten çok
İddialar İncillerimiz lehine ilerledi, onları itibarsızlaştırdı.

{lxxx}

Şimdi Profesör Lightfoot ve Dr. Westcott'u takip ettim
Eusebius ve Ignatian ile bağlantılı olarak bana saldırıları
Epistles, ve suçlamaların her şey için bir kez gösterdiğime inanıyorum
"yanlış beyan" ve "yanlış ve" yanlış ve liberal olarak
Gelişmiş, iyi kurulmuş olmaktan uzak, kendilerine geri tepti. Öyle
Böyle bir işte imkansız, bu tür hacimli malzemelerle uğraşmak,
Bu beylerin her ikisi de tanık olduğu için ayrıntı hatalarından kaçmak için
En azından vicdanlı bir şekilde adil olmaya çalıştım ve girişimde bulunuyorum
Birkaç yazarın okuyuculardan önce daha fazla tam olarak atıldığını düşünmek
Sahip olan her ifadenin doğruluğunu değerlendirmenin gerçek araçları
yapıldı.

Kapanmadan önce, eleştirmenlerimle ilgili birkaç kelime söylemeliyim,
Ancak, çok farklı bir düzene sahip. Eleştiri sistemim
Doğal olarak Bay Matthew Arnold'a ait değil, ama bunu söylerken
karakteristik canlılık, aynı şekilde bu işten eşit derecede konuşuyor
Karakteristik cömertlik ve ona samimi bir şekilde teşekkür ederim. Sadece olabilirdim
"Objecters" arasında yanlışlıkla "edebiyat ve dogma" na sınıflandırılır,
ve ancak farklı "doğaüstü din" prosedürü olabilir.
İki eser arasında temel anlaşma var ve biri olabilir.
diğerinin tamamlayıcısı olarak kabul edildi. Bazıları "vurma" yapmalı
Eğer din sadece bir inanç meselesi olacaksa, sadece değişken bir görüş değil.
Gerçekten iki farklı okuyucu sınıfına hitap ediyoruz. "Sahip olan okuyucu
_ ve kabul edildi_ "Bay Matthew Arnold'un "
İncil'in kompozisyonu "ve" Mucizeler hakkında yarım düzine sayfa "
bir anlamda "okuduğu zamanla aynı pozisyonda" olabilir
Bu işin tamamı, (1) ama

{lxxxi}

Onları kabul etmeyenler için yazdım ve-sanırım
haklı olarak,-sadece sıradan tarafından zorlanan sonuçlara güvensizlik
"Yansıma ve Deneyim" ve bu tür önemli konularda talep
çok daha somut bir tür kanıtı. Bay Arnold'a koyardım
herhangi bir sistemleştirme ve taşıma girişiminin amortismana girip girmediği gibi
mantıksal sonuçlara göre, gerçeği ile ilgili tüm argüman
Mucizeler ve ilahi vahiy, kendini adaletsizlik yapmaz ve
Tehlikeli bir doktrini ifade edin. Kuşkusuz kendi net anlayışı ve geniş
Kültür, gerçeği daha kesin olarak ayırt etmesini sağladı ve
ele aldığı çoğundan daha az belirgin bir çaba, ama
Pratik olarak yaptığı gibi, başkalarının benimsemesini teşvik etmek
çok az sorunlu veya düşüncesi olan dini görüşlerin
Kesinlikle yıllarca eğitim ve eğitim maliyeti, ikisi de onu ucuzlaştırır
entelektüel emeğe sahip ve zaten bir yüzeyselliği savunuyor
Çok fazla cazibe merkezleri var. İnancı olan okuyuculara hitap edip etmediği
zaten kurulmuş veya ikinci elini kabul etmeye hazır olanlar
Kendisinden bana öyle geliyor ki hiçbir iş hoş karşılanmamalı
kendi hemen uygun olduğu sonuçların kanıtı
sadece varsaymak.

Bay Matthew Arnold, kitabımın okuyucuyu "
Mukaddes Kitabın önünde durduğunu hissetmek, adil bir ağaç gibi,
yırtılmış ve tahrif edilmiş, yaprakları için olan bir ağaç gibi değil
ulusların iyileşmesi, "(1) Ama durum böyle olursa
İncil'in gitmesi gereken gerekli bir süreçtir.
tek başına o sağlıklı toprağa başarıyla nakledilebilir
Yapraklar gerçekten 44 çağdaş boviow için olabilir, "Ekim 1874, s.
798.

{lxxxii}

herhangi birinin iyileşmesi. Bu koşullar altında, yıkıcı önceden önce
yapıcı eleştiri. Sadece bunu açıkça fark ettiğimizde
Kutsal Kitap, değerli bir şekilde onurlandırabileceğimiz ve "keyif alabileceğimiz" Tanrı'nın Sözü değildir
insanın sözü olarak. Bay Matthew Arnold ince diyor ki,
İsa'nın söyledikleri ve söylediği şey için: "Muhabirleri acizdi
Bunu render, o çok üstünde idi "ve haklı olarak görüyor
Dört evanjeliste yönelik eleştirimizin yönetim fikri
"İsa hakkındaki raporlarında ne olduğunu ortaya çıkarmak, İsa ve
gazeteciler. "Ancak, bunun sadece böyle bir incelemeden sonra olduğunu kabul ediyorum
Yapmaya çalıştığım ve şu an için hangisi görünmesi gerektiği gibi
Sempatik bir takdirde zor ve isteyen, çoğu kişi eğitildi
Hıristiyan omleminde haklı olarak böyle bir yönetim fikrini uygulamaya koyabilir. BT
sadece mucizevi ilahi teoriyi reddetme hakkına sahip olduğumuzda
İncil'in tam güzelliğine ulaştığını, lekeleri kaybettiğini vahiy
ve eski karakterinde sunduğu anomaliler ve
umut ve isteklerin ifadesi olarak harika bir önem
Her insanın bilgelik öğrenebileceği ve ilham alabileceği insanlık.
Böyle bir kitabın değeri bana yıkılamaz görünüyor. Ben yürekten
Bay Arnold'un gerekli takdiri güvence altına alma arzusuna sempati duyuyoruz.
çok iyi ve narin olduğu güzelliğin saygıdeğer hacmi
algı. Anlamına dair daha doğru bir fikir kesinlikle verilebilir
Böyle etkili ve takdir eden eleştirilerle ve kimse daha iyi değil
Kitap için yalvarma gerekliliğinden Bay Matthew Arnold'dan daha yargıç,
düşüncesizce eğilimli olanlarla birlikte
büyüyen ve buna dayanan hatalar. Ama sonunda,
Her insan kim

{lxxxiii}

bir zihni var ve bir kalbi İncil'i sevmeli ve onurlandırmalı ve
İkisi de ikna olmanın ötesinde değildir.

Bu çalışma boyunca revize edildi. (1) belirttiğim gibi
Zaman, başlangıçta çok büyük basında taşınan zaman
Zorluklar ve saydığım ayrıntıların revizyonu
sadece önlendi değil, aynı zamanda ilk bölümün dikkatli bir revizyonunun ötesinde
İkinci baskı için, koşullar şimdiye kadar benim
Basılı olduğu için işi ciddi şekilde okumak. Bunlara
dikkatimi hatalara çağıracak kadar iyi olan veya önerecek kadar iyi
İyileştirmeler, çok samimi teşekkürler. Bu revizyonu yaparken i
bazılarında önemsiz noktaları değiştirmeye çalıştım
mümkün olduğunca kaçınmak için yanlış anlaşıldı
zorluklar veya ana üzerinde gerçek bir şekilde hareket etmeden tartışmayı davet etmek
argüman. Bildiğim gibi, bazı eleştirmenlerin ele geçirdiği alacity
ciddi imtiyazlar gibi noktalar, yapmadığımı söylemeye yalvarıyorum
görüş değişikliğinden herhangi bir şey değiştirdi. Bu daha büyük netliğe güveniyorum
ve doğruluk güvence altına alınmış olabilir.

15 Mart 1875.

     1 Bir
     Referansların çoğu, doğrulamak için zamanım olmadı
     Alışveriş merkezi.




İlk baskıya önsöz.

Mevcut çalışma, uzun yıllardır ciddi ve ciddi bir sonucun sonucudur
Düzenleme için ilk aşamada yapılan soruşturma
kişisel inanç ve şimdi bir katkı olarak yayınlandı
Bunu arayan başkalarının zihinlerinde gerçeğin kurulması.
Yazarın ana nesnesi vicdanlı ve tamamen belirtmek için
davanın gerçekleri, gerekçeleri olmayan hiçbir iddiada bulunmak
Açıkça verildi ve okuyucunun önüne yerleştirilmesi mümkün olduğunca
akıllıca bir kararın oluşturulabileceği materyaller
Önemli konu tartışıldı.

Büyük öğretmenin şöyle dediği bildirildi: "onaylı olun
para değiştiriciler, "hakikatin altını akıllıca ayırt etmek ve hiç kimsenin ihtiyacı yok
Dürüst olmak gerekirse gerçekliğini test etmek için tereddüt ve tabanı reddetmek için hareketsizce
Sahte. En vazgeçilmez gerektiğinde
Dine göre bunun doğru olması gerektiğidir. Açıkça umut yok veya
Düzleştirici vaatler, olmadıkça en ufak bir değere sahip olabilir
gerçek ve önemli gerçeklere dayanmaktadır. Sonuçların korkusu
Bu nedenle, soruşturma, hiçbir insanın hiçbirini caydırmamalıdır.
Kazanç: sanrısından kurtulma veya güvence artışı. Öyle
Sağlıklı kullanımdan bir inanç sekreterliği veya küçültmek için kötü onur
Doktrinlerinin ciddi incelemesinden. İçinde doğru olan
Din sarsılamaz; kimsenin isteyemeyeceği yanlış olan
korumak.

{lxxxvi}




İkinci baskıya önsöz.

Yazar, ikinci bir baskı konusundan yararlandı.
Bu işi gözden geçirin. İlk bölümün bölümlerini yeniden yazdı ve
aksi takdirde yeniden düzenledi. Argümanın bu şekilde yapıldığını umuyor
daha açık ve ardışık.




GİRİİŞ.

Teorik olarak, herhangi birinin gerçeğine yeterli soruşturma görevi
Evrensel olarak olduğuna inanmadan önce ciddi öneme sahip beyan
kabul etti. Pratik olarak, hiçbir görev daha evrensel olarak ihmal edilmez. Bu
özellikle endişemizin olduğu din ile ilgili olarak
Çok harika, ancak kimlik bilgileri bu kadar az kişisel olarak inceleniyor. .
Böyle bir soruşturmanın zorluğu ve çoğu erkeğin
İster fırsat ister bilgi istemekten takip edin,
Bu ihmalin başlıca nedenlerinden şüphe; Ama başka bir ve neredeyse daha az
güçlü, engel muhtemelen bağlı olan odium olmuştur
Baskın dinin yanı sıra ciddi, ciddi,
Gizli olmasına rağmen, kilisenin tüm eleştirel sınavlara cesaretini kırdı
Hıristiyanlığın başlıklarının. Şüphe ruhu, olmasa da
Ancak akıllı soruşturma, geç yılların çok güçlü hale gelmesi
baskı ve günümüzde,
Alman yazar: "Biz hala Hıristiyanlar mıyız?" bilinçsiz alır

{xcii}

Pek çok popüler minber ve birçok sosyal tartışma.

İngiltere'de popüler teolojinin yaygın özelliği
zaman, Hıristiyanlıktan ortadan kaldırma eğilimi olduğu söylenebilir.
düşüncesiz el becerisi, tam olmayan her doğaüstü unsur
güncel görüşe uygun ve yine de,
Yapmak, dini Hıristiyanlık neredeyse tamamen
terk edilmiş. Bu eğilim, derin mantıksız gayretle teşvik edilir.
Kilisenin kendisinde tutuklamaya çalışan birçok seçkin adam
Bir an için, şüphesiz kurtlar ve inançsızlık
pratik olarak onlara atarak, hurda ile hurda, çok doktrinler
Hıristiyanlığın iddialarını ilahi olarak kabul eder
Hiç vahiy. Korumayı umdukları ahlaki Hıristiyanlık,
Soylu olsa da, onu bir olarak ayırt etmek için bir özellik kalmadı
mucizevi bir şekilde iletildi.

Hıristiyanlığın kendisi doğrudan ilahi bir vahiy gibi davranıyor
İnsan aklının doğal elde edilmesinin ötesinde gerçeklerin. İle
Bu nedenle, bu nedenle eleştiriye ve klipsleri ortaya çıkaran doktrinleri gönderin.
ve onları insan sebebinin standardına kadar budayın,
aynı zamanda doğaüstü karakterleri korunur, açıktır
saçmalık. Hıristiyanlık ya ilahi olarak kabul edilmelidir
İnsanın eleştirisinin ötesinde vahiy ve bu durumda doktrinleri
Sebep tatmin edemese bile alınabilir veya iddiaları
Hıristiyanlığın böyle ilahi bir vahiy olması izin verilmemelidir.
Durum, birbirleri gibi eleştirilerin meşru konusu haline gelir
insan sistemi. Bu alternatiflerden biri veya diğeri benimsenmelidir, ancak

{xciii}

Hıristiyanlığın ilahi olduğunu ve yine de onunla insan olarak başa çıkmadığını iddia edin
mantıksız ve yanlış.

İlgili çıkarların büyük önemini düşündüğümüzde,
Bu nedenle, daha fazla acil sorun olmayacağı açık olmalıdır
İnsanlığın şu soruyu çözmesi için: Hıristiyanlık bir doğaüstü midir
İlahi vahiy mi değil mi? Buna açık ve belirleyici bir
cevap. Kanıt, garanti edebilecek belirsiz bir karaktere sahip olmalıdır
Aklın rehberliğini terk etmek ve körü körüne doktrinleri kabul etmek
doğaüstü gerçekler olmasa da, insan tarafından reddedilmelidir
Zeka korkunç sanrılar olarak. Bu çalışmada bir
Bu önemli soruya kesin bir cevap.

Görünüşe göre hiçbir zaman böyle bir soruşturma daha fazla
gerekli. Bilimsel araştırma ve İncil eleştirisinin sonuçları
en önemli kısmı ile ilgili geniş bir şüphe yaratmış
Hıristiyanlık ilahi bir vahiy olarak kabul edilir. Zeki kitle
İngiltere'deki erkekler iki görüş arasında duruyor ve
Bize akla gelebilecek en tatmin edici olmayan pozisyon gibi görünüyor: terk ediyorlar,
Bir tür belirsiz ve belirsiz, karşı konulmazsa, mahkumiyetten önce, bazıları
Hıristiyanlığın en merkezi doğaüstü doktrinlerinden; Denerler
gerisini şok etmeyen bir forma manevi hale getirin veya seyreltin
sebep; Ve yine de yanılgıya yapışıyorlar, hala tutuyorlar
teselli ve ilahi olarak ortaya çıkmazsa, gerçeklerin umudu
Aklın ötesinde konularla ilgili insan spekülasyonu. Onlar var, içinde
gerçek, bir kısmı terk etmek için çok az emir olarak, tutmaları gerektiği gibi
diğeri. Evlerini kum ve dalgalar üzerine inşa ederler
zaten o kadar çok şey taşıdı, geri kalanını yutabilir. -Den
Aynı zamanda, bu genel inanç tutulması arasında, birçoğu

{xciv}

hevesle gerçeği arayan ciddi bir zihin, çok acı çeker
Acı,-İnanamıyor-reddedilemeyen-ve henüz
Sorgulamaya net ve akıllıca bir yanıt vermenin araçları: "Ne
Gerçek mi? "Doğa ne olursa olsun, herhangi bir farklı güvence
Gerekçesiyle, böyle bir şüphe ve tereddüt durumuna tercih edilir.
Gerçeğe ulaştığımıza ikna olduktan sonra, kalıcı olamaz
Yok olan yanılsamalar için pişmanlık.

Bununla birlikte, dikkatli ve tarafsız bir soruşturma ile,
İnancımıza doğru, ne olursa olsun ve sadece bir waif gibi yüzmez
en yakın cennete. Şık inançsızlık ciddi olmaktan çok daha kötü
güvenilirlik. Kesin bir mahkumiyete varmak için zaman olgunlaşmıştır.
Hıristiyanlığın karakteri. Bir final için malzeme eksikliği yok
Karar, şimdiye kadar en çok ulaşamayacakları olmasına rağmen
İngilizce okuyucular ve konunun dikkatli ve dürüst bir incelemesi,
Nihai olmasa bile, bir sonuca daha fazla katkıda bulunamazsınız
Genel olarak belirsiz ve mantıksız dini görüşten tatmin edici
Günümüzün. Her ikisine de ulaşılan gerçek sonuçlar bile
Yanlışlıkla veya yanlış yöntemlerle tehlikelidir. Hangi akım
İyi bir servet güne yol açtı gerçeği yarın bizi yanlışlığa götürebilir.
Böyle bir soruşturmanın şu anda bile taşınamayacağı
İngiltere'de çok fazla düşmanlık ve muhalefet ihtiyacı olmadan
Ne kadar yüksek sesle, ancak soruşturma görevi ve özgürlüğü de dikkate alınmaz
Teorik olarak ilan edildi ve nedeni açık.

Sadece eğlendirilen tekil görüş çeşitliliğine bakarsak, sadece
Doktrinlere, aynı zamanda Hıristiyanlığın kanıtlarına da göre, biz
İlahi vahiyin ortaya çıktığı çaresiz pozisyondan etkilenemez
şimdi yerleştirildi.

{xcv}

Günümüzde Ortodoks Hıristiyanlar iki genişliğe ayrılabilir
Biri kiliseyi İncil'e dayandırmaya teşvik eden sınıflar ve
diğeri kilise üzerine İncil. Bir parti İncil'in
tamamen ve kesinlikle ilham vericidir, Tanrı'nın vahiyini içerir
adam ve tüm dini için tek ve yeterli zemin bu
inanç; ve özgünlüğünün en çok kanıtlandığını iddia ediyorlar.
geniş ve doğrulanamayan dış ve iç kanıtlar. O zaman ne
diğer tarafta, işitme konusunda sıradan bir zihnin hissi olmalı
el, şüphesiz dindarlık ve öğrenme adamları ve tartışmasız
Ortodoksluk, İngiltere Kilisesi içinde, İncil'in tamamen
edebi veya tarihsel kanıt olmadan ve bir an için olamaz
Tanrı'nın açıklanan Sözü gibi herhangi bir gerekçeye onaylanmıştır; hiçbiri
dini Hıristiyanlığın büyük doktrinleri çıkarılabilir
sadece İncil'den; (1) ve "kabul etmek imkansızsa
Kutsal Yazılarla başa çıkmanın edebi yöntemi, olağan modu
vahiy gerçeğini tartışmak, _ab ekstra_, sadece denilenden
'Deliller'-yapılan mucizeler veya kehanetler binlerce
Yıllar önce,-ayrıca yetersiz olmalı. "? (2) Çok fazla rahat olamaz
Bu dış yokluğa rağmen, onlar tarafından güvence altına alınmak
ve iç kanıtlar, bu vahiy,
tarihte çok az zemine sahip olan bir kilisenin ilhamı
yanılmazlık iddiası. Bir kilisenin desteklenmeyen ifadesi
Her yaşta şiddetli bir şekilde korunan hatalar ve kınanmış gerçekler
şimdi evrensel olarak tanınıyor

{xcvi}

İlahi vahiyin yeterli garantisi. Açıkçası, zemin yok
Yanlış bir kiliseden ve yanlış gelenek doktrinlerinden kabul etmek için
ki bu bir şekilde, akıl kriterinin ötesindedir ve bu nedenle
mucizevi kanıtlar gerektirir. Bu tür belirsiz gerekçelere dayanan inançla ve bu kadar hayati
Kanıtla ilgili görüş farkı, şaşırtıcı değil
Din Hıristiyanlığı kendi zayıflığını hissetti ve yerleşti
kendisi soruşturma saldırılarına karşı. Garip değil
Herhangi bir yöndeki entelektüel canlılık, neredeyse bilinçsiz olarak,
kilisenin yasası ve otoritesi için tehlikeli olarak kabul edildi,
Ve bu, bir erdem olarak karşılanmak yerine, dini soruşturma
neredeyse bir suç olarak itildi. Ancak böyle bir soruşturma olamaz
bastırılmış. Sadece bilimsel sorular ilgisizlikle kabul edilebilir
Kişisel rulmanlarını hissetmeyenler. Muhtemelen görünebilir
Onlar için biraz pratik öneme sahip bir mesele
Dünya'nın güneşin etrafında ya da güneşin etrafında dönüp dönmediği;
Ancak hiçbir ciddi zihin muazzam kişisel önemi algılayamaz
Din ile ilgili olarak gerçeğin-araştırmanın gerekliliği, daha önce
Kabul etmek, dogmalar, doğru yorumu olarak temsil edilen
Kurtuluş için gerekli--ve net görev, nedeni terk etmeden önce
İnanç için, akıl yürütmesi, inancın sadece olmayabileceği için
güvenilirlik. Bacon'un belirttiği gibi, ihtiyati tedbir: "
İyi, "Her zaman maksimum:" Her şeyi kanıtlayın. "
Başpiskopos Trench şöyle dedi: "Güvenilirlik, o kadar büyük olmasa da gerçektir,
inançsızlık olarak günah, "gözlemi talep etme görevine uygulamak
Bir vahiyin söz konusu olan herhangi birinden "işaret": "başka
Hafifçe olabilir

{xcvii}

bunu Tanrı'dan almaya ikna olun, bu gerçekten de sadece
insanın sözü. "(1) herhangi bir vahiy veya dogmanın kabulü, ancak
görünüşe göre kendi içinde doğru, "işaret" olmadan-kanıt tatmin etmeden
Nedeni, mutlak güvenilirliktir. En kapsamlı savunucusu bile
İnanç, nedenin temeli olması gerektiğini ve bu inancın
Sadece meşru bir şekilde aklın başarısız olduğu yerde başlayın. İtiraz ilk
daha sonra inancın ve entelektüel gibi davranan kimse
Vicdan, aklın birincil iddiasını göz ardı edebilir. Eğer olacaksa
olup olmadığımız için sadece bir sunum önceliğinden daha fazlası
Budizmi, Hıristiyanlığı veya Mahometanizmi kabul etmek için, kesinlikle ve
Korkusuzca ayakta durdukları kanıtları inceleyin. .
Sınavın ihmali, en ciddi inceleme olarak gerçeği asla ilerletemez
Asla geciktiremez, ancak ayrımcılık olmadan inanç sadece teşvik edebilir
Cehalet ve batıl inanç.

Bu inançta, gerçeğe ilişkin aşağıdaki soruşturma
ilahi vahiy başlangıçta üstlenildi ve başkalarının
üzerine gir. Abartıdan şüphelenilecek olan yetenekli bir yazar
Bu konuda şöyle dedi: "İnsanlığın çoğunluğu, belki de
daha ziyade, gelenek ve eğitimin dış etkisine,
İçeride herhangi bir güçlü inanç ilkesi; Ve çok korkulmalı
İnandıklarının ne kadar harika olduğunu algılamaya gelirlerse
inançlarını bu kadar kolay bulamıyor ve onlar gibi bir şey
buluyor gibi görünüyor. "(2) ciddi bir zihin yok böyle bir soruşturma aksi takdirde olabilir
ciddi ve genellikle bir

{xcviii}

Acı verici görev, ancak önyargılı fikir ve tercihleri ​​reddetmek
alışkanlık ve eğitimden ve sadece gerçeği aramak, tutmak,
Her ne olursa olsun, arzuya değer veya yetenekli tek nesne olmak için
rasyonel bir zihni tatmin etmek için, görev barış ile sonuçlanamaz ve
memnuniyet. Ancak böyle bir soruşturmada,
Başpiskopos Whately: "Dünyadaki tüm farkı yaratıyor
Gerçeği ilk etapta ya da ikinci sırada yerleştiriyoruz. "-çünkü eğer gerçeği
edinilen her evcil hayvan yanılsaması için telafi etmeyin, yol
Gerçekten de dikenli, yine de sadakatle troded olmalı.




İlahi vahiy gerçekliğine ilişkin bir soruşturma.




Bölüm I.




Bölüm I. Hıristiyanlıkla ilgili mucizeler

Köken ve gerçek karakterle ilgili sorgulamanın başlangıcında
Hıristiyanlığın doğaüstü ile yüz yüze getirildik.
Hıristiyanlık, gerçeklerin ilahi bir vahiy olduğunu kabul ediyor
İnsan aklı aksi takdirde keşfedemezdi. Bu bir tür değil
insanın bilgeliği tarafından geliştirilen ve nedenine hitap etmek,
ancak insan ırkına mucizevi bir şekilde iletilen bir sistem, merkezi
insanüstü veya savunulamaz olan doktrinler. Eğer gerçekler
açıklandığı söylenen ya sıradan bir karakter ya da doğal olarak
elde edilebilir bir kerede ilahi bir kökene yönelik iddiayı itibarsızlaştıracaklardı.
Kimse Akl tarafından keşfedilebilir bir sistemin olacağını iddia edemezdi.
doğaüstü iletişim. Hıristiyanlık için tüm argüman dönüşler
Böyle bir vahiyin gerekliliği ve bunun sonucunda ortaya çıkan olasılık
Yapılacağını.

{2}

Tekil hiçbir şey yoktur, iddiasında belirtilebilir.
Hıristiyanlık Tanrı'dan doğrudan bir vahiy olacak. İstisna dışında
ancak Yunanistan ve Roma dinlerinin
İlahi ilhamın yan kuruluşu varsayımı, nadiren
Dünyaya ilan edilmeyen herhangi bir din sistemi
doğrudan ilahi bir iletişim. Hıristiyanlık bunu iddia etmeden çok
Karakter, Hindistan Dinleri fikri tahmin etmişti. Alıntı yapmak
Başarılı bir bilim adamının sözleri:-"Ortodoks görüşlerine göre
Hintli teologlar, Veda'nın tek bir çizgisi değil, insanın işi
yazarlar. Bütün Veda bir şekilde tanrının işidir;
Ve onu alanların bile sıradan ölümlüler olması gerekiyordu,
Ancak ortak insanlık seviyesinin üzerinde yükselen ve daha az yükümlü olan varlıklar
Bu nedenle, ortaya çıkan gerçeğin resepsiyonunda hataya. "(1) Aynı
Doktrinleri olan Zoroaster dini için köken iddia ediliyor.
şüphe, en azından daha sonraki Yahudi teolojisi üzerinde büyük bir etki yarattı,
ve Magian takipçilerinin yanında uygun şekilde tanıtıldığı
Hıristiyanlığın doğumundan ilk onurlandıran İsa'nın beşiği.
Aynı şekilde Mahomet, dinini doğrudan iletildiği gibi duyurdu
Cennetten.

Ancak Hıristiyanlık, ilahi olarak ortaya çıkmayı savunan bir din olarak,
sadece doğaüstü ve doktrin olarak değil, aynı zamanda iddiası
Kabul mutlaka doğaüstü kanıtlara dayanır; çünkü
mucizevi bir şekilde iletilmesi gereken gerçeklerin
Aklımızın aralığına girmeyin ve bu nedenle
iç ifadeler üzerine akıllıca alındı. "Ve kesinlikle," diyor
Yakın zamanda yetenekli bir Bampton öğretim görevlisi, "eğer Tanrı'nın isteği olsaydı
Vahiy, var

{3}

mucizelerin gerekli olduğunu iddia etmenin açık ve bariz nedenleri
Bu vahiy için garanti ve kupon. Bir vahiy, düzgün
konuşmak, sadece bize yapamadığımız bir şey söylemek sayesinde
onsuz bilin. Ama bu iletişimin bu iletişimini nasıl biliyoruz?
İnsan Aklına göre keşfedilemez mi? Sebebimiz kanıtlayamaz
Gerçeği, çünkü bunun nedenimizin ötesinde varsayımdır. Orada
Öyleyse, bunu onaylamak ve ayırt etmek için bazı notlar veya işaret olmalıdır
Tanrı'dan gerçek bir iletişim olarak, bu not bir
mucize. "(1) Başka bir yerde aynı öğretim görevlisi inancı damgaladı
Mahometan "Prensibi irrasyonel olarak", çünkü o
Mahomet'in doğaüstü olmadan kendisine verdiği hesabı kabul eder
Kanıt. (2) Hıristiyanın inancı onunla tezat oluşturuyor
rasyonel, "çünkü Hıristiyan doğaüstü bir
Böyle bir dağıtımın doğru kanıtı üzerine dağıtım, yani.
mucizevi. "(3) Mahomet,"
Kanıt fikri ve akıl iddialarının tamamen yanlış hesaplanması, "
çünkü bir
doğaüstü dağıtım; "İncil kalıcı olarak uyarlanırken
Bu nedenle, özellikle başkalarıyla birlikte, gerçek bir
hesaplama ve kalıcı kanıt ihtiyacının öngörü; Rabbimiz
kendi kelimesinin yetersizliğini ve gerekliliğini kabul etmek
kendi doğasını vahiyine rasyonel bir garanti ve
Komisyon. "(4)

{4}

Gerçekten de mucizevi kanıtların teklifi her zaman
Mantıksal olarak Hıristiyanlığın özel bir özelliği olarak ileri sürülmüştür
diğer tüm dinlerle çelişkili olarak kabul etme hakkı.
"Bu kabul edilen bir tarihsel gerçek," diyor Bishop Butler, "
Hıristiyanlık kendini dünyaya teklif etti ve alınmasını istedi,
İddia üzerine, i. E ,, Kafirlerin konuşacağı gibi,
Mucizelerin iddiası, gerçeğinin gerçeğini kanıtlamak için halka açık bir şekilde işlenmiş
böyle bir yaş; ... ve eski olanın dağıtılması da dahil olmak üzere Hıristiyanlık
Ahit, bununla diğer tüm dinlerden ayırt ediliyor gibi görünüyor. "(1)

Büyük İngiliz ilahilerin çoğu açıkça tanıdı ve iddia etti
gerçeği belirlemek için doğaüstü kanıtların gerekliliği
doğaüstü bir vahiy. Piskopos Butler mucizeleri ve
kehanetin tamamlanması "doğrudan ve temel kanıtları"
Hıristiyanlık. (2) Başka yerlerde şöyle diyor: "Bir mucize kavramı,
İlahi bir misyonun kanıtı olarak,
Divines ve bence her biri tarafından yeterince anlaşılmıştır. Orada
ayrıca görünmez mucizeler, örneğin Mesih'in enkarnasyonu,
gizli olmak, böyle bir misyonun kanıtı olarak iddia edilemez; Ancak
görünür mucizeler tarafından kanıtlanmasını gerektirir. Vahiy kendisi,
Ayrıca mucizevi; ve mucizeler bunun kanıtıdır. "(3) Paley Devletler
Eşit açıklık ile dava: "Bir vahiy ne şekilde yapılabilir ama
mucizelerle? Gebe kalmayı başaramadığımız hiçbirinde. "(4) Argümanı
Gerçek şu ilke üzerine kurulur: "Mucizelerden başka bir şey yok

{5}

"Hıristiyanlığın otoritesine karar verebilir. (1) Başka bir işte
Hiç kimsenin gelecekteki bir çile olduğunu kanıtlayamayacağını iddia ediyor, ancak öğretmen
"Doktrinin Tanrı'dan geldiğini mucizelerle tanıklık eden." (2) Piskopos
Atterbury, yine, dini ana doktrinlere atıfta bulunarak
Hıristiyanlık, "Tanrı'nın düzgün bir şekilde söylenmesi bu tür bir gerçek
ortaya çıkarmak; Her zaman açıklanmadıkça
devam cahil; ve bu sadece bu gerçeklerin sahip olduğunu kanıtlamak için
Gerçekten, mucizelerin gerekli olduğunu teyit ettiğimizi açıkladı. "(3)

Dr. Heurtley, Margaret Profesörü İlahi Vasiyet Profesörü
Oxford, doktrinlerin Hıristiyan olarak öğrettiğini belirttikten sonra
Vahiy, herhangi bir olasılıkla elde edilemeyecek gibidir
Yardımsız insan nedeni ve sonuç olarak makul
Mucizeler tarafından onaylanmaları gerektiğini, "Gerçekten, görünüşe göre
Mucizeler olmadan nasıl düşünülemez-kavramda kehanet de dahil olmak üzere
bir mucizenin-kendisini erkeklerin
İnanç? Kim inanır ya da inanmak için haklı olurdu
_ipse dixit_ üzerindeki maddesini oluşturan büyük gerçekler
Akredite Öğretmen mi? Ve mucizeler dışında nasıl, birincisi olabilir
Öğretmen akredite mi? Paley, o zaman,
iddia .... 'bir vahiy gebe kalamayız'-böyle bir vahiy
Tabii ki Hıristiyanlığın bildiği gibi,
İnsanın keşfetme yeteneğini aşmak,-'olmak

{6}

mucizeler olmadan doğrulandı. ' Diğer kimlik bilgileri, bu doğru, olabilir
Mucizelere ek olarak sergilenmek,-ve bu tür doğal olur
aramak,-ama mucizelerin dağıtılabilmesi imkansız görünüyor
ile. "(1) Dr. Mansel, St. Paul's, Bears Benzer
Tanıklık: "Kendisini özellikle Tanrı tarafından gönderileceğini ilan eden bir öğretmen,
ve bu görevin otoritesine verilecek olan,
davanın doğasından, iddiasını kanıtlarla belirlemeli
sadece insan bilgeliğini veya
iyilik. İnsanüstü bir otoritenin insanüstü tarafından doğrulanması gerekir
kanıt; Ve insanüstü olan şey mucizevi. "(2)

J. H. Newman, mucizelerin fikrini ve kapsamını tartışırken şöyle diyor: "Bir
Vahiy, yani Tanrı'dan insana doğrudan bir mesaj, kendisi de
bir dereceye kadar mucizevi bir karakter; ... ve bir vahiy olarak,
Yine bir vahiyin kanıtları az çok düşünülebilir
mucizevi ...., kesinlikle konuşursak, hayır
bir vahiy kanıtı,
bir mucizenin karakteri; çünkü bir güç görüntüsünden başka bir şey
Mevcut şey sistemi, onun hemen varlığını kanıtlayabilir.
Başlangıçta kim kuruldu. "(3)

Dr. Mozley hala daha güçlü terimlerle belirtti.
Hıristiyanlık, mucizelerin kanıtlarıyla doğrulanmalıdır. O
Açık bir bütünlük ve büyüklüğe sahip bir kişinin
karakter ortaya çıkmıştı, on sekiz yüzyıl önce,
Tüm sonsuzluktan önceden var olan, Tanrı'nın Oğlu, Maker

{7}

Cennetten inen ve formu üstlenen dünyanın ve
Günahları alan Tanrı'nın kuzu olması için insanın doğası
Dünyanın vb. Diğer Hıristiyanlığın doktrinlerini sıralamak.
Dr. Mozley soruyor: "Ayıkın kaçınılmaz sonucu ne olurdu?
O kişiye saygı duymanın nedeni? Ayıkın gerekli sonucu
Bu kişiye saygı duymanın nedeni, onun içinde düzensiz olması
Anlamak ... hiçbir rasyonel varlık ile adil ve hayırsever bir yaşam olabilir
bu tür zorlayıcı duyuruların kanıtı olarak kabul edilebilir. Mucizeler
Öyleyse, bu tür duyuruların gerçeğinin gerekli tamamlayıcısı, ki
Onlar olmadan, amaçsız ve kürtajlı, bitmemiş parçalar
Bütün olmadıkça hiçbir şey olmayan bir tasarım. Gereklidirler
Bu tür duyuruların gerekçesi, gerçekten de
doğaüstü gerçeklerdir, en vahşi sanrılardır. "(1) Bu nedenle,
Sonuç olarak: "Hıristiyanlık bir vahiy olarak sürdürülemez
İnsan Aklına Kesilemez, Doğaüstü Bir Şemanın Vahiy
insanın kurtuluşu için, mucizelerin kanıtı olmadan. "(2)

Her noktada, Hıristiyanlık kesinlikle doğaüstü bir dindir
kökeninde ilahi olduğunu iddia eden, özünde insanüstü ve
kanıtlarında mucizevi. Mutlak olmadan kabul edilemez
mucizelere olan inanç ve dini tutmayı savunanlar
Doğaüstü unsurlarını itibarsızlaştırırlar-ve
Günümüz-dini Hıristiyanlıktan yaygın olarak kabul edilmektedir.
Mucizeler, doğrudur, Hıristiyanlığın dışındadır.
kanıtlar, ama tek başına mucizelerin yapabileceği itiraf edildiği kadar
Hala ayrılmaz oldukları ilahi vahiy gerçekliğini kanıtlayın

{8}

ondan; Ve vahiyin içeriği daha fazlasını söylemek için
Onay Mucizeleri'nden mucizevi olan doğaüstü,
Hıristiyanlığın çok özü ve ortadan kaldırılamaz. Açıkçası
Bu nedenle, mucizelerin gerçekliği,
üstlendiğimiz soruşturma. Eğer mucizelerin gerçekliği
kurulamaz, Hıristiyanlık tek kanıtı kaybeder
Gerçeği yeterince kanıtlanabilir. Mucizeler inanılmazsa
Doğaüstü vahiy ve mucizevi kanıtları birlikte
Reddedilmiş.

Bu gerçek, en az Hıristiyan Divines tarafından iyice tanınır. Dekan
MANSEL, Hıristiyanlıkla ilgili mucizelerin konumundan bahsetmişken,
Diyor: "Ancak soru, çok farklı bir karakter üstleniyor
Mucizelerin kanıtlar olarak karşılaştırmalı önemi ile değil, ancak
gerçekleri gerçekler olarak ve doğaüstü bir tür gerçekler olarak. Eğer
Bu reddedilir, inkar sadece desteklerden birini kaldırmaz.
Henüz diğer gerekçelere dayanabilecek bir inanç. Aksine,
Hıristiyan inancının tüm sistemi, kanıtları ... hepsi
Kısacası Hıristiyanlık, şimdiye kadar bu ismin başlığı olduğu sürece
Mesih'in kişi veya öğretimi ile herhangi bir özel ilişkisi olduğu için,
aynı anda devriliyor. "(1) biraz daha ileride diyor ki:" Eğer
Kutsal Yazılarda kaydedilen,
kelimenin tam anlamı, bir mucizenin adına, dirilişi
Mesih bu gerçektir. En azından burada,
Bütün Hıristiyan inancı,
doğaüstü. "(2) Bu nedenle,"
olasılık sorusunu temsil eder

{9}

sadece _External Accessories_'i etkileyen mucizelerin
Hıristiyanlığın, _essential doktrinleri el değmemiş bırakma. "(1) Dr.
Mozley de benzer şekilde, ayrılmaz mucizeler birleşmesini savunuyor
Hıristiyan inancıyla. "Gerçekten sadece mucizeler değil _conjoined_
Hıristiyanlıkta doktrin, ancak mucizeler _in_ doktrin eklenir
ve içeriğinin bir parçasıdır. Bir adam inancını bir
Havariler, onları iddia etmeden Havarilerin Creed'i açısından.
Rabbimizin enkarnasyonunun doktrini birinden ayrılabilir mi?
Fiziksel mucize? Bizi gerekçelendirme doktrini ve
Bizim için şefaat, diğerinden ayrılın mı? ... Bir mucize ise
Bir inançta bir makale olarak kuruldu, Creed'in bu makalesi,
Mucize ve bir mucize tarafından kanıtı tek bir şeydir. Büyük
Bu nedenle mucizeler, Hıristiyan şemasının kanıtları üzerine
Dinlenmiş, böylece Christian Creed'e yerleştirilir,
Creed, onun mucizevi kanıtlarına olan inançtı .... Böylece
Mucizeler ve Hıristiyanlığın doğaüstü içeriği durmalı veya
Birlikte Düşün. "(2) Dr. Heurtley, tartışmasına atıfta bulunarak
Mucizelerin gerçekliği, diye bağırıyor: "Söylemek çok fazla değil, bu nedenle,
sorunun Hıristiyanlık konusunda hayati önem taşıdığını. "(3) Canon Westcott
Daha az kesin olarak aynı ifadeyi yapmaz. "Açıkça", o
"Eğer mucizevi bir din olduğu iddiası esasen
İnanılmaz apostolik Hıristiyanlık basitçe yanlıştır .... özü
Hıristiyanlık bir mucizede yatar; Ve eğer bir mucizenin olduğu gösterilebilirse
İmkansız ya da inanılmaz, tüm ayrıntılarla ilgili daha fazla bilgi
Tarihi gereksiz

{10}

dini bir bakış açısıyla. "(1) Benzer şekilde, yeni bir hulsean öğretim görevlisi,
Dr. Farrar, "Ancak ustaca modern yaratıcılığıyla
Yarı inan, doğaüstü müdahalelerle uğraşmış olabilir,
Her dürüst ve sofistike olmayan zihne açık, eğer mucizeler olursa
İnanılmaz, Hıristiyanlık yanlıştır. Mesih Mucizeler Yoksa,
o zaman İnciller güvenilmez; ... Diriliş sadece ise
manevi bir fikir veya efsanevi bir halüsinasyon, o zaman dinimiz
bir hata üzerine kuruldu .... "(2)

Bu çözünmeyen bağlantıyı belirtmek açıkça gerekliydi
Sırayla dini Hıristiyanlık ve doğaüstü arasında
sorunun güvenilirliğine ilişkin en büyük önemi
Mucizeler usulüne uygun olarak takdir edilmelidir. Gerçekle ilgili soruşturmamız
İlahi vahiy, o zaman, içeriğini veya onun
kanıt, pratik olarak kendisini çok basit bir soruna indirir:
Mucizeler önce güvenilir mi? Gerçekten gerçekleştiler mi? Biz yapıyoruz
kendimizi sadece soyutun bir tartışmasıyla sınırlamak istemiyor
soru, ancak aynı zamanda doğru bir tahmin oluşturmaya çalışacak
Gelişmiş olan belirli iddiaların değeri.

2. Daha sonra mucizelerin kesinlikle gerekli olduğunu tespit ettikten sonra
İlahi vahiy gerçeği, bunları incelemeye devam edebiliriz
Daha yakından ve şimdiki zaman için kendimizi kendimize sınırlandıracağız.
İncil'de verilen bu fenomenlerin temsilleri.
Eski Ahit boyunca doktrin aşılar

{11}

Bu doğaüstü iletişimin doğaüstü bir kanıtlamaya sahip olması gerekir. Tanrı
Hizmetçilerini harikalar yaratma gücüyle silahlandırmak olarak tanımlanır.
Böylece özel habercileri olarak akredite edilebilecekleri emir.
Patrikler ve İsrail halkı genellikle
geldiği söylenen iletişim gerçekliğinin "bir işareti" talep etmek
Tanrım, onsuz, varsayalım ki, sadece yapmayacaklar
inanmıştı, ancak inkar etmede haklı olacaktı,
Mesaj aslında ondan geldi. Böylece Gideon (1) bir işaret istiyor
Rab onunla konuştu ve Hizkiya (2) gerçeğinin kanıtını talep ediyor
İşaya'nın sağlığa geri dönmesi gerektiğine dair kehanet. Ancak,
Örneklere atıfta bulunmak gereksiz, çünkü herkese göre
İlahi bir görev olduğu iddia edilen mucizevi kanıtlar,
gerekli ve verildi.

Bununla birlikte, şaşırtıcı bilgi aynı zamanda,
Mucizeler, yanlış olanı ve akredite olanı kanıtlamak için işlenmiş olabilir
doğru olan. Tek bir yerde, (3) Bir peygamber aslında
Bir işaret veya merak verir ve geçmeye gelir, ancak insanlara öğretir,
Gücünde, diğer tanrıları takip etmek için, dinlenmeyecekler
ona ve peygamber ölümüne konulmalıdır. Sahte mucize,
Burada, (4) Tanrı'nın kendisine atfedilen: "Rab için Tanrı'nız sizi kanıtlıyor,
Tanrınızı Rab'bin tüm kalbinizle sevip sevmediğini bilmek için
Tüm ruhun. "Peygamber Ezekiel kitabında dava belirtildi
hala daha güçlü bir şekilde ve Tanrı doğrudan aldatıcı olarak temsil edilir
Peygamber: "Ve eğer peygamber bir
Şey, ben Rab bu peygamberi aldattım ve yapacağım

{12}

elimi ona uzat ve onu ortasından yok edecek
İsrail insanlar.
Bir adamı aldatma gücü ve sonra aldatıldığı için onu yok etme gücü. İçinde
Aynı ruh, Mikaiah'ın Rab'bin olarak tanımladığı pasaj (2)
Ahab'ı teşvik eden peygamberlerin ağızlarına yalancı bir ruh koymak
Ramoth-Gilead'e gitmek için. Başka yerlerde, (3) ve özellikle Yeni Ahit'te,
gerçek işaretlerin ve harikaların başka bir güce açıklamasını buluyoruz.
Tanrı. İsa'nın kendisi, öğrencilerini sahte karşı uyarı olarak temsil ediyor
İşaretler ve harikalar yaratan peygamberler: "O gün bana birçoğu söyleyecek,
Tanrım, Tanrım, adını kehanet etmedik mi? Ve adında atış
Şeytanlar? Ve senin isminde birçok harika eser yaptı? "
Deyin: "Seni hiç tanımadım; benden ayr, sen bu işsizliğin işe yarıyor." (4) Ve
Yine başka bir yerde: "Sahte peygamberler ortaya çıkacak ve
İş işaretleri ve harikalar [--greek--], mümkünse baştan çıkarmak için
Seçim. "(5) Ayrıca, Ferisiler onu şeytanları dışarı atmakla suçladığında
Beelzebub tarafından Şeytanların Prensi, İsa şöyle soruyor: "Kiminle
Çocuklar onları dışarı atıyorlar mı? "(6) Eğer tüm amacını kaybedecek bir cevap
Şeytanları atabildikleri kabul edilmedi. Başka bir pasajda
John şöyle açıklanıyor: "Usta, bir tanesinin şeytanları dışarı attığını gördük
Bizi takip etmeyen ve biz onu terk ettik. "(7)
Bununla birlikte, çoğaltma, gerçeğe şüphe olamaz

{13}

sahte mucizelerin gerçekliğinin ve yalan söyleme
İncil.

Mucizelerin bu temsilinden bariz kesinti,
Böyle doğaüstü fenomenlerin kaynağı ve amacı her zaman
son derece belirsiz olun. (1) Bu nedenle, delil değerleri,
Dr. Newman belirsiz dedi
Mucizeler, "Yüce Yüce'nin dinlenmesi gerektiği gibi,
Vahiyinin kredisi, ancak belirsiz bir şekilde ima eden olaylara karşı
derhal varlık. "(2) diğer doğaüstü varlıkların
ajans mucizeleri tarafından var olan varlık ve varsayılan bir kişisel Tanrı
gerçekleştirilen, bu tür fenomenlerin
herhangi bir zamanda özellikle tanrının müdahalesi nedeniyle. Dr. Newman
Bunu tanır, ancak ustaca hafiflikle zorluktan geçer
dokunma. Bilgimizin tekil argümanını ilerlettikten sonra
Ruhlar sadece Kutsal Yazılardan türetilir ve varlıklarının
bir tanrının varlığını iddia ederken doğadan çıkarılabilir-
Kişisel Tanrı hatırlanmış olsun-çok keşfedilebilir ve bu,
Bu nedenle, mucizeler sadece ona doğru bir şekilde atfedilebilir, ilerler:
"Yine de kendi ilkelerimizde olduğumuzu göstermek gerekebilir.
tutarsızlığa açık değil. Yani,
Ruhların varlığını ve gücünü otoritesine kabul ederken
Vahiy, tehlikede değiliz

{14}

Bu otoritenin dayandığı kanıtları geçersiz kılmak. İçin
Mucizeler için argümanın cogence, varsayıma bağlıdır,
Doğa sırasında kesintiler nihayetinde Tanrı'dan geçmelidir;
Bu doğru değildir, eğer onsuz başka varlıklar tarafından etkilenebilirlerse
yaptırım. Ve kutsal metin içinde olduğu gibi açıklanmalıdır.
Mucizeler ilahi ajansın belirtileri olarak düşünüldüğünde, hala
yaratılmış ruhlara onları çalıştırma gücü verin; Ve hatta,
en gerçek anlamda, onları çalıştırma olasılığını
Gerçek doktrine karşı çıkma. (Deut. XIII. 1-3; Mat. Xxiv. 24; 2
Thess. ii. 9-ll.) "(1) Dr. Newman çeşitli girişimleri reddediyor
yazarlar arasında bir ayrım yaparak bu zorluğun üstesinden gelmek için
büyük mucizeler ve küçük, birçok mucize ve çok az veya
Doktrinin doğası, yazarın yazarını belirlemek için
mucize veya ruhların gücünü tamamen reddederek ve açıklayarak
Uzakta Kutsal Kitap İktişam ve Anlatı
Rab'bin cazibesi. "Bunlardan herhangi birine başvurmadan
İtirafı cevaplamanın tehlikeli biçimleri, "diyor"
Cevap vermek için yeterli, o zamandan beri, öncül duygulara açık bir şekilde
Akıl, Tanrı mucizeleri ilahi bir mesajın mührü olarak kabul etti, biz
Aldatılacak kadar sahte olmaları için asla acı çekmeyeceğine inanıyorum
Mütevazi sorgulayıcı. "(2) Bu kadar güçlü bile tek cevap bu
Dr. Newman olarak farklı bir itirazda bulunabileceği bir akılcı
Kutsal Yazıların kendisinin ifadeleri. Geçerliliğini inkar edemez
İtiraz, sadece kişisel inanca rağmen umut edebilir veya inanabilir
Kanıttan bağımsız, argümanların en yaygın ve en zayıfıdır;
-den

{15}

En iyisi, aklın kıyafetinde maskelenmiştir. Mükemmel açık
Bu nedenle mucizelerin hem Tanrı için hem de ortak olduğu kabul ediliyor
Diğer ruhlar, farklı bir kanıt olarak kabul edilemez.
ilahi müdahale; Ve Spinoza'nın ince bir şekilde tartıştığı gibi, sadece
Tanrı'nın varlığı onlardan çıkarılabilir; çünkü bir mucize bir
sınırlı eylem ve asla belirli ve sınırlı bir güçten daha fazlasını ifade etmez,
Böyle bir etkiden yapamayacağımız kesindir,
gücü sonsuz olan bir nedenin varlığı. (1)

Bu ikili karakter, açıkça tanımlamakta birçok zorluğa yol açar.
Kanıt işlevi ve mucizelerin gücü ve en iyi şekilde takdir edebiliriz
ifadeleri takip etmeye devam ederek dahil olan ikilem ve
İlahi'nin tartışmaları. Mucizelerin olup olmadığı sorusuna
Kesinlikle görüş alanlarının itaatine komuta etmek
gerçekleştirilir ve onaylanması üzerine yapıcı ve onun
Doktrin Tanrı'dan itibaren kabul edilecek, Başpiskopos Hendek
Cevaplar: "Mucizelerle yan yana olamaz
Tanrı'nın Krallığının ilerletilmesine hizmet etmek için başka bir çizgi
harikalar, en çok maymun olan onun karşı işleri
Yüksek. "(2) Kesinti kesinlikle mantıklıdır ve reddedilemez.
"Bu gerçek," diyor, "yalanların krallığının harikaları daha az
Gerçeğin Krallığı'ndan, mucizelerin kendisi yeterli kanıttır
temyiz edilemez

{16}

Kesinlikle ve son olarak, işçinin
onları ilan ediyor. "Durum böyle, nasıl olduğunu keşfetmek önemlidir
mucizeler işlevlerini bir
İlahi vahiy, çünkü bu engelli ile sahip değiller
çok fazla potansiyel. Başpiskopos hendek aşağıdakileri sunar.
Mucizelerin işlevinin tanımı: "Bir mucize,
bir doktrinin gerçeği veya onu getiren ilahi misyonu
geçmek. İlk başta onun için iddia ettiği tek kişi olma hakkıdır
dinledi: onu cennetten ya da alternatifine sokar
cehennem. Doktrin önce kendisini vicdanla övüyor
_good_ ve ancak o zaman mucize onu _divine_ olarak mühürleyebilir. Ama birincisi
temyiz doktrinden vicdana, ahlaki doğasına kadar
adam. "(1) Belirli koşullar altında, kanıtlarını savunuyor
tamamen reddedilecek. "Ama mucizenin amacı" diyor,
"Gördüğümüz gibi, bunu iyi, yani,
Diğer yandan, zihin ve vicdan doktrine karşı tanık,
Dünyadaki tüm mucizelerin,
mühürledikleri kelime. Aksine, büyük inanç eylemi

{17}

Tanrı'nın sahip olduğu şeye inanmak, karşı ve hepsine rağmen
Kutsal ve Gerçek'in ruhuna açıklandı ve implante edildi; değil
Cennetten bir melek veya bir melek dönüştüğüne rağmen başka bir müjde inan
Böyle bir şekilde getirmelidir (Deut. XIII. 3; gal. i. 8); ve yerine
Cazip hakim, mucizeler bize tuttuğumuz konusunda daha oldukça bize uyarılar.
uzak, bize sadece yalanların burada olmadığını söylüyorlar, çünkü
Vicdan zaten tanık taşıyordu, ama onları kullanan kişinin daha fazlası
ortak bir aldatıcıdan daha fazla 'bir yalancı ve anti-christ' dır.
sahte bir peygamber, -
aldatılmış ve kötü adamlar karanlığın krallığına, böylece Şeytan
Ona gücü göz önüne alındığında (Rev. XIII. 2), onu özel olarak kullanıyor
organı ve onun için özel bir çalışma yapmak. "(1) Ve
farklı ilke: "Mucizenin kendisi için tanık olması ve
Doktrin kendisi için tanık olmalı ve sonra sadece birincisi
ikincisi için tanık olabilir. "(2)

Bu görüşler Dublin Başpiskoposu'na özgü değil, ancak
Trench onları ifade etmesine rağmen, genellikle ilahi tarafından tutulur.
olağandışı rezerv yok. Dr. Mozley aynı şeyi kesin olarak teyit ediyor
Doktrin dediğinde: "Bir mucize bizi herhangi birini kabul etmeye zorlayamaz
ahlaki doğamıza aykırı veya temel bir doktrin
din prensibi. "(3) Dr. Mansel aynı etkiyle konuşur:" Eğer bir
Mucizeler çalıştığını iddia eden öğretmen, çelişkili doktrinleri ilan eder
daha önce yerleşik gerçekler, doğal sonuçlar olsun
din veya eski bir vahiy öğretimi, böyle bir çelişki
Kanıt değerinin en gayretli savunucuları tarafından bile izin verilir
mucizeler,

{18}

Öğretmenin otoritesini geçersiz kılmak. Ama doğru sonuç
Bu giriş, gerçek mucizelerin kanıtlar olarak geçersiz olduğu değil,
Bu durumda sözde mucizelerin hiç gerçek mucizeler olmadığını;
Ben. örneğin, ilahi gücün değil, insan aldatmacasının etkileri veya
başka bir ajansın. "(1) Dr. Arnold tarafından yazılan bir mektuptan pasaj
Trench tarafından görüşlerini desteklemek için alıntılanan her ikisi de gösteriyor.
Doktrin ve evlat edinilmesine yol açan gereklilik: "Siz
Şikayet, "diyor Dr. Arnold, Dr. Hawkins'e yazıyor"
bir vahyi kanıtlarıyla değil, özü ile yargılayan. BT
Bana her zaman maddenin en önemli parçası gibi görünüyordu
kanıtı; Ve bu mucizeler aptalca ya da
Wicked sadece manikalizmi kanıtlayacaktı. Biz çok mükemmel bir şekilde cahiliz
Görünmeyen dünya, herhangi bir doğaüstü gücün karakterinin sadece olabileceği
yaptırım verdiği ifadelerin ahlaki karakteri tarafından değerlendirilir.
Böylece bunun Tanrı'dan mı yoksa bir vahiy mi olduğunu söyleyebiliriz
Şeytan. "(2) Başka bir yerde Dr. Arnold:" Mucizeler olmamalı
İncil'i geçersiz kılmasına izin verildi; çünkü sadece inancımız yoluyla
İnancımızı onlara verdiğimiz müjde. "(3)

{19}

Bu şekilde belirlenen karşılıklı bağımlılığın
mucizeler ve bunlarla bağlantılı doktrinler arasında
Faraşma, mucizelerin delil gücünü yok eder ve birincisi
Ve son temyiz akıl için yapılır. Doktrin aslında
Doktrini kanıtlayan mucize yerine mucize. Elbette ilahi
Bunu reddetmeye çalışın, ancak kendi ifadelerinden başka bir kesinti yok
mantıksal olarak mümkündür. Kutsal Yazıların kendisine göre mucizeler
Çeşitli doğaüstü varlıklar tarafından üretilebilir ve Şeytani ve
İlahi; Adam, öte yandan, görünmeyen dünyadan o kadar cahil ki
Mucizenin kendisinden, kimin tarafından belirleyemez
gerçekleştirildi; (l) mucizenin, bu nedenle, içsel kanıtları yok
değer. Öyleyse, Divines'e göre, herhangi bir potansiyele nasıl ulaşıyor?
Sadece aklın veya "ahlaki olarak olumlu bir kararla
insanda doğa "

{20}

Doktrinin karakteri. Saygı duyulmaya yönelik itirazın sonucu
Doktrinin ahlakı ve güvenilirliği delilini belirler
mucizenin durumu. Bu nedenle doktrin gerçek kriterdir
onsuz, mutlaka bir şüphe nesnesi olan mucizenin
şüphe.

Zaten Dr. Newman'ın böyle bir görüşüne başvurduk.
mucize ve doktrin arasındaki ilişki, ancak burada daha iyi alıntı yapabilir
müstehcen açıklamalar. "Doktrinin doğasına atıfta bulunarak diğerleri
Onaylandı, "diyor," Mucizenin yazarını belirlemek için,
kendilerini makul bir ekleme suçlamasına maruz bıraktılar, önce
doktrinin tanrısallığını kanıtlamak için mucize ve sonra doktrini
Mucizenin tanrısallığını kanıtlayın. "(1) Bu argüman olarak karakterize ettiği
Bir zorluğu ortadan kaldırmanın "tehlikeli modlarından" biri
Kendisi daha güvenli bir şekilde işaret etmiyor ve bir notta şunları ekliyor: "Bir
Hıristiyan doktrinlerine onur yapmanın görünümü temsil ederken
onları _intrinsic _ güvenilir olarak
tam ölçüde taşınan görüşler,
Tamamen mucizeler. Onların da hatırlanması gerekir
Övgü yapmasına izin verilen hata bulma ayrıcalığına sahiptir ve reddedebilir,
_A a priori_ kavramlarına göre, aynı zamanda. Şüphesiz
Açıkça ahlaksız bir doktrinin tanrısallığı,
Mucizeler; Tanrı'nın ahlaki niteliklerine olan inancımız için çok daha güçlü
olumsuz öneri konusundaki inancımızdan, hiçbiri ama yapamaz
Doğa sistemine müdahale edin. (3) Ama her zaman vardır

{21}

Bu girişi uygun sınırlarının ötesine uzatma tehlikesi
kendimize doktrinlerin _Tendency_ 'nin yeterli hakimleri olduğunu varsayalım; Ve,
Çünkü yardımsız neden bize ahlaki ve ahlaksız olduğunu bize bildirir
Kendi davamız, soyut ahlakına karar vermeye çalışmak
eylemler; ... Bu açıklamalar şimdiye kadar kullanma konusunda tutarsızdır (
eski bir bölümde yapıldı) Tanrı'nın özellikleri hakkındaki gerçek bilgimiz,
Doğa ve insan işleri araştırmasından alındı,
Ondan devam eden bazı profesyonel mucizelerin olasılığı. BT
yaşam deneyiminden çıkarılacak bir şey, hayal edilecek bir şey
Tanrı'nın kendi karakteri, kendimizin zahmetli kavramlarından
zihinler. "(1) Dr. Newman görünüşe göre onu algılamıyor
Böylece kendisi mucizelerin kriteri oluşturur ve bu nedenle
Teklifimizin açıldığı kınama, kararsızlığı
Argümanı, ilahi olanların yerleştirildiği ikilemi göstermektedir. Dr.
Ancak Mozley, hala daha doğrudan olduğumuz ilkeyi kınıyor
tartışıyorlar-doktrinin kriteri olması gerektiği
mucize-o da o da, asla olmadığı amaçlarımız olduğu gibi
amaçlanan ve uygun olmayan. Vahiy konularında rasyonelleştirmek
nedenimizi ortaya çıkaran doktrinlerin standardını ve ölçüsünü yapın;
Bu doktrinlerin onlarla birlikte taşıyacak olması gerektiğini şart koşmak
kendi gerekçeleri; Onları reddetmek için, eğer çarpışırlarsa
Mevcut görüşlerimiz veya düşünce alışkanlıklarımız veya zorluklarla
Mevcut bilgi stoğumuzla uyumlu "(Denemeler, Crit. ve
Hist., 1872, Cilt. Ben. P. 31); Ve biraz daha ileri: "benzeri bir arzu
Kişinin benliğine değer vermek, insanın orijinal düşüşünde fark edilebilir. Havva
Tempter'a Tanrı'nın sözünden daha fazla inanmadım, algılayana kadar
"Meyve yemek için iyiydi" (76., s. 33). Dr. Newman, elbette,
Prensibini tam olarak kendi rahatlığına uyacak şekilde sınırlamak istiyor,
ancak sözde bir vahiyin reddedilmesine rağmen
Mucizelerin, ahlakını onaylamamız gerekçesiyle,
Doktrinin son kriterini önemli ölçüde yapıldığı açıktır.
mucize.

{22}

Görülen, başka yerlerde bunu büyük ölçüde teyit eder. Diyor ki: "
Vahiy, mucizeleri değil, mucizeleri kanıtlıyor, vahiy,
iyi nitelikli bir anlamı kabul eder; Ama kelimenin tam anlamıyla alındı, bu bir çift
Kurala karşı suç, işlerin uygun şekilde doğru bir şekilde kanıtlandığı
onların kanıtı; Doğaüstü bir gerçek için _is_
doğaüstü doktrin; Öte yandan, doğaüstü bir doktrin ise,
Kesinlikle _Not_ Doğaüstü bir gerçeğin doğru kanıtıdır "(1)

Bu ifade açıkça doğrudur, ancak aynı derecede yadsınamaz ki,
kökenleri belirsiz, mucizelerin belirgin bir kanıt yok
güç. Öyleyse, iyice anlamak için ne kadar sorgulayabiliriz?
pozisyon, doktrinler mucizelerin gerçekliğini kanıtlayabilir veya
Yapıldıkları ajans? Ahlaki gerçekler durumunda
Akıl sınırları dahilinde,
neyin iyi ve doğru olduğuna dair fikirlerimize uygun olarak
hiç mucizevi kanıt. Kabulü kendilerine göre güvence altına alabilirler
tek başına değer. Aynı zamanda evrensel olarak kabul edilir.
Bir doktrinin gerçeği veya iyiliği kendi içinde ortaya çıktığının kanıtı değildir
Doğrudan Tanrı'dan ve sonuç olarak en belirgin bilgelik ve güzellik
Doktrin bir mucizenin ilahi kökenini kanıtlayamadı. Çok
Ancak gerçeklerin vahiy ile uygun bir bağlantısı yoktur.
Piskopos Atterbury'nin sözlerini alıntılamak için "_these_ gerçekleri"
kendileri yeterince açık ve sade ve ilahi bir
Onları daha düz yapmak için tanıklık. Ama gerekli olan gerçekler
Bu şekilde kanıtlanması, pozitif kuruma sahip olanlardır;
Tanrı onları ortaya çıkarmaktan memnuniyet duymasaydı, insan sebebi
Olumsuz

{23}

keşfetti; Ve şimdi bile ortaya çıkmış olanlar, insan
Sebep tam olarak hesaba katamaz ve mükemmel bir şekilde kavrayamaz. "(1) Nasıl
O zaman bu sebep veya "insandaki ahlaki doğa"
iyi ya da doğası gereği doktrinler için uygunluğunu takdir edin
Akıl kriterinin ötesinde mi? (2) Örneğin, hangi cevap olabilir?
Üçlü Birlik Doktrini ile ilgili herhangi bir itirazda bulunma nedeni
Yoksa enkarnasyon? Eğer gerçeği ve iyiliği doktrinlerse
Görünür olan ilahi vahiy kanıtı vermiyorlar, nasıl olabilir
hangi nedenle ne keşfedemez ne de kavrayamaz
Mucizelerin İlahi Kökeni? Dr. Mozley,
bunu yapamaz. "Bir vahiy kanıtı" diyor ve ekleyebiliriz, "
bir mucizenin kanıtı-kendisi bir vahiy türü-içeriyor
Bir vahinin özünde bu doğal kontrol veya sınır vardır:
yani. Akıl ile keşfedilemez olana ulaşamaması. Dahili
Kanıtın kendisi mantığa caziptir, çünkü her adımda test
böyle ve böyle bir fikir veya doktrin, kendi takdirimizdir.
Fitness algısı; Ancak insanın nedeni doğasında yapamaz
Dava, hipotezle insanın ötesinde olduğunu kanıtlıyor
Sebep. "(3) Doğal olarak, ötesinde yatan hiçbir doktrinin
sebep ve bu nedenle mucizelerin kanıtlanmasını gerektirir, muhtemelen
Mucizelerin kaynağı ve gerçekliğinin bu göstergesini karşılayan
Onlara delil değeri ve doğaüstü olanı vermek için gerekli
Bu nedenle doktrin, mucizevi yokluğunda reddedilmelidir
belirleyici bir karakterin kanıtı.

{24}

Canon Mozley, ciddiyetle, ancak başarısız bir şekilde,
Bu potansiyelin bir kısmı kanıtı olarak mucizeler
Talihsiz sınırlamalar onları mahrum etti. Bir yandan
diyor ki: "Gerçekten de, işlevde doğal bir değişikliği itiraf etmeliyiz
bir kanıt aracı olarak bir mucizenin, "(1) Bunun sadece
bir sınırlama ve bunu hayal kırıklığına uğratmaz ve şunları iddia eder: "
Mucizelerin kanıtı, koşulları olduğu için olumsuz değil. "(2)
Ancak akıl yürütmesi tamamen özür diliyor ve gerçek dışı girişimler
doğal ilkelerin ve kanıtların sözde sınırlamalarının benzetmesi
Supernatural'ın diskalifiye edici sınırlamasını affedin. O oldukça
pozisyonun ciddi zorluğunun bilincinde: "Soru"
"İlk bakışta bir ikilem yaratabilir-eğer bir mucize nugatory ise
Bir doktrinin tarafı, başka bir diğerinin yanında hangi cogency var? Ki
İstediğimizde kanıtlarını kabul etmek ve ne zaman reddetmek meşru
Lütfen? "Bu çok ilgili olanlara verebileceği tek cevap
Sorular, onları hemen takip eden açıklamadır: "Ama gerçekte bir
Mucize asla tartışmacı bir güç yoktur, ancak bu güç olabilir
dengelenmek. "(3) Başka bir deyişle mucize her zaman bir argümandır
Her ne kadar genellikle kötü bir şey olmasına rağmen. Gitmek neredeyse hiç gerekli
Kötü tartışmalar için doğaüstü.

Doğal olarak seçilen mucizevi kanıtların
İlahi bir vahiy, belirli benzersiz ve işaretli olmalıdır
özellikler. En azından ilahi olandan açıkça farklı olmalı
güç ve sadece ilahi gerçekle ilişkili. Akıl almaz
tanrının, bu şekilde tenefik etmesi

{25}

kendisinden bir iletişimin gerçekliği
Akıl kriteri, kanıtları basit ve eksiksiz hale getirmemelidir,
Çünkü böyle bir vahiy için uygun doktrinler kayda değer değil
İç kanıtlardan, dış ifadenin
Onlar-eğer herhangi bir kullanımda olması gerekiyorsa-açık ve belirleyici olmak. .
Ancak, gerçekten üretilen kanıtlar, tatmin etmekten çok
Bu meşru beklentiler, niteliklerin her birinden yoksun
bu nedenle anlık olarak gerekli olduğunu beyan eder. Mucizeler değil
İlahi gücün ayırt edilmesi, ancak Şeytan için yaygındır ve bunlar
yanı sıra yanlışlığı desteklemek için de yapıldığı kabul edildi
gerçeğin hizmeti. Gerçekten, onlara çok az şey taşıyorlar
kökenlerinin ve gerçek karakterlerinin
Doktrinlerin yargılamamızı, hangisini kanıtlamak için tanınır
tasarlandığı söylenir.

Bu nedenle, mucizelerin temsilini bile almak,
kendileri, onların
tasarlanmış işlevler. Eğer insanüstü ise değiller
süper-satanik ve dikkate alınabilecekleri bir anlam yok
Herhangi bir şeyin mucizevi bir şekilde kanıtlanması. Teologların yaptığı gibi,
Tanıklıklarının belirsizliği kasıtlı olarak bir yargılama olarak tasarlanmıştır
Doğayı yargılayamaması için inancımızın saçma
ya doğaüstü gerçek ya da doğaüstü doktrin, sadece olurdu
Bu tür bir teste maruz kalmaya maruz kalma ve adaletsizlik
sürdürme. O zaman kesinlikle gerekli olan bir ilahi
Vahiy, haklı çıkarmak için mucizevi kanıtlarla kanıtlanmalıdır.
buna inanmak, her bakımdan arınan tanıklık gibi görünüyor

{26}

ismine değersiz ve çok daha düşündürücü anomaliler sunar
ilahi özgünlükten daha insan icadı. Aslında bile hazırız
Bu incelemeyi beklemek için mucizelerin kutsal hesaplarıyla
tamamen kaldıracak bu tür fenomenlerin bir açıklamasını sağlayacak
onları doğaüstü bölgeden.

{27}




Bölüm II. Doğanın sırasına göre mucizeler

Şu anda gerçekleriyle ilgili soruya dokunmadan,
Hangi mucizelerin ne olduğunu ve ne kadar uzakta olduğunu tespit etmek iyi
Ve ne anlamda, sahip olduğumuz doğaüstü oldukları iddia ediliyor,
Şimdiye kadar, dikkatimizi neredeyse tamamen dikkatimizi argümanlarla sınırladı.
İngiliz ilahi ve şimdiki zaman için başlıca başa çıkmaya devam etmeliyiz
Onlarla birlikte, genel olarak, şu anda yalnız oldukları söylenebilir.
Gün, bu tür fenomenlerin gerçekliğini ve doğaüstü karakterini koruyun.
İşlevi göz önünde bulundurarak hiçbir düşünceli zihin bunu göremez
Mucizeler, bu tek mantıklı ve tutarlı kurs. (1)
Gerçekliğini kabul etme yolunda gelişmez zorluklar
Ancak mucizeler, kıtanın büyük çoğunluğunu,
çok fazla İngiliz gibi, hala belirli bir gibi davranan teologlar
Ortodoksi, ya İncil'in mucizelerini doğal olarak açıklamak için veya
onları tamamen bastırmak için. Schleiermacher fikri kınadığından beri
Doğa Düzeni'nin ilahi kesintilerinin
doğaüstü karakter

{28}

mucizelerin, onları sadece göreceli olarak tanımlayarak: bize mucizeler, ama
Gerçek sadece insan bilgisi ve gücünün beklentileri, örneği
Almanya genelinde az çok takip edildi ve neredeyse her
uygun, ortodoks yazarlar tarafından azaltmak veya
Mucizevi unsurları tamamen ortadan kaldırın. Sahip olan denemeler
bunu yapmak için yapıldı ve yine de sarsılmayanların benzerliğini korumak için
dini Hıristiyanlığın ana noktalarına inanç,
Görevin umutsuz doğasından ve
Gebe kalmanın temel hatası. Paulus'un çabası ve
Okulu, cesur bir doğalist tarafından doğaüstü olandan kurtulmak için
İncil anlatılarının dilinin yorumlanması,
Kaydın güvenilirliği sağlam olarak temsil edildi, çok göze çarpıyordu
Başarılı olmak için sağduyu üzerine bir öfke, ama çok daha fazlası
mucizevi baskılamak için daha sonraki çabalardan çok mantıksız, ancak
Creed. Ancak modern Alman eleştirmenlerin büyük çoğunluğu reddediyor
Mucizevi tamamen ve soruyu artık değerli değil olarak düşünün
tartışma ve bunu açıkça ifade etmeyenlerin çoğu
Zorluktan kaçınmak için her dilsel cihaza başvurun,
veya ihanet eder, tereddütleri ile, inançlarının zayıflığı. (1)
ile uğraşmak

{29}

Mucizeler sorusu, bu nedenle, Almanya'ya dönmemiz gerekmiyor, ama
Gerçeklerinin hala korunduğu İngiltere'ye. Başpiskopos siper, Schleiermacher'ın girişimlerini küçümseyerek reddediyor
ve diğerleri mucizelerin mucizevi unsurlarından kurtulmak için
Onları akraba olarak, haklı olarak "iyi bir şekilde"
Mucizenin örtülü reddi tamamen; "(1) Ve kabul etmeyecek
Mucizeyi feda eden herhangi bir uzlaşma, "hangisi", mantıklı
teyit eder, "aslında, eğer doğada yatıyorsa, eğer değilse
sadece orada gizli olan güçlerin çağrışmasıydı, yeni bir şey değil, değil
daha yüksek bir dünyanın yeni güçlerini getirmek; gizemli ise
Bu çalışmaların getirdiği süreçler ve güçler
Sadece şimdiye kadar keşfedilmemiş ve keşfedilemez değil,
insan soruşturması. "(2) Dr. Trench, neyi düşündüğünü tanımlamaya çalıştığında
Ancak mucizelerin gerçek karakteri, beklendiği gibi olur,

{30}

hacimli ve belirsiz. Diyor ki: "Olağanüstü bir ilahi yaralı ve
Her yerde ve her şeyde kabul ettiğimiz sıradan değil,
Öyleyse, mucizenin özüne aittir; Tanrı'nın güçleri dışında
Her zaman çalışanlar; Gerçekten, en nadiren veya
Daha önce hiç çalışmıyor. Tanrı'nın huzursuz faaliyeti
Diğer zamanlarda, olarak adlandırdığımızın perdesinin arkasında kendini gizler ve gizler
Doğal yasalar, mucizede kendini ortaya çıkarır; ondan çıkıyor
Gizleme ve çalışan el çıplak bırakılmıştır. Yanında ve ötesinde
doğanın sıradan operasyonu, daha yüksek güçler (daha yüksek, gelmediği gibi değil
daha yüksek bir kaynaktan, ancak daha yüksek uçlara dayanarak)
kendileri gücünün yaylarında ve kaynaklarında bile hissettiler. "(1)
"Değil, en büyük teologların her zaman ciddiyetle
iddia edilen, _contra_ naturam, ancak _praeter_ naturam ve _supra_
Naturam. "(2) Dahası şunları ekliyor:" _beyond_ doğa, _beyond_ ve _above_
Bildiğimiz doğa, onlar, ama ona _contrary_ değil. "(3) Dr.
Newman, benzer bir gerginlikte, daha büyük bir doğrudanlık ile şöyle diyor: "
Kutsal Yazıların Mucizeleri inkar edilemez bir şekilde doğanın ötesindedir; "Ve açıklıyor
onları "bilinçli olarak egzersiz yapan kişiler tarafından, ilahi olarak
rehberlik, kesin amaçlar için kendilerine bağlı bir güç,
Cennetten hemen haberciler ve misyonlarını kanıtlamak
Mucizeleri. "(4)

Mucizeler burada "yanında" ve "ötesinde" ve "yukarıda" olarak tanımlanır.
doğa, ama bir anın düşüncesi olmalı

{31}

Bu terimlerin herhangi bir anlamı olduğu sürece, bunların
Çözümler değil, bir zorluktan kaçınma. Dr. Trench oldukça
Mucizelerin tanımının yer aldığı tehlikeden duyarlanabilir
Onlar ve argümanına ne kadar ölümcül olduğunu itiraf etmek olurdu
Doğanın düzeninin aksine. "Mucize," protesto ediyor "
Dolayısıyla _unnatural_; Doğal olmayandan beri böyle olamazdı
Düzenin aksine, kendi başına ungodly'dir ve hiçbir şekilde yapamaz,
Bu nedenle, bizle birlikte olduğumuz gibi ilahi bir işten onay alın
Yapmak zorunda. "(1) Başpiskopos; ancak açıkça tartışıyor
Doğa, mucizelerden değil, mucizelerden doğaya değil. Yapmaz,
Tabii ki, mucizelerin gerçekte ne olduğunu bilin, ancak
Doğanın düzeni korunmalı, mucizelerin olduğunu iddia etmek zorunda kaldı
doğaya aykırı değildir. Varlık fikrini reddediyor
doğal fenomenler; Yine de doğal olmadıklarını inkar etmeye çalışıyor.
Ya biri ya da diğeri olmalı. Başpiskopos;
Şeytan'a ve Tanrı'ya mucizeler attığını unutur. Aslında,
onun ayrımının tamamen hayali olduğunu ve
Kutsal Yazım Mucizelerinin İddia edilen gerçekleri, Dr. Trench'in kendisine aittir.
çizimler; Bütün argüman sadece kaçmak için bir kelime kelimesidir
Ele gelebilir bir ikilem. Dr. Newman bu hataya girmez ve daha fazlası
cesurca zorlukla karşı karşıya. Kutsal Yazının mucizelerini kabul ediyor
"Siparişle üzerimizde yapılan izlenimler üzerinde yenilik yapın ve
doğal dünyanın yasaları; "(2) ve" denizde yürümek veya
Ölülerin dirilişi, yasalarının açık bir şekilde tersine çevrilmesidir. "(3)

{32}

Örneğin, somun ve balıkların çoğalmasını ele alalım. Beş
Bin kişi beş arpa somun ve iki küçük balıkla beslenir:
"Ve on iki sepet kalan parçaları aldılar
tam. "(1) Dr. Trench bunu açıklamak için tüm yardımlardan vazgeçmek zorunda kaldı
Doğal analojilerden mucize ve itiraf ediyor: "Basitçe bakmalıyız
Ekmeğin çarpılmasında "(ve balıklar?)" İlahi bir eylem
Tanrı'nın Sözü olan her şeye gücü,-gerçekten değil, şimdi
İlk olarak, hiçbir şeyden mutlak yaratılış, çünkü
orijinal somunlarda ve balıklarda üzerinde çalışmak için substratum, ancak
Yaratıcı bir toplantı. "(2)
Böyle bir "ilahi her şeye kadir eylem" ve "yaratıcı birikme"
Beş pişmiş somun ve iki küçük balığın çarpılması aksine
Doğanın düzenine göre. (3) Dr. Trench'in kendisi
Burada insan sanatının müdahalesi olmalı ve "
Buğday asla kendi başına olamazdı ve doğal yasalara göre
Geliştirme, bir somun ekmekte sorun. (4)

Bu tür çelişkilerden yoksun veya daha bilinçsiz olan
Başpiskopos, argümanıyla ve yeni tanımlarla ilerliyor.
mucizevi. Doğanın bozukluğu olmaktan çok,
Cesaretli hassasiyet: "Gerçek mucize daha yüksek ve daha saftır

{33}

Buna karışmayan armoniler dünyasından çıkan doğa
Pek çok uyumsuzluğun kavradığı ve rahatsız olduğu dünyamız dünyamız
Bunu tekrar geri getirmek, olsa da ama bir gizemli peygamberlik için
an, o kadar yüksek ile uyum içinde. "(1)" daha yüksek ve daha saf
Doğa "bir somun ekmekte bir buğday sorunu olabilir mi?
Bu teoriyi somun ve balıkların mucizevi çarpımına uygulayın
Dr. Trench'in şiirsel olarak yaratılmasının ne kadar tamamen olduğunu algılamak
süslü.

Bu pasajlar, tamamen hayali ve keyfi olarak oldukça gösteriyor
gerçeği koruyanların doğası ve
Mucizelerin doğaüstü karakteri onları verir. Bu açıklama
Genel olarak şu anda en uygun görünen ve hiçbiri
Hiç varsayım sınırlarının ötesine geçer veya gerçekten geçebilir.
Favori hipotez, mucizeleri eyleme atlatan
bilinmeyen hukuk. Başpiskopos hendek doğal olarak benimsiyor: "Görmeliyiz
Mucizede, "diyor," bir yasanın ihlali değil, ama
daha düşük bir yasanın etkisiz hale getirilmesi, bir süre için bir süre askıya alınması
daha yüksek; "Ve öfkeyle soruyor, bu yüzden sonucuna varmaya cesaret ediyoruz,
Mucizeler üretmek için yeterli güç bilemediğimiz için hiçbiri yoktur.
"_Our_ doğası yasalarını aşarlar; ancak bu nedenle takip etmez
_all_ doğası yasalarını aştıklarını. "(2) Kolay değil

{34}

"_our_ doğa" ve "_all arasındaki ayrımı takip etmek
Nature_, "Mucizelerin yargılandığı doğanın sırası,
Bilgi gittikçe evrensel ve varsaymak için hiçbir gerekçemiz yok
başka biri var.

Aynı hipotez Dr. Mozley tarafından detaylandırılmıştır. Gerçekleri varsayarak
mucizeler, "referansları" sorusunu tartışmaya devam ediyor
Bilinmeyen yasaya, "her ikisini de içerdiği ifadede" _unknown hukuku
_Kinörlük ile bilinmeyen bağlantı. "(1)

Önce bilinen yasa ile (bilinmeyen) bağlantının varsayımını alarak, Dr.
Mozley, bir doğa yasası olarak, bilimsel anlamda,
Muhtemelen tek veya izole gerçekler üretir, izole edilmemiştir
veya olağanüstü olay bir doğa yasası altında olabilir _ by Direct
gözlem_, ama, eğer altına girerse, bunu sadece bunu yapabilir
izolasyonundan çıkaran ve onu birleştiren bazı _Explanation_
nüksü gerçekten yasayı oluşturan bir gerçekler sınıfı. Şimdi Dr. Mozley, mucizelerin hangi açıklamanın verilemeyeceğini itiraf ediyor
bilinen yasa ile bilinmeyen bir bağlantıya sahip olun. En büyük sınıfı almak
mucizeler, bedensel tedaviler, basit bir komut arasındaki yazışma
veya peygamber bildirim ve tedavi başlıca özelliğidir.
Mucizeler ve onları sadece harikalardan ayırır.

{35}

Tedavide veya
Peygamberlik duyurusu ayrı ayrı alındı, ancak ikisi birlikte alındı,
insanüstü ajansın kanıtıdır. Dr. Mozley,
fiziksel hipotez, insanüstü için çerçevelenebilir
bu mucizeler sınıfında yer alan bilgi ve güç,
Kutsal Yazılarda kaydedildiği gibi duracak mucizeler. (1)

Mozley daha sonra soruşturmayı diğer ve farklı soruya kaydırır,
Mucizelerin henüz tamamen olan yasaların örnekleri olmayabileceği
Bilinmiyor. (2) Buna genellikle "yüksek yasa" sorunu denir -
demek ki, kendi altında iki veya daha fazla daha düşük veya
daha az geniş yasalar. Ve ilke mucizeler için geçerli olacaktır.
Bundan sonra keşfedilecek bilinmeyen bir yasanın varlığını varsayalım,
hangi mucizelerin geleceği ve ardından bu yeni olup olmadığını düşünerek
Mucizeler yasası ve eski ortak gerçekler yasası, her ikisi de olmayabilir
her ikisini de anlayan daha genel bir yasaya indirgenebilir. Şimdi
Bir doğa yasası, bilimsel anlamda, sınıf olmadan var olamaz
altına giren ve gerçekte yasayı oluşturan gerçekler; Ancak
Dr. Mozley elbette böyle bir yasanın keşfinin
mucizeler mutlaka taze mucizelerin keşfini içerecektir, çünkü
Mucizesiz bir mucizeler yasasından bahsetmek saçmalık olurdu. (3)
Bununla birlikte, böyle bir mucizeler yasasının keşfinin varsayımı,
gelecekteki yeni bir sıranın varsayımıyla eşdeğer olurdu
tüm varsayımın hemen izlediği doğa
Mevcut soru ile ilgili olarak alakasız ve nafile. (4)

{36}

Yeni bir emir için mevcut düzeni farklı hale getiremez ve
bir mucize, bunun başka bir başkasının sıradan gerçeği haline geldiğini varsayabilir miyiz
farklı doğa düzeni, yasaların daha az ihlali olmaz
(1) Dr. Mozley de bu açıklamayı reddediyor.

Tüm soruşturma boyunca,
mucizeler sorusu, teologlardan hiçbir şeyle karşılaşmıyoruz ama sadece
Bilinen Düzen'in görünmezliğine karşı varsayımlar
Doğa kendisine sürekli karşıdır. Anlatısının gerçekleri
Mucize ilk olarak kabul edilir ve olduğu teoriler de öyle
açıklandı. Şimdi, açıklamaya çalışan her teori ile ilgili olarak
Mucizeler Varsayımla, en ablilerden biri tarafından uygulanan kelimeleri alıntı yapabiliriz
Mucizelerin savunucuları, samanın bir sonucuna,
Reddetebilmesi için hayali bir antagonistin ağzı:
"Ama soru şu ki," dedi St.Paul'un merhum dekanı, "
diğer birçok saçmalık olduğu gibi, böyle bir sonuç iddia edildi
bir teorinin savunucuları tarafından iddia edildi, ancak
Onay almaya hakkı olan bilimsel gerekçelerle kurulmuş
Kendi vicdanları ne derse desin,
aksine. "(2) İlahi, mutlak talepte çok katıdır
Bilim Erkekleri ve diğerlerinden gösteriler, ancak bulamıyoruz
Bunları, benzer doğruluk sonuçları vermeye hazır
Dogmatik Teoloji.

Bilimsel doğruluğa olan öfkeli talebinden hemen sonra
Gösteri, Dr. Mansel aşağıdaki gibi tartışmaya devam eder:
dostum, en yüksek seviyede etkili bir nedenin yalnız örneğine sahibiz
duygusu

{37}

Maddi dünyanın fiziksel nedenleri arasında hareket eden terim ve
herhangi bir şey tarafından getirilemeyen sonuçların üretilmesi
fiziksel nedenlerin dizisi. Eğer kendi başına bir adam bir taş atarsa
Hava, hareketi, elini terk eder etmez,
tamamen maddi yasaların bir kombinasyonu; Ama _law_ ne geldi
hiç atıldı mı? Şüphesiz yerçekimi yasası sabit kalır ve
Taş yerde yatıyor olsun ya da geçiyor
hava, ancak tüm maddenin yasaları getiremezdi
İnsanın özgür iradesinin müdahalesi olmadan özel sonuç
Taşı kim atar. Tanrı'nın iradesini insanın iradesi için değiştirin,
ve argüman, yaratılışın tüm ölçüde uygulanabilir hale gelir ve
kucakladığı tüm fenomenlere. (1)

Dr. Mansel'in argümanının sadece bunu kanıtlama eğiliminde olduğu açıktır.
Her etkinin bir nedeni olmalı, herhangi bir şey gerektirecek kadar açık bir öneri olmalı
tartışma hiç. Bir adam taş atmamış olsaydı, taş olurdu
yerde yatarken kaldı. Kimse bundan şüphe etmiyor. Ancak burada var,
bu "fiziksel arasında etkili bir nedenin yalnız örneği
maddi dünyanın nedenleri, "tamamen sonuçlar üretmek
Maddi yasalarla belirlenen (2) ve karşıt olan herhangi bir
Onlara. Bu nedenle, Dr. Mansel'in istediği gibi yerine geçersek, "
Tanrı "insanın iradesi" için, içinde olmayan hiçbir sonuca varmıyoruz
uyum

{38}

doğanın sırasıyla. Herhangi birini varsaymak için ne olursa olsun
verimli neden, herhangi bir şekilde hareket etmek
Doğa yasaları. Ne kadar gırt, bunun brüt yanılgılarından biri
mucizelere uygulandığı gibi, etkili nedenden geçmek
Kesinlikle doğal yasalara uygun sonuçlar üretmek,
ve onlar tarafından belirlenen, verimli bir neden üreten
doğal hukuka karşı olan etkiler. Bir hayatın restorasyonu
ayrışmış insan vücudu ve somunların mucizevi çarpımı ve
Balıklar doğal yasalara karşıdır ve verimli bir neden yoktur
yönlendirilebilecekleri düşünülebilir, bunları uyumlu hale getirebilir.

Dr. Mozley argümanına benzer şekilde devam ediyor. O soruyor: "
Fiziksel ve maddi yasaların manevi bir varlık tarafından askıya alınması
akıl almaz mı? Bu tür bu tür düşünülemez olsa da
Fiziksel hukukun askıya alınması, bu bir gerçektir. Fiziksel yasalar askıya alındı
Her zaman bir animasyon vücudunun herhangi bir parçasını hareket ettirir; Madde Yasaları
yaşam yasaları tarafından askıya alındı. "(l) Bunu sürdürmeye devam ediyor,
Her ne kadar ruhunun içinde birleştiği doğru olsa da
Madde üzerinde hareket eden büyük ruhun
Mucize değil, ama Tanrı'nın ruhunun yürüme mucizesindeki eylemi
Suda, kendi ruhunun eyleminden daha akıl almaz değil
kendi elini tutarken. "Anlık olarak, yere bir adım ve
Cennete yükseliş inanılmaz. Ama bu görünüm
İnanılmazlık bir durumda tam anlamıyla _ambulando_. Nasıl yapabilirim
Diğerine herhangi bir güven? "(2) Bu örnekten,

{39}

Dr. Mozley, önceki dikkatli prosedürünün aksine aceleyle, aceleyle,
Aşağıdaki sonuçlara atlar: "Doğanın anayasası, o zaman
Fiziksel hukukun ilahi askıya alınmasının inanılmazlığını reddetti;
Ama bundan daha fazlası, bunun için bir varsayım yaratıyor. "(L) Yasalar
deneyimimiz olan hayatın kendileri bir
yükselen ölçek. Önce örgütlenmemiş konuyu düzenleyen yasalar;
Daha sonra bitki örtüsü yasaları; o zaman hayvan yaşamı yasaları,
gönüllü hareket; ve bunların üstünde, ahlaki varlık yasaları. A
deneyimi bir veya daha fazla ile sınırlı olan varsayılan zeki varlık
Bu artan yasalardaki sınıflar tamamen aciz olurdu
Yüksek sınıfların eylemini tasarlamak. İlerici ardıllık
Yasalar tamamen geriye doğru düşünülebilir, ama mutlak bir gizem
ileri. "Analoji", bu nedenle, bu artan seride geldiğimizde
İnsan olarak, bizi daha yüksek bir hukuk alanı olmasını beklememize neden olur
_him_'in üstünde, ölçekteki alt doğaların üstünde olduğu ve "
Böyle bir inanç lehine bir varsayım. "(2) Ve böylece
Bir Tanrı olup olmadığı, doğada kişisel bir kafa olup olmadığı sorusu,
özgür irade evrensel çerçeveye görünmez bir şekilde nüfuz eder ve
her yerde bulunan bir ajan. Varsa, Dr. Mozley,
Kutsal Yazılardaki Mucize, evrendeki herhangi biri kadar doğal bir olaydır
fiziksel dünyada kimyasal deney. (3)

Bu tam olarak Dr. Mansel'in "verimli
Çünkü, "Biraz detaylandırılmış, ama ustaca tasarlanmış olsa da,
eşit derecede varsayım ve benzerlikte kusurlu. "Sınıfları

{40}

Bampton öğretim görevlisinin iş uyumlu bir şekilde adlandırdığı hukuk "
yan, uygulandıkları konuyu düzenlemek. Örgütlenmemiş madde,
bitki örtüsü ve hayvan yaşamı, her birinin özel koşulları değiştirebilir
fakat hepsi aynı genel yasalara tabidir.
İnsan, bir taş olduğu kadar yerçekiminin etkisi altındadır. .
Fiziksel yasaların özel operasyonu, yasaların daha az modifikasyonudur.
Farklı koşullar altında hareket eden bu yasa. Yerçekimi yasası
Bir elmanın veya şeklinin düşmesine neden olsun, hiçbir değişiklik yok
Bir gezegenin yörüngesi. Bitkinin ve hayvanın üremesi
aynı temel prensip tarafından düzenlenir
farklı organizmalar. Fiziksel yasaların uyumlu eylemi ve onların
Sonsuz çeşitli formlara uyarlanabilirlik, mükemmelliği oluşturur
Doğanın sırasını üreten kodun. (1) Sadece üstünlük
daha düşük organik ve inorganik madde biçimleri üzerindeki insanın kaldırılmaz
O'nun fiziksel yasalarının üstünde ve doğada her sınıfın benzetmesi
muaf tutulan daha yüksek formların var olabileceği varsayımını yasaklar
kontrollerinden.

Animasyonlu varlıklarda, teyit edildiği gibi, yalnız örneğine sahiptik
doğanın güçleri arasında hareket etmek ve sahip olmak
İnisiyasyon gücü, bu "etkili neden" hiçbir rahatsızlık yaratmaz
fiziksel hukuk. Varlığı,
varlığı olarak doğa sırası içinde sonsuz form çeşitliliği
bir kristal veya bir bitki; Ve kuvvetin karakteri egzersiz yapsa da
Açıkça anlaşılamayabilir, etkileri tarafından düzenlenir.
Aynı yasalar

{41}

Doğadaki diğer tüm güçleri yönetin. "Madde yasaları askıya alınırsa
Yaşam Yasalarıyla "Her animasyonlu varlığın herhangi bir parçasını her hareket ettirmesi
beden, fiziksel bir yasa tam olarak aynı şekilde karşılanır ve
Eşdeğer bir dereceye kadar, başka bir fiziksel yasa her seferinde
aksiyon. Örneğin yerçekimi yasası,
Bir mıknatıs havada bir ağırlığı her seferinde askıya aldığında manyetizma yasası. İçinde
Her dava, bir yasa, tam olarak başarılı bir şekilde direnir
Kuvvet kullanıldı. Animasyonlu Varlık tarafından yetiştirilen kol düşüyor
Yine, hukuka itaat ederek, onu yükselten güç
bitkin, kesinlikle manyetik olduğunda ağırlık iner
akım başarısız olur. Ancak bu, bu anlamda hukukun askıya alınması değildir
bir mucizenin, ama aksine, sadece doğal operasyon
Birlikte var olan yasaların birbirleri. Düzenin tanınmış bir parçası
doğa, (1) ve yerine

{42}

Yasaların herhangi bir doğaüstü askıya alınması, benzetmesi
Animasyonlu varlıklar bunu belirgin bir şekilde hariç tutar. Hayırda yaşamın tanıtımı
Yol, oluşturan neden ve sonuç arasındaki ilişkiyi değiştirir
doğanın düzeni ve yasasının özüdür. Hayat hayır
hukukun askıya alınması için varsayım, ancak aksine,
Doğada hareket etmek, evrensel olarak yaygınlığı ve değişmezliği gösterir
hukuk. "Yaşam Yasaları" ince olabilir, ancak bunlar ayrılmaz
Doğanın büyük düzeninin bir kısmı,
Madde yasaları ve onlardan herhangi birinden daha bağımsız biri değil
Doğal hukuk diğerinden.

Sözde "verimli neden" tamamen yasalarla sınırlandırılmıştır. Öyle
değişmez fiziksel yasaların işleyişi ile ortaya çıktı ve
Beşikten mezara kadar bu yasalara tabidir. Çok ayrılmaz bir şekilde
Madde ile mi bağlantılı ve sonuç olarak
Maddeyi düzenleyin, kendi başına bilinçli olamayacağını
Madde müdahalesi olmadan varlık. Tüm yaşam süreci
doğal yasalara itaat etmeye bağlıdır ve bu kadar güçsüz
yargı yetkisine direnmek için etkili bir neden,
en yüksek çabalar, sadece çamaşır veya bitiyor, sadece
Birleştiği konuyla ilgili hukukun doğal işleyişi ve
olmadan

{43}

hangi iktidarsız. O olmadan bir izlenim edinebilir
yasalara uygun olarak taşınmaz ve zarif bir şekilde algılanır
Yasanın her bölümünde, her bölümde emir verilen organizma; ne de yapamaz
Yasa tarafından eşit olarak sipariş edilen kanallar hariç içeriden iletişim kurun.
Hafif bir yaralanma, gözün hassas mekanik çelişkilerini ayırabilir,
kulak ve vokal akorlar ve nedenini yok edebilir ve felç olabilir
animasyonlu varlığı azaltan vücut, bunların düzensizliği ile
Fiziksel yasanın eylemini sınırladığı kanallar, sadece yanan bir
Hayatın kıvılcımı, bilinçsiz ve ifade olmadan. "Yasalar
Yaşam "Maddenin yasaları arasında hareket eder, ancak bağımsız değildir
onları ve her iki hukuk sınıfının eylemi tam olarak düzenlenir
aynı prensipler.

Dr. Mozley'in teyiti, bu _antecenting_ yere bir adım
Ve cennete bir yükseliş inanılmaz, ona yardımcı olmaz. İçinde
Bu duyu, esnek olmayan bir şey olmadığını takip eder
İnanılmaz, gerçekleşene kadar güvenilir bir şey yok. Bu argüman,
Ancak, bizi gerçek deneyimle sınırlarken, varsayımları yasaklar
deneyimin ötesinde olanla ilgili olarak. Bunu tartışmak için, çünkü
Yerde bir adım ve cennete yükseliş, eskimen
İnanılmaz, ancak daha sonra bu adımı attığımız gibi, bu nedenle yükseliş
İnanılmazdan güvenilir hale gelemeyeceğimiz cennete
terimler açısından bir çelişki. Yükseliş büyük ölçüde inanılmazsa,
Aynı zamanda anlık olarak güvenilir olamaz. Olan
İnanılmaz güvenilir olamaz çünkü başka bir şey oldukça farklı
güvenilir hale gelir. Böyle bir argümanın kısır olduğu açıktır.
Deneyim Geliyor

{44}

Bu akıl yürütmeyi kontrol etmek için ayık bilgeliği ile. Gücümüze inanıyoruz
Yürümek için alışılmış olarak egzersiz yapıyoruz: Bedensel olarak inanmıyoruz
Yükselişler çünkü tüm deneyim onları hariç tutar. Adımın bir parçası
tanınan doğanın düzeni ve içinde hiçbir unsur yok
mucizevi. Ama eğer bir uçurumun eşiğinde havaya atlarsak,
Cennete yükselişe olan inanç, aşağıdaki parçalara parçalanır
yerçekimi yasası yanılmaz bir şekilde bizi sürükler.

Doğa anayasasında kesinlikle hiçbir şey yok, diyebiliriz ki
Dr. Mozley'in iddiasını tersine çevirmek, inanılmazlığı kanıtlamaz
fiziksel yasaların ilahi bir askıya alınması ve bir
buna karşı varsayım. Üretilebilir veya hatta bir örnek yoktur
Mantıksal olarak akla gelebilecek, etkileri karşı olan herhangi bir güçten
Doğa yasalarının nihai kararı. Herhangi bir şeyin ortaya çıkması
Bu yasalara karşı çıkmak inanılmaz. Dr. Mozley bunu gösterdi
Mucizeler, bilinmeyen bir bağlantı ile de açıklanamaz
yasa veya bilinmeyen yasaya referans olarak; ve açıklamasından vazgeçiyor
"Daha yüksek yasa. "Doğa yasaları ile" yasalar arasındaki ayrımı
evrenin, "(1) yine de
Mucize güvenilir, tamamen hayali olan ve bizi etkileyemeyen
Doğa sırası içindeki şimdiki konumumuzda. Yasa bilmiyoruz
Doğa yasalarından farklı olan evrenin. İnsanca
Gözlem değişebilir, bu yasalar tek başına geçerlidir. Tüm pratik için
Bu nedenle, böyle bir ayrım boştur ve inanç
mutlaka doğal yasaların gerçek işleyişiyle sınırlıdır. .
Ara sıra bilinmeyen bir "verimli nedenin" müdahalesi,
etkiler

{45}

"Mucizeler" olarak adlandırılır-bilinen herhangi bir yasaya atıfta bulunmayan etkiler-
tamamen deneyime karşı ve iddia edilen bir hipotezi açıklamak için
Mucizevi bir karakterin oluşumları meşru bir yer bulamaz
Doğa sırası dahilinde.

2.

Dr. Mozley'in bu Bampton derslerine başladığı öneri,
Ve yakınlarına itiraz ettiği, şu: "Bu mucizeler veya
Doğa Düzeni'nin görünür bir amaç için görünür askıya alınması,
akılla çelişmiyor. "(1)
Mucizeler, onlar olmadan, doğaüstü bir vahiyi kanıtlamaktır.
İnanmak için haklı olamadık. "Hıristiyanlık", belirgin bir şekilde
devletler, "insan tarafından keşfedilemez bir vahiy olarak korunamaz
Sebep-insanın kurtuluşu için doğaüstü bir planın vahiy
mucizelerin kanıtı olmadan. "(2) bu kabulden o
Mucizeleri destekleyen bir argüman oluşturma girişimleri: "Dolayısıyla
İlahi tasarımın varsayımı üzerine "devam ediyor"
bir vahiy, bir mucize bir anormallik veya düzensizlik değildir, ancak
evrenin sistemi; Çünkü bir düzensizlik ve bir
Her iki kısmına göre anomali,
bütün. Görünür ve görünmez olmak üzere iki dünya var ve
İkili aranan iletişim, bir mucize enstrümandır
bu iletişimin. "(3)

Burada yine, argüman sadece varsayımlara dayanmaktadır.

{46}

Bir vahiyin ilahi tasarımının varsayımı,
onun lehine öngörülen bir sonuç ve öncü tarafından önerilmez
olasılık. Aslında, sadece içeriğinden türetilmiş
Vahiy kendisi. İlahi olanlar bu nitelikte bir iletişimin
Aklına uygundur ve kurtuluşu için gerekliydi
İnsan ırkı, sadece bunun gerçekleştiğine inandıkları için. Girişim Yok
sözde gerçeği kanıtlamak için ciddi şekilde bağımsız olarak yapılmıştır.
"Bir vahiyin ilahi tasarımı." Bir vahiy, varsayılıyor,
yapıldı, bu vahiyin sonuç olarak olması gerekiyordu
tasarlandı ve ve
doğanın düzeni. Kanıtının
Mucizeler, mucizeler için kanıt olarak kullanılmaktadır.

Gereklilik varsayımı ve
Bununla birlikte, bir vahiy temellidir, ancak inanılmazdır ve
Aklın aksine. Tanrı'nın insanı O'nun içinde yaptığına inanmamız isteniyor
Kendi imajı, saf ve günahsız ve onu devam etmeyi amaçladı, ama
Hemen almamıştı, en asil işi, yaratıcısının ellerini bıraktı,
İnsan Şeytan tarafından günah içine çekildi, tamamen güçlü ve kalıcı bir düşman
Tanrı'nın, gözleri günahı olan bir varlığa varlığı ve düşmanlığı olan
Abomination açıklanmaz ve inanılmazdır. (1) Adam'ın düşmesi
Dünya'ya bir lanet getirdi ve ölüm cezasına çarptı
kendisi ve tüm gelecek nesilleri için. İnsan ırkı, ancak
mükemmel ve günahsız yarattı,

{47}

Böylece Yaratıcının beklentilerini hayal kırıklığına uğrattı ve günlük daha fazla oldu
Kötü, kötü ruh, tasarımlarını sinir bozmayı başardı
Yüce, böylece Tanrı insanı yaptığını tövbe etti ve uzunluğunda
bir tufan tarafından yok edildi, dünyanın tüm sakinleri ile
Kendisinden korkan sekiz kişi hariç. Bu süpürme arıtma,
Ancak, orijinal tasarım kadar boştu ve yakında erkeklerin ırkı
her zamankinden daha kötü oldu. Son ve tek yeterli çözüm tasarlandı
Tanrı tarafından yaratıklarının kurtuluşu için çok umutsuz olun ve
Umutsuzca kötülük, "
Oğlum, "Godhead'in gizemli bir üçlüsünde ikinci kişi
(Kutsal Ruh tarafından tasarlanan ve doğan
Bakire Meryem,) ve Vicarious bir açıklama olarak çarmıh üzerindeki ölümü
Dünyanın günahlarının, memnuniyet duymadan
Tanrı'nın Adaleti Merhameti muhtemelen genişletilemezdi
Kendi ellerinin zayıf ve günahkâr işleri. Enkarne'nin çarmıha gerilmesi
Tanrı, Tanrı'nın kendisinin seçtiği bir ulusun taçlandırıcı suçu idi
Kendi tuhaf insanları olarak ve rehberlik etmek için küçümsediği
İradesinin sürekli doğrudan vahiyleri, ancak ilkinden itibaren
günahlara karşı en kalıcı ve dikkat çekici eğilimi sergiledi
O, ve onların adına işlenen harika mucizelere rağmen,
diğer tanrılara ibadet için hizmetini terk etmek. Biz isteniyor
Bu nedenle, yaratılışın ilahi tasarımının hayal kırıklığına inanıyorum,
ve insanın Tanrı'ya nefret eden bir kötülük durumuna dönüştüğünde,
bir vahiyin ilahi tasarımını ve böyle bir
Bu şekilde vahiy, daha ileri bir öneri olarak,
Böyle bir tasarımın varsayımı üzerine, mucizeler buna aykırı olmaz
sebep.

{48}

Öncelikle, hiçbir şey kesinlikle inanılmaz veya aksine olamaz
bu ifadelerden veya böyle bir tasarımın varsayımından daha fazla. Dr.
Mozley, insan duyuruları olarak,
Hıristiyanlık, olamayacağımız "en çılgın sanrılar" olurdu
İnanma konusunda haklı ve böyle bir planın korunamayacağı
mucizevi kanıt olmadan. İlahi tasarımın varsayımı
Vahiy sadece olması gereken doktrinlerden türetilir
ve gerçekten de bu tasarım bunların bir parçasını oluşturdu. Onlar kadar
ilahi gerçekler olduğu kanıtlandı, bu ifadeler açıkça olmalı
insan duyuruları olarak kabul edildi ve sonuç olarak onlar
İnanılmaz ve "en vahşi sanrılar". Dr. Mozley'in taklit etmediği gibi
esasla güvenilir bir şey olduğunu
aslında

{49}

herhangi bir "bir vahiyin ilahi tasarımı" veya herhangi bir "iletişim
İki dünya "gerekliydi, bu nedenle onun argümanının
Sadece inanılmaz olduğu kabul edilen varsayımlardan oluşur.
Haklı çıkarmak için nedenin aksine bir varsayımını ilerletir
Doğa Düzeni'nin görünür askıya alınması, aynı zamanda
Aklın aksine. İnanılmaz varsayımlar olasılık veremez
İnanılmaz Kanıt için- Tertullian'ın Cesur Paradoksu: "Credo Quia
imkansız, "böyle bir akıl yürütmenin açıklayıcı olduğu, ağlaması
hevesli güvenilirlik.

Bu itici yaratım tasarımının tüm teorisi, bu kadar iktidarsız
Bunu değiştirme çabaları, görkemli olanlarla kesinlikle çelişiyor
Doğa Düzeni'nin mükemmelliği ve değişmezliği. Zor
şemanın detaylarının veya koşulların olup olmadığını söyleyin
evlat edinilmesine yol açmış olması, akıl veya
ahlaki duyu. İlahi çalışmaya atfedilen kusur nadiren
Yaratıcının gücüne ve bilgeliğine göre,
Enkarne'nin ölümünde adaletinin memnuniyeti,
Suçlu için masum, ahlaki fikrine aşağılıyor
mükemmellik. Doğru için tekrarlanan parazit için varsayılan gereklilik
orijinal yaratılışın kusurları, araçların doğası
Kullanılan ve Şeytan'ın muzaffer muhalefeti antropomorfiktir
Sonsuz bir bilge fikri ile tamamen uyumsuz olan kavramlar
Yüce Varlık. Doğa Anayasası, herhangi bir şeyi tercih etmekten çok
orijinal mükemmellik hipotezi ve müteakip bozulma, ayılar
Her yerde sistematik yukarı doğru ilerleme kaydı. Sadece değil
dini doğanın herhangi bir vahiyinin
Hıristiyanlık gerekliydi, hariç tutuldu

{50}

felsefi gerekçeler, ancak tüm operasyon ile çelişmektedir.
kendilerine karşı acımasız cezalar içeren doğal yasalar
doğal retrogresyon, hatta Progresyonsuzluk ve tek
iyileştirme için gerekli uyaran. (1) Sadece en uygun olanın hayatta kalması
öyle

     1 Bay Herbert Spencer'ın bir pasaj eklemeye çalışıyoruz
     İlk kez tanıştığımız "sosyal statik"
     Bu çalışma yayınlandığından beri,
     iddia. Bay Spencer "kötülüğün evanesansını" teyit ediyor ve
     insanın mükemmelliği, "tüm kötülük
     Anayasanın adaptasyonunun sonuçları
     koşullar. "Bunun ayrıntılı bir gösterisinden sonra
     aşağıdaki gibi devam eder: "
     Yukarıdaki argümanlar, böyle bir inanç iyi kurulmuş. Gibi
     Tarihten alınan kanıtlarla yaygın olarak desteklenemez,
     tartışılmaz olarak kabul edilebilir. Çıkarma
     Kural, kural şimdiye kadar, kural olacak
     Bundan böyle, makul bir spekülasyon olarak adlandırılabilir. Ama ne zaman
     Bu kabulün bir
     evrensel hukuk; Ve bu yasa sayesinde
     Mükemmellik dediğimiz eyalete ulaşılana kadar devam edin, sonra
     Böyle bir devletin ortaya çıkışı,
     kesinlik olasılığı. Herhangi biri yoksa
     Bu, hatayı göstermesine izin verdi. İşte birkaç adım
     argümanın. Tüm kusurlar
     varoluş koşulları.

     Bu uygunsuzluk, bir fakülteye sahip olmaktan veya
     fazla fakülteler; veya bir fakülte veya fakültelerde
     eksik; veya her ikisinde de.

     Fazla bir fakülte varoluş koşulları
     Tam egzersiz yapmayın; Ve bir fakülte
     Yeter, varoluş koşullarının
     gerçekleştirebileceğinden daha fazlasını talep edin.

     Ancak bir fakülte için önemli bir yaşam ilkesidir.
     Hangi koşullar tam egzersizin azalmasına izin vermez;
     ve hangi koşulların aşırı hale getirdiği bir fakülte
     Talepler artar.

     Ve bu fazlalık ve bu eksiklik devam ettiği sürece,
     bir yandan düşmeye devam etmeli ve büyüme
     diğeri.

     Sonunda tüm fazlalık ve tüm eksiklikler kaybolmalı,
     ki, tüm uygunsuzluk ortadan kalkmalıdır; yani tüm kusurlar
     kaybolmalı.

     Böylece ideal insanın nihai gelişimi mantıklıdır
     kesin- yerleştirdiğimiz herhangi bir sonuç kadar kesin
     en örtük inanç; Örneğin, tüm erkekler ölecek.
     Neden bütün erkeklerin sadece P öleceğini çıkarıyoruz, çünkü
     muazzam sayıda geçmiş deneyimde, ölüm
     eşit olarak meydana geldi. Benzer şekilde hepsinin deneyimleri olarak
     Her zaman insanlar-maksimum olarak somutlaşmış deneyimler,
     atasözleri ve ahlaki kurallar ve bunlar
     Biyografiler ve tarihler, organları kanıtlamak için gidin,
     fakülteler, güçler, kapasiteler veya onlara başka ne dediğimiz her şey
     kullanım yoluyla büyüyün ve kullanımdan azalma,
     Bunu yapmaya devam edecekler.    Ve eğer bu çıkarım
     tartışılmaz,

     O zaman yukarıda olandan çıkarılan-insanlığın içinde olması gerekir
     Sonu tamamen koşullarına uyarlandı-
     tartışılmaz.

     Bu nedenle ilerleme bir kaza değil, bir zorunluluktur.
     Medeniyet yapay olmak yerine,
     doğa; Embriyonun gelişimi olan bir parça veya
     Bir çiçeğin ortaya çıkması. İnsanlığın sahip olduğu değişiklikler
     bir yasadan kaynaklanan ve hala geçiriliyor
     tüm organik yaratılışın altında yatan; ve sağladı
     İnsan ırkı devam ediyor ve şeylerin anayasası kalıyor
     Aynı şekilde, bu değişiklikler bütünlükle bitmelidir. Gibi
     Kesinlikle ağaç yalnız kaldığında hantallaştıkça ve
     Bir gruptan biri ise ince; Kesinlikle aynı yaratık kadar
     farklı araba atı ve yarış atı biçimlerini varsayar,
     alışkanlıklarına göre güç veya hız talep ediyor; kesinlikle
     Bir demircinin kolu büyüdükçe ve
     işçinin el kalın; Kesinlikle göz olma eğilimi olduğu kadar
     denizcide uzun görüşlü ve öğrencide dar görüşlü;
     Kesinlikle körler daha hassas bir duyguya ulaştığında
     dokunmak; Kesinlikle bir katip yazılı olarak hız kazanır ve
     hesaplama; Kesinlikle müzisyen bir tespit etmeyi öğrendiği kadar
     Başkalarına çok bebek gibi görünen bir semitonun hatası
     seslerin; Kesinlikle bir tutku, hoşgörü ve
     Kısıtlandığında azalır; Kesinlikle göz ardı edilen gibi
     vicdan inertleşir ve aktif olarak itaat edilen bir tane; gibi
     Elbette eğitim kültüründe herhangi bir etkinlik olduğu için veya
     alışkanlık, özel, uygulama gibi herhangi bir anlam; Bu yüzden
     Elbette insan fakülteleri tam olarak kalıplanmalı
     sosyal devlet için uygunluk; Kesinlikle bizler
     Kötülük ve ahlaksızlık çağırmak; Kesinlikle adamım
     Mükemmel olun. "Sosyal Statik, Stereotiped ed. 1868, s.
     78 f.

{51}

Doğanın sert kararnamesi. Kendisinin hukukunun değişmez eylemi
varoluş için uygun olmayan ilerlemenin gerekli olduğunu ortadan kaldırır; nesli tükenme
retrogresyon kıyametidir. Tarafından düşünülen en yüksek etki
Sözde vahiy, insanı yasayla mükemmel bir uyum haline getirmektir,
Ve bu, istihbarat üzerine hareket eden yasaların kendisi tarafından sağlanır. Sadece
Hukuka itaat ederek yaşam ve güvenlik var. Hukuk bilgisi
Doğa tarafından zorunlu olarak talep edildi. Bunun cehaleti bir sermaye suçudur.
Yerçekimi yasasını görmezden gelirsek, ayağında parçalara ayrılırız
bir uçurumun veya düşen bir kaya tarafından ezilir; Sanatory'yi ihmal edersek
Hukuk, biz bir haşere ile yok edildik; Kimyasal yasaları göz ardı edersek,
Bir buharla zehirliyiz. Gerçekte bir derecelendirme yok
eşdeğer bir derecelendirme izlemeyen hukukun ihlali
ceza. Medeniyet bilgi ve gözlemden başka bir şey değildir
doğal yasalar. Savage onları öğrenmeli veya söndürülmelidir; .
Yetiştirilmiş onları gözlemlemeli veya ölmelidir. Ahlaki ve fiziksel denge
Kalkınma cezasız kalamaz. Aynı zamanda
Fiziksel anlamda sadece en uygun olanı sonunda hayatta kalabilir
varoluş için mücadele. Aslında, mutlak bir yukarı yönlü dürtü var
Yasaların değişmez işleyişi tarafından sağlanan tüm insan ırkı
Kendini koruma içgüdüsü üzerinde hareket eden doğa. Gibi
Bir yandan, en yüksek insan sonsuz bilgelik ve güç anlayışı
hukukun evrenselliğinden ve değişmezliğinden türetilir, böylece
Öte yandan, evrensellik ve değişmezlik,
Her ne olursa olsun, kesintiye veya ara sıra hukukun askıya alınması,
ve daha çok sözde orijinal hataların düzeltilmesi için
var olamayan veya nesnelerin elde edilmesi için
Zaten doğanın sırasına göre sağlanmıştır.

{52}

Böyle bir ilahi tasarımın ilk temelsiz varsayımı üzerine
Vahiy, amacıyla
Görünmeyen dünyadan iletişimi, bir mucize veya görünür yapmak
Düzenin veya doğanın askıya alınması usulsüzlük değildir, ancak
Evrenin Sistemi. Ancak bu sadece bir iddia ve hayır
Argüman Aklına aykırı bir varsayımı takip eder.
Deneyime aykırı olan bir diğeri. Sadece konuşmak saçma
Doğa sırasının, sisteminin bir parçası olan görünür bir süspansiyon
Evren. Böyle bir ifadenin menzil içinde herhangi bir anlamı yoktur
insan anlayışı. Dahası, mucizelerin-ya da
"Doğa Düzeni'nin Görünür Süspansiyonları"-Kayıtsızca atfedilir
ilahi ve şeytani ajansa. Mucizeler bir anomali değilse veya
bir vahiyin ilahi tasarımının varsayımında düzensizlik,
Şeytani mucizeler hangi varsayımlar üzerine usulsüzlük olmayı bırakır? Ki
Kişisel kontrol altındadır.
Tanrı'nın, aynı zamanda şeytanın merhametinde mi?

Başpiskopos trench, her zamanki gibi,
zorluk. Diyor ki:-"Doğa bölgesine uyduğumuz sürece,
mucizevi ve imkansız, mucizevi ve inanılmaz olarak kabul edilebilir
dönüştürülebilir terimler. Ama bir kez tüm tartışmayı daha yüksek bir seviyeye kaldır
Bölge, bir zamanlar doğadan daha yüksek bir şeyi, Tanrı'nın Krallığı,
ve erkekler amaçlanan sakinleri ve tüm argüman kaybeder
Sonuçların gücü ve gücü .... Zaten sayıyor
Tanrı'nın daha yüksek refahına müdahale etmesi muhtemel
bir

{53}

yaşadığımız ve hareket ettiğimizden daha asil dünya siparişi ve
o asilin içine girmesi ve
Kendini bu alt bölgede hissettirmek için, bunu burada bulan
Bu dünyada, doğa, günahın, ölümün ağır yasalarına bağlıyız,
Şu anda sahip olduğumuz hiçbir güç kıramaz, ancak kırılması gereken
Eğer gerçekten yaşayacaksak,-büyük olana inanmakta zorlanmayacak
mucize, Tanrı'nın Oğlu'nun ete gelmesi & c ...
Bu en büyük mucizeye inanıyor, diğer tüm mucizelere inanacak,
& c. "(1) Başka bir deyişle, eğer tesislere zaten inanırsak
Sonuçları benimsemekte zorlanın-eğer zaten inanırsak
En büyük mucize daha az inanmaktan çekinmeyeceğiz-eğer
Dogmalara zaten inanmakta zorlanmayacağımız inanıyorum
kimlik doğrulanmaları gerektiğine dair kanıtlar. Biz
mutlaka uymak

{54}

Dr. Trench'in bu mucizevi ve
İnanılmaz dönüştürülebilir terimlerdir, oldukça zor görünmektedir
tartışmayı burada tarif edilen daha yüksek bölgeye kaldırın
Zaten tamamen terk etti.

{55}




Bölüm III. Doğanın sırasına göre sebep

Mucizelerin olasılığını ve gerçekliğini iddia edenlerin argümanı
Genellikle, az çok doğrudan bir saldırı şeklini alır,
Doğanın düzeni hakkında bilgi. Bir istisna oluşturmak için
kuralı yarışın. Ancak Dr. Mozley, sıradandan memnun değil
Özür dileyenler tarafından ilerletildi ama labirentlere cesurca giriyor
Hassas bir felsefi sorunun, şüpheci argümanları ve
Düşmanın kanadını kendi zemine çevirmeye çalışır. O yürütüyor
olağandışı güç ve yetenekle saldırısı. "Orada zorluk ne olursa olsun
genel olarak mucizelere inanmaktır "diyor"
sırayla çelişen veya aksine oldukları durum
doğa. Bu zorluğun gücünü tahmin etmek için önce, önce
Ne tür bir inanç olduğunu anlayın,
doğa; mucizevi itirazın ağırlığı için bağımlı olmalıdır
Mucizevi'nin karşı çıktığı inancın doğası hakkında. "(1)
Mozley, "Doğanın Düzeni" ifadesinin anlamını tanımlar
Doğa sırasının o kısmının _connection_
bildiğimiz bu kısmı ile cahil, eskisi bekleniyor
Böyle ve böyle olmak, _BACAUSE_ İkincisi. Ama bunu nasıl haklı çıkarırız
beklentisi

{56}

_Likiness? _ Bunu yapamayız ve tüm argümanlarımız sadece ifadelerdir
İnancın kendisi, bunu hesaba katmak için değil, teyit eder.
Eş. , bir doğa gerçeği tekrarlamaya devam ettiğinde
Kendisi belirli bir zaman, bu tür tekrarlama kalıcı bir
işte neden ve kalıcı bir neden kalıcı olarak tekrarlayan
etkiler. Fakat kalıcı bir nedenin varlığını göstermek için ne var?
Hiç bir şey. Meydana gelen etkiler işyerinde bir neden gösterir
Bu etkilerin kapsamı, ancak daha fazla değil. Bu nedenin daha fazlası
Kalıcı doğa hiçbir kanıtımız yok. O zaman neden daha fazla bekliyoruz?
Bu etkilerin devam etmesi. (2) Sadece söyleyebiliriz: çünkü
Gelecek geçmiş gibi olacak. Fiziksel bir fenomenden sonra
yıllarca her gün meydana geldi, geçmiş tekrardan başka bir şeyimiz yok
Gelecekteki tekrarlama konusundaki belirli beklentimizi haklı çıkarın. (3)
Gelecekteki güvenimizin bunu söylemesi için bir neden vermek,
Hiç kimse geleceğin ne olduğuna dair deneyime sahip olmamasına rağmen, her insanın
Geleceğin neydi? Geleceğin ne olduğu doğrudur
Gelecekte olan her adım, ama şimdi olan
Hala gelecek, bu durumla en az değiştirilmiş değildir; öyle
görünmez, bilinmeyen ve olduğu gibi keşfedilmemiş
Başlangıç ​​ve doğanın başlangıç ​​noktası. Bu başlangıç ​​noktasında
Doğa Bir insan gelecekteki kursunu ne bilebilirdi? Hiç bir şey. Buna göre
Daha fazla bilmediği an. (4) Hangi akıl zemini, o zaman atayabiliriz
Doğa seyrinin herhangi bir bölümünün bir sonraki sırada olacağı beklentimiz için
Ana şu anki gibi ol, yani inancımız için

{57}

Doğanın tekdüzeliğinde mi? Hiçbiri. Sebepsiz. Üzerine yatıyor
rasyonel bir zemin yoktur ve rasyonel bir prensibe kadar izlenebilir. (1)
Doğanın düzenine olan inanç, böylece "akılsız bir dürtü"
herhangi bir rasyonel hesap veremeyeceğimiz Dr. Mozley,
Zemin, mucizelerin korunabileceği gibi
Doğa düzenine karşı, akıllara karşı çıktı. Bir mucize
Deneyimlerimize karşı olmak sadece gerekli değil
akıl yürütme, ancak herhangi bir akıl yürütme için. (2)
Bampton öğretim görevlisi, netlik ve yetenekte olduğu gibi bunu uyguluyor
Zaferle duraklayana kadar "deneyim" argümanının akıl yürütmesi
Dikkat etmek: "Böylece adım adım felsefe bağlantıyı gevşetti
Doğa Düzeni, Akıl Temeliyle, Dostla, Kesinlikle
Bunu yaptığı gibi, mucizelerin ilkesi. "(3)

Burada herhangi bir soyut argümana girmemize gerek yok
kalıcılık veya başka türlü neden: ile başa çıkmak yeterli olacaktır
Bu itirazlar daha basit ve daha doğrudan bir şekilde. Dr. Mozley,
Ders, deneyimden argümanın ilkesinin
"insan yaşamını uygulanabilir kılan;
bilgi; Bu, geçmişi alakasız bir resimden daha fazlasını yapar
bize; çünkü biz olmadıkça geçmişin deneyimi bizim için ne işe yarar
Geleceğin böyle olacağına inanıyor musunuz? '(4) Her şeydeki bilgimiz
göreceli ve insan düşüncesi için keskin ve dar sınırlar vardır. Öyle
Bu nedenle, mutlak bilginin yokluğunda inancımızın
sahip olduğumuz kişiye verilmelidir

{58}

herkesle çelişenden ziyade daha tam biliş
bildiğimiz. Tüm güvenleri hissetmek "irrasyonel" olabilir.
Güneş yarın "doğacak" ya da ay balmumu yapmaya devam edecek ve
Geçmişte olduğu gibi azal, ama şüphesiz bu inancı koruyacağız ve
Her ne kadar olumlu olsa da, dünyanın hareketsiz duracağı iddiasını reddedin
yarın ya da binlerce yıl önce bunu yaptı. Kanıt gerekir
Göreceli yerini sonlu bilgi ve düşünce ölçeğinde alın,
Ve eğer kesinlikle hiçbir şey bilmiyorsak, bir şey kadar uzun
diğerinden daha tam olarak kuruldu, dinlenene sahip olmalıyız
daha kesin olarak. Görünmezliğine olan inancımız
Bu nedenle, doğanın düzeni,
başka herhangi bir insan görüşü, gereksinimsel olarak güvenmeyi reddetmeliyiz.
Sonsuz daha az eksiksiz tanıklık ile desteklenen bir açıklama ve
evrensel deneyimle çelişen, bu fenomenler yıkıcı
Sipariş yıllar önce gerçekleşti, yoksa herhangi bir şeye inanmayı bırakmalıyız
Tümü. Değişmez deneyime dayanan inanç mantıksızsa, ne kadar
Bu deneyime karşı olan daha mantıksız bir inanç olmalı.
Dr. Mozley'e göre, bir taş olduğuna inanmak oldukça mantıksız
Örneğin elden düştü, örneğin yere düşecek. Bu doğru
kendimiz düştüğümüz veya düştüğümüz tüm taşların düştüğünü,
o kadar düşmüş ve eşit derecede doğru ki, tüm taşlar bu kadar geriye düştü
Tarihi kayıtlar ve hala daha özgün ve eski kayıtlar
Dünya'nın kabuğunun kendisi de aynı şeyi yaptı, ama bu
Bir sonraki taşımızın herhangi bir gerekçesiyle inancımızı haklı çıkar
Drop bunu yapacak. Ancak bize söylenirse, bir keresinde bir taş
öylesine düştü, yere düşmek yerine gül

{59}

Havaya çıkıp orada devam etti, sadece iki kursumuz var
ABD: Ya gerçeği inkar etmek ve ifadeyi hataya bağlamak için
gözlem veya geçmişi sadece alakasız bir resme indirgemek,
ve tüm inançtan ve tümden eşit derecede olmayan boş bir sayfaya zihin
Akıllı akıl yürütme.

Ancak Dr. Mozley'in argümanı kendi davası için ölümcüldür. Öyle
Mucizelerin "veya emrinin görünür askıya alınmasını itiraf etti
doğanın "(1) olmadıkları sürece herhangi bir delil gücü olamaz
doğaüstü ve sıradan fenomenlerin doğal dizisinden.
Şimdi, gerçek bir doğa düzeni olmadıkça,
istisna? Eğer buna olan inancımız herhangi bir zemine dayanmıyorsa
Sebep,-Dr. Mozley'nin sürdürdüğü gibi, bu mucizeleri veya
Bu siparişin görünür süspansiyonları mantığa aykırı değildir,-nasıl olabilir?
Mucizelerin doğaüstü olduğu iddia ediliyor mu? Rasyonel yoksa
geleceğin geçmiş gibi olacağına inanmak için zemin, ne
rasyonel zemin, olan her şeyin
Olağanüstü ve doğanın ortak seyrinden mi? Çünkü değil
daha önce oldu mu? Bu hiçbir sebep değil; Çünkü gerçeği
Şey on milyonlarca kez gerçekleşti, rasyonel bir gerekçe yok
Tekrar olacağına dair beklentimiz. Eğer bunun tersi ise
daha önce gerçekleşmişti, on milyonda gerçekleşti ve ilk kez biz
Sürpriz için rasyonel bir zemine sahip olmamalı ve onaylama için bir nedeni yok
en doğal şekilde gerçekleşmediğini. Çünkü yapamayız
nedenini açıklamak? Hiçbir şeyin nedenini açıklayamayız. Bizim inancımız
Herhangi bir kalıcı neden olması sadece akılsız bir dürtüdür. Biz
sadece bir neden olduğunu söyleyebilir

{60}

İzole bir etki üretmek için yeterli, ancak doğayı bilmiyoruz
bu nedenin ve herhangi bir
Neden sürekli etkiler üretir veya anlıktan daha fazladır. Bir mucize,
Sonuç olarak, bilinmeyen bir nedenden sadece izole bir etki haline gelir,
bilinmeyen nedenlerden sadece izole edilmiş diğer fenomenlerin ortası ve
merak etmek kadar mantıksız

Neyin neyin nüklenmesini beklemek için yeni olanın oluşumunda
eski. Aslında, bir doğa düzeni aynı anda gerekli ve ölümcül,
mucizeler. Doğa düzeni yoksa, mucizeler düşünülemez
doğaüstü olaylar ve delil değeri yoktur; Eğer bir
doğanın düzeni, değişmezliği için kanıtlar sonuç olarak
Bu izole sapmalar için kanıtları aşın. Biz öyleyse
Değişmezden geleceğin beklentilerini rasyonel olarak oluşturamıyor
Geçmişte deneyim, bunu aramak hala daha mantıksız
Sadece geçmiş deneyimimizden farklı olan doğaüstü. Almak,
Örneğin, yasanın eyleminden varsayılan muafiyet davası
Başpiskopos Trench'in "
Yarış: "(1) Gelecek hafta yapamayacağımızı rasyonel olarak teyit edemeyiz
Denizde yürümek veya bedensel olarak havaya yükselmek. Bunu inkar etmek için
Şimdiye kadar bunu yapamadık, mantıksız; Çünkü Dr.
Mozley, bunu bekleyen sadece mantıksız bir dürtü
şimdiye kadar böyle girişimlerde bulunduğumuzda gerçekleşti
Gelecek hafta yine. Ancak olasılığı rasyonel olarak inkar edemezsek,
gelecekte denizde yürümek veya yükselmek için yapabileceğimizi
Havaya, bu fenomenlerin zaten meydana geldiği ifadesi
tüm gücünü ve bu tür olayları kaybeder

{61}

Herhangi bir şekilde doğaüstü olmayı bırakın. Öte yandan,
önümüzdeki hafta muaf olabileceğimizden emin olmak için mantıksız olun.
Yerçekimi Yasasının İşleyişi, ancak
Değişmez deneyimin böyle bir eğlencenin
hipotez ve bu durumda ifadeye olan inancı da yasaklıyor
Bu tür eylemler aslında gerçekleşti. Geleceği inkar edersek
Herhangi bir Akılda Olma olasılık, gerekçemiz olduğunu itiraf ediyoruz
geleceğin geçmiş gibi olmasını beklemenin nedeni ve bu nedenle
Dr. Mozley'in sonucuyla çelişiyor; Ve eğer onu inkar edemezsek
Akıl Yasası, bu tür olayların iddiasını söndürüyoruz
herhangi bir doğaüstü karakteri geçmiş. Yok edebilecek herhangi bir argüman
Doğanın düzenine olan inanç mucizeler için eşit derecede yıkıcı olacaktır.
Bir kurala inanma hakkımız yoksa,
istisnalardan bahsedin. Her halükarda sonuç, bu
Doğa Düzeni İlkesi kurulabilir veya çürütülmelidir,
Mucizelerin doğaüstü iddialarına izin verilmez.

Ancak bundan daha fazlası, Dr. Mozley'den kaçınılmaz olarak çıkarılmalıdır.
akıl yürütme. İnkar ederken, olduğu gibi, kalıcı bir neden doktrini,
Dr. Mozley, akılda vakıf olmadan olduğu gibi eşit derecede vazgeçmelidir,
Kalıcı bir ajanın varsayımı, mucizeler çalışan mucizeler. Sadece değil
Sözde mucizeler, tüm etkilerin tamamen tecrit edilmesinde,
doğaüstü ve hatta istisnai olun, ancak teyit edilemediği için
Bir doğanın herhangi bir nedeni, mevcut veya bilinenden daha kalıcı
etkiler, mucizelerin ebedi izlenemeyeceği açıktır.
Kalıcı her şeye gücü yeten. Bu nedenle Dr. Mozley anlaşılırsa
Bu akıl yürütmeyi kendisi olarak benimsemek için,

{62}

her iki mucizenin doğaüstü olaylar olarak terk edilmesi ve
Mucizelerin kalıcı ve sınırsız bir nedeni. Öte yandan,
Sadece ona karşı döndürmek için bir düşmanın kılıcı kaptı,
Maalesef ödünç alınan silahın üzerine kendini kazındı.

2.

Rasyonelliğine karşı argümanının tamamı boyunca
Doğanın düzenine olan inanç, Dr. Mozley'in titiz hassasiyeti
Antagonistlerinden acımasızca talepler dikkat çekicidir. Onlar değil
Sıkı mantık çizgisinden bir saçın genişliğiyle sapmasına izin verilir,
ve gösterinin en mutlak kesinliği gereklidir. Herhangi bir şey
Analojiden bir varsayım veya argüman gibi hariç tutulur; İndüksiyon
çıplak ve izole gerçekler için hiçbir neden eklemeye izin verilmemiştir; Ve inanç
Güneş yarın sabah doğacak, acımasız bir önemle yazılmış
Sadece akılsız dürtü olarak. Günün dönüşüne inanç,
Geçmiş zamanın değişmeyen deneyimine göre,
herhangi bir akıl zemini olmadan. Sıkılık ile hata dışında bir şey buluyoruz
tartışma; Ancak eşit hassasiyetin gözlemlenmesi adil
mucizeler iddia edenler ve bu varsayım ve yanlışlık olmalıdır
hariç tutuldu. Şimdiye kadar, sık sık işaret ettiğimiz gibi, tanıştık
mucizeleri destekleyen varsayımdan çok az ya da hiçbir şey; Ancak,
Dr.'nin esnek olmayan ruhu tarafından teşvik edildi Mozley'in saldırısı
deneyimden argüman, benzer hassasiyeti arayabiliriz
kendisi.

{63}

Ancak, inanç rasyonelliğine karşı argümanından devam ediyor
Doğa sırasına göre, mucizeler için daha doğrudan argümanına göre, biz
empoze edilen titiz kesinliğin tam bir terk edilmesini bulmak için şaşkın
antagonistleri ve varsayımlara tam bir nüksetme. Dr.
Mozley gerçeği gizlemez. "Argümanın tuhaflığı
"Açıkçası itiraf ediyor" mucizelerinin başlaması ve bittiği bir
varsayım; Bu argümana nispeten kastediyorum. "(1) Böyle bir argüman
hiç bir argüman değildir; Bu sadece bir _petitio prensibi_
herhangi bir şeyi kanıtlamak. Varsayımların doğası açık bir şekilde değil
En ufak bir dereceye kadar bu sonucu etkiler. Doğrudur
Belirli varsayımların ifadesi,
İnanç aksi takdirde türetilmiş ve sakinleşebilecek duyguları geliştirir
Yargının kullanılması daha zor, ancak gerçek mutlak kalır,
"bir varsayımla başlayan ve biten" bir argüman tamamen
iktidarsız. Bu bir varsayım olarak kalır ve hiç bir argüman değildir.

{64}

Bu talihsiz ve diskalifiye edici "tuhaflığa" rağmen,
Argümanı inceleyin. Şu şekildedir: "Bir
Dini anlamda mucizelerin kanıtından önce kişisel tanrı;
Ancak bu varsayımla mucizeler sorunu sona erdir; Çünkü
Böyle bir varlık, doğanın bu yasalarını askıya alma gücüne sahiptir
kendisi yürürlüğe koydu. "(1) Dr.
Mozley burada "kişisel bir"
Tanrı, "elbette sadece mucizelerin _possifility_; ama
tanrının kesin tanımıyla bile
varsayılır, gerçek "soru" yerine, sadece
başlar. Varsayılan doğa yasalarını askıya alma gücü,
Onları askıya alma iradesi gösterilmeli ve gerçek olay
zaten gösterilmiş olan böyle bir süspansiyonun aksine
mantık. Dahası, konu,
Şeytani ve doğanın düzeninin ilahi süspansiyonları ve
kişisel bir şeytanın yanı sıra kişisel bir tanrı varsaymanın zorunluluğu,
ve doğa yasalarını kontrol eden gücü,
tanrının ayrıcalığı olarak kabul edildi ve onları doğrudan askıya almak
Tanrı'ya muhalefet. Mucizelerin özel olarak açıklaması
Kişisel bir Tanrı'nın müdahalesi, gördüğümüz gibi,
Yetenekli başka doğaüstü varlıklar olduğu için kutsal kabul
onları gerçekleştiriyor. Dr. Newman bile bunu tanıdı ve bir pasajda
Zaten alıntılanmış, "Mucizelerden gelen argümanın tutkusu için
Doğa sırasında kesintiye bağlı olan varsayıma bağlıdır
Nihayetinde Tanrı'dan geçmelidir; Bu doğru değilse

{65}

yaptırımı olmadan diğer varlıklar tarafından etkilenir. "(1) İlk varsayım,
Aslında, görünmeyenlerle bağlantılı varsayımlardan başka bir şeye yol açmaz,
Akıl sınırlarının ötesinde bilinmeyen ve doğaüstü.

Dr. Mozley, "kişisel" bir tanrı varsayımının olduğunun farkında
kanıtlara duyarlı değil; (2) Gerçekten de, bu ifadeye kabul ediliyor
tanımın bir "varsayım" olduğunu. Açık cevabı alıntılıyor
bu varsayımla ilgili olarak yapılabilir:-"Herkes toplanmalı
fiziksel evrenin uyumundan bir tanrının varlığı, ama
Bir tanrıyı kabul ederken, bu tuhaflığı kabul etmiyoruz
Bir Tanrı'nın doktrinel anlayışı. Doğanın yapısında görüyoruz
bir zihin-evrensel bir zihin-ama yine de sadece faaliyet gösteren ve
kendini kanunla ifade eder. Doğa sadece bizi zihin hakkında bilgilendirebilir ve bilgilendirebilir
_in_ Nature, Organize Maddenin ortağı ve korelasyonu. Doğa,
Bu nedenle, bu anlamda bir tanrının varlığıyla konuşabilir ve
Bir anlamda Tanrı'nın her şeye gücü yeteneğiyle konuşun
doğa gerçekleri; ama başka hiçbir anlamda doğa
Her şeye kadir bir yüce varlığın varlığı. Evrensel bir zihnin
doğanın, doğa hiçbir şey söylemiyor ve her şeye gücü değil
Doğada doğal bir sınıra sahip, de hiçbir şey söylemiyor. Ve,
Bu nedenle, onu bir olarak temsil eden bir yüce varlık anlayışı
Ruh

{66}

fiziksel evrenden bağımsız ve ayakta duran bir yerden
Doğanın dışına, emrini kesintiye uğratmak için, Tanrı'nın bir anlayışıdır
başka bir yere gitmeliyiz. Bu anlayış vahiyden elde edilir
Mucizeler tarafından kanıtlandığı iddia edilen. Ama durum böyle,
Bu teizm doktrini kendini mucizelere dayanır ve bu nedenle,
Mucizeler bu teizm doktrine dayanamaz. "(1) Her zamanki ile
Adalet, Dr. Mozley, Premiss'in doğruluğunu sorgularken
Bu argümanın, belirlenmesi halinde, sonucun belirtildiğini kabul ediyor
takip ederdi, "ve daha fazlası, mucizeler aynı şekilde atılıyor
teizmin olduğu temel, vahiy kanıtı bir
kısır daire ve kumaş uzayda asılı kaldı, vahiy
Vahiy üzerinde duran mucizelere ve mucizelere dayanarak. "(2) O sadece değil
Bununla birlikte, bir kişinin anlayışının "tanrısı olamayacağını kabul eder
kanıtlanın, ancak açıkça elde edildiğini itiraf ediyor
Vahiy, (3) ve başka hiçbir yerden ve bu gerekli kabuller
Açıkçası Premiss'in doğruluğunu belirleyin ve
Sonuç, vahiy kanıtının sadece bir
kısır daire. Dr. Mozley, fikir olmasına rağmen,
İlk olarak bu kanaldan elde edildi, "Bir zamanlar sahip olduğu gerçek görülür
Doğal akıl gerekçesiyle dinlenmek. "(4) O zaman neden arıyor mu?
Bu bir varsayım mı? Olduğunu göstermeye çalıştığı argüman
Gebe kalma, doğal akıl gerekçesiyle dinleniyor: "Biz
doğal olarak kişisel bir varlığın tasarımına atfedilir
bir kişisel varlığın varlığına yöneliktir ....
kişilik

{67}

Bir ucunda kişiliği diğer tarafta çıkarıyorum. "Dr. Mozley'in kendi duygusu
Ancak argümanının zayıflığı ve onun doğal dürüstlüğü
Zihin onu sürekli olarak kanıt bulunmadığını itiraf etmeye zorlar. Bir kaç
Paragraflar daha da itiraf ediyor:-"Ancak
Bir Tanrı, inançtan vazgeçmek için mantıklı olarak görülür; "(1) Ama o
Bizi inancın sebep olduğuna ikna etmeye çalışırken, tek sebep altında hareket etmenin
Tuhaf Koşullar: Zeka olmayan sonuçlar çıkardığında
Deneyimle desteklenen, neden inanç olarak adlandırılır. (2)
Tartışma, o kadar şaşırtıcı ki, eğer titremezsek
Güvenlik Bizi yapan pratik bir prensip nedeniyle olmalıdır
Sebeplere güvenmek ve güvenmek ve bu ilke inançtır. Biz değiliz
Aksi takdirde herhangi bir konuda mahkumiyetin ulaşılabileceğinin farkında
nedenlerin doğruluğuna olan güvenden ve Dr.
Mozley gerçekten inançla, burada,
bunun nedeni olmayan sonuç.

Yeni inkar eden aynı kişinin neredeyse inanılmaz
Değişmez deneyimlerden sonuçların sonuçları ve
onlardan dışlanacaktı akıl yürütmenin sonuçları hariç tutarak
akılsız dürtü ve mantıksız içgüdü olarak kınanan inanç
Her sabahtan beri başarısız olmadan doğan güneş
Başladı, yarın tekrar yükselecek, böylece tartışabilir. Aslında,
Mucizeler için doğrudan savunmanın başlaması, sakin mantıksal
Akıl yürütme terk edilir ve argüman tamamen _ad hominem_ olur.
Sadece duygu düşüncenin yerine geçer ve
Kesin ve mantıklı, öğretim görevlisi temyiz

{68}

genel olarak hakim olan düşünce yanlışlığı için. (1) "O zaman inanç"
Sonuç olarak, "_unverified_ nedeni; henüz almamış olan neden
Son testin doğrulanması, ancak yine de beklentisi var. "Bilimde
Bu, en iyi ihtimalle sadece "hipotez" olarak adlandırılır, ancak doğruluk olabilir
Argümanın devam ettiği yerde neredeyse beklenmiyor: "Gerçekten de
Kalbimiz bir tanrıya inanmak için tanıklık eder "-yani.,
Kişisel Tanrı -"İnanç egzersizi mi?" & c. (2)

Butler, Paley ve diğer tüm ilahi Dr. Mozley'e yardımcı olmuyor
aynı varsayımla eşit derecede başlamak zorunda kalmıştır; Ve,
Gerçekten de, daha önce de belirttiğimiz gibi, Dr. Mozley dürüstçe kabul ediyor.
davanın zorluğu ve doğal olarak en iyi şekilde yararlanırken
Kendi görüşleri, pozisyonun güvensizliğini gizlemez. O
ortalama herhangi bir insanın çıkarıldığını koruyan o okulu yoksun
kendi işlerini yönetmek için yeterli sağduyuya sahip bir kalabalık,
uygun bir hakim ve başlangıçta düşünülen bir yargıç
Hıristiyan delilleri; (3) diyor ki: "Gerçekten de tutarlı değil
Hakikatle, ne de Hıristiyanlığın gerçek savunmasına neden olmaz,
Hıristiyan kanıtlarının zorluklarının altını çizmek; veya gizlemek için
Bu özelliği, oluşturan gerçeklerin
Vahiy kanıtı bir inanç eylemi ile kabul edilmelidir
kendileri, bunun bir kanıtı olarak çalışmadan önce
gerçek. "(4) Bu tür kanıtlar açıkça değersizdir. Sonuçta
varsayımlar, Dr. Mozley yalvarma gerekliliğine indirgenir: "A
Olası gerçek olası bir kanıttır. Bu nedenle, bir mucize kullanabilirim
Yine de bir vahiy kanıtı

{69}

Sadece mucize için olası kanıtlarım var. "(1)
Ancak mucize, aklın aksine, tam olarak reddedilen şeydir.
ve deneyim ve doğanın düzeni ile uyumsuz. Bir neden,
Gerçekten de, bir savunucu bu tür bir akıl yürütmeye indirgendiğinde zayıf.

"Kişisel" bir tanrı varsayımından çıkarılan kesinti
gördüğümüz gibi, sadece mucizeler olasılığı. "Paley's
eleştiri, "dedi St. Paul's Dekanı" sonuçta
Doğru olan-'Bir zamanlar bir tanrı olduğuna inanıyor ve mucizeler değil
İnanılmaz. '"(2) Bu nedenle, hayati önem taşımasına rağmen varsayım
Reddetmesi durumunda, çok önemli bir şekilde ilerlemiyor
Kurulursa mucizelerin nedeni. Zaten gördük
Varsayım, kanıttan aciz, ancak incelemek iyi olabilir
varsayılan çıkarımlarla bağlantılı olarak biraz daha yakından
ondan türetilebilir. Bununla birlikte, dikkatlice yaparken
yabancı olacak metafizik bir argümana yönlendirilmek
Bu soruşturmanın amacı.

Bampton'da "dini düşüncenin sınırı" konusundaki derslerinde teslim edildi
1858'de Sir William'ın çok yetenekli editörü ve öğrencisi Dr. Mansel
Hamilton, bu konuyu büyük bir şekilde tartıştı ve ancak
Burada onu takip etmek için burada davranamayız
Tekil Argüman-Sir William Hamilton'un teolojik bir uygulaması
Felsefe-Biz onu yeterince temsil etmeliyiz. Dr. Mansal Tartıyor: Biz
Tanrı'nın varlığını o gibi düşünmek veya kanıtlamak kesinlikle acımasız
; Ve şimdiye kadar insanın sebebi

{70}

Vahiyden bağımsız bir teoloji inşa edemez
Teolojinin oluşturulması gereken alfabeyi okuyun. (1) Biz
Zihinlerimizin Anayasası tarafından varoluşa inanmaya zorlandı
mutlak ve sonsuz bir varlık; Ama denediğimiz an
analiz edin, ayrılmaz bir karışıklığa karışıyoruz. (2) Ahlaki
Bilinç, onu bir kişilik olarak düşünmemiz gerektiğini talep ediyor, ama
Kişilik, onu düşündüğümüz gibi, esasen bir sınırlamadır; Konuşmak
mutlak ve sonsuz bir insanın, sadece
İnsan düşüncesinin modu kendini bağlayabilir. (3) Bu miktarlar
Sadece Tanrı bilgimizin tatmin etmediğini kabul etmek
spekülatif felsefenin koşulları ve
nihai ve mutlak bir gerçek. (4) Bu nedenle,
İlahi olanın ortaya çıkan tezahürünü bulmayı beklemeliyiz
Doğa ve özellikler de aynı şekilde boyun eğme izlerini taşımalıdır
varlığını gösterdiği, ancak
maddeyi bilinmemek; ve ortaya çıkan endişemiz
Tanrı, gizlenmez gizemleri içermeli ve

{71}

Mevcut fakültelerimiz tarafından çözülmezken, aynı zamanda
Şüphenin ele alınması gereken gerçek ruhu aşılıyor
Tanrı hakkındaki bilgimizin, kendi başına açıklansa da,
insan fakülteleri ile ilgili olarak ortaya çıkar ve sınırlamalara tabidir
ve insanın anayasasından ayrılmaz kusurlar
zihin. (1) Elbette, gerçeğinin
Vahiy burada varsayılır. Başka yerlerde, Dr. Mansel bunu sürdürüyor
Felsefenin, kendi tutarsızlıkları ile,
Yetkili tanık; Ve öte yandan, insan kişiliği olamaz
İlahi Olan'ın kesin bir kopyası olarak kabul edildi, ancak sadece en çok olanı
Sonlu şeyler arasında neredeyse benzer. (2) Bu nedenle, bu nedenle,
İlahi Varlık hakkında açık bir anlayışın bir yanında aciz ve
sadece özniteliklerini tasarlamamızda bize rehberlik etmek için benzetmeniz, yok
dini gerçeğin veya yanlışlık kriteri, yargılamamızı sağlayan
Vahiy ile temsil edilen Tanrı'nın yolları, (3) ve yargılama hakkı yok
Adaleti, merhameti ya da iyiliği, insan ahlakı standardına göre.

Bir argümanı daha kısır veya daha açık bir şekilde düşünmek imkansız
zaten kabul edilen lehine çarpık

{72}

Vahiy Sonuçları:-Sonlu varlıklar olarak sadece aciz değiliz
Tanrı'nın varlığını kanıtlamak, ancak O'nu olduğu gibi düşünmek bile;
Bu nedenle onu olmadığı gibi düşünebiliriz. Kişiliği atfetmek için
O, mutlak bir fikri ile tamamen uyumsuz bir sınırlamadır
ve "
İnanmak için zihinlerimiz; "Ve ondan bir kişilik olarak konuşmak" kullanmaktır
hiçbir insan düşüncesi modunun eklenemeyeceği dil
kendisi; "ama yine de ahlaki taleplerini karşılamak için
Bilinç, onu bir kişilik olarak düşünmeliyiz. Biz de
Yüce Varlığı bir kişilik olarak tanımlamalıdır.
ahlaki bilinç, bize aynı ahlaki yapmamalıyız
Bilinç Bu kişiliğin özelliklerinin kriteri. Biz
Örneğin, mükemmelliğe sahip olmasını düşünmemelidir
Fikirlerimize göre ahlak; Ama aksine, yapmalıyız
ahlaki mükemmelliklerinin en iyi ihtimalle sadece benzer ve çoğu zaman
Çelişkili, ahlak standardımıza göre.1
Ahlaki Bilincimizi tatmin etmek için kişisel tanrı, terk etmeliyiz
kabul etmek için bu bilinci tatmin eden kişilik
sözde bir vahiyin özellikleri, kesin olarak uzlaşmak
hiçbir hakikat kriteri olmadığını itiraf etmemiz gereken ifadeler veya
Tanrı'nın yollarını yargılamamızı sağlayan yanlışlık.

Şimdi, bir kişisel tanrının ön olarak varsayımına atıfta bulunarak
Mucizelerin kanıtına göre,
Mucizelerin kimlik doğrulaması yapacağı vahiy içeriği

{73}

Herhangi bir kilo al. O zaman, bu kişiliğin kabul edildiği kabul edilir
tanrının fikirleri tarafından kesinlikle dışlanan bir sınırlamadır,
hangi iddia ediliyor, zihinlerimizin anayasası bizi yarışıyor
biçim. Bu nedenle, rasyonel olarak varsayılamaz. Böyle bir itiraf etmek
Gebe kalma yanlıştır ve sonra sanki üzerine sonuçlara dayandırmak
doğruydu, saçma. Duygularımızı tatmin etmek çocuk oyunudur ve
Aklımızın bilinçli fedakarlığının hayal gücü. Dahası, Dr. Mansel, kişisel bir tanrı anlayışının gerçekten türetildiğini itiraf ediyor
Mucizeler tarafından güvenilir hale getirilmesi gereken vahiyden;
Bu nedenle sonuç, zaten dikkat çekti,
Varsayım mucizeleri kanıtlamak için kullanılamaz. "Buna izin verilmeli
erkeklerin ilk niyetini elde etmeleri gerekçesiyle değil
tanrı ile ilişki; Ve bu, rehberliğe bırakılmış olsaydı
Yalnızca entelektüel fakültelerinin böyle olması mümkün değildir
İntimasyon gerçekleşmiş olabilir; veya en iyi ihtimalle,
ama bir tahmin olarak, eşit derecede akla yatkın ve eşit derecede doğal. "(1)
Tartışmanın kısır çemberi yine görünür ve
Paul'ün geç dekanının araba kullanmaya çalıştığı tekil akıl yürütme
vahiy kabul etmek gerçekten en güçlü argüman
buna karşı. Tanrı'yı ​​olduğu gibi düşünmenin imkansızlığı, (2)
ısrar etti, yerine

{74}

Kişiliğini varsaymanın ya da Yahudi anlayışlarını kabul etmenin nedeni
Onun böyle bir varsayımı tamamen dışlar.

Bu "büyük dini varsayım" (1) herhangi bir öncül tarafından önerilmez
düşünceler, ancak mucizeleri hesaba katmak için gereklidir ve türetilir
Mucizelerin kanıtlanacağı vahiyden. "Doğada ve
Doğadan, "Profesör Baden Powell'ın sözlerini alıntılamak", bilim tarafından
Ve bu nedenle, ne var ne de muhtemelen bir kanıtımız yok
_Deity Working_ Miracles;-Bunun için doğadan ve ötesinden çıkmalıyız
bilim. Nature_ için böyle bir kanıtımız varsa, sadece
_Miracles_ in olağanüstü _natural_ efektlerini kanıtlayın
eski teolojik his, izole edilmiş, ilgisiz ve bağımsız olarak; halbuki
Hiçbir _physical_ gerçek benzersiz veya benzetmeden düşünülemez ve
başkaları ve tüm doğal nedenler sistemi ile ilişki. "(2)
Bu nedenle, herhangi bir zayıf anlayışın nedeni ile sınırlı olmak
Yetenekli olabileceğimiz ilahi varlık ve tamamen
isteyecek kadar kusurlu bir doğa düzeni fikrine karşı veya
tekrarlanan müdahaleye izin verin ve keyfi varsayımını reddetme

{75}

hukuk askıya alınması, önerildiği gibi bir tanrı anlayışı
Teologlar tarafından mantıksız ve aşağılayıcı telaffuz edilmelidir. Öyle
Yüce Bir Varlığı Aksi takdirde.
Aslında doğada görüyoruz ve eğer evrende tanırsak
Sonsuz bilgelik ve gücün işleyişi, değişmez düzende ve
Tüm fenomenlerin düzenliliği ve hukukun ebedi yaygınlığında,
En yüksek tezahürlerini görüyoruz. Bu sadece gebe kalmaya dayalı değildir
Maddi dünyada hukuk ve düzenin gözlemlenmesi üzerine, Dr. Mansel olarak
ima eder, (1) ama aynı şekilde en yüksek egzersizin sonucudur
akıl. Dr. Mansel "Sir William Hamilton ile onaylamaktan çekinmiyor
"Bu tür bir neden gerektiren fenomen sınıfı
Bir tanrı sadece zihin fenomeninde verilir;
kendi başlarına alınan madde olgusunun,
bir tanrının varlığına çıkar. "(2) bir yüce ilan ettikten sonra
Her açıdan, sonlu zihinlerimiz tarafından akıl almaz olmak,
Sonuç olarak, bir anlayışın üzerine eğildiğini bulmak için tekil
neredeyse pastırma ile bağırmamızı sağlayan varlığın: "Daha iyiydi
Tanrı hakkında hiçbir fikrine sahip olmak, değersiz bir görüşten daha
onun; Biri inançsızlık, diğeri sürekli. "(3) Dr. Mansal
sorar: "Madde mi yoksa zihin mi Tanrı'nın daha doğru imajı mı?" (4) Ama her iki önemli
Ve zihin, bir tanrı anlayışını çok değersiz bir şekilde reddetmek için birleşir ve
Hukuk askıya alma fikrini reddetmek. Spinoza'nın sözleriyle: "
mucizeler

{76}

ne doğayı, varoluşunu ne
Tanrı, ama aksine, bunlar çok daha iyi anlaşılmış olabilir
Doğanın sabit ve değişmez düzeninden; "(1) Gerçekten, eklediği gibi,
Mucizeler, doğanın düzeninin aksine, bizi yönlendirir
Tanrı'nın varlığından şüphe ediyor. (2)

Çağımızdan altı yüzyıl önce, asil bir düşünür, Colophon Xenophanes,
saf zihni temel antropomorfik mitolojilerin çok üstünde yükselen
Homer ve Hesiod ve en yüksek sonuçlardan bazılarını öngördü
Platonik felsefe, ince dedi ki:-

"Tüm tanrılar üzerinde bir tanrı var, diviner ölümlülerden daha
Form, insanın gibi değil ve doğasından farklı olarak;

Ancak boşuna ölümlüler, kendileri gibi tanrıların,
insan duyumları, ses ve bedensel üyeler; '

Yani öküz veya aslanların elleri olsaydı ve adamın modası ve izleyebilseydi
keski ile dışarı çıkın veya Tanrı'nın anlayışlarını fırçalayın, o zaman atlar
atlar gibi tanrıları ve öküz gibi öküzler, her tür ilahi
kendi şekli ve doğası veriyor. "(4)

Bu derin gözlemi,
Etiyopyalılar tanrılarını düz burunlarla siyah olarak temsil ederken
Trakyalılar onları kabarık tenlerle mavi gözlü yaparlar ve benzer şekilde,
Medes ve Persler ve Mısırlılar tanrılarını gibi tasvir ediyor

{77}

(1) Tanrı'nın Yahudi fikri eşit derecede antropomorfikti; Ancak
En yüksek anlayışları kesinlikle en az benzeyenlerdi
kendileri ve Yüce'yi "değişkenlik olmadan veya
dönmenin gölgesi "ve evrene bir yasa vermek gibi
kırılın. (2)

3.

Henüz tanıştığımız argümanların hiçbiri başarılı olamadı
Mucizeleri en azından güvenilir hale getirmek. Üzerinde
aksine, sadece kanıt bulamayan varsayımlara dayanıyorlar
ve olasılıktan yoksun. Öte yandan en güçlü olanlar var
Bu tür fenomenlerin önemli ölçüde inanılmaz olduğunu teyit etmenin nedenleri.
Mozley'in bu ilk bölümünde tartıştığımız saldırısı
Bölüm ve elbette Hume'un kutlanmasına dayanan
argüman,

{78}

Doktrini asla ciddiye almadım. İlke
Mucizelere olan inanca karşı çok basittir. Ne olursa olsun
Evrensel ve değişmez deneyime çelişkili
inanılmaz ve sipariş olarak adlandırılan fenomen dizisi olarak
Doğa, evrensel deneyime uygun olarak kurulur,
bu siparişin mucizeleri veya iddia edilen ihlalleri, ne olursa olsun
çağrılmalı veya özellikleri hakkında ne olursa olsun verilebilir
Ya da nesne, büyük ölçüde inanılmaz. Kanıtın üstünlüğü
Doğa sırasının değişmezliği için, aslında çok muazzam
bu tür varyasyonların gerçekliğini kredilendirmenin imkansız olduğunu
Bu ve akıl ve deneyim,
Olabilecek gerçek olaylara mucizevi bir karakter
kusurlu gözlem, yanlış çıkarım veya başka bir şey
çok sayıda hata kaynağı. Müdahalenin herhangi bir iddiası
yeni ve doğaüstü bir ajan, böyle bir vesileyle,
Bilinen neden ve sonuç dizisi ile çelişkili sonuçlar
aynı prensip tarafından hariç tutuldu, çünkü değişmez deneyim
böyle bir müdahalenin gerçekleştiği iddiasına karşı
Mucizevi fenomenlerin ortaya çıkması için, iddia
mutlaka inkâr edildi.

Özür dilerim, basit ama
Hume'un onlara cevap vermekten daha etkili argümanları ve nerede
Onları bir küçümseyerek reddediyorlar ve daha az tehlikeli olmak için acele ediyorlar
zemin. Örneğin, öncülünü savunan yeni bir hulsean öğretim görevlisi
Mucizevi'nin güvenilirliği, aşağıdaki açıklamaları yapar: "Şimdi,
bir mucize kurmak için tanıklık yetersizliği, modern
Şüphecilik ilerlemedi

{79}

boş iddianın ötesinde bir adım. Ve şaşırtıcı
Bu iddia, mantıklı olduğunda hala cogent olarak kabul edilmelidir.
Tutarlılık bir dizi yazar tarafından da parçalara ayrıldı
Hıristiyan olarak şüpheci (Mill'in _logic_, ii., 157-160). Çünkü
Yaşayan mantıklarımızın en büyüğü, sözde yeniden uzanıyor
ve Hume'un tehlikeli formülü-bu tanıklığın daha olası
Mucizelerin doğru olması gerektiğinden daha yanılmalıdır-kendini azaltır
Her şeyin inanılmaz olduğu çok zararsız bir öneriye
tam bir indüksiyonun aksine. Aslında bir _flagrant petitio
Principii_, tamamen filosofik bir iddiayı desteklemek için kullanılır. "(1)
Dr. Farrar'ın yapabileceği kadar bir adam çok daha şaşırtıcı
Hume'un argümanını yanlış anlama ve yanlış yorum ve yanlış devlet Bay
Mill'in sözleri. Mantıksal parçaları parçalamaktan şimdiye kadar
Hume'un muhakemesinin tutarlılığı, Bay Mill bunu önemli ölçüde onaylıyor ve
"Felsefi durumu için hasta konuşuyor
Bu konularda spekülasyon "o kadar basit ve belirgin bir doktrin
Tehlikeli bir sapkınlık açıklanmalıydı. Aslında,
evrensel olarak tanınması gereken bir gerçeğin ifadesi ve
Öyle olurdu, ama istenmeyen ve yıkıcı etkisi nedeniyle
Popüler teoloji.

Bay Mill, açık prensibi belirtir: "İddia edilen bir gerçeğin içinde olsaydı
çelişki, herhangi bir sayıda genelleme için değil,
titiz bir indüksiyona dayanan tamamlanmış bir genelleme,
imkansız olduğu söyleniyor ve tamamen inkâr edilecek. "Bay Mill
devam ediyor.: "Bu son prensip, basit ve belirgin olduğu gibi

{80}

Görünüşe göre, uygulama girişimi vesilesiyle
Mucizelerin güvenilirliği sorununa, çok şiddetli bir
tartışma. Hume'un kutlu doktrini, hiçbir şeyin güvenilir olmadığını
deneyimle çelişkilidir veya doğa yasalarıyla varyans
sadece bu çok sade ve zararsız bir öneri, her neyse
tam bir indüksiyonla çelişkilidir inanılmaz. "(1) O zaman
olası itirazları karşılamaya gelir: "ama değil (sorulabilir)
Teklifin ifadesi bir çelişki mi ima ediyor? İddia edilen
Bu teoriye göre, çelişiyorsa inanılmamalıdır
tam bir indüksiyon. Ancak bir tamlık için önemlidir
bilinen herhangi bir gerçeğe çelişmemesi gerektiğine dair indüksiyon. O zaman değil mi
bir _petitio prciate_, gerçeğin inkâr edilmesi gerektiğini söylemek
çünkü indüksiyon tamamlandı mı? Nasıl bir hakkımız olabilir
İndüksiyonun tamamlanması, gerçekler, güvenilir tarafından desteklenir
Kanıt, kendilerini buna karşı mı sunuyor? Cevap veriyorum, bizde var
Bilimsel indüksiyon kanonları bize bunu bize verdiğinde; O
indüksiyon tamamlanabildiğinde. Örneğin,
_Experimentum cruris_ olduğu bir nedensellik vakası. "
Dr. Farrar'ın Bay Mill'in ifadesini bir
Yukarıdaki soruların tersini teyit etmek için. Bay Mill
Teklifin bir _petitio prensibisi olmadığına karar verir; Dr. Farrar
Bay Mill'e referansının devamında olduğu gibi, bunun bir
Fragrant _petitio Principii_. Bay Mill, ifadesini kanıtlamaya devam ediyor,
Ve doğal olarak, gözlemler veya deneyler varsa
tüm varsayımı hariç tutacak kadar sık ​​ve çok fazla kişi tarafından tekrarlanan
ile ilgili

{81}

Gözlemcide hata, bir doğa yasası kurulur; Ve çok uzun
Bu yasa bu şekilde alındıkça, herhangi bir özel olarak
Vesilesiyle bir neden gerçekleşti ve yine de B etkisi izlemedi
_ herhangi bir karşı olan dava olmadan, inkâr edilmelidir. Aslında,
Argümanın bu kısmını şöyle söyleyerek sarıyor: "Kabul edemeyiz
Bir doğa yasası olarak bir öneri ve yine de gerçekte bir gerçeğe inanıyor
çelişki. İddia edilen gerçeği inandırmalıyız veya inanmalıyız
sözde yasayı kabul etmekte yanıldığımızı. "(1) Bay Mill
Bununla birlikte, iddia edilen herhangi bir gerçeğin olması için
Bir nedensellik yasasıyla çelişen, iddia sadece olmamalı
neden etkisi ile takip edilmeden var, ama
Bu, herhangi bir yeterli karşı koyma nedeninin yokluğunda oldu. "Şimdi,
İddia edilen bir mucize durumunda, iddia tam tersi
bunun. Etkinin yokluğunda değil, yenildi, ancak
Karşı bir nedenin sonucu, yani doğrudan bir müdahale
doğa üzerinde güce sahip olan bazılarının iradesinin bir eylemi; ve
özellikle, tüm
etkilerini ürettikleri güçlerle neden olur, iyi olabilir
Onlara karşı koyabilmeleri gerekiyordu. "(2) bir mucize, o zaman hayır
Sebep ve sonuç yasasına aykırı; Bu sadece yeni bir etki
yeni bir nedenin tanıtılmasıyla tanıtılması gerekiyordu; "
Bu nedenin yeterliliği, _ (3) şüphesiz olabilir; ve
Sadece mucizeye atfedilebilen öncül olasılık
Böyle bir nedenin var olmasının imkansızlığı. "Bay Mill daha sonra devam ediyor,
Hume'un argümanı konusundaki eleştirisini sürdürerek:

{82}

"Bu nedenle, Hume'un yaptığı hepsi ve bu düşünülmeli
Yapmış olmak, şudur (en azından bizim kusurlu durumumuzda
doğal ajansların bilgisi, bu da her zaman mümkün kalıyor
Fiziksel öncüllerin bizden gizlenmiş olabileceği)
daha önce inanmayan herhangi birine bir mucize kanıtlayabilir
doğaüstü gücü olan bir varlığın veya varlıkların varlığı; ya da kim inanıyor
Varlığın karakterinin tam kanıtı olması
Tanıdıkları,
"Bay Mill bu sonuca genişlemeye devam ediyor.
"Doğaüstü ajanslara zaten inanmazsak, hiçbir mucize yapamaz
bize varlıklarını kanıtlayın. Mucizenin kendisi, sadece bir
olağanüstü gerçek, duyularımızla tatmin edici bir şekilde sertifikalandırılabilir veya
tanıklıkla; Ama hiçbir şey bunun bir mucize olduğunu kanıtlayamaz:
hala başka bir olası hipotez, bunun bazılarının sonucu olduğu
Bilinmeyen Doğal Sebep: Ve bu olasılık tamamen kapanamaz
Varlığı kabul etmekten başka alternatif bırakacak ve
doğadan üstün bir varlığın müdahalesi. Ancak bunlar kim
Zaten böyle bir varlığın aralarından seçim yapabileceğiniz iki hipotezi var,
doğaüstü ve bilinmeyen bir doğal ajans; Ve yargılamaları gerekiyor
İkisinden hangisi özel durumda en muhtemeldir. İçinde
Bu yargının oluşturulması, sorunun önemli bir unsuru
sonucun sözde ajanın yasalarına uygunluğu; yani,
tanrının karakteri onu düşünürken. Ama bilgi ile
şimdi doğanın genel tekdüzeliğine sahibiz,
Bilim sonrasında din izleyerek,
Evren hükümetini şu şekilde kabul edin

{83}

genel yasalar tarafından sürdürülen, özel olarak değil
İnterpozisyonlar. Bu inanca sahip olan kişiye, bir genel var
İlahi ajansın faaliyet göstermeyen varsayımına karşı varsayım
genel yasalar aracılığıyla veya başka bir deyişle, bir öncül var
ağır basmak için her mucizede mümkün olmayanlık
Türk'ten türetilen öncül olasılıkların olağanüstü bir gücü
davanın özel koşulları. "(1) Bay Mill haklı olarak
Bunu tahmin etmek, diğer durumlardan daha zor değil
olasılıklar. "Bu nedenle nadiren, araç olmadan (ne zaman
davanın koşulları bizim için bilinir) ne kadar ileri
böyle bir nedenin o zaman ve yerde var olması muhtemeldir
varlığını başka işaretlerle tezahür ettirmeden ve (
bilinmeyen bir nedenden) şimdiye kadar varlığını göstermeden
herhangi bir durumda. Bu duruma göre veya sahtekarlık
ifadenin, daha imkansız görünen, yani bir
Daha yüksek bir düzenin yaklaşık olarak genelleştirilmesi, ifadeye inanıyoruz,
veya onu inandırmaz; daha güçlü veya daha zayıf bir mahkumiyet derecesi ile,
Yasaya göre: en azından elemeye kadar
daha önemli. "(2) Bu, Hume'un argümanı tarafından zayıflatıldı.
Cogence olmayan rezervasyonların tanıtımı.

"Bay Mill'in akıl yürütme trenini kesintiye uğratmaktan kaçınmak istedik
kendimizin herhangi bir sözüyle ve bu nedenle şimdiye kadar ertelenmiş
Hume'un argümanı hakkındaki eleştirisine ilişkin gözlemlerin ardından.

Hume'un ünlü doktrini çok açık öneriye indirgemek
tam bir indüksiyonla çelişkili olan her şeyin inanılmaz
Bay Mill hiçbir şekilde

{84}

mucizelere karşı gücünü azaltır; Ve bunu aramıyor
Dr.
Farrar açıkça varsayar, ancak sadece karakterine karşı
dehşete düşmüş teologlar tarafından atanan bir yeniden bağdaş ve "tehlikeli sapkınlık"
Çok açık ve basit bir prensip. Ancak öneri,
Hume'un doktrini soyuttaki daha teknik terimlere indirir,
Argümanını tamamen temsil etmiyor. Bu deneyimi iddia etmeden
kesinlikle yanılmaz bir rehber, Hume bunu savunuyor-"bilge bir adam
İnancını kanıtlara göre oranları. Gibi sonuçlarda
Yanılmaz bir deneyim üzerine kurulu, son ile etkinliği bekliyor
güvence derecesi ve geçmiş deneyimini tam bir kanıtı olarak görüyor
Bu olayın gelecekteki varlığı. Diğer durumlarda daha fazlası ile ilerliyor
Dikkat, ters deneyleri tartıyor: hangi tarafın olduğunu düşünüyor
Daha fazla sayıda deney tarafından destekleniyor: o tarafa eğiliyor
şüphe ve tereddütle; Ve sonunda kararını giderirse,
Kanıtlar, _probability_ dediğimiz şeyi aşmaz.
O halde tüm olasılıklar, deneylerin muhalefetini ve
bir tarafın diğerini aşırı dengelediği bulunduğu gözlemler ve
üstünlükle orantılı bir dereceye kadar kanıt üretmek. "(L)
Bu öneriyi detaylandırdıktan sonra Hume devam ediyor: "Bir mucize
doğa yasalarının ihlali; Ve sağlam ve değiştirilemez olarak
Deneyim, bu yasaları, bir mucizeye karşı kanıt oluşturdu,
gerçeğin doğasından, herhangi bir argüman kadar
Deneyim muhtemelen hayal edilebilir. Neden olası olmaktan daha fazlası
Bütün erkekler ölmeli; Bu lider

{85}

kendi başına havada asılı kalamaz; Bu yangın odun tüketiyor
ve su ile söndürülür; Bu olaylar bulunmadıkça
doğa yasalarına uygundur ve ihlal edilmesi gerekir
Bu yasalar, yoksa başka bir deyişle, onları önlemek için bir mucize mi? Hiçbir şey
Doğa'nın ortak seyrinde gerçekleşirse bir mucize saygın.
Sağlıklı görünen bir adamın ölmesi bir mucize değildir
ani; Çünkü böyle bir ölüm, herhangi birinden daha sıra dışı olsa da
Diğer, henüz sıklıkla meydana geldiği görülmüştür. Ama bu bir mucize
ölü bir adamın canlanması gerektiğini; Çünkü bu hiç olmamıştı
her yaşta veya ülkede gözlemlenir. Bu nedenle, üniforma olmalı
Her mucizevi etkinliğe karşı deneyim, aksi takdirde etkinlik
bu temyiz değerini hak edin. Ve tek tip bir deneyim olarak bir kanıt anlamına gelir,
Burada doğrudan ve tam bir _Proof_ var, gerçeğin doğasından,
herhangi bir mucizenin varlığına karşı; Böyle bir kanıt da yok edilemez,
ya da mucize güvenilir hale getirildi, ancak tam tersi bir kanıtla
üst. Açık sonuç, (ve bu genel bir maksimum değerdir.
bizim dikkatimiz), 'bir mucize kurmak için hiçbir tanıklık yeterli değildir,
Tanıklık böyle bir tür olmadıkça, yanlışlığı daha fazla olurdu
Kurulmaya çalıştığı gerçeği mucizevi: ve hatta
Bu durumda, argümanların karşılıklı olarak yok edilmesi ve üstün
sadece bize bu güç derecesine uygun bir güvence verir
İnferior düştükten sonra kalır. ' Herhangi biri bana gördüğünü söylediğinde
Ölü bir adam hayata döndü, derhal kendimle birlikte
Bu kişinin ya aldatması veya olması daha muhtemeldir.
aldatılmış ya da ilişkilendirdiği gerçeğin gerçekten olması gerektiği. Bir mucizeyi tartıyorum

{86}

diğer; Ve 1'i keşfettiğine göre,
karar ve her zaman daha büyük mucizeyi reddeder. Eğer yanlışlık
Tanıklığı, ilişkilendirdiği olaydan daha mucizevi olurdu,
O zaman ve o zamana kadar değil, inancımı emrediyormuş gibi yapabilir veya
fikir. "(1)

Bay Mill'in bir mucizenin olmayabileceğini itiraf ettiği zemin
İndüksiyonun tamamlanması için çelişkili, bunun bir iddiası olmamasıdır.
Belli bir nedeni belirli bir etki izlemedi, ancak bir iddia
yeterli bir karşı koyma nedeninin müdahalesi. Bu değil,
Ancak, kendi gösterisi ile, bir mucizeyi eyleminden kaldırın
Hume'un prensibi, ama sadece öncülün doğasını değiştirir
imkansızlık. Bay Mill, etkiye ilişkin kabulünü nitelendiriyor.
İddia edilen karşı koyma nedeninin, çok önemli kelimelerle "
şimdiki zaman: "geçerli olmak için iddia edilenlerin gerçekliği
Bu, bu imkansızdır, bu nedenle
İddialar yere düşüyor. Kimse Bay Mill'den daha iyisini bilmiyor
bir kişisel tanrının iddiası, üzerinde çalışan mucizeler,
Mucize bir an için mahkemeye çıkmasına izin verilir, kanıtlanamaz,
ve bu nedenle, indüksiyonu tamamlamak için muhalefette duramaz
Hume onun standardı olarak alır.

Hume'un ortaya koyduğunu itiraf ederken, hiçbir kanıtın kanıtlanamayacağını
daha önce bir varlık inanmayan herhangi birine mucize
Mucizeler çalışmaya istekli doğaüstü güç, Bay Mill kabul ediyor
Hume to Hume, çünkü tek sınırlaması bir varsayım temelli
kanıt yapamayan bir şeye sadece kişisel inanç ve
Bu nedenle hangi inanç değil

{87}

Diğer tamamen hayali hipotezlerden daha geçerli. İnanç olabilir
onu eğlendiren birey için önemli görünüyor, ancak değil
Kanıt yapabilen, başkalarıyla veya herhangi bir şekilde kilo alamaz
Özetteki kanıtların değerini etkiler. O sadece birey
Bu nedenle, kanıt dışında inanç,
Mantıksal prensip, bize en haksız görünüyor ve en fazla
sadece aralarında neyin gerçekleştiğinin bir ifadesi olarak alınır
mantıksız neden ers.

Kişisel tanrı çalışan mucizelerinin varsayımı aslında, aslında,
Hume'un argümanı tarafından hariç tutuldu ve Bay Mill görünüşe göre göz ardı etmesine rağmen
Gerçek şu ki, Hume sadece beklemekle kalmadı, aynı zamanda
buna dayanır. Belirli bir Providence hakkındaki sonraki bölümde
ve gelecekteki bir durum, doğrudan böyle bir varsayımı atar, ama o
Bunu tartıştığımız makalede de eşit etki ile yapar.
Bir örnek olarak hayali bir mucize alarak, "
Bu durumda mucizenin atfedildiği kişiye olmak,
bu hesap üzerine, daha olası bir beyaz olmaz; Olduğundan beri
Böyle bir varlığın özelliklerini veya eylemlerini bilmemiz imkansız
aksi halde yapımları hakkında sahip olduğumuz deneyim
Doğanın olağan seyri. Bu hala geçmiş gözlemlere indirgiyor,
ve bizi gerçeğin ihlalinin örneklerini karşılaştırmaya zorlar.
doğa yasalarını ihlal eden erkeklerin ifadesi
Mucizeler, hangilerinin büyük olasılıkla ve muhtemel olduğunu yargılamak için.
Çünkü gerçeğin ihlalleri ile ilgili ifadelerde daha yaygındır
dini mucizeler, diğer konularda olandan daha çok,
Bu, eski ifadenin otoritesini çok azaltmalı ve

{88}

Bizi asla dikkat etmemek için genel bir çözüm oluşturmamızı sağlayın,
ne olursa olsun, kapsanabilir. "(1)
tam bir indüksiyonla çelişkili bir şeye inanıyor
Kanıt yapamayan bir varsayımın gücü basitçe
güvenilir, ancak böyle bir varsayım gerçek kanıtları etkileyemez
o şey.

Paley'nin Hume'a karşı argümanı akıl yürütmenin bir örneğidir
Bay Mill tarafından önerildi. Paley, bir kişiselin müdahalesini iddia ediyor
Mucizelerin açıklanmasında tanrı, ancak yapmadığını protesto ediyor
tanrının niteliklerini veya gelecekteki bir durumun varlığını varsayın
gerçekliklerini _prove_ için sipariş edin. "Bu gerçeklik" diye itiraf ediyor, "her zaman
kanıtlarla kanıtlanmalıdır. Sadece eklenen mucizelerde bunu iddia ediyoruz
Vahiy Desteği Hayır
Tanıklık aşabilir. "Argümanı kısa ifadeyle sonuçlanır:
"Tek kelimeyle, bir zamanlar bir tanrı olduğuna inan" (yani kişisel bir tanrı
çalışma mucizeleri), "ve mucizeler inanılmaz değil." (2) Zaten var
Hume'un bu akıl yürütmeyi reddetti ve bir kerede devam edebiliriz
Paley'nin Hume'u devirmeye çalıştığı son argümana
doktrin ve üzerinde esas olarak davasını dinler.

"Ama kısa bir düşünce," diyor, "
diğeri, Bay Hume's'ta sağlam bir temel olmadığına ikna ediyor
Sonuç, aşağıdakilerdir: Bir teorem önerildiğinde
matematikçi, onunla ilk yaptığı şey
Basit durum ve yanlış bir sonuç üretirse, orada olduğundan emin olur

{89}

Gösteride bir hata olmalı. Şimdi, bu şekilde ilerlemek için
Bay Hume'un teoremi olarak adlandırılabilecek şeyle. On iki erkek,.
ve iyi bir anlam uzun zamandır bildim, ciddi ve koşullu olarak
Benimle, gözlerinin önünde işlenmiş bir mucizenin hesabı ve
aldatmaları imkansızdı; Vali ise
Bu hesabın söylentisini duyan ülkenin bu adamları araması gerekir
onun varlığına ve onlara itiraf etmek için kısa bir teklif sunmak
bir gibbete bağlı olmak için impostür veya gönderme; Eğer yapmaları gerekiyorsa
Herhangi bir yanlışlık olduğunu kabul etmek için tek bir sesle reddedin
veya davadaki impostür; Bu tehdit onlara iletildiyse
ayrı olarak, ancak farklı bir etkisi olmadan; Sonunda idam edildiyse; eğer
Onları birbiri ardına gördüm, rafa, yakılmaya rıza gösterdim,
ya da hesaplarının gerçeğinden vazgeçmek yerine boğulmuş,-yine de,
Bay Hume'un kuralı benim rehberim olsun, onlara inanmıyorum. Şimdi üstleniyorum
Dünyada bir şüpheci olmadığını söylemek
Onlara inan ya da böyle bir inanılmazlığı kim savunacak. "(1)

Bu akıl yürütmenin, tamamen varsayımsal olmasının yanı sıra,
tamamen Hume'un doktrinine karşı bir cogency olmadan. İlk olarak,
On iki erkeğin hiçbir iddiasının yeterli olmayacağı açıktır.
tam bir indüksiyonun sonucu olan bir doğa yasasını deviriyor,
ve bir mucizenin gerçekliğini veya ortaya çıkmasını sağlamak için
benzeri görülmemiş bir etkiden bir durumda, herhangi bir nedenden,
Doğal hukuka göre, daha az miktarda kanıt yeterli olmaz
tam indüksiyonu çürütmeye hizmet eder. İddiası
Kişisel olarak böyle bir müdahale eden neden

{90}

Deity çalışma mucizeleri, tam bir indüksiyonun aksine hariç tutulur.
Yasayı sürdürdüğümüz sürece, mutlaka reddetmek zorunda kalıyoruz
onunla çelişen herhangi bir kanıt. Aynı zamanda inanamayız
çelişkili kanıtlar ve yine de yasanın gerçeğini savunuyor.
Dahası, belirli iddialar tamamen yasaklanmıştır.
Mucizelerin diğer tarafından gerçekleştirildiği kutsal giriş
tanrıya karşı doğaüstü varlıklar. Kanıtı
Ancak on iki adam, sadece gördükleri bir açıklama anlamına gelir veya
gördüklerini düşündü, yasaya aykırı olarak belirli bir olay,
Ama gerçekte gördükleri sadece dış bir fenomendi,
gerçek doğası sadece bir çıkarım ve
Mucizevi fenomenin zorunlu olarak izole konumu
Ne tam bir oluşturabilecek diğer örnekler tarafından desteklenmiyor
karşı indüksiyon, ne de doğa sırası içindeki analojiler. 1
tarafından tanık olması gereken bir olaydan çıplak çıkarım
On iki erkek, doğa yasasına karşı olan tek şey
tam bir indüksiyon üzerine ve bu nedenle inanılmaz.

Paley'nin "basit vakasını" biraz daha yakından incelemeye devam edersek,
Ancak, sadece bir şekilde kabul edilemez olduğunu görüyoruz.
hipotez, ancak müjde mucizelerinin bir örneği olarak
Tamamen alaka ve tartışmalı güçten yoksundur. Tek
sözde örneğe anlık bir değer veren nokta
On iki ile ilgili mucizenin hesabına bağlı koşul
Erkekler, sadece gözlerinin önünde işlenmiş değil, aynı zamanda bir
"Aldatılmaları imkansızdı." Şimdi

{91}

On iki tanık tarafındaki bu yanılmazlık niteliği
kanıtlamaları gereken mucize kadar inanılmaz. .
Hata veya hata yapamayan on iki erkeğin varlığı
içinde imkansız olduğu bir mucizenin hipotezi olarak deneyim
Aldatılacak on iki adam akılla çelişir. Dışlama
gerçek olay ve onun gözlemindeki tüm hataların
Birleşik toplamı mucizeyi oluşturan öncüller ve sonuçlar
tüm gücün argümanını mahrum eden bir varsayımdır. Yapamaz
eğlenmek. Öte yandan, hata olasılığı
kabul edildi, akıl yürütme, hata olasılığı nedeniyle
Gözlemcilerin dış fenomenlerle ilgili olarak,
ya da onlardan çekilen çıkarımlar,
tam indüksiyonda hata olasılığı, tartışmasız bir şekilde
Yasa tarafından tutun ve on iki erkeğin ifadesini reddedin.

Hataya karşı yükümlülük iddiasının
Gözlemcilerin hiçbir şekilde bir kısmı,
"Davada sahte veya impostür." Oldukça anlaşılır
On iki erkek onlara görünebilecek bir olaya tanık olabilir ve
diğerleri mucizevi,-ama mükemmel bir doğal olana duyarlı
Açıklama,-ve gördüklerine inandıklarını doğru bir şekilde ilişkilendirin ve
Bu nedenle, bunu kabul etmek için tek bir sesle "reddedebilirler
davada herhangi bir yanlışlık veya sahtekarlık vardı, "
Alternatif bir gibbet üzerinde ölüm olabilir. Ancak bu hiçbir şekilde
gerçek oluşumun karakterini etkiler. Bir dönüştürmezdi
Doğal, onlar tarafından açıklanamaz olsa da, bir mucizeye dönüşen fenomen. Onların
sahip oldukları hesaba bağlı kalmada sabitlik

{92}

Verilen sadece kendi ifadelerinin gerçeğine dayanacaktı ve
Onları görme gerçeği "
ya da hesaplarının gerçeğinden vazgeçmek yerine boğulmuş, "olmaz
En azından bir mucizeye inanmamızı haklı çıkarın. Şehitlik bile yapamaz
Hayal güçlerini gerçeklere dönüştürün. Bir anlatının gerçeği
Bir çıkarımın doğruluğu için garanti yoktur. Neredeyse görünüyor
Bu gibi argümanların uzun yıllardır olması inanılmaz
Bir üniversitenin ders kitabında tolere edildi.

Paleys illüstrasyonunun İncil'e uygulanabilirliği ile ilgili olarak
Mucizeler, benzetmesinin başarısızlığı tamamlandı. Şu anda göreceğiz
Bu mucizelerin olması gereken insanların durumu
meydana geldi ve bu, fenomenlerin doğasından çok uzak ve
tanıkların karakteri, çıkarımı destekleyen
Gözlemcilerin aldatılabilmesi imkansız, her var
Doğal cehaletlerinin kesin olarak sonuçlanmasının nedeni
yasalar, batıl inançlara eğilimli, muhteşem sevgileri ve
aşırı dini heyecanları, onları tuhaf bir şekilde sorumlu hale getirdi
fenomenlerin gözleminde yanlışlık ve
onlardan çıkarılan çıkarımlar. Aynı şekilde, yok
Görgü tanıklarından gelen bu mucizelerin ciddi ve durumsal hesapları
kimin.
Aksine, sahip olduğumuz anlatılar tarafından bestelendi
hiç görgü tanığı olmayan, ancak çok uzun yazan bilinmeyen kişiler
ilgili olaylardan sonra ve bu efsanevi dönemde "
Masal içine eridi ve bilinçsizce izinsiz girildi
Tarih il. "Öneri:"

{93}

Birçoğunun orijinal olmayı bildiğine dair tatmin edici kanıtlar var
Hıristiyan mucizelerinin tanıkları, hayatlarını işçilerle geçti,
Tehlikeler ve acılar, gönüllü olarak,
teslim ettikleri hesaplar ve sadece inançlarının sonucu olarak
bu hesapların; ve aynı güdülerden de gönderdiklerini,
yeni davranış kurallarına göre, "Paley tarafından ilk argüman
İşinin dokuz bölümü, teklifin tersi olarak,
Diğer mucizelerin benzer onaylaması üretilemez,
İKİ. Bu, konuya bağladığı önemi gösterir;
Ancak, buna rağmen, bu ifadeyi doğrulayabilse bile,
Mucizelerin nedeni bir beyaz ileri olmaz.

Bu argümanları, gerçek olanı göstermek için serbestçe alıntıladık.
mucizelerin konumu; Ve konuyu ciddi şekilde düşünen kimse
çok olağanüstü kanıtların gerekliliğinden şüphe edebilir
Bu tür fenomenlerin raporunu bir anın dikkatine layık kılmak. .
Ancak mucizeler için argüman şimdiye kadar en çok ilerledi
Varsayım ve daha fazla göreceğimiz gibi, ellerinden gelenin en iyisi
varlığın ölümcül dezavantajı altında mucizeleri destekleyen
Tekdüze deneyime çelişkili, iddia edilenlere atıfta bulunmaktır
oluşumlarına ilişkin kanıtların çağdaş doğası ve
sözde tanıkların karakteri. Bay Mill ciddi bir şekilde ciddi gösterdi
Birçok yazarın Hume'un "Mucizeler Üzerine Denemesi" nin yanlış anlaması
bu da onları "olağanüstü sonuç,
güvenilir ifadenin desteklenmediği hiçbir şey olmamalı
İnanmamış. "(1) Tarihsel gerçeklerle ilgili olarak, herkese çelişkili değil

{94}

deneyim, basit ve tarafsız tanıklıklar garanti etmek için yeterli olabilir
inanç, ama bunlar gibi nitelikler bile gidebilir ama çok küçük bir yol
karşı olan bir olay gerçekliğini belirlemeye doğru
tam indüksiyon. (1) Kanıtın gerekli olduğu kabul edilmektedir.
Doktrinlerin doğaüstü ilahi bir vahiy gerçekliğini belirleyin
insanın ötesinde ve özünde böyle muazzam bir
Enkarnasyon, diriliş ve yükseliş olarak mucizeler
mucizevi. Mucizevi kanıtların kanıtı, nadiren
Vahiyin kendisinden daha az şaşırtıcı, gerekir,
Mantıksal olarak, mucizevi olun, çünkü bu, kanıtlamak daha kolay değil
Dogmatik bir mucizeden daha fazla bir mucizenin gerçekliği. BT
örneğin, Lazarus'un dirilişinin
İsa'nın dirilişi olarak indüksiyonu tamamlamak için çelişkili. İkisi birden
Bu nedenle doğaüstü din ve onun doğaüstü kanıtı
Ölümcül bir şekilde inanılmaz olmanın ölümcül sakatlığı altında emek.

{95}




Bölüm IV. Mucizelerin yaşı

Ancak şimdi, gerçeğinin kanıtlarını incelemeye devam edelim.
mucizeler ve bu kadar miktarda desteklenip desteklenmediklerini sormak
Herhangi bir derecede olduğu gibi tanıklık, öncü, öncülük eden nedenlerden daha ağır basar
Onları inanılmaz hale getiriyor gibi görünüyor. İnançın
Mucizevi yavaş yavaş dağıldı ve genel bir kural olarak,
Şu anda korunan tek mucizeler özetle sınırlıdır ve
uzak zaman dönemleri. Gerçeklerine olan inanç, bir zamanlar çok kapsamlı,
belirli bir sınıf dışında, mucizelerin ötesine uzanmaz
Yeni Ahit ve eskilerinin birkaçı, (1) ve sayısız
sayısız dini

{96}

ve yüzyıllar boyunca dindar ve dolaylı olarak inanılan diğer mucizeler
Şimdi yaygın olarak reddedildi ve itibarsız ve hor görmeye battı. .
Soru kaçınılmaz olarak ne kadar çok terk edilebileceği ve
Kalıntı hala onaylanacak.

Kanıtların değerine ilişkin soruşturmamızın önemli bir parçası olarak
mucizeler, söylenenlerin
sözde mucizevi olayların ya da
onları takdir etme yetkisi veya onlarsız olarak onları bildirme olasılığı
abartı. Bu amaçla, bilinenleri düşünmeliyiz.
Mucizelerin alındığı çağda doğanın düzeni
yer ve aralarındaki insanların entelektüel karakteri neydi?
kimin yapıldığı bildiriliyor. Hiçbir şey daha fazlası
nadir, akıllı ve ekili erkekler arasında bile,
Yeterli konularda bile raporun gözlemi ve doğruluğu
Canlı ilgiyi çekmek için önemi ve içinde özel olmayan
bilinçsizce gözlemciye önyargıya ilgi. Neredeyse reddedilecek,
Bununla birlikte, hararetli hayal gücü ve güçlü bir
Akılları sadece sınırsız olmayan muhteşemlerin doğal sevgisi
özel bilgi ile, ancak batıl inançla yatkın
yanlış sonuçlar, yanlışlık ve abartı olasılığı
çok

{97}

artırılmış. Buna dini gibi rahatsız edici bir unsur eklersek
Heyecan, yanlışlık, abartı ve savurganlık kesin
meydana gelmek. Bu etkilerden birinin bile etkisi, dini duygu,
Kararın çarpışmasında, en ödün vermeyenlerden biri tarafından kabul edilir
Mucizelerin destekçileri. "Kuşkusuz dindarın eğilimi
zihinler, "diyor Dr. Newman,"
hiçbiri; Ve çok daha fazlası, huşu nedenlerinin gerçekten var olduğu yerde, onlar
Kasıtsız olarak yanlış durum, abartın ve süslediklerinde süslemek
kendileri tanık olduklarını veya duyduklarını ilişkilendirmek için; "Ve o
ekliyor: "Ve ayrıca, hayal gücü, iyi bilindiği gibi, verimli bir
görünür mucizelerin nedeni. "(1)
İncelememiz gereken mucizeler kişiler tarafından tanık oldu ve bildirildi
mümkün olan en güçlü dini duygunun etkilerine maruz kaldı ve
heyecan ve dikkatimiz daha özgürce yönlendirilebilir
Bu etkinin başka koşullar tarafından ne kadar değiştirildiğini soruşturma.
İsa'nın anında Yahudiler böyle bir yargı sakinliğine sahip miydi?
Hesaplara güvenmek için bize ilham verecek hayal gücünün ithalatı
muhteşem olayların, onlar hariç farkında olmayan ve sınırlı
Tüm bilgiler ve tüm deneyimlerle çelişen zamanları? Vardı
Zihinleri yeterince aydınlanmış ve batıl inançtan kurtulmak
böyle bir olaylar hakkındaki raporlarına bağlamamızı garanti
Şaşırtıcı doğa mı? ve kendileri yeterince etkilenmişler miydi
olağanüstü karakteri



{98}

Herhangi bir belirgin doğaüstü ve mucizevi müdahale
doğa?

Hayır olarak kabul edilecek bir İngiliz tarihçi ve ilahi bir
Önyargılı tanık, bu noktaların bazılarına tanıklık edin. "Ne de
Bu daha az önemli, "diyor merhum Dean Milman," erken
Hıristiyanlığın tarihi, zamanların ruhunu ele geçirmek. Olaylar hangisi
Bize o kadar olağanüstü görünüyor ki, bunu neredeyse algılayamayız
Güçlü bir his vermede başarısız olmalılar ya da asla
Popüler Anma'ndan yok edilen, kendi günlerinde geçebilir
Sıradan olaydan biraz daha fazlası. Tüm hayatı boyunca
Mesih ve dinin erken yayılması, doğmalı
bir çağda ve bir insanlar arasında gerçekleştiklerini aklınızda
Batıl inanç olması gereken şeylere bu kadar aşina olmuştu
Harikalar, hiçbir duygu uyandırmadı veya hızlı bir şekilde
sürekli hazır olan inanç üzerine yeni bir talepte bulundu. Yahudileri
O dönem sadece yüce varlığın güce sahip olduğuna inanmadı
doğanın seyrini kontrol etmek, ama aynı etki
hem iyi hem de kötü olan çok sayıda ast ruhlara sahip.
Günümüzün dindar Hıristiyanının doğrudan
Yüce Ajans, Yahudiler her zaman bir
Harika işlemde yazar veya bakanlık ajanı olarak Angel.
Hıristiyan ahlakçının şiddetli tutkuyu kınacağı yer
Tahmin edilemez şehvet ya da insanlık dışı öfke, Yahudi çalışmalarını ayırt etti
şeytani mülkiyet. Nadiren bir hastalığa katlanmadı ya da suç
kararlı, ancak bu sayısızdan birinin işleyişine kadar izlendi
Her fırsatı izleyen Daemons

{99}

Malikarlarını acılarda ve erkeklerin günahlarında egzersiz yapmak. "(1)

Başka bir İngiliz ilahi, kesinlikle daha az ortodoksluk değil, ama
İbranice edebiyat hakkında çok daha fazla bilgi, benzer tanıklık taşıyor
aynı dönemde Yahudi ulusu ile ilgili. "Daha fazla olmamak
Sıkıcı, bu nedenle, bu konuda "(Bath Kol ile ilgili olarak, bir Yahudi
batıl inanç,) "Sadece iki şey gözlemlensin: I. Bu ulus,
İkinci tapınak altında, büyülü sanatlara ölçümün ötesinde verildi;
ve ii. Her türlü inanmanın kolaylığına verildi
Ölçümün ötesinde sanrılar. "(2) ve başka bir yerde:" Bu bir tartışmalıdır
Dava, Yahudi ulusunun batıl inançla daha kızgın olup olmadığı
Din meseleleri veya meraklı sanatlarda batıl inançla:-i. Oradaydı
Hayalleri inceleyen veya ilişkilendiren bir insan değil
Onlar. İi. Bütün dünyada daha fazla kullanılan insan yoktu,
veya daha çok düşkündü, muskalar, takılar, mırıldanmalar, şeytan çıkarmalar ve tüm
büyü türleri. Burada sayısız örnek üretebiliriz. "(3)
Şu anda bu ifadelerin olmaktan uzak olduğunu göreceğiz
abartılı.

Eski Ahit okuyucusu,
Yahudi zihninin tek başına güvenilir bir kararsızlığı. Talep etse de
Özel olarak seçilmiş Yehova İnsanlarının Başlığı, İsrailliler
hizmetini terk etmek için sürekli ve invüzyonlu bir eğilim sergiledi
Diğer tanrıların ibadeti. Tanrı'nın hangi "işaretleri ve harikaları"
aralıksız çalışma olarak temsil ediliyor

{100}

Onların adına ve görüşlerinde, görünüşe göre hiçbir etkisi yoktu
onlara. O zamanlar bile, göründüğü gibi, zaten hepsini kaybetmişti
Yenilik ve kayıtlara göre, sadece daha fazlasını heyecanlandırmayı bıraktı
şaşkınlık. İsrail liderleri ve peygamberleri sürekli
İnsanları "takipten sonra" dinsiz tanrılardan kısıtlamak için mücadele etmek
ve peygamberlerin yükü büyük bir ihbardır
ulusun sürekli düştüğü putperestlik
İsrail'in birkaç kral ve yöneticisi üzerine tarihi kitaplar kanıtlıyor
Ne kadar yaygındı ve Yehova'nın nominal hizmeti ne kadar nadir.
En iyi ihtimalle Yahudi ulusunun zihni ancak uzun ve yavaş
ilerleme, mükemmel bir tektanrilik fikrine ulaştı, ancak
Yehova'ya İnanç, üzerinde bir dizi başka tanrının tanınması
Sadece ona üstünlük verdi. (1) Bu ilkinde bile açıktır.
Emir: "Benden önce başka bir tanrısı olmayacak;" ve
Böyle bir yasa için bir gereklilik, illüstrasyonunu bir insandan aldı
Altın buzağı ibadet etmek olarak temsil edildi, onlar için yapılan
Şikayetçi Aaron, Büyük Decalogue
meslektaşı Musa tarafından Dağı'nda yazılıyordu. (2) değil,
Bu nedenle, daha sonraki bir dönemde ve bu konuda merak edilmek için
Patristik günler, Yunanlıların tanrıları ve diğer dinsiz uluslar böyle
çok nazik davrandı, tanrılar olarak reddedilmesine rağmen,

{101}

Şeytan olarak tanındılar. Eski Septuagint versiyonunda
İbranice'de "putların" konuşulduğu vasiyetname
Bazen tercüme edildi "Şeytanlar"; Örneğin, Mezmur XCVI. 5
işlendi: "Milletlerin tüm tanrıları şeytandır." (L) Ulusal
Batıl inanç, bu ve bunun diğer birçok pasajında ​​kendisine ihanet eder
ilk çağların görüşlerini çok iyi temsil eden versiyon
Babaların onu mucizevi olarak gördüğü kilise. Irenaeus nasıl
Lagus'un oğlu Ptolemy, Yahudilerin büyüklerinin yetmişini getirdi
İbranice Kutsal Yazıları tercüme etmek için İskenderiye ile birlikte
Yunan, ama gizlemek için kendi aralarında kabul edebileceklerinden korkuyor
İbranice'nin gerçek anlamı, onları ayırdı ve her birine emretti
Çeviri yapmak için. İncil'in yetmiş çevirisi
Tamamlandı ve karşılaştırıldığında, Tanrı'nın ilhamı ile bulundu,
aynı kelimeler ve baştan sona aynı isimler vardı
Hepsi tarafından kullanıldı. (2) Aynı batıl inanç çok açık
Yeni Ahit'te ifade edildi. Örneğin Havari Paul
putlara kurban edilen şeyler, diyor ki: "Ama (diyorum)
Yahudi olmayanlar fedakarlık eder, Tanrı'ya değil iblislere fedakarlık yaparlar; Ve ben
Bu olmalısın

{102}

Şeytanlar. Rab'bin kupasını ve iblis bardağını içemezsiniz; sen
Rab'bin masasına ve iblis masasına katılamaz. "(L)

Tobit'in kıyamet kitabı, görüşlerin bir örneğini sunar
Geçen yüzyılda daha aydınlanmış Yahudilerin
Hıristiyan döneminin başlangıcı (2) Melek Raphael reçete ediyor,
bir şeytanı erkek veya kadından dışarı atmanın yanılmaz bir yolu olarak
Etkili olarak, asla daha fazla geri dönmemesi,
bir balığın kalbi ve karaciğeri. (3) Bu şeytanlık tarafından Demon Asmodeus,
Raguel'in kızı Sara aşkından yedi kocayı boğdu
onunla evlenmeye çalışan, (4) üstesinden gelir ve "
Mısır'ın en çok kısımları, "meleğin onu bağladığı yerde. (5)
Şeytanlar ve şeytanın gerekliliğinde o kadar eksiksiz ki yazar
Gönderilen Melek Raphael'i tanımlamada herhangi bir uyumsuzluk görmüyor,
Dua'ya cevap olarak, özellikle ona yardım etmek için, Tobias'a talimat verirken
Şeytanları tabi tutmanın bu tür yollarını benimseyin. Raphael bu kitapta açıklandı
Şifa meleği olarak, (6) Genel olarak kendisine atanan ofis
Babalar. Ayrıca kendisinin biri olduğunu söyler.
Azizlerin dualarını Tanrı'ya sunan yedi kutsal melek. (7)

{103}

Melekler ve şeytanlarla ilgili birçok meraklı ayrıntı var
Enoch kitabı (1) Bu çalışma, yazarı tarafından alıntılanan
Jude Eptle, (2) ve bazı babalar tarafından ilham verici
Kutsal Yazılar, (3) Tertullian tarafından evrenselden kurtulduğu varsayıldı
tufan veya daha sonra Nuh aracılığıyla bulaşmış olmak için
Yazar Enoch'un büyük torunu. (4)
Mesih'ten önce yüzyıldan önce, ancak metne eklemeler yapıldı ve
daha özellikle de angelolojisi için, muhtemelen
çağımızın başlangıcı. (5) Kuşkusuz popüler olarak görüşleri temsil ediyor
ilgilendiğimiz çağ. Yazar değil
Meleklerin düşüşünü sadece kızları için sevgiyle ilişkilendirir
ama yirmi bir tanesinin ve liderlerinin isimlerini verir; ile ilgili
Kutsal Melekleri baştan çıkaran Jequn kimdi ve Ashbeel kimdi?
Onlara kötü öğüt verdi ve onları bozdu. (6) Üçüncüsü, Gadreel, (7)
Havva'yı baştan çıkaran. Ayrıca erkeklerin çocuklarına kullanımı öğretti ve
Tüm katil silahların üretimi, posta, kalkanlar, katlar,

{104}

kılıçlar ve ölümün tüm aletleri. Başka bir kötü melek,
Penemue, onlara birçok bilgelik gizemini öğretti. Erkeklere talimat verdi
kağıtla yazma sanatı [--greek--] ve mürekkep, bununla birlikte
Yazar, birçoğunun günümüze bile günaha düştüğünü belirtiyor. Kaodeja,
Başka bir kötü melek, insan ırkına tüm kötü uygulamaları öğretti
Ruhlar ve Şeytanlar, (1) ve ayrıca sihir ve şeytan çıkarma. (2)
Düşen melekler ve erkeklerin kızları devlerdi,
3000 ELLS; (3) bunların yeryüzünde kötülük yapan şeytanlardır. (4)
Azazel erkeklere çeşitli sanatlar öğretti: bilezik ve süs eşyaları;
Kozmetik kullanımı, kaşları güzelleştirmenin yolu; Değerli taşlar,
ve tüm boya bütçeleri ve metaller; Diğer kötü melekler öğretilirken
her türlü zararlı bilgi içinde. (5) unsurlar ve tüm
Doğa fenomenleri Melekler Ajansı tarafından kontrol edilir ve üretilir.
Uriel gök gürültüsü ve depremler meleğidir; Raphael, ruhlardan
erkeklerin; Raguel, dünyada intikam yapan melek ve
yıldızlar; Michael, insanlığın en iyisini, yani insanlar üzerinde yer alıyor
İsrail; (6) Saraqael, erkeklerin çocuklarının ruhları üzerinde,
günahın ruhları tarafından yanıltı; Ve Gabriel, yılanların üzerinde ve üstü
Cennet ve Cherubim üzerinde. (7) Enoch'un gizemi gösterilir
Doğanın tüm operasyonları ve unsurların eylemi ve o
onlara rehberlik eden ve gök gürültüsünü kontrol eden ruhları açıklar ve
yıldırım ve rüzgarlar; Onları onunla engelleyen denizlerin ruhu
Onları fırlatabilir veya fırlatır ve onları dağlardan geçirir
Dünya; .

{105}

Hoar Frost'un Ruhu, dolu ruhu ve kar ruhu.
Aslında, her fenomenin üzerinde yer alan özel ruhlar var
Doğa-Prost, çözülme, sis, yağmur, ışık vb. (1) Gökler ve
Dünya ruhlarla doludur. Raphael, tüm
İnsanlığın hastalıkları ve yaraları, Gabriel tüm güçler ve fanuel üzerinden
Ebedi Yaşamı Miras alanların tövbe ve umudu. (2)
İnsan ırkının yok edilmesine yönelik kararname,
Rab'bin varlığı, çünkü erkekler meleklerin tüm gizemlerini biliyorlar,
Şeytan'ın tüm kötü eserleri ve bunların tüm sırrı ve gücü
sihir sanatını ve çağrışmanın gücünü ve benzeri
Sanat. (3) Yıldızlar animasyonlu varlıklar olarak temsil edilir. (4) Enoch görür
Büyük dağlar gibi uzayda birbirine bağlanan yedi yıldız ve alevli
ateşte olduğu gibi; ve onu yöneten meleğin sorguluyor
Hangi günahları bu kadar bağlandılar? Uriel ona yıldız olduklarını bildirir
en yüksek Tanrı'nın emirlerini geçtiler ve bu nedenle
on bin dünyaya kadar, günlerinin sayısı
ihlal, gerçekleştirilecektir. (5) güneş, ay ve
Yıldızlar, ruhlara sahip olan canlı varlıklardı, genellikle
Yunan filozoflarıyla birlikte çağımızın başında Yahudiler ve biz
şu anda babalar tarafından ifade edildiğini görecektir. Philo Judaeus düşünüyor
Yıldızlar erdem ve mükemmellik dolu manevi varlıklar, (6) ve
Onlara diğer göksel bedenler üzerinde lordluk verilir, mutlak değil, ama
Yüce Viceroys olarak

{106}

Varlık. (1) Yıldızların doğası hakkında benzer bir görüş buluyoruz
kıyamette ifade edilen, (2) ve sürekli olarak görünür
Talmud ve targums. (3) Güneş ve ay meleği,
Ascensio Isaiae. (4)

İnanç hakkında tam ve dakikalık bir anlayış elde edebiliyoruz
melekler ve şeytanlar ve bunların kozmik fenomenler üzerindeki etkileri ile ilgili olarak,
O zamanlar Yahudiler arasında mevcut diğer batıl inançların yanı sıra
(5) Talmud, Targums ve diğer haham kaynaklarından. Biz
Bununla birlikte, burada, sadece bu hacimli göz atmaktan daha fazlasını yapamaz
Malzemeler. Melekler, günahsız ve günahsız ve
ölümlü gözler görülebilir. Herhangi bir görevde yeryüzüne geldiklerinde,
Işıkla kaplanmış ve havada örtülüdürler. Ancak, kalırlarsa
Yeryüzünde yedi günden fazla, dünyevi ile çok tıkanırlar
tekrar yükselemeyecekleri için dalmış oldukları konu
Üst Gökler. (6) Çok sayıda sayısız, (7) ve yeni melekler
her gün yaratıldı, arka arkaya övgüde

{107}

Tanrı ve başkalarına yol açıyor. (1) "Cennetin ev sahibi" ifadesi
Eski Ahit'te yaygın olanı ve fikir bir
Göksel Ordu. İlk İncil İsa'yı "daha fazla
on iki lejyonun melek. "(2) Her meleğin belirli bir
gerçekleştirme görevi ve daha fazlası yok; Böylece ortaya çıkan üç meleğin
İbrahim'e, Sarah'nın bir oğlu olması gerektiğini duyurmak için gönderildi.
İkincisi, üçüncüsü Sodom ve Gomorrah'ı yok etmek için. (3)
Melekler Tanrı'ya evrenin yönetiminde ve
Özel meleklere doğanın farklı kısımları verilir. "Yok
Dünyada bir şey, üzerinde küçük bir bitki bile değil
bir melek seti ve her şey bunların komutuna göre olur
atanan melekler. "(4) Meleklerin ajansının
Eski Ahit'te sık sık tanıtılır ve daha da fazlası
Septuagint sürümü, metnin değişiklikleriyle. Dikkate değer bir durum
Ajans, cezalandırmak için gönderilen haşere
İnsanları numaralandırmak için David, bir meleğin neden olduğu söylenir.
David bile görüyor. Rab, kötülüğün tövbe etmesi olarak temsil edilir
Melek elini Kudüs'e karşı uzatıyordu ve teklif ediyordu
Melek yetmiş bin adamı yok ettikten sonra elini tutuyor
(5) Bu hastalık teorisi,
nispeten son zamanlar. Müfettişlerin çoğunun isimleri
Örneğin melekler verilir: Jehuel

{108}

ateşin üzerine yerleştirildi, Michael su üzerinden, vahşi hayvanlar üzerinde jechiel ve
Kuşlar üzerinde anpiel. Sığır üzerinden Hariel atandı ve Samniel
sularda ve dünyanın yüzünde hareket eden şeyler yarattı;
Sürüngenler üzerinde Messannahel, balık üzerinde deliel. Ruchiel,
rüzgarlar, gabriel gök gürültüsü üzerinden ve ayrıca ateşin üzerinde ve olgunlaşması
Meyve, Xuriel Hail üzerinde, kayaların üzerinde makturiel, meyve taşıyan alpiel
ağaçlar, meyve taşımayanların üzerinde saro ve sandalfon
insan ırkı; Ve bunların her birinin altında ast melekler var. (1)
iki ölüm meleği olduğuna inanılıyordu, biri ölenler için
Kötü bir melek olan İsrail topraklarından Samael (ve
Diğer zamanlarda Şeytan, Asmodeus, & c) ve diğeri,
İsrail topraklarının ölümü, Kutsal Melek Gabriel; Ve bunların altında
Bir dizi kötü ruh ve melek vardı. (2) Yahudiler oybirliğiyle
Meleklerin doğanın çeşitli operasyonlarını yönettiklerini iddia ederek,
Bunlara atanan isimlerde bazı farklar olmasına rağmen
Melekler. (3) Sayılardaki Sohar "Michael, Gabriel, Nuriel,
Raphael, su, ateş, hava, toprak olmak üzere dört elementin üzerinden geçti. "(4) Biz
şu anda meleklere ilişkin bu inancın ne kadar genel olduğunu düşünecek
Babalar, ama Yeni Ahit'te de ifade ediliyor. İçinde
Apocalypse orada bir melek görünüyor

{109}

kim ateşte gücü olan, (1) ve başka bir yerde dört melek var
dünyaya ve denize zarar verme gücü. (2) Melekler de benzer şekilde
Erkek eğitmenleri ve bilgiyi patriklere iletti. .
Angel Gabriel Joseph'e dünyanın yetmiş dilini öğretti. (3)
Ancak, bir dilin-Süryani--
Melekler anlamıyor ve bu nedenle erkeklere izin verilmedi
O dilde ihtiyaç duyulan şeyler için dua etmek. (4) Melekler olarak atanır
dünyanın yetmiş ülkesi üzerindeki prensler; Ama Yahudiler düşünüyor
Yahudi Nations'ın sadece iblisleri üzerine kurulan melekler. (6) Septuagint
Tesniye Çevirisi xxxii. 8 ifadeyi
Eski Ahit. En yüksek olanı yerine, uluslara bölündüğünde
Mirasları, insanların sınırlarını belirler "
İsrail çocuklarının sayısı, "pasaj olur"
Tanrı'nın Meleklerinin Sayısı "[--Greek--]. Ulusların sayısı
Yetmiş olarak düzeltildi, Mısır'a inen ruhların sayısı. (6)
Genesis Xi'de Kudüs Targum. 7, 8, aşağıdaki gibi okur: "Tanrı Spake
Önünde duran yetmiş meleklere: Gel, aşağı inelim ve
Birbirlerini anlayamayacakları dillerini karıştırırlar. Ve
Rab'bin sözü orada (Babel'de), yetmiş melek ile ortaya çıktı.
yetmiş ülkeye göre ve

{110}

Her birinin kendisine tahsis edilen insanların dili vardı ve
elindeki yazının kaydı ve ulusları bundan sonra dağıttı
tüm dünyada, yetmiş dilde, böylece
diğerinin ne dediğini anlayın. "(L) Michael halkın meleğiydi
İsrail, (2) ve her zaman en üst sırada yer alıyor
Melekler ve genellikle cennetin yüksek rahibi olarak adlandırılır. (3)
Milletlerin meleklerinin ayrıldıklarında cennette savaştığı
Halklar dünyada savaş yaptılar. Kitabında bunun bir ima görüyoruz
Daniel, (4) Ve kıyamette "Cennette Savaş; Michael ve
Melekleri ejderhaya karşı savaştı; Ve ejderha savaştı ve onun
Melekler. "(5) İsa'nın zamanının Yahudileri sadece orada tutulmadı
Melekler ulusların üzerine yerleştirildi, ama aynı zamanda her bireyin
Bir Guardian Melek. (6) Bu inanç, yenideki birkaç yerde ortaya çıkıyor
Ahit. Örneğin, İsa çocukları söyler:
"Çünkü sana, meleklerinin her zaman benim yüzümü gördüklerini söylüyorum
Cennette olan baba. "(7) Yine, Havarilerin Elçilerinizde, Ne Zaman
Peter bir melek tarafından hapishaneden teslim edilir ve
arkadaşı, kapıyı açan hizmetçiye inanmayacaklar
Ve onu gördüm, ama deyin ki: "Bu onun meleği" [--greek-]. 8
İbraniler için Epistle, aynı şekilde hatırlanacak, burada söyleniyor
Meleklerin: "
bakanlık

{111}

Kurtuluş mirasçıları olacakların hesabı. "(1)
aynı zamanda herhangi bir kişi özelliğe girdiğinde tekil bir inanç
Dolap, Guardian Melek tekrar çıkana kadar kapıda kaldı,
Ve Talmud'da güç ve yardım için bir dua verilir.
koşullar ve Guardian Angel'ın kişi iken bekleyebilir
Orası. Meleğin girmemesinin nedeni, bu tür yerlerin
iblisler tarafından perili. (2)

İsa zamanında iblislere olan inanç eşit derecede empatikti ve
kapsamlı ve Yeni Ahit'in
onlara referanslarla dolu. (3) havada, yeryüzünde,
erkek ve hayvanların bedenleri ve hatta denizin dibinde. (4)
kızlarını seven düşmüş meleklerin yavruları
erkekler. (5) Melekler gibi kanatları var ve bir ucundan uçabilir
cennete bir diğerine; Gelecek hakkında bir bilgi edinirler,
Melekler, Cennetteki Tanrı Tapınağı'nın perdesini dinleyerek. (6)
Numaraları sonsuz. Dünya onlarla o kadar dolu ki, eğer insan olsaydı
onlar nedeniyle var olamayacağını görme gücü; Daha fazlası var
erkeklerden daha şeytanlar ve onlar dışarı atılan kadar yakınlar
yeni yapılmış bir mezarın. (7) Her erkeğin olduğu belirtiliyor

Sağ elinde 10.000 şeytan ve solunda 1.000 ve pasaj
Devam ediyor: "Sinagogda Şabat'a Aşk onlardan kaynaklanıyor,
Ayrıca hahamların elbiseleri çok erken olur ve yırtılır
sürtünme; Benzer şekilde ayakların yağlanmasına neden olurlar. O
Bu ruhları keşfetmek isteyenler elenmiş küller ve Strew almalı
onları yatağı hakkında ve sabah ayak izlerini algılayacak
Onlara bir horoz sırtı gibi. Onları görmek isteyen herhangi biri, almalı
ilk doğan bir kara kedinin doğumdan sonra
Annesi de ilk doğum olan kara kedi, yakar ve azaltır
tozlamak ve bir kısmını gözlerine koymak ve onları görecek. "(L)
Bazen şeytanlar bir keçi biçimini alırlar. Kötü ruhlar esasen uçar
Karanlık sırasında, çünkü onlar gecenin çocuklarıdır. (2) Bu nedenle
Talmud, erkeklerin geceleri her birini selamlamak için yasak olduğunu belirtiyor,
Bir şeytan olabilir, (3) veya gündüz bile yalnız çıkmak, ama çok daha fazlası
gece, yalnız yerlere. (4) Herhangi bir erkeğin
Bir evde yalnız uyuyun, çünkü bu şekilde yapılan herhangi biri tarafından ele geçirilir
She-devil lilith ve öldü. (5) Ayrıca, hiç kimse tarafından su içmemeli
Körlük Meleği Demon Schafriri nedeniyle gece. (6)

{113}

Geceleri mezarlığa giren herhangi birine inen kötü bir ruh. (1)
Bir Necromancer
Mezarlar Kötü Ruh'un üzerine gelebilmesi için. (2) Şeytanlar,
Ancak, faul ve saldırgan yerlerde daha özel bir zevk alın ve
Kötü Ruh dünyadaki her özel dolaba yaşar. (3) Şeytanlar uğrak
ıssız yerler, kalıntılar, mezarlar ve belirli ağaç türleri. (4)
İncil boyunca bu batıl inançların göstergeleri. Sahip
mezarlar arasında konut olarak temsil edilir ve
Kirli ruhlar vahşi doğaya ve şeytanlar dinlenemez
Temiz yerler. (5) Şeytanlar da sık sık yaylar ve çeşmeler. (6)
Belirli mevsimlerde indiği söylenen Angel'ın bölümü ve
Bethesda havuzunun suyunu rahatsız edin, böylece ilk adım atan
sahip olduğu herhangi bir hastalıktan tedavi edildi, burada belirtilebilir
Geçen, ancak bazı eski MSS'de bulunmamış olmasına rağmen.
dördüncü müjdenin, (7) ve bazılarının daha sonra olduğu iddia ediliyor
enterpolasyon. Yıkamayanlara zarar veren şeytanlar vardı
etten önce eller. "Shibta, erkeklerin ellerine oturan kötü bir ruhtur
gece; Ve eğer yemeğine yıkılmayan ellerle dokunursa, o ruh
Bu yemeğin üzerine oturur ve ondan tehlike vardır. "(8)

{114}

Demon Asmodeus'a sıklıkla Şeytanların Kralı denir, (1) ve
İnsanları apostatize etmeye teşvik ettiğine inanılıyordu; O kimdi
Noah'ı sarhoşluğuna ikna etti ve Solomon'u günaha yönlendirdi. (2)
değişim okulunda çalışmak için değişen olarak temsil edilir
Göksel Kudüs ve okulda okumak için inen
Dünya. (3) İnsan ırkının yaralanması mümkün olan her şekilde
kötü ruhların başlıca zevk olduğuna inanılıyor. Talmud ve diğer
Rabbinik yazılar, şeytani mülkiyete atıflarla doludur,
Ancak Yeni Ahit olarak bu noktada ayrıntılara girmemize gerek yok
Kendisi bununla ilgili yeterli kanıt sunar. Sadece bir kötülük değil
Ruh bir bedene girebilirdi, ama birçoğu aynı şeyi aldı
bireysel. İncil'de belirtilen birçok örnek var, örneğin
Mary Magdalene, "Yedi Şeytan Gitti" [--Greek-], 4 Ve Adam
adı Lejyon olan, çünkü "birçok şeytan" [--greek--] girildi
O. (5) Şeytanlar da aynı şekilde hayvanların bedenlerine girdi ve
Az önce atıfta bulunduğumuz anlatılar, şeytanlar, sınır dışı edilmek
Adamdan, sürünün içine girmelerine izin verilebileceğini isteyin
İzin verilen domuz, "Şeytanlar

{115}

Adam domuzun içine girdi ve sürü şiddetle uçurumdan aşağı doğru koştu
göl ve boğuldu, "(1) kötü ruhlar, her zamanki gibi,
Sadece insan ve canavarın yıkımı ve yaralanmasından zevk. Ayrıca
"Mülkiyet", erkek ve hayvanların tüm hastalıkları atfedildi
Şeytan ve Şeytanların Eylemi. (2) İncil'de, örneğin,
Birlikte eğilmiş ve yapamayan bir sakatlık ruhu olan kadın
kendini kaldır, "Şeytan tarafından bağlı" olarak tanımlanıyor, ancak dava
şeytani mülkiyetten biri değil. (3)

İblislere olan inancın evrenselliğinden beklendiği gibi
ve insan ırkı üzerindeki etkileri, İsa zamanında Yahudiler
onları toplama araçlarıyla kendilerini çok işgal etti. "Oradaydı
bütün dünyada neredeyse hiç insan, "biz zaten bir
Büyük İbranice bilgin, "daha çok kullanılan ya da daha fazla muska,
Takılar, mırıldanmalar, şeytanlar ve her türlü büyü. "(4)
Schoettgen benzer ifadeler taşıyor: "Caeterum Judoeos Magicis Artibus
Admodum Deditos Esse, Notissimum Est. "(5) Tüm yetkili akademisyenler
Bu noktada anlaştı ve Talmud ve Rabbinical yazılar dolu
onun. Yalnız bu tür sanatların prevalansı varlığını kanıtlıyor
en büyük cehalet ve batıl inanç.

{116}

Talmud'da rüyalar konusunda ayrıntılı kurallar var, her ikisi de
nasıl elde edilecekleri ve nasıl yorumlandıklarına gelince. (1) oruçlar
İyi rüyaları güvence altına almak için sevilir ve bu oruçlar sadece değil
cahil tarafından, aynı zamanda ana hahamlar tarafından da gözlemlendi ve
Yasadışı olan Şabat'ta bile izin verildi
diğer vakalar. (2) Gerçekten de, hayallerin yorumlanması halka açık hale geldi
meslek. (3) Bir
genel batıl inanç hakkında yeterli fikir
Şanslı ve şanssız olan şeyler ve eylemlerle ilgili Yahudiler ya da dakika
güvenlik için öngörülen her ortak eylemle ilgili ayrıntılar
her türlü şeytanlara ve kötü etkilere karşı. Hiçbir şey düşünülmedi
kayıtsız veya çok önemsiz ve en önemsiz olan tehlike
erkeklerin maruz kalması gereken hareketler veya ihmaller
Kötü ruhların malignitesinin büyük olduğuna inanılıyordu. (4) Musluklar,
köklerden veya üzerlerine yazılmış takılarla kağıt parçalarından oluşan,
hastalığın boynuna asılmıştı ve etkili olarak kabul edildi
onların tedavisi. Takılar, mırıldanmalar ve büyüler yaygın olarak söylendi
Yaralanmalar, şanssız toplantılara karşı, insanları uyumak, iyileştirmek için
hastalıklar ve büyülemeleri önlemek için. (5) Talmud,
Örneğin, deli köpeklere karşı büyüler
Körlük ve benzerlerinin yanı sıra, kötü gözü önlemek için formüller,
Ve

{117}

Hastalıklar üzerindeki mırıldanmalar. (1) Büyücülük uygulaması ve
Talmud'un sevdiği sihir "
Konsey, astrologlar, jugglers sanatlarında yetenekli olmalıdır.
Diviners, büyücüler ve c,
aynı suçlu. "(2) Yıkan kişilerin çok sayıda vaka kaydedildi
büyücülük sayesinde. (3) Yahudi kadınlar özellikle bağımlıydı
büyücülük ve gerçekten de Talmud genellikle düştüğünü beyan eder
içine. (4) Yeni Ahit, yaygınlığa bolca tanıklık ediyor
kitaplarının yazıldığı zaman sihir ve şeytan çıkarma. İçinde
İncil, İsa, Ferisilerle tartışmak olarak temsil edilir,
Şeytanların Prensi Beelzebub tarafından Şeytanları dışarı atmakla suçlayın.
"Eğer Beelzebub by by Demons [--greek--] Oğullarını kim tarafından yaptırdıysa
onları dışarı atmak mı? Bu nedenle yargıçlarınız olmalarına izin verin. "(5)

Yahudi popüler inancının titizliği ve evrenselliği
Şeytanlar ve kötü ruhlar ve büyünün gücünde
büyüklük ve ihtişamın içinde olan hükümdar Solomon'a
ulusun doruk noktası, bir karakterin
güçlü sihirbaz. En etkili çağrı ve şeytan çıkarma biçimleri,
ve en güçlü sihir büyülerinin bestelendiği söylendi
onun tarafından ve böylece ulusun en büyük batıl inançları
en akıllı krallarının yaptırımı. Rabbinik yazılar

{118}

asla büyülü gücü ve bilgisini büyütmekten asla yorulmaz
Solomon. O sadece tüm dünyanın kralı değil, aynı zamanda temsil edildi, aynı zamanda
Ayrıca şeytanlar ve kötü ruhlar üzerinde hüküm sürmek ve güce sahip olmak
onları erkek ve hayvanların bedenlerinden kovmak ve ayrıca
insanları onlara teslim etmek. (1) Gerçekten de iki şeytanın
Asa ve Asael Solomon'a tüm bilgelik ve tüm sanatları öğretti. (2) Talmud
Gücünün birçok örneğini kötü ruhlar üzerindeki ve
diğerleri tapınağı inşa etmede nasıl yardımcı olduklarını. Solomon istenen
Taşları hazırlarken solucan schamir'in yardımına sahip olmak
kutsal bina ve bilgilendirmek için bir şeytan ve bir şeytan bir araya geldi
Schamir'in bulunduğu yer. Onu Asmodeus'a yönlendirdiler,
Kral ustaca yakaladı ve kim tarafından Schamir'in
Denizlerin Prensi ve Asmodeus'un yargı yetkisi altında
Ona nasıl güvence altına alınabileceğini söyledi. Onunla tapınak inşa edildi,
Ancak, yok edildiği andan itibaren Schamir kayboldu. (3)
Aynı şekilde ikinci tapınağın odalarından birinin
Parvah adlı bir sihirbaz tarafından sihirle inşa edildi. (4) Talmud
Çeşitli Rabbins tarafından yapılan birçok mucizenin hikayesini anlatıyor. (6)

Yahudi tarihçisi Josephus, bize

{119}

Diğer Hediyeler, Tanrı Kral Solomon'un yolunu bilgilendirdi
İnsanlık için yararlı ve selamlı bir sanat olan şeytanları kov. O
Hastalıkların iyileştiği ve geride kaldığı bestelenen büyüler
O şeytanların bu kadar etkili bir şekilde sınır dışı edilebileceği şeytan çıkarma biçimleri
asla geri dönmedikleri, bir tedavi yöntemi, Josephus ekliyor,
Kendi gününde büyük etkinlik. Kendisi onun bir ülkesini görmüştü
Kendi, Eliezer adında, huzurunda şeytanlara sahip olan kişileri serbest bırakın
İmparator Vespasian ve oğulları ve ordusu. Bir yüzük koydu
Solomon tarafından burnuna reçete edilen köklerden birini içeren
Demoniac ve iblisleri burun delikleri tarafından çizdi ve adına
Solomon ve büyülerinden birini okurken, geri dönmek için bitti
daha fazla yok. Seyircilere güce sahip olduğunu göstermek için
Şeytanları dışarı atmak için Eliezer, su dolu bir gemi kurmaya alışıktı
biraz uzakta ve şeytanın vücudunu terk ederken emretti.
adam onu ​​devirecek, bu yüzden Josephus, beceri ve bilgelik diyor
Solomon çok tezahür ettirildi. (1) Yahudi hahamlar genellikle
Güçlü şeytanlar olarak bilinir, sanatı
Büyük hükümdarlarının formülleri. Justin Şehit Yahudisini kınıyor
Rakip Tryphon, vatandaşlarının aynı sanatı kullanmasıyla
Yahudi olmayanlar ve fumigasyonlar ve takılarla kovuyor [--greek--] ve o
"bunu iddia ettiğinde, şeytani etkiye" ortak inancı gösterir,
Yahudi Exorcistler şeytanları bu tür yollarla veya hatta üstesinden gelemezken
onları kralları, peygamberleri veya patrikleri adına kovarak,
Yine de, onları adına bağlarlarsa bunu yapabileceklerini itiraf ediyor
İbrahim Tanrısı, İshak ve

{120}

Jacob, ama Hıristiyanlar bir kerede onları ihraç ederek şeytanları bastırdılar.
Tanrı'nın Oğlu'nun adı. (1) Yahudi ve Hıristiyan oldukça kabul edildi
şeytanlar kovulacaktı ve sadece formül açısından farklıydı
şeytan çıkarma. Josephus, kötülüğe karşı güçlü bir kökü açıklıyor
ruhlar. Buna baaras denir ve alev renklidir ve akşam
Yıldırım gibi flaşlar gönderir. Ona dokunmak kesin bir ölüm,
Tuhaf koşullar dışında. Güvende olmanın bir modu kazmaktır
Kökün daha küçük kısmı maruz kalana kadar ve sonra
Bir köpeğin kuyruğuna kök. Köpek efendisini takip etmeye çalıştığında
Yer ve şiddetli bir şekilde çeker, kök koparır ve daha sonra olabilir
Güvenli bir şekilde ele alındı, ancak köpek anında ölüyor, adamın yapacağı gibi
Kendini koparmış olsaydı. Kök hasta insanlara getirildiğinde,
Bir kerede şeytanları yok eder. (2) Josephus'a göre şeytanlar
kötü ölülerin ruhları; Yaşayanların bedenlerine girerler,
Succor hızlı bir şekilde elde edilmedikçe ölür. (3) Bu teori, ancak,
genel değildi, iblisler genellikle yavrular olarak kabul ediliyor
düşmüş melekler ve erkeklerin kızları. Yahudi tarihçisi, doğuştan gelenleri ciddi bir şekilde açıklıyor
Kudüs'ün yaklaşan düşüşü Yahudileri uyaran ve
Bu ilahi olanı göz ardı eden insanların aşılamasını lazım
Tanjipler. Kılıç şeklinde bir yıldız ve aynı zamanda bir kuyruklu yıldız durdu
Bir yıl boyunca mahkum şehir üzerinde. O zaman bayramda
Mayasız ekmek, Yahudilerin isyanından önce
savaş, gecenin dokuzuncu saatinde

{121}

Sunağın ve tapınağın etrafında büyük ışık parladı, böylece yarısı için
Bir saat parlak gün ışığı gibi görünüyordu. Aynı
Festival Diğer doğaüstü uyarılar verildi. Bir düve, olduğu gibi
Yüksek rahip tarafından kurban edilecek önderlik etti,
Tapınak; Dahası, tapınağın iç mahkemesinin doğu kapısı,
bu pirinçti ve o kadar büyük ki yirmi adam çok zorluk çekti
kapanışta ve derin cıvatalarla sabitlenmiş olan
katı taş zemine, kendi anlaşmasını açtığı görülüyordu.
Gecenin altıncı saati. Cahil bunlardan bazılarını düşündü
Olaylar iyi alametler, ancak rahipler onları kötülüğün portentleri olarak yorumladılar.
Josephus'un varsaydığı başka bir müthiş fenomen meydana geldi.
onu görenler tarafından rapor edilmemiş olsaydı inanılmaz olarak kabul edildi ve
daha sonraki olaylar, bu tür haklı değil mi?
PORTENTS: Gün batımından önce, savaş arabaları ve birlikleri zırhlı
bulutlar arasında, hareket eden ve çevredeki şehirler arasında görüldü. Ve
Ayrıca, Pentecost bayramında, rahipler girerken
tapınağın iç mahkemesi kutsal görevlerini yerine getirmek için
deprem ve büyük bir gürültü duydu ve sonra harika bir
Çokluk: "Bu nedenle kaldıralım." (L) Gölge yok
Josephus'un bu harikalardan herhangi birinin gerçekliğinden şüphe edin.

Patristik edebiyata dönersek, her yerde aynı
batıl inançlar ve aynı melek ajansı ve şeytani teorileri
Kozmik fenomenlere müdahale. Justin Martyr'e göre, sonra
Tanrı dünyayı yapmıştı ve unsurları ve rotasyonu usulüne uygun olarak düzenledi
Mevsimler, insanı taahhüt etti

{122}

Meleklerin bakımına cennetin altındaki şeyler. Bu meleklerden bazıları,
Ancak, bu suçlamanın değersiz olduğunu kanıtladı ve sevginin
Erkek kızları, çocuklara, yozlaşmış şeytanlar kim
insan ırkı, kısmen büyülü yazılarla [--greek--] ve kısmen korkularla
ve cezalar ve savaşlar, cinayetler ve diğer kötülükleri tanıtmış
aralarında, şairler tarafından Tanrı'nın kendisine cahil bir şekilde atfedilen. (1)
Şeytanların ruhları tarafından sahip olduğunu ve işkence gördüğünü düşünüyor
Kötü ölüler, (2) ve kötü ruhları ele geçirmek için izlerken temsil ediyor
Ölümde Ruh. (3) Meleklerin yemeği manna. (4) Melekler,
İskenderiye'nin Clement'i, dünyevi yönetiminde Tanrı'ya hizmet ediyor
işler. (5) Meleklerin ve tanrıların ev sahibi [--greek--]
logolara boyun eğme (6) Başkanlık melekleri üzerine dağıtılır
uluslar ve şehirler ve belki de bireylere de görevlendirilir (7) ve
Ajansları tarafından, görünür veya görünmez, Tanrı herkesi verir
iyi şeyler. (8) Yunanlıları mucizelerini intihal etmekle suçluyor
İncil'den ve belirli güçler rüzgarları hareket ettirirse
ve duşları dağıtın, onlar Tanrı'ya tabi ajanlardır. (9) Clement
Oğul'un Yunanlılara felsefe verdiğini doğrular.
daha düşük melekler, (10) ve onu atfetmenin saçma olduğunu savunuyor.
Şeytan. (11) Antakya'nın Theophilus'u ise Yunanca'nın
Şairler iblislerden ilham aldı. (12) Athenagoras,
müdür

{123}

Hıristiyanlar arasında inanç noktaları, çok sayıda melek ve
Bakanlar logolar tarafından işgal etmek için dağıtılır ve atanır
kendileri, gökler ve evren ve
İçindeki şeyler ve bütünün düzenlenmesi. (1) çünkü bunun görevi
Tanrı'nın yarattığı her şey üzerinde Providence'ı kullanacak melekler; böylece
Tanrı bütünün evrensel bakımı olabilir, ancak birkaç bölüm olabilir
üzerlerine atanan melekler tarafından bakan. Özgürlüğü var
Melekler arasında insanlar ve bazı melekler arasında olduğu gibi
güvenlerini kötüye kullandı ve erkek kızlarının sevgisinden düştü
dev olarak adlandırılanlara kimin yalvardı. (2) Bu melekler
Cennetten düştü, hava ve dünya hakkında kendileri meşguldü; ve
(3) dünya hakkında dolaşan şeytanlar olan Devlerin Ruhları, (3)
Kötülüğü kendi doğalarına göre çalışın. (4) Güçler var
Madde üzerinde ve bununla ve daha fazlası üzerinde egzersiz hakimiyeti
Özellikle Tanrı'ya karşı olan biri. Bu Madde Prensi
Tanrı tarafından tasarlanan iyiliğe karşı otorite ve kontrol. (5)
Şeytanlar kurban kokuları ve kurbanların kanı için açgözlüdür,
ki yalarlar; ve putperestliğe yönelik çokluğu etkiler.
İdollerden gelen ilham verici düşünceler ve vizyonlar ve
heykeller. (6) Tatian'a göre, Tanrı her şeyi iyi yaptı, ama
Şeytanların kötülüğü sapıklar

{124}

Doğanın yapımları kötü amaçlar için ve bunlardaki kötülük
(1) Şeytanların hiçbirinin bedenleri yoktur; bunlar
manevi, ateş veya hava gibi ve sadece
Tanrı'nın Ruhu yaşar. Daha düşük madde biçimleriyle erkeklere saldırırlar,
ve hastalıklı olduklarında onlara gelin ve bazen neden olurlar
vücudun bozuklukları, ancak kelimenin gücü tarafından vurulduklarında
Tanrı'dan, terörle kaçarlar ve hasta kişi iyileşir. (2) Çeşitli
kök türleri ve kemik ve sinüslerin ilişkileri malzeme
iblislerin çalıştığı unsurlar. (3) Tanrılar olarak adlandırılanlardan bazıları
Yunanlılar tarafından, ama gerçekte iblislerde, kesin bedenlere sahip
erkekler ve sonra onları halka açık olarak terk ederek hastalıkları yok ederler
kendileri yaratmıştı ve hastalar sağlığa geri döndü. (4) Şeytanlar,
Kartaca Kıbrıslı, kutsanmış heykeller altında gizleniyor ve ilham veriyor
yanlış kehanetler ve lotları ve alametleri kontrol edin. (5)
insan vücutları ve erkekleri sunmaya teşvik etmek için çeşitli hastalıklar ölür
Onların kendilerini boğmalarından dolayı fedakarlıklar
duman ve sonra onları iyileştirirler. Onlar gerçekten yazarlar
Heathen tanrılarına atfedilen mucizeler. (6)

Tertullian, melekler ve iblislerle ilgili küçük ayrıntılara girer.
Şeytanlar düşmüş meleklerin yavrularıdır ve çalışmaları
İnsan ırkının yok edilmesi. Hastalıklar ve diğer acı verici
Bedenlerimiz üzerindeki felaketler ve ruhlarımızı yoldan saptırın. Onlardan

{125}

harika bir titizlik ve kiralık
Bizim kompozisyonumuz. Onların maneviyatları erkeklere çok zarar vermelerini sağlar,
Görünmez ve geçersiz oldukları için etkileri yerine görünürler
eylemlerinden daha. Elma ve tahılları yanıyorlar.
Çiçek, esintideki gizemli bir zehirle olduğu gibi ve onları
tomurcuk ya da olgunlaşmadan önce, sanki bazı ifade edilemezmiş gibi
Boya havanın, pestilate nefesini döktüğü yol. Aynı
Şeytanlar ve melekler ruha nefes alır ve yolsuzluklarını heyecanlandırır,
ve özellikle yanıltılar, onları yanlıştan feda etmeye teşvik ederek
Böylece dumanların tuhaf yiyeceklerini elde edebilmeleri için tanrılar
et ve kan. Her ruhun, melek veya iblis, kanatları vardır;
Bu nedenle bir an içinde her yerdeler. Bütün dünya bir tane
onlara yerleştirin ve bildikleri her yerde gerçekleşen her şey ve
Eşit tesisle rapor verin. Hızlılıklarının ilahi olduğuna inanılıyor
Çünkü maddeleri bilinmiyor ve bu nedenle dikkate alınmaya çalışıyorlar
sadece bildirdikleri etkilerin yazarları, gerçekten de
Bazen kötülükten, ama asla iyilikten. Toparlar
Geleceğin Peygamberleri Duymaktan Etkileri Yüksek Sesle Okudu ve
Kendilerini kehanetlerini çalarak gerçek Tanrı'nın rakipleri olarak yükselirler.
Havada yaşamaktan ve yakınlıklarından yıldızlara ve
Bulutlarla Ticaret, gökselliğin hazırlanmasını biliyorlar
fenomenler ve önceden hissettikleri yağmurlara önceden söz verin
gelen. Hastalıkların tedavisine referans olarak çok naziktirler,
Tertullian ironik bir şekilde diyor, çünkü önce insanları hasta ediyorlar ve sonra,
Bir mucize gerçekleştirerek, yeni veya
Ortak deneyimin aksine ve daha sonra nedenini kaldırarak, bunlar

{126}

hastaları iyileştirdiğine inanılıyordu. (1) Bir iblis tarafından sahip olan herhangi biri olursa
Bir mahkemeden önce getirilen Tertullian, kötü ruhun
Bir Hıristiyan tarafından emredilen, bir iblis olduğunu itiraf edecek. (2)
Düşen melekler astroloji ve büyünün keşifçileriydi. (3) kirli
Ruhlar, kuluçka (gestatio) taklitinde suların üzerinde gezinir
Başlangıçta Kutsal Ruh, örneğin, karanlık çeşmeler ve
Banyolarda ve konutlarda yalnız akarsular ve sarnıçlar ve benzeri
Birini (rapere) taşıdığı söylenen yerler, yani
Kötü Ruhun Gücü. (4) Dünyaya açıklanan düşmüş melekler
bilinmeyen maddi maddeler ve metalurji gibi çeşitli sanatlar,
otların özellikleri, büyüler ve yıldızların yorumlanması;
ve kadınlara özellikle kişiselin tüm sırlarını açıkladılar
Süsleme. (5) Bir
iblis; ve zamansız ve şiddet içeren ölümlerin
Kazalara atfedilen, gerçekten şeytanlardan kaynaklanıyor. (6)
Tiyatrolara iblisler için özel olarak erişilebilir olabilir. Var
örnek, Rab bir tanıktır (domino test), kadının
tiyatro ve bir iblis tarafından geri döndü; Ve dışarı atıldığında,
Kötü Ruh, olduğu gibi davranma hakkına sahip olduğunu söyledi.
onun sınırları dahilinde. İyi bilinen başka bir dava daha vardı
Geceleri, bir tiyatroya gittikten sonra bir vizyonu olan kadın

{127}

sarma sayfası (Linteum) ve trajediyenin adını duydu
Reprobation ile bahsetmişti ve beş gün sonra kadın
öldü. (1) Origen, hayvanlar aracılığıyla augury ve kehanet nitelikleri
iblislere. Ona göre belirli şeytanlar, Titanların yavruları veya
Vücudun daha büyük kısımlarına ve kirli yerlerine musallat olan devler
Dünya ve dünyevi bedenlere sahip olmamaktan, biraz gücüne sahip
Geleceği bölmek, kendilerini bununla işgal edin. Gizlice girerler
daha acımasız ve vahşi hayvanların bedenleri ve onları yapmaya zorlamak
insanları Tanrı'dan uzaklaştırmak için uçuşlar veya kehanet belirtileri. Onlar
Kuşlara ve yılanlara ve hatta tilkilere özel bir eğilimli var ve
Kurtlar, çünkü şeytanlar bunlardan daha iyi davranıyor
Aralarında kötülükte belirgin bir benzetme. (2) Bu nedenle
Tanrı tarafından öğretilen Musa
Hayvanların ve Kindred şeytanlarının doğası veya onu keşfetmişti
kendisi, en çok belirli kuşlar ve hayvanlar olarak yasaklanmış
kehanet için kullanılır. Bu nedenle her tür iblis bir
Belli bir hayvan türü ile yakınlık. O kadar kötüler ki iblisler
Hatta geleceği önceden haber vermek için gelincik bedenlerini varsayalım. (3) Besler
İdol tapınaklarında kurban edilen kurbanların kanı ve kokusu üzerine. (4)
Kötü ölülerin ruhları Sepulchres ve bazen
Çağlar için belirli evleri ve diğer yerleri rahatsız ediyor. (5)
Hıristiyanlar şeytanları erkeklerden çıkarırlar ve sahip oldukları yerlerden

{128}

meskenlerini ve hatta bazen hayvanların bedenlerinden alındı,
bunlar tarafından sık sık yaralanır. (1) bir ifadeye yanıt olarak
Ekmek veya meyve yiyemediğimiz veya şarap veya su içemeyeceğimiz Celsus
şeytanlarla yemek yemeden ve içmeden ve
Breathe şeytanlardan alınır ve sonuç olarak
üzerine yerleştirilen şeytanlardan hava almadan nefes alın
Hava, (2) Origen, aksine, Tanrı'nın meleklerinin olduğunu ve
Şeytanlar değil, böyle doğal fenomenlerin denetlenmesine sahip olmak ve
tüm bu nimetleri iletmek için atanmıştır. Şeytan değil, ama
Melekler, dünyanın meyveleri üzerine ve doğum
hayvanların ve ırkımız için gerekli olan her şeyin üzerinde. (3) Kutsal Yazılar
kanın hala içinde olduğu için boğulan şeylerin yemesini yasaklar
Onlar ve kan ve daha çok dumanı olduğu söyleniyor
Şeytanların Yiyecekleri. Eğer boğulmuş hayvanlar yersek, şeytanlarımız olabilir
Bizimle beslenmek, (4) Ama Origen'in görüşüne göre bir adam sadece yiyor ve içiyor
İblisler ile idol kurbanlarının etini yediğinde ve
Şarap iblis onuruna döküldü. (6) Jerome ortak inancı ifade ediyor
havanın şeytanlarla dolu olduğunu. (6) Chrysostom, meleklerin
atmosferin her yerinde. (7)

Ancak, meleklerle halk ve hava halkından memnun değil
Şeytanlar, Babalar ayrıca Yahudiler için ortak görüşü paylaştılar (8) ve
Heathen filozofları, göksel bedenlerin animasyonlu varlıklar olduğu.
Soruyu tam olarak tartıştıktan sonra, Kutsal Yazılara çok referansla,

{20}

Origen, güneşin, ayın ve yıldızların yaşayan ve rasyonel olduğunu belirler
varlıklar, bilgelik tarafından bilgi ışığıyla aydınlatılmış
ebedi ışığın yansıması [--greek--]. Özgür iradeleri var ve onun gibi
işteki bir pasajdan (xxv. 5) sadece sorumlu değiller
günah, ama aslında onun kirliliğinden saf değil. Origen dikkatlidir
Bunun sadece fiziksel kısmına atıfta bulunmadığını açıklamak için,
ama manevi; Ve ruhlarının olup olmadığını tartışmaya devam ediyor
aynı zamanda vücutlarıyla ortaya çıktı veya var oldu
daha önce ve dünyanın sonunda serbest bırakılacaklar
bedenlerinden ya da dünyaya ışık vermekten vazgeçecek. O
rasyonel varlıklar olduklarını iddia ediyor çünkü hareketleri yapamadı
ruh olmadan gerçekleşir. "Yıldızlar çok fazla düzen ile hareket ettikçe ve
yöntem, "diyor," hiçbir koşulda ne yaparsa
Kurs rahatsız görünüyor, saçmalıkların en uç noktası değil mi?
Diyelim ki çok fazla düzen, disiplin ve yöntemin çok fazla gözlemi
irrasyonel varlıklardan talep edilebilir veya yerine getirilebilir mi? "(1)
hayata ve nedeni var, karar verir ve kutsal metinlerden olduğunu kanıtlar
Ruhları onlara bedensel olarak yaratılmadan verildi
madde, ama kesinlikle olmadan implante edilen erkekler gibi
yapıldı. (2) geri kalanının geri kalanıyla "makyaja tabidir"
yaratıklar ve "Tanrı'nın oğullarının tezahürünü bekleyin." (3)
Origen ikna oldu

{130}

O güneş, ay ve yıldızlar, tek yoluyla yüce varlık için dua ediyor
(1) Meleklere geri dönmek için, Origen
Melekler sadece çeşitli rütbe emirleri değil, aynı zamanda paylaştırıldı
belirli ofisler ve görevler. Örneğin Raphael'e atandı
kürleme ve iyileşme görevi; Gabriel'e Savaşların Yönetimi; ile
Michael, Dualar ve Erkeklerin İncelemelerini Alma Görevi.
Melekler farklı kiliselerin üzerine yerleştirilir ve
en az üyeleri. Bu ofisler meleklere atandı
Tanrı, her birinin gösterdiği niteliklere uygun olarak. (2) Başka yerlerde, origen
Bu dünya için olması gerektiğini açıklar.
Canavarlar ve karasal operasyonlar üzerinde yer alan melekler ve aynı zamanda melekler
Hayvanların doğumuna başkanlık etmek ve yayılma ve büyüme
çalıların ve yine, sonsuza dek öğreten kutsal işler üzerinde melekler
Erkekler Tanrı'nın Gizli Yolları ve İlahi Bilgi Algısı
şeyler; Ve bizi kendimizi getirmememiz konusunda uyarıyor
bir hayvan yaşamına liderlik ederek veya başkanlık edenler
Karasal eserler, etli ve sıradan şeylerden zevk alarak,
daha ziyade arkadaşlığına nasıl yaklaşabileceğimizi incelemek
Azizlerin Dualarını Sunma Görevine Başmelek Michael
Tanrı'ya burada tıp başkanlık görevini ekliyor. (3)
Melekler Bakanlığı aracılığıyla çeşmelerdeki su yaylarının
Koşan akarsular dünyayı yeniler ve soluduğumuz hava

{131}

saf tutuldu. (1) Hermas'ın "papazı" nda, babalar tarafından alıntılanan bir çalışma
Kiliselerde herkese açık olarak okunan ilham alan kutsal metin olarak
Yeni Ahit kanonunda neredeyse kalıcı bir yer sağladı ve
en eski kodeks sinaiticus'taki kanonik kitaplardan sonra ortaya çıkıyor
mevcut MS. Yeni Ahit'in söz konusu olan bir melekten
Canavarlar üzerinde kural ve adı Hegrin. (2) Jerome ayrıca
Benzer isimli bir meleğin,
sürüngenler ve içinde balıkların, ağaçların ve hayvanların atandığı
belirli meleklerin bakımı. (3)

İskenderiye'nin Clement'i, hakim inancı muhalefet etmeden bahsediyor
dolu fırtınaların, fırtınaların ve benzer fenomenlerin sadece
maddi rahatsızlıktan, aynı zamanda iblislerin öfkesinden de kaynaklanır
ve kötü melekler. (4) Origen, meleklerin tümü yönetirken
Doğa fenomenleri ve iyi, kıtlık için atananları kontrol edin,
üzümlerin ve meyve ağaçlarının yanması ve hayvanların yok edilmesi
ve diğer yandan, şeytanların kişisel eserleri (5),
kamu uygulayıcıları olarak, belirli zamanlarda yetkilendirme
Divine kararnamelerini yürürlüğe koyun. (6) "Zaten benzer alıntı yaptık
Tertullian, (7) ve evrensellik ve kalıcılık tarafından ifade edilen görüşler
bu tür görüşlerin, geçmeden sonra
Yüzyıllar arasında, St. Thomas Aquinas'ı ciddiyetle teyit ediyoruz
Hastalık ve fırtınalar şeytanın doğrudan çalışmasıdır; (8) Gerçekten de
inanç galip geldi

{132}

Orta Çağ boyunca son zamanlara kadar. Havari Peter,
Clement'in tanınmalarında, Clement'e Tanrı yaptığında
dünya, çeşitli yaratıklar üzerinde, hatta
ağaçlar, dağlar, yaylar ve nehirler ve içindeki her şeyin üzerinde
Evren. Meleklerin üzerine bir melek yerleştirildi, ruhlar üzerinde bir ruh,
Yıldızların üstünde yıldız, şeytanların üzerinde bir şeytan vb. (1)
iyi ya da kötü olsun, tüm yaratıkları için farklı ofisler, (2)
Bazı melekler uygun sıralarını bırakmış, erkekleri yönetti
günahın içine ve onlara şeytanların büyülü çağırmalarla yapabileceğini öğretti,
İtaat etmek için yapılabilir. (3) Ham Sihir Sanatının Keşfeticisiydi. (4)
Astrologlar, hareketlerin bir sonucu olarak kötülüklerin gerçekleştiğini varsayalım
göksel bedenlerin ve belirli klimakterik dönemleri temsil eden
Tehlikeli, yıldızların seyri olmadığını bilmeden, ama
Bu şeyleri düzenleyen şeytanların eylemi. (5) Tanrı,
Yetmiş iki ülkenin müfettişliği
Dünya'dan birçok meleğe. (6) Şeytanlar kendilerini bedenlere ima eder
erkeklerin ve onları arzularını yerine getirmeye zorlayın; (7) Bazen ortaya çıkarlar
görünür bir şekilde erkekler ve tehditler veya vaatlerle onları
hata; Kendilerini istedikleri formlara dönüştürebilirler. (8)
Gerçek Tanrı tarafından konuşulan arasındaki ayrım
Peygamberler veya vizyonlarla ve iblisler tarafından verilenler şudur:
eskisinden gelen şey her zaman doğrudur, oysa hangisi
Şeytanlar tarafından önceden haber vermek her zaman doğru değildir. (9) Lactantius,

{133}

Şeytanın bozulması gerektiğinden korkarak erkek sayısı artmaya başladı
Ya da onları yok edin, Tanrı insan ırkını korumak ve talimat vermek için melekler gönderdi,
Ama meleklerin kendileri Wiles'ın altına düştü ve melekler olmaktan
Şeytan'ın uyduları ve bakanları oldular. Yavruları
Bu düşmüş melekler kirli ruhlar, tüm kötülüklerin yazarları
bitti ve şeytan onların şefi. Onlar tanışırlar
Gelecek, ama tamamen nob. Magi sanatı tamamen destekleniyor
Bu iblislerle ve çağrılarında erkekleri yalan söyleyerek aldatıyorlar
Hileler, erkekleri var olmayan şeyleri gördüklerini düşündürür. Bunlar
Kirlenmiş ruhlar tüm dünyada dolaşır ve kendilerini teselli eder
erkeklerin yok edilmesiyle. Her yeri sahtekarlıklarla dolduruyorlar ve
aldatmaca, çünkü bireylere uyuyorlar ve tüm evleri işgal ediyorlar ve
Latin dilinde iblis çağrıldığı için Genii adını varsayalım,
Ve erkeklerin onlara ibadet etmesini sağlayın. Kiralık ve geçilmezlikleri nedeniyle
Kendilerini erkeklerin bedenlerine ima ederler ve onların
_viscera_ sağlığını yaralayın, hastalıkları heyecanlandırın, ruhlarını korkutun
hayaller, zihinlerini frensi ile çalkalayın, böylece bunlarla
Kötülükler erkekleri yardımlarını aramaya yönlendirir. (1) Tanrı adına anmak,
Ancak, sahip olanların bedenlerini terk ederler, en büyük olanı söylerler
uluyan ve dövüldüklerini ya da yanıyor olduklarını ağlamak. (2) Bunlar
Şeytanlar astroloji, kehanet, kehanet, necromancy,
ve sihir sanatı. (3) Evren, Tanrı tarafından yönetilir.
Melekler aracı. Şeytanlar,
Tanrı, onun olmaktan

{134}

bakanlar ve yapılanların müdahalesi,
(1) Haç işareti iblisler için bir terördür,
Ve onun görüşünde erkeklerin bedenlerinden kaçarlar. Kurbanlar ne zaman
eğer varsa, tanrılara teklif ediliyorsa
alnının haç işareti, kutsal ayinler elverişli değil
(_sacra nullo modo litant_) ve oracle cevap vermez. (2) Eusebius,
Tüm babalar gibi, Yunanlıların ve diğerlerinin tanrılarını temsil eder
Sadece kötü şeytanlar olarak dinsiz uluslar. Şeytanlar, diyorlar,
Kürenizi çevreleyen karanlık ve ağır atmosferde dolaşın,
veya içinde var olan kavernöz konutlarda yaşayın, takıları bulun
Sadece mezarlarda ve ölülerin mezarlarında ve saf olmayan ve
kirli yerler. Hayvanların kanından ve çürümüşlerden memnunlar
Vücutlarından ve dünyevi buharlarda yükselen ekshalasyonlar.
Liderleri, ister üst bölge sakinleri olsun
atmosfer veya cehennemin uçurumunda daldı, bunu keşfetti
İnsan ırkı, ölü olan erkeklere kurban etmiş ve fedakarlıklar sunmuştu,
akan kanın tadını çıkarmak için yanılsamayı teşvik etti. ve
Yanan etin dumanı. Taşınan hareketlerle erkekleri aldattılar
putlara ve heykellere, teslim ettikleri kehanetler tarafından ve iyileştirerek
doğası gereği olan güçle sahip oldukları hastalıklar
görünmez bir şekilde vurulmuş bedenlerden önce ve
onlara işkence et. Bu şeytanlar ilk olarak erkekler arasında sihir tanıttı. (3)
Burada Eusebius'un ciddiye alınan bir mucizenin hesabına bakın,
başka bir ara sıra örnek olarak

{135}

Meleklerin işlevi. Boşuna sahip olan sapkın piskopos natalius
Tanrı tarafından rüyalarda uyarıldı, sonunda bütünü kirletti
kutsal melekler tarafından bir gecenin, tövbe etmeye kadar ve kaplı
Çakanın içinde ve küllerle kaplı, uzunluğunda kendini attı
Zephyrinus'un ayakları, sonra Roma Piskoposu,
Meleklerden aldığı ve tekrar olduğu söylenen beller
Kilise ile iletişim kurdu. (1) Augustine, şeytanların
Atmosferde bir hapishanede olduğu gibi yaşayın ve erkekleri aldatarak onları ikna ederek
harika ve yanlış işaretleri, işleri veya tahminleri ile
onlar tanrılar. (2) İsimlerinin kökenini kutsal olarak görüyor
Dikkate değer kutsal yazılar: Yunanca'da [--greek--] denir
bilgilerinin hesabı. (3) belirli işaretler deneyimleriyle
bizden gizlenmiş, geleceğin çok daha fazlasını okuyabilirler ve
Bazen ne yapmak istediklerini önceden duyurun. Konuşurken
Kendi zamanı ve güçlü güvence ifadeleriyle, Augustine
sadece kutsal metinler meleklerin erkeklere göründüğünü ifade etmekle kalmaz.
sadece görülemeyen değil, hissedilen değil, aynı zamanda ne de, bu bir
genel rapor ve birçoğunun kişisel deneyimi var veya öğrendi
gerçek hakkında bilgiye sahip olanlardan ve gerçeği orada olanlardan
şüphesiz, genellikle "incubi" olarak adlandırılan satirler ve faunların var
sık sık tuhaf kötülüklerini gerçekleştirdi; (4)
Gauls tarafından çağrılan bazı iblisler _dusii_ her gün deneme ve etkisi
Aynı kirlilik,

{136}

tanıklar eşit derecede sayısız ve güvenilir bir iddia, böylece olurdu
onu inkar etmek. (1)

Lactantius, yine, antipodların olabileceği fikrini alay ediyor ve
inanmak için aptalca olabileceğine neredeyse hiç kredi verebilir
ayakları kafalarından daha yüksek olan erkekler var veya o tahıl
ve ağaçlar aşağı doğru büyür ve yağmur, kar ve dolu aşağı doğru düşer
toprak. Bu kadar saçma manzaraya sahip olanlara jest ettikten sonra,
Çıkışlarının cennetin yuvarlak olduğunu varsaymaktan kaynaklanıyor,
ve dünya, sonuç olarak, bir top gibi yuvarlak ve içine yerleştirilmiş.
Ancak durum buysa, aynı görünümü herkese sunmalıdır
Cennetin parçaları, dağlar, ovalar ve denizler ve sonuç olarak
Erkekler ve hayvanlar tarafından rahatsız olmayan dünyanın bir parçası olmazdı.
Lactantius, içine düşenlere ne söyleyeceğini bilmiyor
Böyle bir hata, çılgınlıklarında ısrar (_stultitia_) ve birini savunmak
Boşuna bir şey diğeri, ama bazen felsefe olduklarını varsayar.
Jest'te ya da yaratıcılıklarını göstermek için yanlışlıkları bilerek savunun.
Tek başına alan, cennetin olmasının imkansız olduğunu kanıtlamasını önler
dünyanın altında. (2) St. Augustine, eşit cesurluklu,
Antipodlar hakkında anlatılan hikayeler, yani erkekler var
ayaklarımızın ayak izlerine karşı olan ve güneşin doğduğu
Bize ayarlandığında inanılmamalıdır. Böyle bir iddia değil
herhangi bir tarihsel kanıt tarafından desteklenir,

{137}

ancak sadece dünyanın çürüklüğüne dayanan varsayımlara dayanır. Ancak
Böyle bir teoriyi sürdürenler, dünya olsa bile
yuvarlak olun, karşı tarafın kaplı olmadığını takip etmez
su. Ayrıca, eğer olmazsa, neden yaşanmalı, bunu görmek
Bir yandan kutsal metinlerin yalan söylemesi mümkün değildir ve
Öte yandan, bunu doğrulamak için çok saçma (_nimisque absurdum est_)
Herhangi bir erkek, bu kadar yoğun bir okyanusta geçebilir.
O ilk adamdan gelen insan ırkı Adam. (1)

Roma Clement'in hikayesinin gerçeğinden şüphe yoktu.
Phoenix, (2) Arabistan'ın harika kuşu ve bitişik ülkeler,
500 yıl yaşayan; Sonunda, bu onun dağılması
Elde, öldüğü bir baharat yuvası oluşturur. Çürüyen
Bununla birlikte, et, bir solucan oluşturulur, bu da
Kuşun meyve suları, tüy üretir ve bir anka kuşuna dönüştürülür.
Clement, daha sonra kemikleri içeren yuva ile uçtuğunu ekler.
Mısır'daki Heliopolis şehrine geçersiz ebeveyninin ve tam olarak
Gün ışığı ve tüm erkeklerin görüşünde, onları sunağına koyar
güneş. Kayıtlarını incelerken, rahipler kuşun
500 yılın tamamlanmasında tam olarak geri döndü. Bu
Kuş, Clement düşünür, dirilişin bir amblemidir. (1)
Hikayeyi eşit güvenle tekrarlayan Tertullian. (2)
Aynı şekilde apostolik anayasalarda da belirtilir. (3) Celsus alıntıları
Hıristiyanlığa karşı çalışmalarındaki anlatı
İrrasyonel yaratıkların dindarlığı ve Origen olmasına rağmen, yanıt olarak,
Hikayenin gerçekten kaydedildiğini kabul etmek, ihtiyatlı bir "ise
Doğru ol "yerdeki fenomeni açıklamaya devam ediyor
Tanrı'nın bu izole yaratığı yapmış olabileceğini, erkeklerin
hayran, kuş değil, yaratıcısı. (4) Kudüs Cyril, aynı şekilde,
Hikayeyi Clement'ten alıntı yapıyor. (5) Neredeyse Kanoniklerin Yazar
Barnabas'ın Epistle'i, Musa Kodunun Tipik Anlamını Açıklıyor
yenilecek veya yenilmeyen temiz ve kirli hayvanlarla ilgili olarak,
Hare'nin yıllık olarak sayısını arttırdığı gerçeği olarak
_Foramina_, çünkü yaşadığı yıllar kadar var. (6) Ayrıca
sırtlanın her yıl cinsiyetini değiştirdiğinden, dönüşümlü olarak
erkek ve kadın. (7) Tertullian da tanınmış bir gerçek olarak
Sırtlanın yıllık cinsiyeti değişimi ve ekliyor: "
Stag, çünkü kendisi kendi yaşının tanığıdır; Besleme
Yılan, zehirin işinden kaynaklanan gençlere dönüşüyor. "(8)
yermerkezli

{139}

insanı yüce yere yükselten kilisenin teorisi
evren ve genel olarak yaratılışın sadece onun kullanımı için olduğu düşünülüyor,
Doğal olarak tüm kozmik fenomenlerin yanlış yorumlanmasına yol açtı. Çok
Ezpeler ve kuyruklu yıldızlar olarak gözlükler evrensel olarak korkunç olarak kabul edildi
Yaklaşan kötülük, Tanrı'nın öfkesinin belirtileri ve öncülükleri
ulusal felaketler. (1) Verilen hesaba zaten atıfta bulunduk
Josephus tarafından Portent'ten Geleceğin Duyurulması Gereken
aralarında şekillendirilmiş bir yıldız olan kutsal şehrin yıkımı
Kılıç, bir kuyruklu yıldız ve diğer göksel fenomenler. Volkanlar düşünüldü
Cehenneme açılıyor ve sadece ter-Tullian onları öyle tutmakla kalmıyor,
Ancak bazen bu cezaları kimin vermeyeceğini sorar.
Dağlar Kötüyü tehdit eden kararlara örnek olarak. (2)




BÖLÜM V. Mucizevi Pretension'un Kalıcı Akışı

Bazı görüşlerin en kusurlu bir taslağını verdik ve
Batıl inançlar İsa zamanında ve kitapları ne zaman
Yeni Ahit yazıldı. Bunlar, gördüğümüz gibi,
Çağımızın ilk yüzyılları boyunca çok az veya hiç değişiklik yok.
Ancak, verdiğimiz birkaç detayın,
Grosser ayrıntılarının çoğunu ihmal etmek, görüşler kasıtlı olarak
Topluluğun en eğitimli ve akıllı kısmı tarafından ifade edilen,
ve sonsuz daha koyu renkleri yeterince gerektireceğini
kütlesinin yoğun cehaletini ve batıl inancını tasvir etmiş
Yahudiler. Sözde muhteşem raporu almak imkansız
Bir yaştan oluşumlar ve en önemsiz insanlar böyle insanlar
şüphe. Dr. gibi mucizelerin savunucusu bile Newman itiraf ediyor
Bu: "Tanıklar sadece dürüst değil, aynı zamanda yetkin olmalıdır; yani,
kanıtladıkları veya rapor eden gerçekleri tespit etmiş gibi
incelemeden sonra; "l ve davasının gereksinimleri onu zorunlu kılmak
"Bilim ve Genel Bilgi Erkeklerinin Tanıklığı" nı iddia etmek
"Ofis eksikliğinin başı altında gerekli olmamalıdır.
Sınav, "Bu-" coşku, cehalet ve alışılmış güvenilirlik

{141}

hiçbir tanığın kaldırılmadığı kusurlardır. "(1)
Rütbe, Hıristiyan döneminin başlangıcında bu "kusurlar" idi ve
Hıristiyanlık baş tanıkları arasında. Bahseten mucizeler
Böyle bir batıl inanç, böyle bir toprakta çok doğal
sürpriz nesneleri ve olağanüstü karakterlerini kaybederken
Dikkat üzerine iddialar tamamen olmasa da orantılı olarak zayıflar
yok edildi. Yaşam işlerine ve
O günlerde doğa olgusu kuraldı, istisna değil ve
Aslında mucizeler tüm yenilikleri kaybetmişti ve aşinalık yoluyla
sadece sıradan bir şekilde bozunur. İncil mucizeleri değildi
Karakterlerinde orijinal, ancak önemli ölçüde sadece tekrarlardı
Yahudiler arasında iyi bilinen benzer harikalar veya yaygın olarak
O zaman bile günlük oluşum. Aslında böyle bir fikri
Mucizeler, böyle bir çağda ve böyle bir insan arasında performans sergiledi,
Doğaüstü bir vahiyin onaylanması, tekil uygunluk ile olabilir
o dönemin zihnine atfedilebilir, ancak nadiren dayandığı söylenebilir
İlahi Olan'ın izleri. Gerçekten de, bir an için bir parçanın
Bundan sonra söyleyecek daha çok şeyimiz olacağımız konuyla ilgili olarak,
Kanıtı veya formunda orijinal olmaktan çok,
Dünyada öğretilen hemen hemen her din,
Hıristiyanlıkla aynı ilahi karakter ve kişiyi çevreledi ve
aynı doğaüstü gizemle merkezi figürünün kökeni. Eşit
Çağımızdan çok önce tarihin büyük kahramanları, tertemiz olmuştu
gebe kalma ve mucizevi doğum. Yazarların
Yeni Ahit Yahudilerin popüler batıl inançlarını paylaştı.

{142}

Zaten bunun birden fazla örneğini verdik ve şimdi
Sadece bir an için bu batıl inançların bir sınıfına atıfta bulunmak için,
İktişamın mülkiyetine ve hastalığın kökenine olan inanç, net bir
hem şeytanların varlığı hem de insan ırkı üzerindeki güçleri. BT
düşünenlerin anlaşılmasına hakaret olurdu
Bu soru burada duraklamak için
Yeni Ahit, en açık ve en belirgin terimlerle konuşur
gerçek şeytani mülkiyet. Şimdi, bu teoriye ne oldu
hastalık? Dublin Başpiskoposu muhtemelen iddia eden tek kişi
Eskiden ve günümüzde şeytani mülkiyetin gerçekliği, (1)
Ve bunun içinde onun tutarlı olduğunu söylemeliyiz. Dean Milman, diğer tarafta
19. yüzyılın aydınlanmasıyla konuşan el, "
_his_ _his_ iblisler konusuna ilişkin görüşün
Joseph Mede, Lardner, Dr. Mead, Paley ve tüm öğrenilen modern
yazarlar. Bir tür delilikti ... ve hiçbir şey daha olası değildi
bu nezaket sıraya girmeli ve dilini konuşmalı
Times'ın hüküm süren batıl inançları. "(2) Dekan ve" tüm
"Buna atıfta bulunduğu, zorluğu hissettiği modern yazarları öğrendi, ama
Ondan kaçmaya çalışarak İncil'i feda ederler. Gerçeği göz ardı ediyorlar
Bu anlatıların yazarlarının sadece kendilerinin "
zamanın hüküm süren batıl inançları, "ama İsa'yı yapmak
Yani eşit bütünlük ile. Örneğin,
ülkenin mucizesindeki ifadelerden kaçınmak
İblislerin tarafsızlığının tam olarak tanındığı Gadarenes
O,

{143}

Adamın dışına çıktıklarında, olmasını talep ediyorlar.
domuz sürüsüne girmesine izin verilmesine ve İsa'nın yapmasına izin verilmesine izin verilir
Yani, şeytanların domuzlara girişi bir kerede sinyal verilir
Sürü, uçurumdan göle şiddetli bir şekilde koşuyor ve
Boğuldu. (1) Başpiskopos siper böyle etkisiz bir kaçakçılığı benimsemiyor,
Ama haklı olarak nesneler: "Rabbimizin kendisi olmayan dili kullanıyor
böyle bir açıklama ile uzlaştırılabilir. Her yerde konuşuyor
Demoniac, düzensiz akılların kişileri olarak değil, konular ve
yabancı bir manevi gücün Thrals; Kötü ruha şu şekilde hitap ediyor
Adamdan farklı: 'Barışını tut ve ondan çık;' '
"Mesih'in mutlak doğruluğu fikrimiz,
İletişim kurduğu gerçeğin değeri, bizi,
Onun gibi konuşabilirdi, bu süre boyunca mükemmel bir şekilde farkında olabilirdi
onun dili haklı çıkarmak için karşılık gelen bir gerçeklik yoktu
kullanıldı. "(2) Dekan ise" çok güçlü bir neden "buluyor,
ki yeterli güçle çağrıldığını hatırlamıyor,
"Rabbimizi mevcut olanı benimsemeye teşvik etmeye katkıda bulunmuş olabilir
noktada dil. Bu manevi etkilerdeki inançsızlık
Saduklerin popüler olmayan mezhebinin özelliklerinden biri. A
ortak dilden ayrılma veya bunu düzeltmek için çaba
Inveterate hata, ona karşı hemen bir çığlık atardı
İnançsız bir sadducec olarak dikkatli ve malign düşmanları. "(3)
Politikanın böyle bir sözleşmesi

{144}

Popülerlik uğruna aldatma, bir
sıradan dava, ancak bir ilahi olanın merkezi şahsiyetine atıfta bulunulduğunda
Tanrı'nın enkarne olduğu söylenen vahiy, mükemmel bir şekilde şaşırtıcı.
Ancak Başpiskopos, İsa'yı biliyorsa
Yahudi şeytani mülkiyete olan inanç temelsizdi ve Şeytan
erkeklerin bedenleri veya ruhları üzerinde böyle bir güç kullanmamak,
"Düşünceler arasında anlaşma olmaması ve
Bir yalanın özünün oluştuğu kelimeler. "(1)
Dekan veya Başpiskopos ikileminin
daha büyük,-İsa'nın ahlaki karakterini feda etmek zorunda olan,
Savunamaz Hıristiyanlığa kabulden kaçmak için
batıl inanç, diğeri batıl inançları sırayla benimsemek zorunda kaldı
dilin doğruluğunu desteklemek. En azından kurs
Başpiskopos tutarlı ve saygıya layık. Ortadan kaldırma girişimi
Hastalığın batıl tanısı ve henüz bozulmadan korunmak
Mucizevi tedavi, oldukça etkisizdir.

Trench, doğal soruyu, neden şeytani olmadığını öngörüyor
Şimdi, o günlerde çok fazla olsaydı, (2) ve mantıklı bir şekilde
hala sahip olabileceğini korumak zorunda kaldı. "BT
Üstelik bir soru olabilir, "diyor"
Ruhların apostolik ayırt edilmesi şimdi çılgın bir eve girecekti,
Orada kaç kişi sahip olduğu gibi tanımayabilir? "(3)
Böyle bir konu için neredeyse hiç bir soru olabilir
Doğrudan veren kişi

{145}

O dönemden, sonraki bilimsel aydınlanma olmadan,
Kesinlikle hepsini telaffuz ediyor, "sahip." Ancak,
Havari, hatta ruhların apostolik ayırt edilmesi olan bir havalı gerektirir,
O zaman sahip olanları tanımak. Temsil edilen herkes
iyileşmek için İsa'ya getirildiği gibi, arkadaşları tarafından
bir şeytana sahip olmak veya sahip olmak ve daha fazla hastalık yoktu
Genel veya daha çok Yahudiler tarafından tanınır. Hangi nedenden ötürü
İblis mülkiyetinin tanınması ve inancına ve
O zamanlar yaygın olan cehalet ve batıl inanç?

İblis mülkiyeti teorisinin hatırlamak önemlidir,
ve fahişelik ve taahhüt etme yoluyla sözde tedavisi, en çok
Hıristiyan döneminin başlamasından çok önce Yahudiler arasında yaygındır.
Şeytanları dışarı atmak için en yaygın Hıristiyan mucizeleri vardı,
Yani Yahudi ulusunun en yaygın inancı ve uygulamasıydı.
Hıristiyanlık sadece ulusal batıl inançları paylaştı ve değişti
Exorcism biçiminden başka bir şey yok. Hıristiyanlık bir
"Daha net ruhlar algısı", bu nedenle inancından kaynaklanır
şeytani mülkiyeti ne de ilk olarak kurbanlarını tanımak; ne de öyle değil
Hıristiyanlığın üstün ahlakına eşlik eden üstün aydınlanma
cahil yanlışlığı tespit etmek için. Eski Ahit'te en çok buluyoruz
Demonoloji ve büyücülük inancının ciddi kanıtları. Yasalar
onlara karşı,
Büyücülük yüzyıllar boyunca tedavi edildi. Exodus XXII'de okuduk. 18:
"Yaşamak için bir cadı çekmeyeceksin." Levit. xix. 31: "Değil
tanıdık ruhları olan, ne

{146}

Sihirbazları arayın, onlar tarafından bozulacak. "Levit. Xx. 6:" Ve Ruh
tanıdık ruhlara sahip olduğu gibi ve sihirbazlardan sonra
Onlardan sonra fiyrilik yap, yüzümü o ruha karşı bile koyacağım ve
onu halkı arasından ayırın; "ve ayet 27:" Bir erkek veya bir kadın
tanıdık bir ruhu ya da bu bir sihirbaz olan, kesinlikle
ölüme; Onları taşlarla taşlayacaklar; kanları üzerinde olacak
Onlar. "Deut. XVIII. 10:"
Oğlunu veya kızını ateşten geçmesi veya bir
Enchanter veya bir cadı; 11. veya bir büyücü veya tanıdık olan bir konsolos
ruhlar veya bir sihirbaz veya bir büyücü; 12. Bu şeyleri yapan her şey için
Rab'be bir iğrençliktir, "& c.
Bununla birlikte, Demonoloji ve Büyücülük Gerçekliği,
alıntılarına izin verin. Ama sadece Hıristiyanlık miras almakla kalmadı
Uzun dayanıklı batıl inanç, ancak onu bozulmadan iletti
sonraki çağlar; ve bu demonolojinin
Büyücülük, büyücülük ve büyüye yönelik sonuç ve kaçınılmaz inancı,
Hıristiyan omuru boyunca hakim olmak için çok uzun sürdü
kutsal yazıların otoritesi ve kilisenin öğretimi
Avrupa'nın batıl cehaletiyle.

Herhangi bir İncil türü illüstrasyon için seçmek imkansız olurdu
Temel prensibi olan mucizeler,-gerçekliğe inanç, malign
eylem ve şeytanların gücü ve insanın kontrol etme gücünde
onları--daha dolgun veya daha kalıcı yaşam kabulü aldı
Posterity, son zamanlara kadar, atfedilen hastalığın tedavisinden daha
şeytani etkiye. Babaların yazıları dolu
inanç; sosyal

{147}

Avrupa Tarihi onunla doludur. İnsanlar ne kadar dindar olursa, o kadar çok
Firma, gerçekliğine inanmalarıydı. Öncelikli zamanlardan
Hıristiyanlık, tıp bilimi yavaş yavaş ortaya çıkana kadar ve
Azizlerin kalıntıları tarafından yerinden edilmiş mucize tedavileri, her türlü hastalık
şeytanlara atfedildi. Delilik, aptallık, epilepsi ve her şekli
Histeri, malignitelerinin en yaygın formlarıydı; Ve kör,
Aptal ve deforme olmuşlar,
kötülük. Bir çocuğun konvülsiyonlarından her yerli felakete
Bir ineğin ölümü, terziksizce ajanslarına atfedildi. Daha çok
Toplum cahil, sahip olduğu sayısı o kadar büyük olur. İnanç
Büyücülük, büyücülük ve sihirin gücünde,
batıl inanç ve evrensel yaygınlık Katolik'in ne kadar
şeytani etkiye inanç. Bu sanatın uygulaması ciddiyetle
Yeni Ahit'te ve Patristik'te günah olarak kınandı
Edebiyat ve Kilise her yaştan ona karşı fullaşmıştır. HAYIR
Suçlama, büyücülük yapmaktan daha yaygındı ve sınıf yok
ölümcül şüpheden kaçtı. Papalar suçla suçlandı,
ve piskoposlar suçlu bulundu. Aziz Kıbrıslı olduğu söyleniyordu
Hıristiyan ve kilisenin babası olmadan önce bir sihirbaz. (1)
Athanasius, lastik sinodundan önce büyücülükle suçlandı. (2) Sadece değil
Okuma yazma bilmeyen ama hatta öğrenilen, yaşları tahmininde,
buna inanıyordu. Hiçbir sapkınlık daha acımasızca zulüm görmedi
nefret. Papalar, şiddetle anatematize edici cadılar ve
büyücüler, konseyler onları yasakladı, dini

{148}

Mahkemeler, var olduğundan şüphelenilen on binlerce kişiyi sevk etti
Bahis için, hükümdarlar onlara karşı incelemeler yazdı ve
Mahkumiyetleri ve Avrupa'daki her ulus için işkenceler icat etti ve
Hemen hemen her nesil,
onlara. Hiçbir anlamda, daha büyük bir inanç oyu olmadı.
Kilise ve devlet,
iğrenç suç. Doğanın her fenomeni, her istenmeyen oluşum
Sosyal yaşamın yanı sıra her doğal hastalık
Sihir ve şeytanlar. Avrupa'nın tarihi kayıtları ile dolu
Kasıtlı yargılama ve mahkumiyet, kanıt olarak kabul edilenler üzerine,
binlerce büyücü ve cadı. Yüzlerce suçlu bulundu
Sopater'den unsurlar üzerinde şeytani etkinin uygulanması
Konstantino altında olumsuz tarafından infaz edilen filozof
Rüzgarlar, Konstantinopolis'e mısır gemilerinin gelişi, Dr. Fian ve
Diğer cadılar, fırtınalı bir pasaja neden olduğu için korkunç işkence gördü ve yanmış
I. James'in geri dönüşünde Danimarka'dan. (1) Binlerce adam ve onlarca
Binlerce kadın akla gelebilecek her işkence tarafından öldürüldü
büyücülükle hastalığa veya felakete neden olmak veya
Cadılar Şabatına katılmak için hava. Gerçekliğe ilişkin şüphecilik
Büyücülüğün şeytani güçleri Tardily ortaya çıkmaya başladı, şiddetle
Kilise tarafından sadakatsizlik olarak yeniden düzenlendi. 17. kadar geç bile
Yüzyıl, Sir Thomas Browne gibi bir adam sadece dahil değil
maruz kalmaya çalıştığı kaba hatalar arasındaki inanç, ancak
Aksine şöyle yazdı: "Benim açımdan, hiç inandım ve şimdi biliyorum
olduğunu

     1 Pitcairn'in İskoçya'nın ceza davaları, i. 213, 223.

{140}

Cadılar. Onlardan şüphe duyuyorlar, sadece onları inkar ediyorlar, aynı zamanda ruhları da inkar ediyorlar;
ve eğik bir şekilde ve sonuç olarak, bir tür kibir değil, ama
Ateistler. "(1) 1664'te Sir Thomas Hale, ölüm cezasını geçerken
Cadı olmaktan hüküm giymiş iki kadına karşı, gerçekliğin
Büyücülük yadsınamazdı, çünkü "İlk olarak, kutsal metinler
çok teyit edildi; ve ikincisi, tüm ulusların bilgeliği sağlamıştı
bu kişilere karşı yasalar, bu da güvenlerinin bir argümanı
böyle bir suç. "(2) 18. yüzyıl bile kan ile boyandı
Kişiler büyücülük için işkence gördü ve idam etti.

Tüm bu kalıcı ve oybirliğiyle onaylanmasına rağmen,
Yine: şimdi şeytani mülkiyete olan inanç ve
büyücülük mü? Tamamen kayboldu. "Joseph Mede, Lardner, Dr. Mead,
Paley ve tüm öğrenilen modern yazarlar "Dean Milinan ile
gördüm, açıkladım ve böyle bir hastalık ve element teorisi
Rahatsızlık evrensel olarak temelsiz olduğu kabul edilir
batıl inanç. İşkence gören ve öldürüldü sayısız kişi
Sözde büyücülük ve büyücülük suçu sadece masumdu
Cehalet ve güvenilirliğe kurbanlar. Bay Toka bir kitle topladı
"Dünyanın her yerinde samimi bir
Cehaletin doğasına saygı duyma ve uygun muamele arasındaki ilişki
bir hastalık ve

{150}

Böyle bir hastalığın doğaüstü güçten kaynaklandığı inancı ve
onun tarafından tedavi edilmek. "(1) dönemimizin başlangıcında her hastalık
sadece hastalığın doğası nedeniyle şeytanların ajansına atfedildi
anlaşılmadı ve İncil'in yazarları bu konuda
Saygı, biri Yahudilerden daha aydınlandı. İlerlemesi
Ancak bilim, batıl inançlı teoriyi şöyle ifade etmekle kalmadı.
zamanımızda hastalık saygılar; Etkileri retrospektiftir. Bilim
sadece hastalığın ilan edilmesini şeytani mülkiyete ilan etmekle kalmaz veya
Malignite şimdi boş bir batıl inanç olmak, ancak aynı şekilde reddediyor
böyle bir nedenin varsayımı. Tarafından yönlendirilen hastalıklar
İnciller ve o zamanın Yahudileri tarafından şeytanların eylemine varoluş
Şimdi, ancak tamamen fiziksel nedenlerden geçtikleri biliniyor. Aynısı
Batıl inanç ve tıbbi cehalet aynı tanıyı ifade eder
Günümüzde. Ancak batıl inanç ve cehalet geçti
uzakta ve onlarla şeytani teorisi. O gün teori
Bunda olduğu gibi temelsiz. Bu, eğitimli her şeyin mantıklı sonucudur
Adam.

Teorisinin gerekli terk edilmesi ile açıktır.
"Mülkiyet" ve en büyük sınıfı, hastalığın şeytani kökenli
İncil'de kaydedilen mucizeler bir kerede patladı. İddia edilen neden
Bu sınıfın hastalıklarından mucizevi bir şekilde iyileştiği söyleniyor,
Sadece kaba bir batıl inanç ve anlatılar olarak kabul edilmelidir
bu tür mucizelerin, mükemmel basitlikte olduğu gibi atfederek farklı
sözde "sahip olmak" iblislerine tarafsızlık ve onların
Çok kelimeler ve eylemler, bir kerede sadece yaratıcı karakterini varsayar
ve batıl inançlara dayanan muhteşem yazılar

{151}

gelenek ve ayık ve akıllı rapor olarak kabul edilemez
göz tanrısı. Şu anda bunun ne kadar uzak olduğunu göreceğiz.
tarihi ve kompozisyonu ile ilgili edebi kanıtlarla desteklenmektedir
İncil.

Ancak kesinti burada bitmiyor. Bu büyük
İncil mucizeleri sınıfı, cahil bir batıl inançtan kaynaklanmaktadır
ve güvenilir bir yaş, herhangi biri için kanıtların yetersizliği
Aynı belgelerde anlatılan diğer mucizevi olaylar
bir kerede görünür hale gelir. En doğrulanamayan tanıklıktan başka bir şey yok
doğaüstü olayların ifadelerine olan inancı gerektirebilir
Tüm deneyimlerle çelişir ve tüm bilime karşıdır. Ne zaman
Ancak ifadeler sadece işlenmez, _a priori_, şüpheli
en büyük batıl inanç döneminden kalma ve
güvenilirlik, ancak bunların önemli bir kısmının olduğu ortaya çıkıyor
Dahası, sadece bu batıl inanç ve güvenilirlik nedeniyle
Dinlenme aynı şekilde en doğal olarak açıklanabilir, onlar açıktır.
Değişmez deneyime karşı karşıt mahkumiyete karşı duramaz.
Tanıklığın gücü gitti. Bu dili kullanmaktan çok uzaktayız
İncil anlatılarıyla ilgili saldırgan bir anlamda,
Yazarların basit inancı, en asil yönü sunar
batıl inançların yetenekli olduğu olaylar. Gerçekten de bakıldı
kompozisyonlar yavaş yavaş dindar gelenekten yükseliyor ve temsil ediyor
Zamanlarının en iyi ruhu, İncil, böyle atfederken bile
İsa'ya mucizeler, heyecanlı bir venerasyonun dokunaklı bir örneğidir
yükseltilmiş karakteri ile. Dindar coşku hafızasını çevreledi
en yüksek güç sergileri geleneği
Yahudi hayal gücü,

{152}

ve bu kavramların sadece idealize edilmiş bir biçimini temsil ettiği
Yaygın batıl inanç sadece doğal değil, aynı zamanda kaçınılmazdı. Biz yapacağız
bundan böyle İncil'in karakterini tam olarak inceleyin, ancak
Burada bu yazıların hiçbirinin iddia etmediğini belirtmek için yeterli
herhangi bir özel ilham veya en ufak derecede daha fazla gibi davranıyor
bir insan kompozisyonundan (1) ve insanlık tarihinin hatalarına tabidir.

2.

Müjdenin ne kadar beceriksiz olduğunu gördük
Mucizelerin güvenilir bir şekilde gerçekleşmesi gerekiyordu
bu tür fenomenlerle ilgili tanıklık; Ve işlenen iğrenç hata
Demoniacal ile bağlantılı bu mucizelerin en büyük sınıfına göre
mülkiyet, kanıtların değerini yok etmek için tamamen görünüyor
gerisi ve bütünü beklendiği gibi bağlamak için
dönemin genel batıl inançları ve cehaleti. İyi olabilir
herhangi bir hariç tutmanın geçerli bir nedeni olup olmadığını daha fazla sorun
Kutsal Kitap Mucizelerinden geri kalanların kaderinden ve,
Aslında, herhangi bir özel "mucizelerin yaşı" vardı,
ayrıcalıklı çizgi herhangi bir makul zeminde çizilebilir.

Zaten varsayılan kanıt türünün
Hıristiyanlığın ilahi vahiyini kanıtlamak, olmaktan çok
Amaç için icat edildi, tabiri caizse, nadiren
çekmek

{153}

Vahiyin olduğu ulusun bildirimi, ilk olarak,
adreslendi. Eski Ahit sadece mucizelerin hesaplarını içermiyordu
Yeni ile ilgili türlerin her biri, ancak çoğu
başlamadan önce ve sonra yaygın olarak gerçekleştirildiğine inanılıyor
Hıristiyan döneminin. Şeytanlar başarıyla kovuldu ve
Büyüte olan hastalıklar, büyü ve büyüler yoluyla asla
Yahudi ulusu tarafından şüphelenildi. Şeytani mucizeler, dahası, sadece değil
eski ve yeni vasiyetler boyunca tanındı, ancak bir lider oluşturdu
Patristik Creed'in özelliği. İlk Hıristiyanlar daha fazla değildi
her açıklanamayan olayı atfetmek için dinsizden daha hazır
doğaüstü ajans ve aralarındaki tek fark
o ajansın doğası. Yahudiler ve dinsiz komşuları da
Çok sürpriz hissetmeye karar vermeye alışkın
veya Hıristiyan mucizelerinin hesabındaki inanılmazlık; Ve öyle
dönemin evrensel batıl inancının karakteristiği
Babalar pagan mucizelerinin gerçekliğini inkar etmeyi hayal etmediler, ama
sadece ilahi kökenini iddia ederken onları iblislere atfettiler
kendi başına. Büyücülük güçlerinin gerçekliği asla sorgulanmadı.
Her harikası ve insanla doğaüstü müdahalenin her anlatısı
işler elbette,
yaş. Ne kadar mucizeler doğanın sırasına göre istisnalardır, bunlar
cehalet tarihinde her zaman kural olmuştur. Aslında,
Yüzyıllar boyunca karanlığın ötesi inançların aşırı olduğu ölümcül
Şimdi güvene sahip iddialarına. Hıristiyan mucizeleri oluşturuldu
neredeyse benzer uzun bir sırada yerlerinden şüpheli
istisnalar olarak olduğu gibi olaylar

{154}

doğal fenomen sırasına. Gerçekten olağanüstü olurdu
Önceden ve onlardan beri meydana gelen tüm mucizeler döngüleri
İnciller ve her din ile bağlantılı olarak,
Masallar ve tek başına gerçek olarak korunanlar.

Mucizelerin herkes için ortak olduğu gerçeğini inkar etmek için hiçbir girişimde bulunulmaz.
zamanlar ve tüm dini inançlara. Dr. Newman arasında
Erken dini mucizeler üzerine makalesinin sonuçları
Tarih: "Mucizeler yaşı yoktu, bundan sonra mucizeler
durdu; her zaman gerçek mucizeler ve yanlış
mucizeler, gerçek hesaplar ve yanlış hesaplar; Yetkili rehber yok
ikisi arasında çizgiyi çizmek için bize verilir. "(1) Dr. Mozley
ayrıca insan ırkındaki muhteşem sevginin "
dünyada sürekli bir mucizevi iddianın sürekli akışı üretti
Bulunsa da insana eşlik eder ve zihinsel bir parçasıdır
ve fiziksel tarih. "(2) Cehalet ve onun değişmez görevlisi,
batıl inanç, sadece üretmek için muhteşem olan sevgisinden daha fazlasını yaptı
ve mucizelere olan inancı devam ettirin ve
Cehaletin kaldırılması her zaman mucizelerin kesilmesine yol açar. (3)
Bampton öğretim görevlisi ilerliyor: '
kehanet, şeytan çıkarma ve
Esculapius tapınaklarının kaydettiği mucizevi hastalık tedavileri
görkemli ekranla. "(4) müjde mucizelerinden çok uzak
Orijinal ve ilk kez fenomenlerin bir sunumu
O zaman bilinmiyor

{155}

ve kendilerini zihne önerme olasılığı düşüktür, "Yahudi doğaüstücılık
gerçekten Rabbimizin mucizeleriyle yan yana gidiyordu. "(1) Dr.
Ancak Mozley, bundan çıkarılan çıkarımları çürütüyor:
"Mucizelerinin, davanın doğası gereği yapamayacağı
Mucizeler kadar kendine özgü öğretim ve misyonunun kanıtları
kendisi ve rakipleri için yaygındı, "
İncil mucizeleri ve diğerleri arasında belirgin ayrım vardır. (2)
Böyle bir ayrım yapamazsa sonucunu mükemmel bir şekilde kabul eder
açıkça gösterilmeli. "Bu nedenle, _EVERNIEST_
bir vahiyin kanıtı olarak hizmet eden mucizeler veya mucizeler gelmelidir
Tasarlandıkları nesneyi gerçekleştireceklerse,
başlangıçta bu durumun-böyle bir kanıt
Mucizeler, bu kalıcı'nın kanıtlarından ayırt edilebilir olmalıdır
Dünyada mucizevi iddianın akışı; bu tür mucizelerin olması gerektiğini
sadece bir aralıkla ayrılmıştır, sadece sıranın gerçeklerinden değil
doğa, ama aynı zamanda basit olan yaygın olandan da
insan doğasının dalı. Kanıt Mucizeler buna eklenebilir mi?
karışık kitle, onunla karıştırılmaması için, ama iddia etmek
Kendi gerçekleri ve ayırt edici kaynakları? Eğer yapamazlarsa bir son var
Mucizeler tarafından bir vahiy kanıtına: eğer yapabilirlerse,
Hıristiyan mucizelerinin bu şekilde ayırt edilebilir olup olmadığını ve
doğaları, nesneleri ve kanıtları iddialarını doğrular
Bu ayırt edici gerçek ve ilahi kaynak. "(3)

Şimdi, İncil ve

{156}

diğer mucizeler, dini duygunun
Mucizelerin Kutsal Kitap Anlatılarının Kompozisyonunu Etkiler
Doğal olarak, çocuk veya cahil olan her şeyin hariç tutulmasına yol açtı.
Büyük Üstat ile ilgili gelenekler korundu. Yüksek karakter
İsa'nın neyin küçük olanı ve bağlılık için hiçbir temel vermedi
İncil yazıldığında en asil sigortalı yazıldığında kabul edildi
Tarihinin belirli sınırlar içinde tedavisi. Bu nedenle,
Anlatı yerine mucizeleri oluşturan çıplak gerçekleri düşünün
sırayla üretildikleri söylenenlerin
Haklı olarak farklı mucizelerin karşılaştırmalı özelliklerini yargılamak. Eğer
Ölümden yetiştirilen bir kişinin durumunu alıyoruz, edebi beceri olabilir
Hesabı az çok dramatik ilgi ve haysiyetle yatırın,
Ama ana gerçeğin acıklı ve pitoresk ile çevrili olup olmadığı
dördüncü sırada Lazarus'un yükseltilmesi hesabında olduğu gibi detaylar
İncil, ya da kişi onlarsız hayata geri yüklenebilir, bu
mucizeyi oluşturan diriliş gerçeği ve
tek başına ayrım yapmamız, göz ardı etmemiz ve güvensizlik etmemiz gereken gerçekler
Aksesuarlar. Bir durumda, etki çok daha etkileyici olabilir,
Ama diğerinde, ölülerin çıplak yükselmesi daha az değil
mucizevi. "İncil anlatılarını okumaya alıştık.
O kadar özel bir venerasyona sahip mucizeler, şimdi zor
Bu mucizelerin ayrımının ne kadarının
kompozisyon ve İsa'nın tarihindeki yerlerine. Başka yok
Mucizeler veya mucizelerin hesabı, bu tür teminat avantajları vardı.
En yüce öğretim öğretmenimize atfedilen eserler olarak,
Eloquence ve özellikle de

{157}

dördüncü müjde, sanatsal mükemmellik ile ve genel olarak okur
Bir eleştiri düşüncesi ile çözülmemiş saygılı merak, bu mucizeler
Mistik bir halo ile çevrili görünüyordu kesinlikle yayılmıyor
kendilerinden. Bu nedenle unutulmamalıdır.
Mucize çıplak eylemde yatar, dramatik düzenlemesinde değil. .
Yaşamın ölü bir adama restorasyonu, olsun aynı mucizedir
bir azizin kalıntıları veya bir elçinin sözüyle yapılabilir. A
Mucize, uzanmışlar yüzünden daha fazla güvenilir değil
kol ve komuta sözü, tapınağın sessizliğinden daha fazla. Yapı
Doğaüstü, gerçek ajans her iki durumda da görülmez, ancak
İnsan zihni, görünür bir nedenin sunulmasından daha memnundur.
Bir vaka, diğerinde yok gibi görünüyor. Tercih ederek
Eski tür, sadece daha dramatik bir anlatıdan etkilenmiyoruz,
Ama bilinçsiz olarak olabileceğimiz mucizeyi inanç seçiyoruz
Mucizevi unsurların daha fazlasını görünür bir şekilde izleyerek ortadan kaldırın
ikincisinde görülemeyen doğal neden. Öncül
Ancak Mucizelerin İnanılmazlığı, edebi beceriden etkilenmez,
ve doğal etkiden bağımsızdır.

Dublin Başpiskoposu diyor ki: "Birkaç nokta daha büyük zorluklar yaratıyor
bu mucizevi anı doğru bir şekilde düzeltme girişiminden
güçler kiliseden çekildi; "
kalıcı durumunu dediği şeye girdiğinde geri çekildi ve hayır
Daha uzun gerekli "bu sahne ve bebek tesisinin güçlendirilmesi" (1)
Geri dönüşlerinin kademeli olduğunu, doğal olduğunu düşünüyor ve
İlahi gücün dolgunluğunu yavaş yavaş azaltıldığı gibi hayal eder

{158}

alt bölümlere ayrıldı, önce elçiler arasında ve sonra
Kilisenin sürekli olarak, alt bölüme kadar
neredeyse soyu tükenmiş, "
bir kilise. "(1) Bu, elbette, argüman değil, sadece
Başpiskopos'un ciddi bir zorluğun hayali açıklaması. Gerçek
Ancak, müjde mucizelerinin öncesi ve eşlik etti
Aynı türden başkaları tarafından ve burada sadece dışkılama
iblisler ve popüler örnekler olarak hastalığın mucizevi tedavisi;
Onları da başkalarının uzun bir ardıllığı izledi, oldukça iyi
kimliği doğrulanmış, oluşumu sadece oranda daha az sıklıkta
Bilginin yayılması popüler güvenilirliği ortadan kaldırdı. Hatta
Günümüzde bir başıboş mucize zaman zaman dışarıda bildirildi
Daha önce üretilen cehalet ve batıl inançların bulunduğu bölgeler
Yani bol miktarda büyüme henüz tamamen ortadan kaldırılmamıştır.

Eusebius'a göre Hierapolis Papias harika bir hikaye anlatıyor,
Havari Philip'in kızlarından duymuştu,
Hierapolis'te aynı zamanda: "çünkü ölü bir adamın
gününde hayata döndü. "(2) Justin Martyr, kendi
zaman, sık sık Hıristiyanların hala hediyeyi aldığını iddia ediyor
iyileşme, ön bilginin ve kehanetin (3) ve
Roman Senatosu, kendi gözlemleri altında gerçekleşen bir gerçek olarak
tüm dünyadaki şeytanlar [--greek--] ve kendi şehirlerinde

{159}

iyileşti ve iyileşti, Hıristiyan erkeklerin çoğu [--greek--]
Onları İsa Mesih adına kovmak, bastırmak ve kovmak
Diğer tüm şeycilerle birlikte, adamdan şeytanlara sahip olmak
Büyüler ve büyüler bunu başaramamıştı. (1) Antakya'nın Theophilus
Aynı şekilde, gününe kadar şeytanların kovulduğunu belirtiyor. (2) Irenaeus
Zamanının kilisesi için en açık şekilde iddialar devam etti
İlahi Olan [--greek--] Mucizelerin Mucizeleri
Simon ve Carpocrates'in takipçileri, büyülü
Hıristiyanlarla yanılsamalar. "Çünkü onlar da göremezler
kör olana, "devam ediyor", ne de sağır duruşmaya veya hepsini dışarı attılar
iblisler, ama sadece kendi başlarına tanıtılanlar, eğer yapabilirlerse
O; ne de hasta, topal, paralitik ya da etkilenenleri iyileştirir
Vücudun diğer kısımlarında, bedensel olarak sıklıkla yapıldığı gibi
sakatlık .... ama şimdiye kadar yükseltmek

öldü,-Rab onları ve elçileri dua ederek ve
Sık sık kardeşlikte, bir yerde tüm kilise yapıldığında
Çok oruç ve dua ile deneme, ölülerin ruhu
geri dönmeyi kısıtladı ve adam
Azizlerin duaları-bunun olabileceğine inanmadıkları
bitti. "(3) Canon

{160}

Mozley, argümanını zayıflatmak için isteyen
Mucizelerin devam etmesine karşı patristik inanç kanıtı, diyor
Ölüleri yükseltme konusundaki bu son pasajla ilgili olarak:-"Ama referans
O kadar belirsiz ki, tanıklık kadar çok az ağırlık var. "(1)
Şu anda karakterize etmek için görünen mengene olduğunu düşündüğüm için üzgün olun
Dr. Mozley'in ait olduğu kilise, basit bir dil yapmak
herhangi birinin istediği gibi bir şey ya da hiçbir şey demek değil
eleştirel veya tarihsel çalışmalara girmiştir. Irenaeus'un dili
sadece belirli ayrıntılı örnekler verilmediği sürece belirsizdir
atıfta bulunulan mucizelerin; Ancak hiçbir dil daha kesin olamaz veya
Irenaeus'un anlamını ifade etmek için açık, yani iddiası
Hıristiyan topluluklarının duaları, ölüleri sık sık restore etmişti
hayat. Pasajdan alıntı yapan ve bize koruyan Eusebius
Orijinal Yunan, bunu açıkça tanıdı. Yaparken
Alıntılar: "Aynı çalışmanın ikinci kitabında (Irenaeus) ifade veriyor
zamanına kadar ilahi ve mucizevi güç belirteçleri kaldı
bazı kiliseler, "(2) bir sonraki bölümde Irenaeus ayrıca şöyle diyor:-"
Hangi hesap, ayrıca, ondan lütuf alan gerçek öğrencileri,
(Mucizeler) Adına, insanlığın geri kalanının yararına,
Her biri tarafından kendisinden alınan hediye. Bazıları için kesinlikle ve
gerçekten [--greek--] şeytanları dışarı attı, böylece sık sık o adamlar
Böylece her ikisi de kötü ruhlardan temizlendi

{161}

İnanın ve şimdi kilisede. Ve bazılarının geleceği öngördüğü
olaylar, vizyonlar ve peygamberlik ifadeleri. Diğerleri iyileştirir
Ellerin dayatılmasıyla hasta ve onları bütünleştirin. Gerçekten de bizim gibi
Zaten belirtilmiş, ölüler bile yükseltildi ve kaldı
Uzun yıllar bizimle. Ve daha ne diyorum? Mümkün değil
Kilisenin dünyadaki hediyelerin sayısını belirtin
Pontius altında çarmıha gerilmiş olan İsa Mesih adına Tanrı'dan alındı
Pilatus ve her gün dinenlerin yararına kullanıyor, "
& c. (1)

Tertullian, meydana gelen mucizelerin en mükemmel güvencesiyle konuşuyor
Onun gününde ve iyileşme ve şeytanları hala dışarı atmanın gücü
Hıristiyanların sahip olduğu. Tek bir yerde, iustance için, iddia ettikten sonra
Genellikle şeytanlar üzerinde sahip oldukları güç, böylece bir kişi
bir şeytanın sahip olduğu, Roma mahkemelerinden birinin önüne getirilir,
Mesih'in takipçisi bir kerede onun içindeki kötü ruhu zorlayabilir
daha önce kendini iddia etmiş olsa bile, bir iblis olduğunu itiraf et
Bir Tanrı ol, şöyle diyor: "Yani bizim dokunuşumuzda ve nefes almamızda, şiddetle
Bu yangınların tefekküründen ve temsilinden etkilenen (
cehennem) onlar (iblisler) de bedenlerden emrimizden ayrılıyor, isteksiz
ve şikayet ve utanç

{162}

senin huzurunda. "(1) Rüyalar esasen olmasına rağmen
Bize iblisler tarafından verilen, ama aynı zamanda Tanrı tarafından da gönderiliyorlar.
"İnsanlığın neredeyse büyük bir kısmı,
Vizyonlardan Tanrı. "(2) Başka bir yerde, kendisinin bir
Kardeş, aynı gece bir vizyon tarafından ciddi şekilde kınandı.
Köleler, bilgisi olmadan anlaşılabilir bir şey yaptı. (3)
Sürekli manevi bulundurmanın bir örneği olarak anlatıyor
_Charismata_ Hıristiyanlar tarafından: "Bu gün aramızda bir kız kardeşi var
kilisede aldığı vahiy armağanı var
Rab'bin Günü'nün Ciddiyeti Ecstasy tarafından Ruh: Cesur
Meleklerle ve bazen Rab ile de ve hem duyar hem de
gizemleri görür (_sacramentta_) ve bazı erkeklerin kalplerini okur ve
İhtiyacı olanlara ilaç reçete eder. "(4) Tertullian
Diyelim ki, insanlar kiliseden görevden alındıktan sonra, bu kız kardeş
gördüklerini bildirme alışkanlığındaydı ve
Onun gerçeğini test etmek için en gayretli sorular yapıldı.
İletişim; (5) ve bedensel bir ruhun vizyonunu anlattıktan sonra
Ona kefil olan şöyle diyor: "Bu vizyon, Tanrı'nın tanık olması,
Ve

{163}

Havari (1) böyle manevi hediyelerin içinde olması gerektiğini önceden bildiriyor
Kilise. "(2) Tertullian, onun içinde başka bir hikaye ile ilgili
Kendi Bilgisi: "Bir kadının vakasını biliyorum,
Yaşam ve güzelliğin başında olan kilise. Olduktan sonra ama bir kez,
Ve sadece kısa bir süre, evli, huzur içinde uyuyakalmış,
Presbyter'ın dua etmeye başladığı zaman (sp.) Interment (sp.)
Duanın ilk nefesinde gömülmeye hazır hale getirildi
Ellerini yanlarından çıkardı, onları tutumuyla katladı
Denetim ve yine, son ayinler bittiğinde, onları geri yükledi
eski pozisyonları. "(3) Daha sonra arasında bilinen başka bir hikayeden bahsediyor
Onlar: Bir mezarlıktaki ölü bir organ, yer açmak için kendini hareket ettirdi
başka bir beden için yanında; (4) ve sonra şöyle diyor: "Benzer vakalar varsa
Heathen arasında da rapor ediliyor, Tanrı'nın sergilediği sonucuna varıyoruz
kendi halkının teselli için gücünün belirtileri ve
başkalarına tanıklık. "(5) Yine, Hıristiyanların sahip olduğu davalardan bahsediyor
Küratörlük İktisal Sahip Kişiler ve ekler: "Ve kaç adam
Pozisyon (çünkü vulgar'dan bahsetmiyoruz) ya teslim edildi
şeytanlardan veya hastalıklardan. "(6) Tertullian

{164}

Aynı yerde "gürleyen lejyon" mucizesini ifade eder, (1)
Ve diye bağırıyor: "Gerçekten de kuraklık kaldırılmadığında bizim
Dualar ve oruçlar. "(2) Minucius Felix, dökümden bahsediyor
kendi gününde Hıristiyanların hasta kişilerinden şeytanlar
Paganlar arasında bile halkın kötü şöhreti. (3) Aziz Kıbrıslı
İddialar. (4) Benzer şekilde mucizevi ceza vakalarından bahsediyor
Hıristiyan inancından geçmiş olan kişilere verildi. Bir
Mesih'i inkar etmek için başkenti yükselen bunlardan aniden
sözleri konuştuktan sonra aptal oldu. (6) Bir diğeri, bir kadındı
banyolarda bile kirli bir ruh tarafından ele geçirildi ve kendi
Dişler putperest yiyecekleri yiyen ya da konuşulan zahmetli dil
sözler ve kısa süre içinde büyük bir acı içinde sona erdi. (6) Aynı şekilde
Hıristiyanların Tanrı tarafından rüyalarda ve
Örneklerden bahsettiği vizyonlar. (7) Hıristiyanlar için origen iddiaları
Şeytanları kovma ve addaki hastalıkları iyileştirme gücü hala
İsa'nın (8) ve o kadar tedavi edilen birçok insanı gördüğünü belirtiyor
Delilik ve başka türlü iyileştirilemeyen sayısız diğer kötülükler
Erkekler veya Şeytanlar. (9) Lactantius, Hıristiyanların gücünü defalarca iddia ediyor
iblisler üzerinde; Onları bittiklerinde bedenlerden kaçmalarını sağlarlar
Tanrı'nın adı. (10)

Yüzyılların başlarında sayısız kıyamet yazısının üzerinden geçerek
Birçok mucizenin olduğu çağımız

{165}

Kaydedilen, birçok mucizevi Eusebius anlatılarının sayfalarında buluyoruz
olaylar. Birçok mucize, piskopos olan Narcissus'a atfedilir.
Eusebius'un birkaçını ilişkilendirdiği Kudüs. Vigils
Fısıh'ın harika saati tutuluyordu, yağ başarısız oldu, bunun üzerine
Narcissus, komşu kuyudan gelen suyun
lambalara döküldü. Su üzerinde dua ettikten sonra değiştirildi
o zamana kadar bir numunenin korunduğu yağa dönüştürün. (1)
Başka bir vesileyle, üç adam biraz aşağılık kesimler yaymış
Narcissus, bir yeminle onayladıkları ve
kendileri sefil bir hastalık tarafından ölüm, ateşle ve
Körlük, sırasıyla ifadeleri doğru değilse, her şeye gücü yeten
Her durumda adalet, her birinin laneti sefillere verdiği
(2) Roma'nın Piskoposluk Başkanına Fabianus'un seçilmesi
yüksek olan bir güvercin inişiyle işaretlendi, bu da
Head, Kutsal Ruh Kurtarıcımıza inerken. (3) Caesarea'da
Philippi, Eusebius'un O'nun
kendisi görmüştü, iyileştirilen kadın tarafından dikildiği söylendi
kanlı sorun ve kaide üzerinde
Tüm hastalıkların panzehiri olan yüzsüz giysinin etekleri. (4)
Büyük mucizeler, zulümler sırasında gerçekleştiği kaydedilir.
Caesarea. (5)

Gregory of Nyssa
_thaumaturgus_ olarak adlandırılan neo-caesarea'nın adı Gregory
sahip olduğu ve çok özgür olduğu mucizevi güç

{166}

egzersiz. Meryem Ana ve Havari John ona göründü.
Bir keresinde, yapması gereken doktrinden şüphe duyduğu zaman
Vaaz ve Mary'nin isteği üzerine, elçi ona ihtiyaç duydu
Talimatlar. (1) İnancı dağları hareket ettirmezse, büyük bir
Bir pagan rahibini dönüştürmek için kaya. (2) Bir şeytandan bir şeytan sürdü
sığındığı tapınak ve kötü ruh
İzin verene kadar tekrar girin. (3) Nyssen, St. Gregory
hakkında kavga eden iki erkek kardeşin silahlı bir yarışmasını önledi
Babalarının mülkünde bir göl bulundurma. Aziz geçti
Gölün yanındaki duada gece ve sabah kuru bulundu
(4) Başka bir vesileyle ülkeyi yıkımdan kurtardı
periyodik olarak olduğu bir dağ deresinin
ovayı kısıtladı ve su altında bıraktı. Yaya yaya gitti ve
Mesih'in adını çağırarak, personelini yeryüzüne sabitledi
Torrent'in kırdığı yer. Personel kök saldı ve bir
ve akarsu bir daha asla sınırlarını patlatmadı. Sakinleri
Bölge bu mucize tarafından Hıristiyanlığa dönüştürüldü. Ağaç
hala Nyssen'in zamanında yaşıyordu ve gölün yatağını görmüştü
Ağaçlar, meralar ve evler ile kaplı. (5) Bir kez iki vagabond Yahudi
onu aldatmaya çalıştı. Onlardan biri yattı ve gibi davrandı
ölü, diğeri ise onu satın almak için azizden yalvarır
bir örtü. Aziz Gregory sessizce pelerini çıkardı ve adama attı,
Ve

{167}

uzaklaştı. Arkadaşı gerçekten öldüğünü buldu. (1) St. Gregory
Sahip olan kişilerden kovulan şeytanlar, hastaları iyileştirdi ve gerçekleştirdi
diğer birçok mucize; (2) ve işaretleri ve harikaları sadece kanıtlanmamış
Nyssa Gregory tarafından, ancak St. Basil, (3) büyükannesi St.
Macrina, neo-caesarea'da hemen takipçileri tarafından
aziz.

Athanasius, hayatını yönetmeye başlayan St. Anthony anısında
A.D. 270, gerçekleştirilen birçok mucizenin ayrıntılarını verir
aziz tarafından. Şeytanlar üzerinde büyük bir güce sahip olmasına rağmen ve
Onlara sahip oldukları birçok kişiyi teslim etti, Şeytan ne yazık ki işkence etti,
Ve sürekli olarak Şeytan lejyonları tarafından beslendi. Bir gece Şeytan
Kötü ruhların birliği o kadar azizde yer aldı ki yere yatıyordu
suskun ve neredeyse darbelerinden neredeyse ölü. (4) Zaten bahsettik
bir bütün boyunca melekler tarafından bellenmiş olan Natalius davasına
Gece, tövbeye getirilene kadar. (5) Bir keresinde
Aziz Anthony emekli olmuştu Hücresine mükemmel bir zaman geçirmeye karar verdi
Yalnızlık, belli bir asker kapısına geldi ve orada uzun süre kaldı
Aziz'in gelip kızını teslim etmesi ve
bir iblis tarafından işkence gördü. Uzunlukta St. Anthony adama hitap etti
ve ona gitmesini söyledi ve eğer İsa Mesih'e inanırsa ve
Tanrım, onun duası olmalı

{168}

yerine getirilebilir. Adam inandı, İsa Mesih'i ve kızını çağırdı
Şeytandan teslim edildi. (1) Anthony bir zamanlar seyahat ederken
Çöl başka bir manastırı ziyaret etmek için, karavanın suyu başarısız oldu
Onlar ve umutsuzluk arkadaşları kendilerini yere attı. St.
Ancak Anthony, biraz ayrı emekli oldu ve duasına cevap olarak
diz çöktüğü yerde verilen bir su yay. (2) Bir adam
Cüzzamdan etkilenen fronto, dualarına yalvardı ve
aziz tarafından iyileşmesi gereken Mısır'a gitmesi emredildi.
Fronto ilk başta reddetti, ama iyileşemeyeceği söyleniyor
Eğer kalırsa, hasta adam inanmaya başladı ve içeri girer girmez
Mısır'ın görüşü tamamlandı. (3) Başka bir mucize başka bir mucize gerçekleştirildi
Anthony İskenderiye'de St. Athanasius'un huzurunda. Onlar gibi
Şehri bırakarak bir kadın onun peşinde ağladı, "Tanrı'nın adamı, kal; kızım
bir iblis tarafından acımasızca rahatsız oldu; "ve onu durdurmak için onu kabul etti
Kendisi onun peşinden koşarken ölmeli. Athanasius'un isteği üzerine
Ve gerisi, aziz durakladı ve kadın geldiğinde kızı
Yere düştü. Aziz Anthony İsa adına dua etti
Mesih ve hemen kız mükemmel bir şekilde sağlığa yükseldi,
ve kötü ruhtan teslim edildi. (4) Bir dizi pagan şaşırdı
Onunla anlaşmaya varan filozoflar, birkaç tane teslim ederek
Demoniacs, üç kez haç işaretini yapmak ve
İsa Mesih'in adını çağırıyor. (5) Ancak,
iblisleri çıkarmak ve iyileşmek için mucizevi gücünün örneklerini çarpın
Hastalıklar, (6) ve diğerlerini gerçekleştirmek

{169}

Harika işler. Uzun zamandır kendisi olan Aziz Athanasius
Anthony'nin kişisel bir takipçisi, önsözünü protesto ediyor
biyografi genel doğruluğu, her yerde dikkatli olmak
gerçek. (1)

Hilarion, yine St. Anthony'nin bir öğrencisi, birçok mucizeyi yaptı,
bazıları St. Jerome tarafından verilen hesabı. Görmeyi geri getirdi
on yıldan az bir süre kör olmuş kadın; O dışarı attı
Şeytanlar ve mucizevi bir şekilde birçok hastalığı iyileştirdi. Yağmur ona cevap verdi
dualar; Ayrıca sakinleştirerek elementler üzerindeki gücünü sergiledi
fırtınalı bir deniz. Gömüldüğünde, ölümünden on ay sonra, sadece değil
Vücudunun hayatta olduğu gibi mükemmel miydi, ama bir
keyifli parfüm. Tanrı'dan o kadar iyiydi ki, uzun zaman sonra hastalıklar
iyileşti ve iblisler mezarına atıldı. (2) St. Macarius,
Mısırlı, ölü bir adamı hayata geçirdiği söyleniyor
Dirilişin gerçeğine bir inançsız ikna edin. (3) St. Martin,
Ateşten ölen belirli bir katekumen, hayata geri döndü.
ve öğrencisi Sulpicius, birçok kişi için yaşayan adamın
Yıllar sonra, mucizeye kadar olmasa da kendi kendine biliniyordu.
Ayrıca kendini asan bir hizmetçiyi hayata geçirdi. (4)
Burada daha minik bir şekilde gerekmediği çok sayıda başka mucize
bahsetmek. İki şehit Protavius ​​ve Gervasius'un kalıntıları
Kemikler, çok taze kan ile, şehitlerinin mucizevi kanıtları
ve kimlik, St. Ambrose tarafından keşfedildi,

{170}

mucizelerin sayısı. İblis mülkiyetinden muzdarip bir adam belirtildi
Kalıntıların konvülsiyonları tarafından yakınlığı. Augustine Devletleri
Sadece dokunan kör bir adam olduğunda Milano'da olduğunu
iki cesedi hareket ettirirken kaplayan bez
Komşu bir kilise, görüşünü geri kazandı. (1) Paulinus birçok kişiyi ilişkilendiriyor
efendisi St. Ambrose tarafından gerçekleştirilen mucizeler. O sadece oyuncu değil
Birçok şeytan dışarı çıktı ve hastaları iyileştirdi, (2) ama aynı zamanda ölüleri de büyüttü.
Aziz seçkin bir Hıristiyan'ın evinde kalırken
Birkaç gün önce, bir çocuğu,
Kirli Ruh, aniden sona erdi. Anne, son derece dindar
İnanç ve Tanrı korkusu dolu kadın, ölü çocuğu aşağı taşıdı
ve yokluğunda onu aziz yatağına koydu. Aziz Ambrose
geri döndü, anneye şefkatle dolu ve inancından etkilendi,
Elisha gibi, çocuğun vücudunda kendini uzattı, dua etti,
ve annesine yaşadığını restore etti. Paulinus bu mucizeyi ilişkilendiriyor
Bir dakika isim ve adres ile. (3)

St. Augustine, mucizelerin hala onun gününde gerçekleştirildiğini iddia ediyor.
İsa Mesih'in adı, ya ayları aracılığıyla ya da
Azizlerinin duaları veya kalıntıları, çok iyi bilinmese de
eskiler gibi ve o birçok mucizeyi açıklıyor
yakın zamanda gerçekleşti. (4) tarafından yapılan mucizeye atıfta bulunduktan sonra
Milano'daki kör adam üzerine iki şehitin kalıntıları,
O oradayken, bir arkadaşının mucizevi tedavisini anlatmaya devam ediyor
ile ilgili

{171}

Masum olarak adlandırılan, eski adıyla vilayet avukatı, içinde
Augustine'nin bulunduğu yerde Kartaca
Intercuimus et oculis aspeximus nostris_). Aynı rütbeli bir bayan
Şehir mucizevi bir şekilde tedavi edilemez bir kanserden iyileşti ve St. Augustine
arkadaşlarının ilgisizliğine öfkeli, bu da çok büyük bir
çok az bilinen mucize. (1) komşu kasabanın sakinleri
Curubis vaftiz edilerek felç ve diğer hastalıklardan tedavi edildi.
Augustine bunu duyduğunda, çok iyi bildirilmesine rağmen
otorite, adamın kendisi kutsal emriyle Kartaca'ya getirildi
Bishop Aurelius, gerçeğin tespit edilmesi için. Augustine
yokluğu sırasında bir keresinde, bir Tribunitian adamı
Aralarında, yakın bir çiftlik olan Hesperius adlı, Zubedi adında, içinde
Fussial bölgesi, Hıristiyan Presbybers'lerden birine gitmesi için yalvardı ve
Kötü niyetli hizmetkarlarını etkileyen bazı kötü ruhları uzaklaştırın
ve sığır. Presbyter'lardan biri buna göre gitti ve
Mesih'in bedeninin ciddi dua ile fedakarlığı ve merhametiyle
Tanrım, kötülük çıkarıldı. Şimdi Hesperius,
arkadaşlarından biri, İsa'nın kutsal dünyasının bir parçası, İsa
Mesih üçüncü gün gömüldü ve tekrar yükseldi ve onu kapattı
Kendini kötü ruhlardan korumak için odasında. Evi olduğunda
Ancak onlardan kurtuldu, ancak St. Augustine ve meslektaşına yalvardı
O mahallede olan Maximinus, ona gelmek için,
Ve onlara olan her şeyi söyledikten sonra, onları gömmek için dua etti
Hıristiyanların bir araya gelebileceği bir yerde Dünya parçası
Tanrı'ya ibadet. Onlar rıza gösterdiler ve istediği gibi yaptılar. Genç bir köylü
Paralitik olan mahallenin bunu duyması,
teklif ettiği kutsal noktaya gecikmeden taşınabilir
Dua etti ve ayağa kalktı ve ayaklarının üzerinde mükemmel bir şekilde iyileşti.
Hippo'dan yaklaşık otuz mil uzakta, Victoriana adlı bir çiftlikte,
İki şehit Protavius ​​ve Gervasius'un anıtı. Buna, Augustine
ilgili, öğlen bir yaz gününe giden genç bir adam getirildi
Atını nehirde sulamak için bir iblis tarafından ele geçirildi. Bayan
Alıcı kimin akşamı geleneğine göre geldi,
Hizmetkarları ve bazı kutsal kadınlarla ilahiler söyleyip dua etmek için. Duruşmada
Onları şeytani başladı ve sunağı korkunç bir şekilde ele geçirdi
Ürkütücü, hareket etmeye cesaret etmeden ve sanki ona bağlıyken ve iblis
Merhamet için yüksek sesle dua etmek, nerede ve ne zaman olduğunu itiraf etti
genç adama girdi. Sonunda iblis tüm üyelerini adlandırdı
Vücudu, çıkışını yaparken onları kesme tehdidiyle ve
Bu sözler ondan çıktı. Ancak bunu yaparken, gençliğin gözü
Soketinden yanağına düştü, sadece küçük bir damar tarafından tutuldu
Bir kök gibi, öğrenci tamamen beyazlaştı. Çok memnun oldum
Ancak, genç adam kötü ruhtan kurtulmuştu, onlar
Gözü olabildikleri kadar yerine geri döndürdü ve bağladıkları gibi
Bir mendil ile, hararetle dua ederek ve akrabalarından biri şöyle dedi:
"Azizlerinin duasında ibliyi dışarı çıkaran Tanrı da
Görüşü geri yükleyin. "Bandajı yedi gün sonra çıkarırken, göz
mükemmel bir bütün bulundu. Augustine bir kızı tanıyordu

{173}

Petrolün uygulanmasıyla bir iblisden teslim edilen su aygırı
onun için dua eden Presbyter'ın gözyaşlarını karıştırmıştı. O
Ayrıca, bir iblis tarafından sahip olduğu bir genç için dua eden bir piskopos tanıyordu, ancak
Onu görmemişti ve genç adam bir kerede tedavi edildi.

Augustine ayrıca,
En görkemli şehit Stephen'ın kalıntıları. (1) Erdemleriyle kör
Onların görüşünü al, hasta iyileşti, acımasız dönüştürüldü,
Ve ölüler hayata geri döndü. "Andurus bir mülkün adıdır"
Augustine, "Bir kilisenin olduğu ve içinde adanmış bir tapınak
Martyr Stephen. Mahkemede belirli bir küçük çocuk oynuyordu,
Bir vagon çizen asi bullocks onu çarkla ezdiğinde ve
Hemen ölüm acılarında yatıyordu. Sonra annesi onu büyüttü
yukarı ve onu tapınağa koydu ve o sadece tekrar hayata geçmedi,
ama açıkça yaralanma almamıştı. (2) belirli bir dini kadın,
tehlikeli bir şekilde Caspalianus adlı komşu bir mülkte yaşadı
Hasta ve hayatı umutsuzluğa kapıldı, tunik aynı tapınağa taşındı,
Ama geri getirilmeden önce süresi dolmuştu. Yine de o
Akrabalar vücudu bu tunikle kapladı ve
ruh ve bütün yapıldı. (3) Hippo'da, belirli bir adam

{174}

Suriyeli Bassus, aynı şehitin tapınağında dua ediyordu.
Hasta ve büyük tehlikede olan kızı ve elbisesini getirmişti
onunla; Ne zaman! Hanelerin bir kısmı ona duyurmak için koştu
öldüğünü. Ama dua ederken durdular
Ona söylemelerini engelleyen arkadaşları, yol vermesi gerekirse
Kamusal kederine. Zaten evine döndüğünde
evinin ağlamasıyla yankılandı,
kızı onunla sahip olduğu mantosunu ve hemen
hayata geri döndü. (1) Yine, aynı şehirde, belirli bir adamın oğlu
Aramızda bir vergi tahsildarı olan Irenaeus adlı, hastalandı ve öldü. Gibi
Ölü beden uzanıyordu ve ağlama ve ağıtlarla hazırlanıyorlardı
Gömmek için, onu teselli eden arkadaşlarından biri vücudun
Aynı şehitten yağ ile meshedilmelidir. Bu yapıldı ve
çocuk tekrar canlandı. (2) aynı şekilde aralarımızın adı verilen bir adam
Eskiden bir tribune olan Eleusinus, ölen çocuğunun cesedini bıraktı
Hastalıktan, villasında olan şehitin bir anısına
banliyöler ve dua ettikten sonra, birçok gözyaşı ile çocuğu aldı
yaşıyor. "(3)

{175}

Argümanları göz önünde bulundurarak bu mucizelerin daha fazlasını karşılayacağız
Dr. Mozley. Bir notta şöyle diyor: "Augustine yine, uzun zaman sonra,
Mucizeler listesinde (De Civ. Dei, xxii. 8,) bazı durumlarda
Kişiler dua ederek tekrar hayata geçirilmişti ve şefaat
kalıntıları uygulanan şehitler. Ama Augustine ile ilgili olsa da
Büyük Özellik ve Ayrıntı Süresi Bazı iyileşme vakaları
Cevaptaki şikayetlerden duaya kadar,
Kişiler tekrar hayata döndü, çok kısa, çıplak ve özet,
açıkça sadece rapordan daha fazlasını temsil etmediklerini ve
Çok belirsiz bir tür. Gerçekten de, listesine önek yaptığı önsöz ile,
gerçeğini veya doğruluğunu garanti etmesi bile söylenemez.
İçinde yer alan farklı örnekler. 'Haec Autem, Ubicunque Fiunt,
Ibi Sciuntur Vix a Tota Ipsa Civate Vel Quocumque Commanentium Loco.
Nam Plerumque Etiam Ibi Paucissimi Sciunt, Cahil Eseteris, Maxime
Si Magna Sit Civitas; ET Quando Alibi Aliisque Narrantur, Tantum Olmayan EA
commendat auctoritas, uT sinüs zor vel dubitati credantur,
Quamvis Christianis fidelibus a fidelibus göstergesi. ' Yıkıyor
O zaman, kendilerini taahhüt etmeden onları aldığı gibi davalar
özgünlük. Eucharius Presbyter ... Mortuus sic jacebat ut ei reçel
Pol-Lices Ligarentur: Opitulatione Memorati Martyris, cum de memoria
ejus reportata fuisset et supra jacentis corpus missus ipssius presbyteri
Tunica, Suscitatus est ... Andurus nomen est & c. ", (1) ve sonra Dr. Mozley
Bizim tarafımızdan alıntılanmış olan pasajı verir. Devam etmeden önce,

{176}

Az önce alıntı yapılan pasajlara ilişkin olarak,
Eucharius mucizesi, Dr. Mozley, açıklama yapmadan ayrıntıları atlar.
Bütün pasaj şu şekildedir: "İspanya'dan bir presbyter olan Eucharius,
uzun zamandır taştan muzdarip olan Calama'da ikamet etti. Tarafından
Piskopos Possidius'un kendisine getirdiği aynı şehitin kalıntıları,
Bütün yapıldı. Aynı presbyter, daha sonra bir başkasına yenik düşüyor
Hastalık, ölü yatıyordu, böylece ellerini zaten bağlıyorlardı. Sükunet
Şehitin kalıntılarından geldi, Presbyter'ın tunikleri için
kalıntılardan geri getirildi ve canlandırdığı vücuduna yerleştirildi. "(1) A
Anlatıların barınımından şikayet eden yazar kesinlikle olmamalı
ifadelerini azaltın. Dr. Mozley devam ediyor: "Üç tane daha var
aynı türden vakalar, ölümü doğrulayacak hiçbir şey olmadığı
Hayata dönüşün, daha fazla olduğu söylenir
sadece hayati güçlerin askıya alınması; Ama yazar içeri girmiyor
Açıklama veya kanıt ayrıntıları, ancak bunları listesine ekler
ona bildirildikleri gibi. "(3)

Dr. Mozley, tarafından tarif edilen mucizelerden uzaklaşmak için endişeli
Augustine ve bunu yapabilmek için bunu korumak zorunda olduğumuz için pişmanız
Bu yüzden, şüphesiz istemeden, Augustine'nin ifadelerini yanlış beyan ediyor,
Ve düşündüğümüz gibi, aynı zamanda gereksiz yere değersiz değeri
kanıt. Söz konusu iki noktaya kısaca değineceğiz. I.
"Kişilerin tekrar hayata geçirildiği dava bildirimleri
çok kısa

{177}

çıplak ve özet, sadece daha fazlasını temsil etmedikleri özet
rapor ve çok belirsiz bir tür rapor. "II." Önsöz ile
Augustine listesine ön ek olarak, profesör olduğu söylenemez
İçeren farklı örneklerin gerçeğini veya doğruluğunu garanti etmek
içinde. "

Birkaç durumda Augustine'nin hesabını verdiği doğrudur.
mucizevi tedaviler hayata restorasyondan daha uzun süre.
Bize öyle geliyor ki bu her zaman kaçınılmaz ve bu
Nedeni açık. Mucizenin sadece tedavisinden oluştuğu yer
hastalık, detaylar doğal olarak doğasını ve yoğunluğunu göstermek için verilir
hastalık ve bunlar sadece kavrayışı için değil
Tedavi ama önemini göstermek için. Restorasyon durumunda
hayat, sadece sonraki ölüm ve iddianın ifadesi
Diriliş tüm detayları hariç tutar. Özlü _reddita est
Vitae_ veya _factum est et rerixit_ daha fazla daha çarpıcı
Prolix Anlatı. Aslında, mucize ne kadar büyük olursa o kadar doğal
özlülük ve sadeliktir; Ve pratik olarak, Augustine
Türkleme tedavilerinin daha uzun ve ayrıntılı bir raporu verirken
daha önemli olanı daha fazla kısalık ve kuvvetle ilişkilendirir. Anlatıyor
Bununla birlikte, mucizevi tedavi vakalarının çoğu,
hangi ölülerin büyüdüğü. İkincisini ve okuyucuyu alıntıladık
haksız yere CURT olup olmadıklarını yargılamalı. Bir şey teyit edilebilir,
Önemli hiçbir şey ihmal edilmez ve temel detaylarla ilgili olarak
Bildirilen diğer vakaların kütlesi kadar açıktırlar. Her
Örnek adları ve adresleri belirtilir ve gözlemlenir
tüm bu mucizelerin hippoda ve kendi başına gerçekleştiğini
piskoposluk. Çok kesin

{178}

Mucizenin gerçeği her durumda en doğrudan ve
olumlu terimler. Anlama konusunda da bir hata olamaz veya
Anlatının niyeti ve herhangi bir belirtisi yok
Augustine'nin sorumluluğundan kaçınmak için düşündüm
ifadeler veya bunları sadece belirsiz bir rapor olarak vermek. Bunları karşılaştırırsa
İncil'in hesaplarıyla ilgili hesaplar, onları herhangi bir şekilde eksik bulamıyoruz
İkincisi için yaygın olan temel detay. Sinoptik İncillerde var
İsa'nın ölüleri yetiştirdiği söylenen sadece bir dava. .
Jairus'un kızının (1) yükseltilmesi uzun zamandır terk edildi,
az sayıda hariç, tüm eleştirmenler ve teologlar tarafından hayata restorasyon
hala farklı ve olumlu beyanını görmezden gelmeye devam eden
İsa, "Damsel ölmedi, uyku." Bu nedenle tek durum,
Sinoptikte, yükseltilmesinin üçüncü müjdesindeki hesap var.
dul oğlu, (3), diğer İncilleri bilir.
Hiçbir şey. Şimdi, beklendiği gibi, bu anlatı
Çok daha yüksek renkli ve pitoresk, fark esasen
edebi ve gerçekten de verilen daha az önemli ayrıntı var
örneğin, Augustine tarafından yapılan hesapta,
Hippo'da gerçekleşen Suriye Bassus'un kızının hayatı
Piskopostu ve aslında ikamet etti. Augustine'nin Nesnesi
Mucizeler listesini verirken onun pitoresk yazmasını gerektirmedi
anlatılar. Yazarlar sadece çıplak gerçekleri belirtmek istedi
İncillerden efendilerinin hayatını oluşturdu, burada ilginç
Ayrıntılar her şeydi. Birçok nedenden ötürü burada ima etmekten kaçınırız
Yükseltmenin sanatsal anlatısına

{179}

İsa'ya atfedilen en büyük mucize Lazarus'un
diğer üç evanjelist tarafından bilinmeyen, bu kadar kolay tekrarlayan
önemsiz tedavilerin hesapları, kesinlikle bunu ihmal etmezdi
Hiç duymuş olsaydı.

Dr. Mozley, doğrulama ve gerçek kanıtı yokluğundan şikayet ediyor
bu durumlarda ölüm veya sadece askıya alınmadan daha fazla
hayati güçler. Böyle bir arzu konusunda ona samimi bir şekilde katılıyoruz
Kanıt, sadece bunlarda değil, tüm mucizelerde. Ancak sorarız,
Dul oğlu durumunda ölümün ne doğrulanması var
Hangisi burada yok? Mucizelere böyle bir testi uygularsak
İncil, onları kesinlikle St. Augustine gibi reddetmeliyiz.
Her iki durumda da, konuların sadece bir ifadesinden daha fazlası yok
Bu mucizeler öldü ya da hastalıklıydı. Şimdiye kadar sahip olduğumuz
ölümün gerçekliğine veya
hastalık veya İncil'deki sözde tedavilerin kalıcılığının
Yazarlar tarafından bu mucizelerin en bariz raporlarından biraz daha fazlası var
Kim, kimlikleri kurulmuş olsa bile, değil ve
Olmuş gibi davranın, onlar
ilgili olmak. Örneğin, dul oğlunun bu çok yetiştirilmesini
diğer evanjelistler tarafından bilinmeyen üçüncü müjde ve
anlatısı sadece bir müjde içinde verilir
İsa'nın kişisel takipçisi. Şimdi Dr. Mozley'in ikinci ifadesine dönüyoruz, "
Augustine'nin listesine ön ek olan önsöz, hatta söylenemez
Farklı örneklerin gerçeğini veya doğruluğunu garanti etmeyi kabul etmek
İçinde bulunur. "Bu olağanüstü iddia bir
alıntı yapmak

{180}

Dr. Mozley'in öncekinden ayrıldığı yukarıda verildi ve
Bunu takip eder, böylece gerçek anlamı neredeyse hiç görünmez. Biz yapacağız
Mümkün olduğunca kısaca, aslında St.
Augustine, mucizeler listesine ve verdiği için avot nesnesi
BT. Önceki bölümde Augustine,
dünya, insan tarafından değil, ilahi etki nedeniyle Mesih'e inanıyordu
ikna. Yanlıştan bahsetmenin saçma olduğunu iddia ediyor
Hıristiyanlar Mesih'ten bahsettiğinde Romulus'un İlahi Vasfı. Eğer zaman içinde
Romulus, Cicero'dan yaklaşık 600 yıl önce insanlar o kadar aydınlanmıştı ki
deneyimlemedikleri bir şeye inanmayı reddettiler, nasıl
Çok daha fazlası, Cicero'nun kendisinin daha aydınlanmış günlerinde ve
Özellikle Augustus ve Tiberius'un hükümdarlığında, reddettiler mi
İlahi gerçeği ve eğer Mesih'in dirilişine ve yükselişine olan inanç ve
Mucizelerin ifadesi sadece böyle şeylerin yapabileceğini kanıtlamamıştı
gerçekleşir, ama aslında bunu yapmışlardır. Ne zaman kanıtı
Kehanet mucizelerle katıldı ve yeni doktrinlerin
sadece deneyime aykırı ve akıllara aykırı değil, dünya
inancı kucakladı. (1) "O zaman, neden diyelim ki, bu mucizeleri yapıyorsun
Daha önce gerçekleştiğini beyan et, günümüzde gerçekleşmiyor mu? "Augustine,
Yanıt verirken, ortak bir retorik cihazı benimser: "Gerçekten, gerçekten,
Cevap, "diyor," o mucizeler dünyadan önce gerekli
dünyanın inanabileceği için inanıyordu. Şimdi
İnanabilmesi için mucizeler gerektirir, kendisi harika bir
Tüm dünyanın neye inandığına inanmamak için mucize. Ama gerçekten,
Bunu bu mucizelerin bile inanılmaması için söylüyorlar
herhangi biri."

{181}

Ve dünyanın konumu olarak gördüğü şeyi azaltır
mucizelere ve Hıristiyanlığın doğaüstü dogmalarına göre
Aşağıdaki ikilem: "ya da yine de inanılmaz şeyler
meydana geldi ve görüldü, inanılmaz başka bir şeye inanmaya yol açtı,
görülmedi; Ya da o şey kendi içinde o kadar güvenilirdi ki hayır
Mucizelerin onu kurması gerekiyordu ve inançsızlık çok daha fazlası
kafasını inkar edenlerin. Bu en anlamsız olanlara söyleyebilirim
İmkancılar. "Daha sonra bunun reddedilemeyeceğini doğrulamaya devam eder.
Birçok mucize, etindeki yükselişin büyük mucizesini kanıtlar.
Yükselen Mesih ve O'nun gerçek oluşumunun
Bunlar sadece en doğru kitaplarda kaydedilmez, aynı zamanda
Nedenleri neden gerçekleştikleri için. Bunlar biliniyor
inanç yaratabileceklerini; bunlar sahip oldukları inançla
yaratılan çok daha açık bir şekilde bilinir. Onlar okunur
gerçekten de inanabilecekleri insanlar; Yine de, olmazlar
İnanılmamışlarsa insanlara okunabilir. Böylece belirttikten sonra
Verebileceği cevap, Augustine şimdi cevap vermek için geri dönüyor
Doğrudan soru:-"Ama dahası," diye devam ediyor "Mucizeler
şimdi onun adıyla ya da ayinleri aracılığıyla ya da
Azizlerinin duaları veya kalıntıları, ancak altına getirilmezler
eskisinin yurtdışında olmasına neden olduğu gibi aynı güçlü ışık
çok zafer; Kutsal Kutsal Yazıların kanonu kadar,
Kesin, bu mucizelerin her yerde kamuya açıklanmasına neden olur ve
Tüm halkların anısına sıkıca sabitlenin; "(l) ve sonra takip eder
Dr. Mozley's

{182}

Alıntı: "ama bunlar bir şehrin kendisi tarafından neredeyse hiç bilinmiyor
içinde veya mahallesine. Gerçekten de
Çoğunlukla, çok azı bile onları biliyor ve geri kalanı cahil,
Daha özellikle şehir büyükse; Ve onlar ilişkili olduklarında
başka yerlerde ve başkalarına, otorite onları o kadar övmez
Zorlanmadan veya şüphe duymadan inanılmalarını sağlamak için
Sadık Hıristiyanlar tarafından sadık olanlara bildirildi. "Bunu
Hemen devam ettiği için, Milano'daki mucizenin
Kendisi oradayken gerçekleşen iki şehitin bedenleri,
Birçoğunun bilgisine ulaşabilir, çünkü şehir büyük ve
İmparator ve muazzam bir insan kalabalığı buna tanık oldu, ama kim bilir
Mucize, Carthage'da arkadaşı masum,
Orada da ve kendi gözleriyle mi gördün? Mucizevi kim bilir
Kanser tedavisi, aynı şehirdeki rütbe bayanında devam ediyor mu? -den
Hangisinin bu kadar öfkeli olduğu konusunda sessizlik. Bir sonraki davayı kim bilir
Listesinde bahsediyor mu? Aynı kasabadaki tıbbi bir adamın tedavisi,
diye ekliyor: "Yine de, bunu biliyoruz ve birkaç kardeş
Kimin bilgisi gelmiş olabilir. "(1) Curubus'tan kimin yanında
Bunu duymuş olabilecek çok az, mucizevi tedaviyi bilir.
Dava Augustine kişisel olarak soruşturuldu? Paralitik adam? ve benzeri.
Sadece karşılaştırmalı kötü şöhretin bir sorusu olduğunu gözlemleyin.
müjde

{183}

mucizeler ve kendi zamanına sahip olanlar,
ikincisi. Yine, uzun listesinin sonuna doğru, hemen sonra
Eleusinus'un çocuğunun yaşamına restorasyonun anlatısı
Alıntı yaptık, Augustine diyor ki:-"Ne yapabilirim?
Bu çalışmanın tamamlanması baskı yapıyor, böylece burada hepsini anlatamıyorum
(Mucizeler) Bildiğim; Ve şüphesiz kardeşlerimizin çoğu ne zaman
Bu çalışmayı okudukları için çok fazla atladığım için üzülecekler,
benim kadar da biliyorlar. Bu şimdi bile yalvarıyorum
af ve bunu ne kadar süreceğini düşünün
İşin tamamlanması, yapmaması gerektiği düşünülmektedir. Eğer
Konuşmadan sadece iyileşme mucizelerini kaydetmeyi istedim
Bu şehit tarafından gerçekleştirilen diğerleri, yani
Calama bölgesinde ve Hippo bizimkinde en görkemli Stephen,
Birçok cilt oluşturulmalı, ancak bir
bunların tam koleksiyonu, ancak sadece yayınlandığı gibi
halka açık okuma. Çünkü bizim nesnemizdi, çünkü
İlahi Gücün Zaman Belirtileri, eskisine benzer, onlar
Çokluk bilgisine kaybolmamalıdır. Şimdi bu kalıntı
Hippo-Regius'ta henüz iki yıl olmadı ve birçoğunun hesapları
Kesinlikle olduğu gibi yazılmamış mucizeler yazılmamıştır.
Bize bilinen, ancak yayınlananların sayısı
Bunun yazıldığı zaman, yaklaşık yetmiş miktarda. Ancak Calama'da,
Bu kalıntıların daha uzun olduğu ve mucizelerin daha fazlası
Kaydedildi, bu sayıyı kıyaslanamayacak şekilde aşıyorlar. "(1)

184

Augustine, bilgisine göre, çok dikkat çekici
Mucizeler, aynı şehitin kalıntıları tarafından Uzali'de de gerçekleştirildi.
Utica'ya yakın bir bölge ve bunlardan birinin yakın zamanda almış olan
Kendisi oradayken bir hesap verir. Sonra önce
listesini, bir mucizenin anlatısıyla kapatarak
Hippo, kendi kilisesinde, kendi varlığında ve
Bütün cemaat, açılış sorusuna verdiği cevabı sürdürüyor:-"Birçok kişi
Mucizeler, bu nedenle, "diyor" şimdi de gerçekleştiriliyor, aynı Tanrı
okuduklarımız için çalıştı, bunları kim tarafından istediği ve
O Wills; Ancak bu mucizeler ne benzer şekilde bilinir, ne de
Akıldan kalmayabilirler, çakıl gibi olduğu gibi damgalanmışlar mı?
Sık okuma ile belleğe. Bakın olduğu yerlerde bile
şu anda aramızda olduğu gibi, alanların hesapları
fayda herkese açık olarak okunmalıdır, mevcut olanlar sadece onları duyanlar
Bir keresinde ve birçoğu hiç mevcut değil, böylece mevcut olanlar
Değil, birkaç gün sonra hatırla

{185}

Duydukları ve nadiren tek bir kişi ile karşılaşır.
Yoktu olduğunu bildiği birine duyduğu şey "(1)

Şimdiye kadar anlattığı mucizelere şüphe etmekten
Augustine'nin "Önsözü" açıkça onları kurmaya yöneliktir. Bunlar
"Eskiden benzer ilahi güç belirtileri" daha az gerçek değildir ve
önemli, ama sadece daha az bilinen, çünkü dünyanın gözleri
onlara yönlendirildi ve her yerde olmanın avantajı yok
Yurtdışında kanonik kutsal metinler aracılığıyla yayınlanan
insanlar ve yetkili olarak kabul edildi. Dr. Mozleys ifadesi oldukça
haksız, ve bize St. Augustine için minnettar bir şekilde yaralanmış gibi görünüyor.
Kilise ve Piskopos'un bu babası çok az iyi niyetli olmalı
İyi bir şekilde, eğer böyle bir ifadenin ima ettiği şeyi yaptıysa. İçin
Mucizelerin hala gerçekleştirildiği iddiasının gerçeğini ibadet
Onun gününde, Dr. Mozley, Augustine'yi kasıtlı olarak bir
"
gerçek "ve" açıkça temsil ettiği daha önemli durumlar
Sadece rapordan ve çok belirsiz bir tür rapordan daha fazlası yok. "
okuyucuya bunlar hakkında bir fikir oluşturmak için materyaller sundu
puan. Dr. Mozley'in kararı eşit adaletle uygulanabilir

{186}

Sinoptik İncil'in yazarları. Kesinlikle garanti etmiyorlar
Mucizelerin gerçeği daha kesin bir şekilde
Augustine. Onun gibi, onları sadece gerçek olarak anlatıyorlar ve
Açıkçası ne söylediklerine inanıyor. Gerçekten de
Karşılaştırmalı ifadenin dolgunluğu, avantaj tamamen
Augustine tarafından bildirilen mucizelerin tarafı. Bu mucizeler meydana geldi
iki yıl içinde yazdığı ve bir kerede
konuların ve onların yerlerinin isimleriyle kaydedildi
olmuş; Çoğu kendi piskoposluğunda yapıldı ve birkaç
kendi varlığında; görünüşe göre hissetmediği bazıları
Elbette, kişisel olarak araştırdı; Başkaları hakkındaki bilgisini söylüyor,
Ve bütünlerini en doğrudan ve basit ile anlatıyor
Tereddüt gösteren tek bir kelime olmadan gerçeklerin onaylanması,
veya doğrudan veya dolaylı olarak anlatıyı sadece rapora atfetmek.
Dahası, sadece bu mucizeleri kasıtlı olarak ve
Mucizelerin hala
gerçekleştirildi, ancak bunların bu hesapları ilk olarak
Kendi kilisesinde kamuya açık olarak okunabilecekleri yazılı olarak
Hıristiyanların düzenlenmesi, neredeyse belirtildikleri yerde
meydana geldi. Bunları ilerletmediğimizi neredeyse hiç söylememiz gerektiği
mucizelerin gerçekliğini tartışmak için nedenler, ama
sadece bunu korumak için, onların hesabını vermekten uzak
Sadece rapor olarak, hatta gerçeklerini kefil olmayı bile istemeyen St.
Augustine ikisi de kendilerine inandı ve başkalarından onlara inanmalarını istedi
gerçekler olarak ve bunların herhangi bir ilişkisi kadar istenmeyen bir şekilde teyit edildikleri
İncil.

{187}

Sayısızlara daha ayrıntılı bir referans denemeyeceğiz.
Kilisenin yıllıklarının çok yakın zamanda kaldığı mucizeler
kez. Gerçek, kanıt gerektirmeyecek kadar iyi bilinmektedir. Azizler
Takvim Lejyon. Hesaplanmış olanların sayısı
Bollandist koleksiyonunda (1) hayatlar verilir.
25.000, ancak takvime göre düzenlenen azizler,
Bitmemiş çalışma sadece yirmi dört Ekim ayına ulaşıyor. Ne zaman
kanonizasyon onurunun üzerinde olduğu herkesin
Kazanılan mucizeler çalıştı, birçoğu, gerçekten de neredeyse her gün
Bu tür harikaları yerine getirirken, bir fikir oluşturulabilir.
Apostolik günlerden ayrılmayan ardıllıkta meydana gelen mucizeler,
ve kilise tarafından inanılmış ve tanınmıştır. Çok sayıda
Bu mucizeler her bakımdan,
İncil ve onlar ölülerin yüzlerce restorasyon vakasını oluştururlar
hayata. Nispeten örnekleri belirtmek gerekirse
Son zamanlarda, bu tür mucizelerden liberal olarak
13. yüzyılda Assisi St Francis'e atfedildi ve
Nameake St. Francis Xavier, 16. sırada, herkes tarafından bilindiği gibi,
Her ne kadar çok daha yeni mucizelere atıfta bulunabilsek de
kilise. Günümüzde bu tür fenomenler neredeyse ortadan kayboldu,
Ve gerçekten de, ara sıra göz kırpma resimleri hariç,
kanın periyodik sıvılaştırılması veya bakire görünümü, kapalı
Dünyanın hala cahil ve bükülmüş köşelerine, mucizeler
yok olmuş.

{188}




Bölüm VI. Cehalet ve batıl inançla ilgili mucizeler

Apostolikten sonra bildirilen mucizelerin
Dr. Mozley'in muazzam ayrımını sunmak yerine günler
varsayımlar, tüm malzeme noktalarında tam olarak aynı türdendir.
önceki mucizeler. Önemsiz ve değersiz bir mucizeleri bir kenara bırakmak
karakter, aynı kalıpta sayısız sayı var.
İncil'ler,-Mucizevi Hastalıkların Tedavisi, Şeytanların Çıkarılması,
unsurların dönüşümü, doğaüstü beslenme, dirilişi
Ölü-birçoğumuzdan alıntılanmış olduğumuz. Dr. Mozley öngörüyor
bir itiraz ve diyor ki: "Belki de büyük bir
İncil mucizelerinin bile kısmı burada bahsedilen sınıfta
belirsiz olarak; tedaviler, vizyonlar, kötü ruhların sınır dışı edilmesi; Ama bu
Gözlem, müjde mucizelerinin karakterini bir
Vücut, çünkü bedeni veya bütününü en yüksek örneğinden yargılıyoruz,
en düşük seviyesinden değil. Rabbimiz
Diriliş ve Yükseliş. "(1) Şimdi, prensibi tartışmadan
Burada ortaya konan, arasındaki büyük ayrımın
Müjde ve diğer mucizeler böylece çok küçük bir pusulaya daraltılır.
İncil mucizelerinin kütlesinin bir sınıfta olduğu kabul ediliyor
belirsiz olarak karakterize edilir, çünkü "akım

{189}

İnsanlık tarihinin mucizeleri "de esasen aynı türdedir ve
Kendine özgü karakter sadece birkaç yükseklikten türetilir
Diriliş gibi örnekler. Zaten atıfta bulunduk
Sinoptik İncil'de,
İsa'nın ölüleri yetiştirdiği söylenen tek başına üçüncü müjde.
Ancak sadece St. Augustine, hayatın olduğu birkaç vakayı anlatıyor
Ölüme restore edildi. Bu nedenle, apostolik sonrası mucizeler
Bu büyüyen tipten yoksun. Dr. Mozley'in burada olmadığını gözlemleyin
Kilisenin sonraki mucizelerinin gerçekliğini tartışmak,
onları ve diğer tanınmış mucizeleri müjde ile zıt olarak,
ve bu açıdan,
İnciller en yüksek mucizeler sınıfının tekeline sahiptir. Bu mucizeler
Hıristiyanlığın şafağından çok önce karşılandı ve
Apostolik zamanlardan çok sonra meydana gelir.

İncil mucizeleri biçimine çok fazla stres atılır; Ama bizim gibi
Zaten gösterilen, örneğin ölülerin gerçek dirilişi, örneğin,
Mucize ve bu az ya da çok etkilenmez
etkilendiği söylenen dramatik bir şekilde veya
etkinliğin anlatısı oluşur. Edebi beceri ve
Ayrıntıların mantıklı yönetimi, herhangi bir formda olabilir veya
mucize. Ölü çocuğun hayata geçirilmesinin anlatısı
Elisha tarafından daha etkileyici olabilirdi, yazar atlamış olsaydı
Çocuğun gözlerini açmadan önce yedi kez hapşırdığı durum,
Ve Dr. Mozley muhtemelen daha büyük mucizeyi düşünürdü
Peygamber sadece çocuğa "Ortaya çık!" Dedi. germek yerine
kendisi bedende; Ama insan isteklerini bir kenara bırakmak

{190}

Pitoresk ve sanatsal için, mucizenin özü
aynı kaldı. Bununla birlikte, hangisinin olabileceği bir nokta var
Birkaç açıklama yapmak için iyi olun. Çok sayıda mucize olsa da
Azizlerin doğrudan kişisel eylemine atfedilen daha fazlası atfedilir
kalıntılarına. Şimdi bu daha sonra özel bir özelliği değil
Mucizeler, ancak Hıristiyanlığın kendisi hala daha önceki zamanlarla paylaşıyor.
Elisha'nın kemiklerine dokunan ölü bir vücudun
Hayata geri döndürülen her birinde gerçekleşecektir. "Ve geçmeye geldi.
Bir adamı gömüyorlardı, bir grup moabit casusluk yaptılar; Ve
Adamı Elisha'nın mezhebine attılar: Ve adam izin verildiğinde
Aşağı ve Elisha'nın kemiklerine dokundu, canlandı ve üzerinde durdu
ayaklar. "(1) Elisha'dan önce suların altını çizen ilijah mantosu
başka bir örnek olarak belirtilebilir. (2)
Kalabalıktaki İsa'nın giysisi bütün olarak yapılır, (3) ve tüm hasta ve
Ülkenin "sahip olduğu", dokunarak iyileştiriliyor
İsa, hatta giysisinin sadece etekleri. (4)
Peter'ın geçerken hastaya düştüğü gölgenin küratörlüğü vardı
Etki, (5) Ve çok olumlu bir şekilde belirtilmiştir: "Ve Tanrı mucizeleri yarattı
Pavlus'un elleriyle ortak bir tür olmayan; Böylece vücudundan
hasta mendillere veya önlüklere getirildi ve hastalıklar ayrıldı
onlardan ve kötü ruhlar onlardan çıktı. "(6)

Muazzam bir ayrım varsayan argüman

{191}

İncil ve diğer mucizeler arasında yaygın şüpheciliğe ihanet eder, hatta
Kilisede, kabul edilenler hariç tüm mucizelerin
Sürdürülecek İnanç Maddesi. Bunların nasıl daha fazla olduğunu düşündüğünü sorarsak
Mantıksal ve Doğaüstü'ye olan inançlarında kapsamlı olarak,
ayrım reddedildi. "Soru," diyor Dr. Newman, şimdiye kadar
kabul üzerine, farklı bir çizginin çizilebileceğini iddia etti
Kutsal Yazıların mucizeleri ve bunlar arasında karakter ve koşullar
kilise tarihinin; Ama bu hiçbir şekilde durum değildir. Gerçekten doğru,
Bir bütün olarak görüntülenen Kutsal Yazıların mucizelerinin kendilerini tavsiye ettiğini
nedenimize göre ve venerasyonumuzu diğerlerinin ötesinde, tuhaf bir şekilde
haysiyet ve güzellik; Ama yine de sadece bir bütün olarak bunu yapmak
Bize izlenim. Bazıları, aksine,
genel olarak kendilerine bağlanan özellikler; Hayır, bunlarda daha düşük
belirli dini mucizelere saygı ve sadece
Bir parça oluşturdukları sistemin kredisi. Yine, örnekler
Kilisenin tarihinde istememek, mucizelerin korkunç olduğu gibi
Karakterleri ve etkilerindeki önemli olanlar,
Kutsal Yazılarda Kaydedildi. "(1) Şimdi burada yetenekli ve kapsamlı bir destekçi
İncil'inkiler arasındaki muazzam ayrımı reddeden mucizelerin
ve bir başkasının için gerekli olduğunu kabul eden insanlık tarihinin
bir vahiy kanıtı olarak.

Ancak Dr. Mozley, orada olduğunu iddia ederek böyle bir zorlukla karşılaşıyor.
İncil mucizeleri için dezavantaj olmazdı ve şüphesiz
Onları dahil edin, daha sonraki mucizeler için güçlü bir kanıt vardı
İncil'e gelince. "Tüm sonuç olurdu" diyor,

{192}

"Bu mucizeleri müjdein üzerine ve üstünde kabul etmemiz gerektiğini." (1)
Bununla birlikte, her durumda kanıtların eşitliğini reddediyor. "Arasında
O zaman, İncil mucizelerinin durduğu kanıtlar ve
Daha sonra mucizeler ortaya çıkan geniş bir ayrım görüyoruz, bahsetmiyoruz bile
Yine İncil'in kendileri mucizelerinin doğası ve türü-
Onlara ifadenin çağdaş tarihi, karakteri
tanıklar, ifadenin denetimli serbestliği; Özellikle kontrast yaptığımızda
Bu noktalarla, yükselen sahte doktrin ve cüretkar sahtekarlık
daha sonraki çağlarda ve bağlantılı olarak
Daha sonra Hıristiyanlığın mucizeleri ortaya çıktı. "(2)
imha edilen müjde mucizelerinin türüne dokunan nokta ve biz
Bu nedenle, kendimizi bu argümanın geri kalanıyla sınırlayabilir. Eğer biz
Herhangi bir şekilde İsa'nın mucizelerinin herhangi bir dış kanıtını arayın
Onlar tarafından üretilen etkiler, gerçekleştikleri söylenir, biz
İncil'in ifadelerinin onaylanmasından başka bir şey bulun. Öyle
Bu mucizelere rağmen, çok azının
Yapıldıkları Yahudiler İsa'ya inandı ve
Hıristiyanlık, sözde mucizelerin olmadığı yere dönüşmelerini sağladı
meydana geldi, ancak onların bir hesabının yalnız kaldığı yerde hevesli
misyonerler. Ölüleri yükseltmek gibi bu kadar şaşırtıcı güç sergileri,
Körleri görür, denizde yürürken, suyu şaraba dönüştürür,
ve birkaç somun ve balıkları süresiz olarak çoğaltmak, sadece değil
Yahudilerin kendileri hakkında herhangi bir izlenim bırakın, ancak asla duyulmadı
olayların gerçekleştiği söylenene kadar Filistin'in
Bunların anlatısı, Hıristiyan öğretmenler ve
yazarlar.

{193}

Dr. Mozley, "bazı harika ve
Verilirse, tüm öncülleri temizleyen Kardinal İncil Mucizeleri
geri kalanının kabulüne itiraz, "diyor:" Birincisi
Hıristiyanlığın Promulgator'ları, altına giren bir gerçek olarak
duyularının farkında, Rabbimizin dirilişi
Ölü, tarihte herhangi bir şey kadar kesin. "(1) Gerçekten yaptıkları
Dr. Mozley'in belirttiği kadar kesin olmaktan çok sonra, biz
Bundan böyle, en büyük şüphenin meselesi olarak düşünülecek mi? Ama eğer
Örneğin dirilişin, örneğin,
Hıristiyanlığın ilk vaizlerinin bir gerçek olarak ilan edildi
kendilerinin gerçekleştiğine inanılan kanıtlar,
Vaka, iddia ettiği geniş ayrımı sunar. Tarafından anlatılan mucizeler
Örneğin St Athanasius ve St. Augustine de aynı şekilde ilan edildi
eşit açıklık ve hatta daha büyük hızlı ve tanıtımla
birçoğunun yapıldığı söylenen çok nokta ve
Ayrıntılar çok daha hemen yazmaya indirgendi. Sadece
Her iki durumda da iddia, kanıt kadar çok şey yok, ama gerçek şu ki
ne olduğuna dair kesinlikle eşzamanlı bir ifademiz yok
Hıristiyanlığın ilk yayıncıları aslında iddia etti veya
Bu tür iddialarda bulundukları gerçek gerekçeler. Şu anda yapacağız
İncil için tanıklığın kapsamlı bir incelemesine girin
anlatılar, yazarlıkları ve özgünlükleri, ama burada olabiliriz
şimdiye kadar, bunu belirtmek için, şu ana kadar,
Belgesel Kanıtı, Dr. Mozley'in çağdaştan muhakemesi
tanıklık tarihi ve karakteri

{194}

Tanıklar, Yeni Ahit Tarihi ile çelişmektedir
edebiyat. En eleştirel olmayan gayretli sanırlar
İncil'in antikliği, en erken tarihe kadar asla girişimde bulunmaz
İsa'nın ölümünden çeyrek yüzyılda, her tyro
bizim varlığının bir kanıtı olmadığının farkında
Bu aralıktan çok sonra İncil,-bundan sonra göstereceğiz
ne kadar sürer;-en azından iki sinoptik İncilimiz
dava, şimdiki formunda,
atfedilir; gerçekten, ismine layık bir şey yok
Bu İncillerden herhangi birinin kişi tarafından yazıldığına dair kanıt
kimin adı taşır; İkinci İncil'in
bir göz tanrısı değil ve kimliği en büyük şüphe var
Mark'ın yazarlığını iddia edenler arasında bile; üçüncüsü
İncil daha sonraki bir derlemedir, (1) ve aynı şekilde bir
İsa'nın kendisinin takipçisi olmayan; ve yazarlığın
Dördüncü İncil ve tarihsel karakteri en çok
Burada daha kesin olarak kullanmamak
terimler. Bu durumun durumu, böyle bir şey yapmak saçma
ifadenin çağdaş tarihine ve
tanıkların karakteri, çünkü kim bile belirlenmedi
Bu tanıklar ve sözde evangelistlerden ikisi bile
Kişisel Göz Tanrıları hiç. (2) Kesinlikle Athanasius'un ifadesi
Aziz Anthony ve Augustine'nin mucizeleri ile ilgili olarak

     1 Luke i. 1-4.

     2 Çok fazla Paul, çok fazla
     Yeni Ahit'in yazıları atfedilir ve kim
     Pratik olarak dini Hıristiyanlığın yazarıdır,
     Sadece müjde mucizelerinin görgü tanığı değil, aynı zamanda
     İsa'yı hiç görmedim.

{195}

kendi piskoposluğunda veya yakınında meydana gelen mucizeler listesi
iki yıl boyunca yazdığı veya daha yakın zamanda
Port-Royal mucizeleri için Pascal'ın kanıtı,
kabul edildi, sadece kanıtların geniş bir ayrımını sunmuyor
Dr. Mozley'in konuştuğu, ancak aksine daha da fazlası
İncil mucizelerinden daha dayanılmaz. Kilise,
Bu mucizeler için otorite, aynı zamanda uzun süredir otorite
Azizler tarafından yapılan bu tür çalışmaların ardıllığı. Kimliği
Anlaştığımız yazarlar hiç şüphe edilmedi; güvenilirlikleri,
Doğru olduğuna inandıklarını belirtmekle ilgili olarak,
asla itiraz edilmedi; Aynı şey her yaştaki yazarlardan da onaylanabilir
bu mucizeleri kaydeden. Kanıtların geniş bir ayrımı
Dr. Mozley, var olmadığını iddia ediyor; Kapsam içinde yatmaz
derslerinden ya tanımlamak ya da kanıtlamak için ve elbette
Kayıtların ilhamını varsayma hatasını işleyin. Gerçek şu ki
teologların, sahip olmadıkları daha sonraki mucizeler için kanıt talep ettikleri
İncil'inkiler için ve iletilen saygıyı yasaklayan
Gerekiyor. Bir cnat süzüyorlar ve bir deveyi yutuyorlar.

Dr. Mozley, Havarilerin Fedakarlığı ve Acı çekmesinin hayatına işaret ediyor
İncil'in gerçeğine dikkat çekici ve tuhaf bir tanıklık olarak
mucizeler ve özellikle diriliş ve yükseliş. (1)
Burada, bu yaşamları ve acıları gerçekten ne kadar bildiğimizi incelemek,
Bir şey mükemmel bir şekilde açıktır: bu fedakarlık, acı ve şehitlik
Kendisi, kişisel inanç dışında hiçbir şeyin kanıtıdır
onlara dayanan kişi; Doktrinlerin gerçeğini kanıtlamıyorlar
inanıyordu. HAYIR

{196}

Biri, erken Hıristiyanların yüksek dini coşkusundan veya
Şehitlik kurdukları ciddi ve fanatik gayret, ama bu
Hıristiyanlığın münhasır bir özelliğidir. Her din var
Şehitleri vardı, her hata sadık kurbanları. Muhteşem mi
Hindoo'nun dayanıklılığı, yıllarca acı verici olan uzuvları soluyor
Onun tanrısına yemin eder, Brahmanizmin gerçeğini kanıtlar mı? veya yap
kendilerini arabanın tekerleklerinin altına atan fanatik inananlar
Jagganath, inançlarının sağlamlığını mı oluşturuyor? Yahudileri yap
Yüzyıllar boyunca dünyanın en şiddetli içeriklerini taşıyordu ve
zulüm görmüş, avlanmış ve akla gelebilecek her işkence tarafından öldürülür
Enkarnasyon gerçeğini reddetmeleri için devam etmek için,
Diriliş ve Yükseliş ve İsa Mesih'i reddettiklerinde
Böylece inançlarının gerçeği için ikna edici bir argüman sunarlar
Ve Hıristiyanlığın sahteliği? Ya da binlerce kişi var
Hıristiyan kilisesinin kendisi tarafından kalıcıya gönderildi
Lanet olası sapkınlık olarak kınadığını iddia ederken,
Görüşlerinin acılarına ve ölümlerine göre doğruluğu? Tarih
Her türlü dürüstçe inanan erkeklerin kayıtlarıyla dolu
hata ve sapkınlık ve ölüme karşı durdu
Zulüm ve işkence, yanlış inançlarında. Bir şey yok
batıl inançlı fanatizm ve zulüm kadar esnek olmayan
söndürmek, her zaman en kesin araçlar olmuştur.
yayılma. Havarilerin acıları, bu nedenle kanıtlayamaz
Kendi inançlarının ötesinde bir şey ve sorusu ne oldu
Gerçekten inandı ve acı çekti, hiçbir şekilde o kadar basit
görünür.

Şimdi dini ve diğerlerinin uzun ardışıklığı

{197}

Mucizelerin Yeni Ahit'inkiler üzerinde önemli bir etkisi var,
İster gerçeklerine inanıyoruz ya da inkar edelim. Mucizelerini göz önünde bulundurursak
Kilise tarihi ana gerçekte olmak için, müjdenin tüm gücü
Mucizeler, ilahi bir vahiyin olağanüstü doğaüstü kanıtı olarak,
imha edildi. "Hıristiyanlığın Mucizevi Kimlikleri" varsayıyor
böyle bir noktadan düşünüldüklerinde çok farklı bir yön
görüş. Tarafından işlenen mucizelerden neredeyse tanınan olduğu kabul edildi
Şeytani Ajans, kaydedilen harikaların devamı olarak görülüyor
Eski Ahit'te, önünde ve ön plana çıkacak
Yahudiler ve diğer ulusların benzer güce ve olmak
Mucizelerin döngüleri tarafından başarılı oldu, tüm temel açılardan
Aynı, daha sonra on beş yüz yıl boyunca gerçekleştirildi.
Kesinlikle bu kadar yaygın ve müthiş bir doğanın doğaüstü kanıtı
Büyük bir güç ve ilahi uzmanlık isteğine ihanet eder. Bu nasıl olabilir
yeni bir ilahi vahiy için açık kanıt olarak kabul edildi
Zaten dünya tarafından çok iyi bilinen ve dağınık geniş döküm
Yüzyıllar boyunca, Şeytan tarafından başarıyla simüle edildi mi?

Öte yandan, daha sonraki çağların mucizelerini yanlış olarak reddedersek,
Ve sadece batıl inanç veya dindar hayal gücünün yaratımları olarak, nasıl
Tam olarak aynı olan müjdenin mucizeleri,
Ve gerçekler olarak daha iyi kurulmamış, sarsılmaz mı? Havariler ve
Evangelistler gibi tutkuların ve aynı zamanda batıl inançlara benzeyen adamlardı
zamanlarının diğerleri ile ve aynı standartla ölçülmelidir.
Dr. Mozley, böyle bir durumda bile,
gerçek mucizeleri kütlesi arasındaki ayırt etmek

{198}

Sahte herkesin reddini haklı çıkarır ve bir yargı talep eder
her durumda süreç ve bu kanıtlara göre yerleşim
(1) Büyük iddia edilen mucizelerin büyük kütlesinin
Sahte olmaya kararlı olarak, bir
Bilgi ve deneyim hangi iddiaları daha fazla düşünmek
bizi _A priori_ inanılmaz ve hangi muayene olarak görmeye zorlamak
Pek çok vaka, yanılsama olduğunu kanıtladı. İddia olsa bile, "
İncil mucizelerinin kanıtı, karar verilmesi gereken özel bir durumdur
Kendi gerekçesiyle, "Kabul edin, reddedildiği açık olmalıdır
Diğer mucizelerin kütlesi de ciddi varsayımsal kanıtlardır
onlara karşı.

2. Mucizelerin gerçekliğinin argümanı çok az şey alıyor
erken veya daha sonraki çağların karakterinden güç
Hıristiyanlık. "Bu çok sade," diyor Dr. Mozley, "
dini mucizeler, daha sonraki çağlarda kilise ilerledikçe
dünyevi güç ve konumda, hayal gücü hatalarının yanı sıra
izlenim, kasıtlı ve cüretkar bir sahtekarlığın öfkesi
belirli doktrinlerin yayılması ve aynı zamanda
Mutlak bir kilise gücünün yoğunlaşmasının harika nesnesi
monarşi. "(2) Dean Milman'ın sözlerini zaten alıntıladık.
Erken kilisenin zihin çerçevesi ve eklemek için yersiz olmayabilir
Aynı yazardan birkaç satır. Birincinin yazılarından bahsetmişken
Hıristiyanlık çağları diyor ki: "Hıristiyan efsanelerinin bazıları
Kasıtlı sahtekarlar neredeyse sorgulanabilir; dindarlık ilkesi
sahtekar

{199}

popüler zihin üzerinde çalışma tarzını haklı gösteriyor gibi görünüyordu; oldu
Kabul etti ve avlandı. Hıristiyanlığa kandırmak çok değerliydi
Hallow'un kendisini aldatma hizmeti. Ama en büyük kısım muhtemelen
hızlandıran bu yaratıcı heyecanın doğal doğumu
Gündüzü ve her gece vizyonlar gerçeğe. Hıristiyan yaşadı
doğaüstü bir dünya; İlahi güç kavramı, sürekli
İlahiyat Müdahalesi, Sayısız Görünmez Varlıkların Ajansı
insanlığın üzerinde dolaşan, inançtan çok etkilendi,
her olağanüstü ve neredeyse her sıradan olayın bir
mucize, her içsel duygu ya iyi ya da kötülük
ruh. Böylece bir efsanevi dönem oluştu, burada gerçeklik
Masal içine eridi ve bilinçsizce izinsiz girildi
Tarih il. "(1) Bu resme bakalım mı, isterse,
Sonuç mucizeler için eşit derecede elverişsiz ve hazır bir açıklama
Hem daha önceki hem de daha sonraki örnekler önerilmektedir. Ancak,
Tekrar hatırlayın, şu an için bir kenara koyma etkisi
dindar sahtekarlık, bu canlı ve batıl hayal gücü,
Kendisi için özgürce yaratılan mucizevi, sadece geliştirilmedi
Hıristiyanlık tarafından, ama ondan önce eşit derecede yaygındı ve işaretliydi
Yahudilerin özelliği. Aynı yazar, zaten bir pasajda
Alıntı, diyor ki: "Mesih'in tüm hayatı boyunca ve erken
dinin yayılması, aldıkları unutulmamalıdır
bir çağa yerleştirin ve batıl inançların bunu yapmış olduğu insanlar arasında
doğaüstü olaylar olması gerektiğine aşina,
Harikalar hiçbir duygu uyandırmadı veya bazı yeniler tarafından hızla yerini aldı
Her zamanki talep

{200}

hazır inanç. O dönemin Yahudileri sadece yüce olduğuna inanmadı
Doğanın seyrini kontrol etme gücüne sahip olmak, ama
Aynı etkiye sahip, her ikisi de çok sayıda alt ruh tarafından
iyi ve kötü. "(1)" batıl inanç "," yaratıcı heyecan "arasında
ve erken kilisenin "dindar sahtekarlığı" ve "kasıtlı ve
Cesaretli dolandırıcılık "daha sonra, doğal için bol miktarda malzememiz var
böyle bir aşırı derecede gitmeden, sözde mucizelerin açıklaması
doğanın sırasının istisnası olarak hipotez veya birkaçının
Mucizeler doğaüstü gerçekler olarak kabul edilebilirken, geri kalan her şey
insan masalları olarak atılmalıdır.

Mucizelerin olduğu tüm dönem boyunca
gerçekleştirildiği söylenen, brüt cehalet ve batıl inanç hüküm sürdü,
ve hiçbir yerde bu mucizelerin meydana geldiği Yahudilerden daha fazla.
Doğanın hemen hemen her operasyonu açıklanamazdı ve her şey
açıklanamaz olan doğaüstü kabul edildi. Mucizeler gibi görünüyordu
Doğa sırasından sapmalar olarak o yaşın zihnine güvenilir
bizimkinde inanılmaz görünüyor. Mucizelerin
neredeyse her ortak olayın kolayca olduğu dönemlerle sınırlı
doğaüstü ajansa atfedildi. Ancak bir dikkat çekici
anlatıların kökenine biraz ışık tutan durum
mucizeler. Yeni Ahit, Patristik Edebiyat ve
dini mucizelerin kayıtları, ancak anlatılarımız var
Başkaları tarafından yazarlardan yapılan sayısız harika eser ve
Kilise tarafından mucizevi bir güç bulundurmanın bol iddiası,
Hatırlayabildiğimiz her neyse, hangi bir örnek yok,

{201}

Bir yazar kendisini bir mucize yaptığını iddia ediyor. (1) Nerede olursa olsun
nispeten doğru bilgi araçları bile var
Kendisi bir mucize gerçekleştiren bir kişi, mucizevi olabilir
Tamamen başarısız olur ve sadece inanç veya güvenilirliğin gasp ettiği yerde bulunur
bilgi yeri. Dindar adamlar inanmaya mükemmel bir şekilde hazırdı
başkalarının mucizeleri ve bunları gerçekler olarak bildirmek,
Kendinden herhangi birini hayal etmek için doğru. Havariler ve azizler olsa bile
Kendi mucizevi işlerini kronikleştirdi, gerçekliklerinin argümanı
çok ileri olmazdı; Ama bunun tekdüze yokluğu
Kişisel öneri, bu tür anlatıları izlememizi daha açık bir şekilde
dindar güvenilirlik veya batıl inanç.

Mucizelerin insanda oynadığı belirli kısmı düşünürsek
Tarih, tam olarak beklenebilecek olguları buluyoruz
Mucizeler, gerçek olaylar olarak kabul edilmek yerine,
Cehalet ve batıl inançların hataları veya yaratımları olarak tanınan
"gerçekliğin masal ve icat haline getirildiği o dönemde
bilinçsiz olarak tarih eyaletine izinsiz girildi. "
fiziksel yasalardan tamamen habersiz olan çağlarla sınırlıdır ve
derecesi ile orantılı olarak çok sayıda veya nadirdi
İnsanları karakterize eden muhteşemlerin hayal gücü ve sevgisi
olmaları söylenenler arasında. Birkaç kanıt yerine
Tarihin bir döneminde gerçekleşen ve dünyayı dolduran mucizeler
Böyle yeni ve olağanüstü fenomenlerde sürprizle, mucizeler buluyoruz
her yaşta ve tüm ülkelerde gerçekleşen olarak temsil edilmektedir. Müjde
Mucizeler, benzer harikaların bir dizi ortasında kurulur,
başladı

     1 Bu, üçüncü ciltte tamamen tartışılmıştır.

{202}

Hıristiyanlığın şafağından yüzyıllar önce ve devam etmeden
Kesinti, on beş yüz yıl sonra. Onlar yapmadılar
Çoğu uzaktan derece, mucizelere olan inancından kaynaklanır veya birincisini verir
Sahte taklit önerisi. Aksine, çok daha fazlası olabilir
Gerçekten var olan inancın bu mucizeleri yarattığını söyledi. HAYIR
İlahi özgünlük, akredite etmek için seçilen kanıtları karakterize etti
İlahi vahiy. Dünya tarihinin olduğu mucizeler
tam karanlık ve batıl inanç çağlarında meydana geldi ve yavaş yavaş
Aydınlanma daha genel olarak dağıldığında sona erdi. Çok
Doğa yasalarının bilgisinin, erkekleri yetenekli hale getirmeye başladığı zaman
Mucizelerin gerçekliğine bakıldığında, bu harikalar tamamen başarısız oldu. Bu
Mucizelerin olağanüstü bir durması, tam olarak onların
Kanıt, yetenekli kişilere itiraz ederek değer kazanmış olabilir.
Onları takdir etmek, eğer görülürse, mükemmel bir şekilde anlaşılmazdır.
İlahi bir vahiyin doğaüstü kimlik bilgileri. Eğer diğer tarafta
El, yaratıcı heyecanın hataları olarak kabul edilirler ve
Cehalet, o zamanki yok olma onlarından daha doğal olamaz
onları yaratan batıl inanç bilgiye yer verdi.

Tarihsel bir gerçek olarak, bu mucizelerden daha kesin bir şey yoktur,
Ve onlara olan inanç, eğitim ve bilgi olduğunda tam olarak kayboldu
doğal yasaların işleyişi Avrupa genelinde yayıldı ve
doğaüstü müdahaleye son inanç izlerinin
Doğanın düzeni sadece cehaletin ve
Batıl inanç hala hakim ve bunun yanılsama veya dindar sahtekarlığı
Açıklama mümkün. Mucizeler artık daha aydınlanmış yerlere inkar edildi

{203}

Napoli veya La Salette'den. Bu gerçekten kaçınılmaz çıkarım
mucizelerin kütlesi için ölümcül ve onları korumak mümkün değil
ondan. Mucize Azizlerin kalıntılarıyla tedavi, onbeş için onaylandı
Kilisenin tüm gücü tarafından yüzyıllar, tıbbi olduğunda tamamen başarısız oldu
Zulme rağmen artan bilim, doğal olanı gösterdi
Fizyolojik yasaların eylemi. Şeytani köken teorisi
Hastalık tamamen ve her zamankinden uzaklaştı ve
İlerleme ile retrospektif olarak patladı mucizeler
bilim. Büyücülük ve Büyücülük, Yüce hüküm sürdüğü inanç
Yüzyıllar boyunca, sanrılardan başka bir şey olmadığı bilinmektedir
cahil batıl inanç. "Bir L'Epoque Ou Les, Merveilleux Qui S'y
(Dans Les Legendes) Sorunlu Konsinye ETAIENT RAPPARDESİ, "diye soruyor
Fransız yazar, "Posse Dait-on Les Lumieres Suffisantes Pour Egzersiz
Eleştiri Veritable ve Serieuse Sur des temoignages que venaient affirmer
Des, çelişkili avec noSnaisanss? Veya Peut Alıcı'da
Sabit que olmayan. Au moyen-age, l'estime mahkumiyet que la doğa voit
tres frekans ses lois interverties par la volonte ilahi regnait
Dans les esprits, en sıralama que peu peu quun fait se sunum avec
Des Apparences olağanüstü, se haatait de le header comme un
Mucize, Comme Loeuvre Directe de la Divinite. Cherche Au'da Aujourd'hui
Bir Tout Rapporter a la loi komün; EST TELEMENTE SOBRE DE
Faits Miraculeux, Que Ceux Qui Paraissent Tels Sont ^Cartes Comme des
Masallar ou pour pour des faits orkinaires mal ekspriques. La foi aux
Mucizeler bir Disparu. EN OUTRE, AU MOYEN-AGE Le Cercle des Conaissans
qu'on sur la nature etait fort restreint, et tout ce qui n'y
Rentrait pas etait huse Surnatural.

{204}

Aktüelement Cercle S'Agrandit Sans Cesse; et loin d'En avoir arete
definitivement la limite, lecare infini üzerinde. "Bir notta yazar
ekliyor: "
Inverers Du Nombre des Lois Connues de la Nature, ET, Qu'a Mesure Que
Celles-Ci Nous Sont Revelees, Les Faits Merveilleux OU Miraculeux
S'Evanouissengent. "(1) Bu açıklamalar eşit derecede geçerlidir.
Hıristiyan döneminin başlangıcı. Bir yandan başka bir şey yok
mucizelerin gerçekliği için,
Sadece en büyük batıl inanç ve güvenilirlik hüküm sürdü, ancak
O kadar tamamen doğal yasaların cehaleti vardı ki erkekler aciz
bu gerçekliğin değerlendirilmesi, tarafsız bir şekilde isteseler bile
yapmadıkları bu tür olayları araştırın; Öte yandan biz
Bu tür fenomen ihlallerini beyan eden bilimin ayık ifadesini
değişmez doğa yasalarının ve bize mükemmel bir şekilde öğretme deneyimi
Efsanelerin onlarla ilgili basit ve doğal yorumlanması. Var olan
Cehalet ve batıl inançlara veya bilime inanıyoruz
deneyim? Bilim zaten ilgili yanılsamayı gösterdi
en büyük mucizeler sınıfında ve şimdiye kadar
ifadesinin üstünlüğü.

Tartışmasının erken bir bölümünde Dr. Mozley şöyle diyor: "Hıristiyanlık
uygar dünyanın dini ve

     1 L. F. Alfred Maury. Essai Sur los efsaneleri pieuses du
     Moyen-age, 1843, s. 234 f. Ve s. 233, not (1).

     Aynı argümanlar merhum Bay Buckle tarafından kullanılmaktadır.
     "Dolayısıyla, diğer şeylerin eşit olduğu varsayılarak,
     Bir ulusun batıl inançları her zaman kesin bir
     fiziksel bilgisi kapsamı. Bu Mayıs
     bir dereceye kadar sıradan deneyimi ile doğrulanmış
     insanlık. Çünkü toplumun farklı sınıflarını karşılaştırırsak,
     orantılı olarak batıl inançlı olduklarını göreceğiz
     temas ettirildikleri fenomenler veya
     Doğal yasalarla açıklanmadı. "Hist,
     Medeniyet, 1867, i. P. 373. {205}

Mucizevi kanıtlarına inanılıyor. Şimdi, bir dizi mucize için
kaba bir çağda kabul edilmek ve otoritelerini bir
Bu çağların ardıllığı ve cahil ve batıl inançlı kısım üzerinde
insanlığın, mucizenin başarması için böyle büyük bir sonuç olmayabilir,
Çünkü sormayanları tatmin etmek kolaydır. Ama bu
Konuda karşılamamız gereken davanın durumu değil
Hıristiyan mucizeleri. Hıristiyan en zekidir,
Dünyanın medeni bir kısmı, bu mucizeler
Bir bütün olarak Hıristiyan beden, düşünce ve eğitimli ve
eğitimsiz kısmı ve müjde buna inanılıyor
kanıt. "(1) Burada önerilen Hıristiyan omleminin resmi tamamen
hayali. Bize, başarılı nesillerce
Başlangıçtan beri eğitimsiz erkeklerin yanı sıra eğitimsiz erkekler
mucizelerin gerçekliğine ilişkin yeterli soruşturmanın
mümkün oldu, bu yeterli soruşturmayı yaptı ve akıllıca
ve bireysel olarak kabul edilen mucizeler ve İncil'e inandı
Onların onaylamasının sonucu. Ancak gerçek şu ki
Hıristiyanlık, erkeklerin sahip olmasından önce Avrupa'nın dini haline geldi
dahil olan zorlukları takdir etmek için bilgi gerekli
Mucizelerin kabulü veya yeterince cahilden kurtulmak
sözde doğaüstü gerçekliği sorgulamak için batıl inanç
Doğa sırasına müdahale ve inanç çok fazla
bu on dokuzuncu yüzyılda, büyük çoğunluğu
Erkekler, babalarından daha iyi bir nedenden dolayı inançları sordular
onlardan önce inanıyordu. İnanç şimdi bir iletilenden biraz daha fazlası
kalite veya kalıtsal gelenek. Birkaç erkek bile

{206}

Şimdi, bunları etkinleştirmek için bilgiye veya boş zaman şartına sahip olun
Dr. Mozley'e hak kazanabileceği gibi mucizelerin incelenmesine girmek
Mucizeleri kendileri için akıllıca kabul ettiklerini doğrulamak. Biz
Dahası, din adamlarının bile fikirleri çok gevşek olduğunu göstermiş
Konu üzerine, kilisenin onurlarının her ikisini de göremiyor
mucizelerin kanıtlama amacı veya kanıt ihtiyacı ve
Sorgulamaya yönelik ilk akıllı adım-şüphe-genellikle
neredeyse bir suç olarak damgalandı.

Dr. Mozley'in ifadesinin doğru olmasından çok uzakta,
inceleme yetkisi olan ve yapmış olanların büyük kitlesi
Yani, mucizeleri tamamen reddet. "Düşünme ve eğitimli" yerine
Mucizeleri kabul eden bilim adamları, bir beden olarak, belirgin bir şekilde inkar ediyorlar
onlar ve dolayısıyla bilim ve dini arasındaki düşmanlık
Hıristiyanlık ve Dr. Mozley kesinlikle kaç tane söylenmesi gerekmez
Almanya'nın en derin eleştirmenleri ve akademisyenleri ve diğer tüm
Dikkatlerini İncil'ye çeviren ülkeler
Konular, uzun zaman önce,
Hıristiyan dini. Mutlaka geri döndüğümüz durum böyle
Dr. Mozley'in temsilinin ilk kısmı ve onunla birlikte bulun
mucizelerin başarması için harika bir sonuç değil, sadece kabul edilecek,
ve otoriteyi koruyun, bir dizi cahil ve batıl inanç
çağlar, "çünkü sormayanları tatmin etmek kolaydır."

Şimdi tüm duruma atıfta bulunmamız gerekiyor
şimdiye kadar mucizeleri desteklemek için düşündüğümüz argümanlar,
onları açıklamak veya hesaba katmak, bir
iddia edilen fenomenlerin gerçekliğinin varsayımı.

{207}

Böyle bir gerçeklerin gerçeklerinin gerçeklerini belirlemek ilk gerekliyse
Şaşırtıcı doğa, onlar için muhasebe gerekliliği asla sahip olabilir
Arisen. Bu nedenle,
Böyle bir pozisyona ulaşma argümanı neredeyse tüm soruya yalvarır. Bununla birlikte, gerçekten kabul edilen gerçekler şaşırtıcıdır,
İddia edilenlerin sadece bir anlatısının bir açıklama enlemini talep edin
On sekiz yüzyıl önce bilinmeyen bir kişi tarafından yazılan gerçekler,
elde değil. Örneğin, bir zamanlar mutlak olarak kurulursa
bir adamın gerçekten öldüğü ve bazı günlerin gömüldüğü gerçeği,
ayrışma zaten biraz ilerleme kaydetmişti, (1)
Hayat, onun ölümü ve sonraki resüsitasyonunun öyle olduğu gerçeği
aldatma veya hata olasılığının
Tanıkların bir kısmı tamamen hariç tutuldu-bu tür kesin kanıtlar
Böyle bir durumda mümkün olması gerektiği varsayılmak-bir argümanın
Böyle bir olayın bilinen veya bilinmeyen yasalara atfedilip atılmayacağı,
gerçekten de çok farklı bir karakter varsayarsa
Argüman sadece bu kadar şaşırtıcı bir
Gerçek oluşumu olan fenomeni yeterli kanıt yoktu.

Bu nedenle, geç Profesör Baden olarak unutulmamalıdır
Powell şöyle dedi: "Günümüzde _a mucize_ değil, ama
_ bir mucizenin narrasyonu, herhangi bir argümanın başvurabileceği veya
İnanç verilir. "(2) Mucizelerin tartışılması, o zaman,
aslında kendi bilgimiz içinde gerçekleştirilen mucizelerle ilgili, ancak
sadece on sekiz yüz gerçekleştirildiği söylenen mucizelerle ilgili
Yıllar önce, gerçeği

{208}

o zaman herhangi bir bilimsel sınav tarafından doğrulanmadı ve
oluşumu sadece İncil'de rapor edilir. Şimdi, Dr.
Mozley haklı ve mantıklı bir şekilde Hıristiyanlığın gerektirdiğini ve
Sadece inanılmalıdır, mucizevi kanıtı, gerçek şu ki
Popüler Hıristiyanlığa mucizeler yüzünden inanılmıyor, ancak mucizeler
kabul edilirler çünkü varsayılan İncil ile ilişkilidirler
Hıristiyanlık doktrinlerini içermek. İncillerin birçokları için var
Nesiller çocuğa ilham verici kayıtlar ve şüphe olarak verildi
Bu nedenle mucizelerin asla ortaya çıkması ya da anında
Bastırılmış, çünkü mucizeler kutsal hacimde kaydedildiği için.
Aslında başka türlü olabilir, çünkü aslında müjde mucizeleri
Başka bir tanıklık etmenin üzerine durun. Bu nedenle bu pozisyondayız:
sınırların ötesinde şaşırtıcı duyurulara inanmaları istenir
BR. Mozley, sadece haklı çıkabileceğimizi itiraf ediyor
mucizevi kanıtlara inanmak, mucizelerin ifadesine
sadece tek başına aktaran kayıtlar tarafından bildirilen
Bu mucizelerin akredite etmeyi amaçladığı duyurular. Orada
Her neyse başka çağdaş kanıt yok. İncil'in önemi,
Bu nedenle, ortaya çıkmasına neredeyse yalnız tanıklık olarak
Mucizeler neredeyse abartılabilir. (1) Zaten var

     1 Dr. Farrar, öncül tartışmayı saran, şöyle diyor:
     ".... Bu noktaya varıyoruz-güvenilirliğin
     Mucizeler her durumda basit ve sadece bir mesele
     ve sonuç olarak inancımız veya reddettiğimiz
     Hıristiyan mucizeleri esas olarak karaktere bağlı olmalıdır
     kaydedildikleri İncillerin. "Tanık
     Mesih'e Tarih, 1872, s. 51. Biraz tekil
     Böyle bir beyandan sonra bunu gereksiz olarak görüyor
     Gerçeklik ve özgünlük sorusuna girin
     İncillerden, amacı için yeterli olduğunu düşünen,
     Strauss ve Renan, bu belgelerin bir kısmının
     ikinci yüzyılın başında veya daha önce var,
     Anlatılan olayların gerçekleştiği ülkede. {209}

Bu belgelerin doğası hakkında öngörücü bir açıklama yaptı,
mükemmel bağımsızların işi olmadıklarını ekleyebiliriz
tarihçiler, ama yeniyi yaymakla uğraşan erkekler
doktrinler ve bunu söylerken,
bilinçli aldatma yazarları; Bununla birlikte, bunu belirtmek gerekir
gerçek, ifadenin değerinin oldukça tahmin edilebilmesi için.
Mucizelerin anlatıları ateşli partizans tarafından yazılmıştır.
cehalet çağında dini gayret ve coşku ile iltihaplandı
ve batıl inanç, sözde mucizevi sonra önemli bir zaman
Olaylar gerçekleşmişti. Tüm tarih ne kadar hızlı bir hafızayı gösterir
Geçmişin geleneklerini abartıyor ve idealize ediyor ve basit
Anlatılar olarak eylemler kolayca mucizelere dönüşebilir
batıl inançlara yatkın bir dönemde dolaşmış ve bu kadar karakterize edilmiş
Muhteşem sevgiyle. Dini heyecan ve saygı
en asil öğretmenler, bu koşullar altında ve böyle bir
yaş, bu abartıdan kaçtı. Kaç kişi daha aydınlandı
zamanlar ayık bir şekilde takdir edebildi ve doğru bir şekilde kaydedildi
Duygu ve dini duyguların olduğu heyecan verici deneyimler
endişeli. Her zaman gözlem ve dilin prosaik doğruluğu
nadir, erken yaşlarda bulmayı bekleyebileceğimiz son nitelikler
Hıristiyanlığın. Aralarında anlaşmazlıkların ortaya çıktığı kesin olarak
Havariler, büyük ustalarının ölümünden kısa bir süre sonra, biz
aralarında bile doğru bir takdir olmadığına dair bir kanıt var
İsa'nın öğretimi, (1) ve sık sık örnekleri
çok basit meselelerin yanlış anlaşılması ve isteklerinin
aydınlanma,

{210}

İnciller kesinlikle onlara güvenmek için hesaplanmamıştır.
Zeka ve gözlem doğruluğu. Şimdi belli ki
Mucizeler için kanıtlar iki farklı noktayı kucaklamak gerekir:
iddia edilen gerçeklerin gerçeği ve çıkarımın doğruluğu
Fenomenler doğaüstü ajans tarafından üretildi. Görev o zaman bile
kimin tarafından yapılan belirli doğaüstü varlığı göstermek
İmkansız olduğu kabul edilen mucizeler yapıldı. Sahibiz
Şimdiye kadar kendimizi öncelikli bir şekilde kendimize hapsetti
Bu tür olayların ve varsayılanların zindeliğinin güvenilirliği
iddia edilenlerden doğru çıkarımlar yapmalarına tanık olmak
fenomen. Miktar hakkında yeterli anlayış oluşturanlar
gerçeği belirlemek için gerekli olacak tanıklık
bir doğa düzenini ihlal eden olayların
Evrensel ve değişmez deneyim,
Dört İncilimizin en eski iddia edilen kökeni,
en doğrulanamayan gerekçeler, yazarların ifadesi-
çağdaşlarıyla cehalet gibi, benzer tutkuların erkekleri
Kendimiz-mucizelerin gerçekliğini kanıtlamak için tamamen yetersiz olurdu.
Bu noktayı zaten yeterince tartıştık, daha çok
Hume'un argümanı ile bağlantılı olarak ve burada her şeyi devam ettirmesiniz
Tarihsel ve felsefi, şimdiye kadar gözden düşmüş
Tüm mucizeler teorisi ve daha fazla soruşturma,
gereksiz. Ancak, sonucumuzu tamamlamak için,
onaylandığı gibi, özel bir şey olup olmadığını görmek bizim için
İncil mucizelerini yetkilendiren iddia edilen gerçeklerle ilgili kanıtlar
Olağanüstü dikkat. Eğer olmak yerine

{211}

Açık, doğrudan, bilinen görgü tanıklarının şüphesiz ifadesi ücretsiz
batıl inançtan ve yeterli bilgi ile haklı olarak
iddia edilen fenomenleri tahmin edin, gerçek hesapların
Bu niteliklerin hiçbiri, mucizelerle ilgili nihai karar
Ve ilahi vahiy gerçekliği kolay ve kesin olacaktır.

{212}




Bölüm II. Sinoptik İnciller




GİRİİŞ.

Tarihe ilişkin kanıt incelememize başlamadan önce,
yazarlık ve İncil'in karakteri, birkaç tane yapmak iyi olabilir
Ön açıklamalar ve açıkça bazı eleştiri kanonlarını belirtiyor. Biz
herhangi bir teori oluşturma girişiminde bulunmayacak
İncillerden herhangi biri aslında yazıldı, ancak tüm
Bilinenleri tespit etme görüşü olan tanıklık
bu eserlerin ve yazarlarının kesinlikle ve belirgin bir şekilde
sadece tahmin edilen veya çıkarılan şeyden ayırt edilir. Modern
bizimki gibi bir soruşturmada görüş, eski ile karıştırılmamalı
kanıt. Bu nedenle, aranmayı mümkün olduğunca kapsamlı bir şekilde öneriyoruz
Hakkında bilgi için erken kilisenin tüm yazıları
İncil ve kullanımlarının iddia edilen göstergelerini bile incelemek.

Bununla birlikte, ilk yazarların sessizliğinin
İncil'e yapılan herhangi bir ima kadar dikkat edin. Ne zaman
büyük ölçüde Eski Ahit ve diğer kaynaklardan alıntı yapan bu tür yazarlar,
anlaşmak

{213}

doğal olarak yardım edilecek olan konularla
İnciller ve daha da fazlası, yetkili gibi eserlerden alıntı yaparak-ve
Yine de sadece bunlar hakkında herhangi bir bilgi göstermediklerini değil
İncil, ancak aslında bilinmeyen kaynaklardan veya sözlerden pasajlar alıntı yapar
İsa'nın gelenekten türetilmiş,-çıkarım, İncilimizin
ya bilinmiyordu ya da otorite eserleri olarak tanınmıyordu
zaman.

Sürekli akılda tutmamız daha önemlidir,
erken kilisede çok sayıda İncil vardı
daha uzun ve çoğu isim bile kaybolur. İhtiyacımız var
Burada, bu gerçeğin doğrulanmasında,
Üçüncü İncil'in yazarının ön ifadesi: "
Birçoğu [--greek--],
aramızda gerçekleştirilen şeyler, "& c. (1) Bu nedenle
Üçüncü sinoptikimizden önce birçok benzer eser yazıldığı açıktır.
zaten dolaşımda. Büyük benzerliğe bakmak
Üç sinoptikin bölümleri, birçoğunun
Burada bahsedilen yazılar birbirimize ve bizim için yakın bir benzetme
İnciller ve örneğin, örneğin durum böyle olduğu bilinmektedir.
"İbranilere göre İncil" in çeşitli biçimleri. Ne zaman,
Bu nedenle, erken yazılarda, alıntılarla yakından buluşuyoruz
benzeyen veya ekleyebiliriz, hatta bulunan pasajlarla aynı
Bununla birlikte, kaynağımızdan bahsedilmeyen ve
Herhangi bir yazarın adı belirtilen, benzerlik ve hatta kimlik tarafından
Herhangi bir araç, alıntının mutlaka olduğunun kanıtı olarak kabul edilir
İncillerimiz ve başka bir benzer işten değil

{214}

Artık artık mevcut değil, (1) ve daha özellikle aynı zamanda
Yazılar, kaynaklardan farklı başka alıntılar var.
İncil. Tarihsel kayıtlar veya yazılar olarak kabul ediliyor olsun
Sadece ilk Hıristiyanların geleneği, İncilimiz
gerçek sözlerin münhasır mevduatları olarak tanınır ve
İsa'nın yapıları. Birçok eserin ortak mülkiyetinden çok uzakta
Erken zamanlar, İsa'nın sözlerinin yakın benzer formda olduğu ya da
Garip veya imkansız, gerçekten dikkate değer bir fenomen böyle
Daha önemli tarihsel rapordaki maddi varyasyon
aralarında öğretim var olmalıdır. Ancak İncillerimize benzerlik olsa da
İsimsiz kaynaklardan ilk yazarlar tarafından alıntılanan pasajlarda kanıtlayamaz
İncillerimizin kullanımı, onlardan varyasyon bir
farklı köken ve en azından anonim alıntıların
İncillerimizle aynı fikirde olmayan hiçbir durumda mutlaka
varlıklarını belirtin. Aşağıdaki sayfalar sırasında olacağız
Bunu daha iyi gösteriyor, ancak böyle bir ifade gerekli
Her alıntıyı yönlendirmenin çok genel uygulamasından çok başından
İsa'nın tarihsel sözleri sadece İncillerimize, sanki
Şimdiye kadar var olan bu konuların tek kaynakları onlardı.

Apostolikten çıkardığımız için orantılı olarak eklemek gereksizdir.
Varlığı ve özgünlüğünün olumlu kanıtları olmadan zamanlar
İncilimiz, ifadelerinin değeri de azalıyor. Aslında,
net, doğrudan ve geri çekilemez kanıtlar olduğumuz gibi
Bu İncillerin Dürüstlük, Özgünlük ve Tarihsel Karakteri,
Bu noktalardaki şüphe veya belirsizlik, kaçınılmaz olarak onlar için ölümcül olmalıdır
yeterli tanıklık,-eğer

{215}

Herhangi bir koşulda yeterli kabul edilebilirler
tanıklık,-mucizeler ve doğrudan ilahi bir vahiy için
Din Hıristiyanlık.

Önce üç sinoptik için kanıtları incelemeyi öneriyoruz ve
Sonra ayrı ayrı, dördüncü müjde ile ilgili ifadeler.

{216}




Bölüm I. Roma'nın Clement-Barnabas Mektubu-Papazı
HERMAS.

Sınav için kendini gösteren ilk çalışma sözde
Korintliler için Clement'in ilk mektubu,
Aynı topluluğa ikinci mektup, aynı şekilde Clement'e atfedilen
Alexandrinus kodeksinde bize korundu, (1) bir MS. en çok atandı
Beşinci olarak veya beşinci yarısına yetkili yargıçlar
Bu mektupların yeni kitaplarını takip ettiği altıncı yüzyıl
Ahit. Açıkçası epistolar olmayan ikinci mektup, ama
Bir evin parçası, (2) bu nedenle ilkiyle paylaşılsa da
en eski kodluklarından birinde kanonik bir konumun onuru
Yeni Ahit, daha önceki babalar tarafından hiç bahsedilmiyor
ilkine; (3)

{217}

ve Eusebius, (1) Bahseten ilk yazar kim, ifade ediyor
Bu konuda şüphe ederken, Jerome (2) ve Photius (3)
Kadimler tarafından reddedildi. Şimdi evrensel olarak sahte olarak kabul ediliyor, (4)
ve ikinci yüzyılın sonu hakkında tarihli, (5) veya daha sonra. (6)
Bundan sonra, adına diğer birçok sözde uzatıldığını görün
Bununla birlikte, şu anda daha fazla ima etmemiz gerekmiyor.

Clement'in kimliği konusunda çok fazla tartışma oldu.
İlk Epistle kimin atfedildiği. İlk günlerde olması gerekiyordu
Clement ol

{218}

Filipililerden (iv. 3) (1) mektupta bahsedildi, ancak bu şimdi
genellikle şüphe edilen veya terk edilmiş, (2) ve
Epistle, hem daha erken hem de daha sonra söz konusu olarak çağrıldı
eleştirmenler. (3)
sözde yazar, ama mektubun kendisinin yaptığını belirtmeliyiz
Yazarın adından bahsedilmiyor. Sadece ele alınacağını iddia ediyor
"Roma'da Tanrı Kilisesi'ne atan Tanrı Kilisesi
Corinth'te Sojourning; "Ama Codex Alexandrinus'ta başlığı
"Korintliler için Clement'in ilk mektubu"
son. İskenderiye'nin Clement'i sözde yazar "Havari
Clement: "(4) Origen, birçoğunun da ona atfettiğini bildiriyor.
İbranilere Mektup Yazarlığı; (5) Ve Photius
Aynı şekilde Havarilerin eylemlerinin yazarı olduğu söylendi. (6)
Nispeten geç bir tarihe kadar bu mektubun alıntılandığını biliyoruz.
Kutsal Yazılar, (7) ve Pazar günü kiliselerde kamuya açık olarak okundu
Hıristiyanların toplantıları. (8) Gördüğümüz gibi,

{219}

Alexandrinus kodeksinde Yeni Ahit'in kanonik kitapları, ama
Her ne kadar kanondaki bu pozisyonu uzun süre tutmadı
Altıncı veya Yedinci Yüzyılın "Apostolik Kanonları" (1)
görünür, ama Nicephorus'un stikometrisinde, dokuzuncu bir eser
Ancak, Credner'ın (2) gösterdiği gibi, bir Suriyeliden
Beşinci yüzyılın kataloğu, her iki mektup da
Apocrypha. (3)

Mektubun olduğu tarihe göre büyük bir belirsizlik hüküm sürüyor
yazılı. Referansın sözde mektup tarafından yapılması gerekiyordu
Polycarp, (4), ancak bunun olası özeti nedeniyle
Kendini çalışın, bu duruma hiçbir ağırlık eklenemez. Birincisi
Buna belirli bir referans, Hegesippus tarafından, ikinci yarısında
İkinci Yüzyıl, Eusebius tarafından bahsedildi. (5) Corinth Dionysius,
Ona atfedilen mektup, Roma Piskoposu Soter'a hitap eden
ilk olarak Clement'in adından yazarı olarak
(6)
Roma piskoposluğuna ardıllık. Irenaeus (7) ve Eusebius (8) diyor ki
Anacletus'u takip etti ve ikincisi on ikinci yılın tarihini ekliyor
Domitian Saltanatı Yılı (A.D. 91-92) ve dokuz yıl öldüğü
Sonra, Trajan'ın saltanatının üçüncü yılında (A.D. 100). (9) İç
Kanıt (10), mektupun bir miktar zulümden sonra yazıldığını göstermektedir

{220}

Roma Kilisesi ve Seçim zulüm arasında yatıyor
Nero altında, A.D. 64-70 veya altında
Mektubu birinci yüzyılın sonuna atayacak olan Domitian,
veya ikincisinin başlangıcına. Bu görüşe bağlı olanlar
Filipililer için mektupta bahsedilen clement yazar,
Mektubun Nero altında yazıldığını koruyun. (1)
Bu sonuç için temel argümanlar bölümde meydana gelen bir açıklamadır.
xli.: "Her yerde değil, kardeşler, sunulan günlük fedakarlıklar veya
adak teklifleri veya günah teklifleri ve izinsiz giriş,
ama sadece Kudüs'te. Ama orada bile her birinde teklif edilmezler
yer, ancak sadece sığınaktan önceki sunakta,
Fedakarlık İlk olarak Yüksek Rahip ve Bakanlar tarafından yapıldı
daha önce bahsedilen. "(2) Bundan, Epstle'nin
Tapınağın yok edilmesinden önce yazılmıştır. Ancak,
JOSEPHUS, (3) "Epistle to Diognetus" un yazarı (c. 3),
ve diğerleri, Tapınağa Yahudi ibadetinden çok sonra
son, sürekli olarak tapınak ibadetinin şimdiki zamanında konuşun
Kudüs; Ve Cotelier'in uzun zaman önce belirttiği gibi, bu
günümüzde bile uygunluk ile yapılabilir

{221}

gün. Bu nedenle argümanın değersiz olduğu kabul edilmektedir. (L)
Mümkün olan en erken sistematik olarak benimseyen Tischendorf veya
İlk iki yüzyılın tüm yazıları için imkansız tarihler,
nedenlerini belirtmeden, daha önceki gerekçelerin
tarih, A.D. 69 ve A.D.
68-77 (2) kesindir; Ama daha doğru izlenimine ihanet ediyor
dizininde, Ignatius ve Polycarp ile birlikte sınıflandırma
Dönemin temsilcileri: "İkincinin birinci ve ikinci çeyreği
Yüzyıl: "(3) Ve Prolegomena'da Yeni Ahit'e çıkıyor
Clement Piskoposluğu "AB Anno 92 Usque 102." (4) Daha önceki piskoposluk
Hefele tarafından kendisine en yetersiz gerekçelerle atanan çelişmektedir
Irenaeus, Eusebius, Jerome ve diğerlerinin doğrudan ifadeleriyle
Roman piskoposlarının en eski listelerini (5) iç tarafından olduğu gibi verin
Epistle'nin kendisinin kanıtı. Bölüm XLIV. yazardan bahsediyor
Havariler tarafından kilisenin gözetimine atananlar "veya
Daha sonra diğer önemli adamlar tarafından, tüm kilise rızası ...
uzun zamandır herkes tarafından övgüde bulunuldu, & c. , "(6)
Apostolik günlerden beri piskoposların ardılları. Diğerinde

{222}

Place (chap, xlvii.) Korintlileri ele geçirilen mektuplara atıfta bulunur
Onlara Paul tarafından "İncil'in başlangıcında" [--greek--] ve konuşuyor
"Korintlilerin En Stedfast ve Antik Kilisesi" [--Greek--],
A.D. hakkında yazılmış bir mektupta saçma olur. 69. Dahası, bir
Kilise hükümetinin gelişmiş piskoposluk şekli,
Böyle bir tarihle oldukça tutarsız olan mektup. Büyük Kütle
Bu nedenle, eleştirmenlerin önceki tarihine karşı karar verdiler.
Clement'in Piskoposluğu ve Epistle kompozisyonunu
Birinci yüzyılın sonu (A.D. 95-100). (1) Diğerleri, tarih
hala daha sonra. Hiç şüphe yok ki çok sayıda mektup ve

{223}

Clement adına yanlış bir şekilde dolaşan diğer yazılar heyecanlı olabilir
Bu mektubun gerçekliğine ilişkin şüphe de
İç kanıtlarla desteklenmemiş. Ancak bunlardan sadece bahsedeceğiz
bir. Zaten bu tesadüfen, yazarın
Pavlus'un Korintliler için Mektubu, herhangi bir yeni olduğu tek örnek
Ahit yazımına isim verilir; Ama mektupla birlikte
"Kutsanmış Paul" [--greek--] 'in yazar da "kutsanmış
Judith "[--greek-], (1) Ve bu soruşturmaya yol açar: Kitap ne zaman
Judith'in yazılı mı? Hitzig, Volkmar ve diğerleri olması gerektiğini iddia ediyor
tarihli a.d. 117-118, (3) Ve eğer bu kabul edilirse, elbette takip eder
Judith kitabıyla zaten tanıştığını gösteren bir mektup
A.D. En erken 120-125
Birçoğu, bu ve diğer nedenlerden dolayı, mektupta durum böyle
(3) ne olursa olsun, ona atanırsa,
Epistle'nin enterpole edilmesi muhtemel, 4 eklenmelidir
Bunun eleştirmenlerin çoğunluğunun görüşü olmadığını.

Bu eski Hıristiyan olup olmadığını tespit etmek önemlidir
Epistle, varlığın varlığına dair herhangi bir kanıt sağlar

{224}

Sinoptik İncillerimiz yazıldığı sırada. Tischendorf,
kimin dilde en ufak bir benzerliği iddia etmeye hazır
Yeni Ahit yazılarına referans, bu mektubun
Eski Ahit'ten alıntılar açısından zengin ve buradaki bu clement
Ve ayrıca Pauline Epistles'tan pasajlardan da yararlanıyor, hiçbir yerde
İncil'i ifade eder. (1) Bu mükemmel bir şekilde doğrudur, ancak birkaç pasaj
Evanjelik eserlerden alıntılar olan bu mektupta meydana gelir
bizimkilerden farklı veya gelenekten türetilmiş, (2) ve her iki durumda da
Soruşturmamız üzerinde çok önemli bir etkisi var.

Bu pasajlardan ilki ch. xiii. Ve daha büyük
Karşılaştırma tesisi, bir kerede hem Yunanca hem de
Çevirmede, en yakın paralel okumalarla juxta-konumunda
Sinoptik İncillerimizde; Ve olabildiğince, İngilizcede olacağız
Sürüm, orijinal metinlerde bulunan farklılıkları gösterir. Pasaj
böylece tanıtıldı: "Özellikle Rab İsa'nın sözlerini hatırlamak,
Nezaket ve uzun süredir acı çekiyor. Böylece o
dedi ki: "(3)-

{225}

Tabii ki, kolaylık sağlamak için

{226}

Karşılaştırma Bu alıntıyı bu ifadelere ayırdık,
Epistle'de oldukça süreklidir. Herhangi biri için belirgin olmalı
Paralel pasajları dikkatlice inceliyor, "Rab'bin sözleri
İsa "Mektup'taki İncil'imizden türetilemez.
Sadece onlarda benzer bir ardışık söylem değil, aynı zamanda
yüzeysel olarak sunulduğu belirtilen dağınık ifadeler
Teklifle benzerlik hem düşünce hem de
dil. İçinde, "Dağdaki Vaaz" ın "Beatitudes" deki olduğu gibi
İlk İncil'de inşaat tuhaf ve süreklidir: "
Bu .... [--greek--] "; veya," olarak [--greek-] ... Yani [--greek--] "
Genellikle bellekten pasajların bir kombinasyonu teorisi
Bu tür alıntıları açıklamak için gelişmiş, burada hizmet edemez, düşünceler ve
Epstlaktaki pasajda ifadeler paralel olmayan
İncillerimizde ve toplanabilecek gibi parçalanmış ifadeler
Birinci ve üçüncü sinoptiklerimizden, onunla karşılaştırıldığında,
Sonraki Siparişte Teklifin Kursu: Mat. v. 7, vi. 14,
VII. 12, Paralel olmayan ifade, VII'nin ilk kısmı. 2, ifade
Paralel olmadan, VII'nin son kısmı. 2; Veya Luke VI. 36, son ifadesi
VI. 37, vi. 31, ilk vi. 38, ilk vi. 37, cümle
Paralel olmadan, son vi. 38.

Bu pasajla ilgili tek soru, bu nedenle,
Yazar, bilinmeyen bir yazılı kaynaktan veya gelenekten alıntı yapar. O
Kesinlikle sadece "Rab İsa'nın sözlerini" tekrarlamayı profesörler ve
Kesinlikle yazılı bir kaydı göstermiyor, ancak çok daha olası,
Bağlamdan, bir müjdenden alıntı yapması artık artık daha fazla
bu öğretiyi sözlü gelenekten elde ettiğini. Tanıtıyor
alıntı yapmak

{227}

Sadece tanınmış bir kaydı ima eden bir açıklama ile değil: "Hatırlama
Rab İsa'nın sözleri, öğrettiği, öğrettiği ve c. "Ama o
Yineliyor: "Böylece dedi," bir şekilde dikkatli ve kesin önermek
kelimelerin alıntısı; Ve sonunda ekliyor: "Bu ihtiyati tedbirle
Ve bu talimatlarla kendimizi kurmamıza izin verin,
Kutsal sözlerine itaat ederek, kendimizi alçakgönüllü düşünmek. "(1)
yazarın bu kadar belirgin bir şekilde kesin olduğunu göstermesi mümkün değil
İsa'nın sözlerinin alıntılanması ve bu kadar kesin olarak övgüde bulunur
onları Korintliler için yaşam kuralı olarak, bu kurallar olsaydı
Sadece yüzen gelenek, o zamana kadar yazılı kalıcılıkla durduruldu.
İfade: "Bizim nezaket gösterdiğiniz gibi [--greek--]
İncil, görünüşe göre Justin Martyr tarafından alıntılanan bir ifadeyi hatırlıyor
Bizimkinden farklı bir müjde ve aynı şekilde onun tarafından sıklıkla tekrarlanan
Form: "Nazik ve merhametli olun [--greek--] Baba da naziktir [--greek--]
ve merhametli. "(2) Epistle'nin en sonraki bölümünde benzer
Referans tekrar gerçekleşir: "Birbirimize karşı nazik olalım [--greek--]
Yaratıcımızın merhametine ve tanrısına. "(3) Ancak,
Bu soruya daha çok, gerekli olan kesin olarak
dil, düşünce ve düzende varyasyonlar,
Epistle, İncillerimizden bir derleme olarak iddia edilemez; Ve biz
Şu anda, içinde yabancı olan bazı ifadelerin
İncilimiz için başka bir yerde diğer babalar tarafından alıntılanmıştır ve
Bu "Rab İsa'nın sözleri" nin türetilmediğine inanmanın nedeni
Gelenekten Ama

{228}

İncilimizden farklı yazılı bir kaynaktan. (1) Büyük olduğunda
ilk olarak paralel pasajlar arasında var olan fark
ve üçüncü sinoptik ve hala bunlar ve ikincisi arasında daha fazlası,
düşünülür, diğer İncillerin sahip olabileceğini anlamak kolaydır
onlardan her biri kadar farklı bir versiyon içeriyordu
diğer.

Aynı şekilde, başvurmamız gereken bir sonraki pasaja,
Sinoptiklerimizde en yakın paralellikler. Yazarın açıklayabiliriz
Epistle, Korintliler'i strifes ve bölünmeler için azarlıyor
aralarında ve onların "diğerinden biri" olduğunu unutmak için
Ve devam ediyor: "Rabbimiz İsa'nın sözlerini hatırla; çünkü o
dedi: "(2)

{229}

Bu alıntı açıkça İncilimizden değil, ancak
farklı bir yazılı kaynağa. Yazar neredeyse
Korintliler sadece geleneksel olsaydı İsa'nın bu tür sözlerine.
Ne metinlerin bir kombinasyonu ne de bellekten alıntıdır. Tüm dil, herhangi bir pasajdan önemli ölçüde farklıdır.
Sinoptik ve yüzeysel bir paralel bile sunmak için gereklidir.
Son akşam yemeğinde İsa'nın söyleminin bir parçasını almak
onu teslim etmesi gereken hain (Matth. xxvi. 24) ve
Küçük çocukla bağlantılı olarak sözlerinin bir parçasına katılın
kimin ortasına koydu (xviii. 6). Luke'daki paralel pasaj
Olumsuz

{230}

Epistle'deki pasajın açılış sözleri ve kısım
içerdiği (xvii. 2), içinde bulunduğu bağlamdan ayrılır
İlk İncil'de duruyor ve anlamını açıklıyor. Eğer biz
Üç sinoptikteki paralel pasajları karşılaştırın, farklılıkları
bağlam çok müstehcendir ve sayısızına atıfta bulunmadan
ve ayrıntılı olarak önemli varyasyonlar, aralarındaki karışıklık
çok değişen geleneğin kanıtı. (1) Bu tek başına
Önümüzdeki Epistle'de alıntılanan başka bir formun varlığı daha fazla
muhtemel olmaktan.

Tischendorf, Clement'in hiçbir yere atıfta bulunmadığı ifadesine bir not olarak
İncil, şu anda düşündüğümüz pasajdan alıntı yapıyor,
ki ve şöyle diyor: "Bu kelimeler açıkça 'kelimeler olarak belirtiliyor
Rabbimiz İsa'nın; ' Ama çok daha sözlü apostolik geleneği ifade ediyorlar
Matta'daki paralel pasajların kullanımından daha (xxvi. 24, xviii. 6)
ve Luke (xvii. 2). "(2) Şimdi, elbette,
Sonunda pasajın aslında gelenekten mi yoksa
İncilimizden farklı yazılı bir kaynak, ancak her iki durumda da
Epistle sadece en ufak bir kanıt sağlamakla kalmaz
İncilimizin herhangi birinin varlığı için, ancak sadece kullanmaktan
bilgi kaynağı olarak gelenek veya bir kıyamet çalışması
İsa'nın sözleri, kesinlikle yapılan iddialara karşı çıkıyor
Sinoptik adına.

{231}

Geçmeden önce, mümkün olan en kısa şekilde, bir veya
Karakteri daha fazla gösterme görüşüyle ​​iki pasaj daha
bu mektuptaki alıntıların. Belirtilen birçok pasaj var
Eski Ahit'te bulunamıyor ve paralellikleri olmayan diğerleri
yeni. Kelimelerin olduğu bölümün başında
sadece oluşmayı düşündüğümüz, aşağıdakiler var
Teklif: "IT-yazılmış: Kutsal'a bölün, çünkü bölünenler
Onlara kutsal hale getirilecek, "(1) kaynağı bilinmeyen.
Önceki bölüm yazar şöyle diyor: "Ve elçilerimiz,
Rab İsa Mesih, isimle ilgili tartışmalar olacak,
[--greek--], ofis, haysiyet?) Piskoposluk. "(2) Yazarlar neydi
Bu ifade için otorite? Justin Martyr'in alıntılarını bir
İsa'nın Tahmini: "Şemalar ve Heresies olacaktır" (3)
İncilimizde bulunmayan, ancak açıkça bir
uncanonic kaynak, (4) oluşumla daha belirgin hale getirilen bir gerçek
Clementine Homilies'teki benzer bir pasajın
Epistle'mize dayanarak: "Çünkü Rab'bin dediği gibi,
Yanlış Havariler, Sahte Peygamberler, Heresies, Üstünlük Arzuları. "(5)
Hegesippus da benzer şekilde konuşuyor: "Bunlardan geldi

{232}

Yanlış Mesihler, sahte peygamberler, birliğini bölen sahte elçiler
Kilise. "(L) Hegesippus gibi ve tüm olasılıkla Justin Martyr ve
Clementines'in yazarı,
İbraniler veya Peter için, bu İncillerin içermesi en olasıdır
Epistle kelimelerinin başvurabileceği pasajlar. (2) İyi olabilir
Yazarın dördüncü kitaptan bir pasajdan bahsettiğini belirtmek için
Ezra, ii. 16: (3) "Ve iyi günleri hatırlayacağım ve ben
Sizi mezarlarınızdan kaldırın. "(4) Ezra şöyle diyor:" Et resusitabo mor-tuos de
Locis suis et de Monumentis Educam Illos, "& c.
Sadece ikinci maddeyi verdiğimiz epistle'deki alıntı
Yukarıda, Isaiah xxvi'den alınmıştır. 20, ancak şüphesiz
Yukarıda bu kıyamet kitabından, (5), göreceğimiz gibi çok
Erken kilisede kullanılır.

2.

Şimdi "Barnabas'ın Mektubu" na dönüyoruz, başka bir ilginç
erken kilisenin kalıntısı, tarihinde birçok nokta
Pseudo-Clement Eptle'siyle önemli bir benzetme. .
Mektubun kendisi hiçbir yazarın adı taşımıyor, herhangi bir yerden çıkmadı ve
herhangi bir özel topluluğa hitap edilmez. Doğru

{233}

Ancak ikinci yüzyılın sonu, gelenek bunu atfetmeye başladı
Barnabas Pavlus'un arkadaşı. (1) Bundan bahseden ilk yazar
Yazarını birkaç kez "Havari olarak adlandıran İskenderiye Clement
Barnabas; "(2) ve Eusebius, birinde bir açıklama yaptığını söylüyor
eserleri artık mevcut değil. (3) Origen de bunu ifade ediyor
Bir "Katolik Epistle" ve bunu Kutsal Yazılar olarak alıntı yapıyor. (4) Zaten var
Roma'nın Clement'e atfedilen mektuplarda görüldüğünde ve biz
devam edin, sadece çok aşina olacağız, tekil
Kritik ayrımcılığın tamamen yokluğunda,
Sahte yazılar babalar tarafından elçilere atfedildi ve
takipçiler. Birçok durumda bu tür yazılar kasten yazılmıştır.
Kilisede iyi bilinen isimler, ancak her ikisi de iki mektupta
Korintliler ve şu anda düşündüğümüz mektuba böyle
Dindar sahtekarlık denendi, ne de gerekli değildi. Güvenilir bir dindarlık,
Her elçiye ve hatta İsa'nın kendisine atfedilen yazılar
Bir düzenleyici karakterin her anonim çalışması için yazarlar bulundu. İle
Paul'un arkadaşı Barnabas, sadece bu mektuptan değil, aynı zamanda
Ayrıca Tertullian ve diğerleri tarafından yazarı olduğu bildirildi.
İbranilere Mektup; (5) ve bir kıyamet "İncil
Barnabas, "

{234}

İlk sinoptik, dekretaldeki diğer birçok kişi ile birlikte kınanır
(1) Eusebius, ancak, "
Barnabas "sahte kitaplar arasında [--greek-], (2) ve başka yerlerde de
Bundan uncanonic olarak konuşuyor. (3) Jerome, arasında okunan olarak bahsediyor
Apocryphal yazılar. (4) Eptle ciddi olarak bir
"Havari" Barnabas'ın çalışması, neredeyse hiç başarısız olmayabilir
kanonik rütbe. Erken kilise tarafından çok değerli olduğu gösteriliyor
Hermas'ın papazı ile birlikte durması gerçeğinden sonra
Kodeks Sinaiticus'taki Yeni Ahit'in Kanonik Kitapları
Muhtemelen en eski MS. şimdi biliniyor. Daha önceki günlerinde
eleştiri, bazı yazarlar, çok fazla soru olmadan, geleneksel olanı benimsedi
Epistle'nin yazarlığına bakıldığında, (5) ama büyük kütlesi
Eleştirmenler artık kendisinin
Mükemmel anonim, Barnabas'a arkadaş olan ve
Paul'un arkadaşı. (6) Eski görüş tarihini koruyanlar

{235}

A.D. 70-73, hatta daha erken, ama bu nadiren
Herhangi bir yaşayan eleştirmenin görüşü. Epistle'de birçok endikasyon var
Hangi böyle bir tarihi imkansız hale getiren, ancak girmeyi önermiyoruz
Argüman minik olarak, çünkü genellikle kabul edilirken
Epstlakın ayarlanamadığından daha açık bir sınırdır, (1)
İkinci yüzyılda ne kadar uzakta çok az veya hiç yoksun
Kompozisyon makul bir şekilde ilerlemeyebilir. Eleştirmenler bölünür
nokta; Birkaçı, ilkin sonu hakkında mektupla çıkacak
veya ikinci yüzyılın başlangıcı (2} hala daha büyük bir sayı
Hadrian'ın saltanatına atayın (a.d.

{236}

117--138); (1) ve diğerleri, sebepsiz değil, sergilediğini düşünün
daha sonraki bir dönemin izleri. (2) az ya da çok olması muhtemeldir
enterpole edildi. (3) sinaitik MS'in keşfine kadar, bir kısım
"Barnabaların Epistlesi" nin sadece eski bir Latince ile bilinmesi
versiyon, Yunan'ın ilk dört buçuk bölümü
kayıp. Ancak Yunan metni artık tamamlandı, ancak çoğu zaman çok
yozlaşmış. Yazar büyük ölçüde Eski Ahit'ten alıntı yapıyor ve ayrıca
Apocryphal Works. (4) Hiçbir yerde yeni bir kitap veya yazardan bahsetmiyor
Vasiyetname ve şu anda bir istisna istisna dışında
İnceleyin, İncillerimizi kabul eden bir pasajdan alıntı yapmaz. Referans edeceğiz
Bunlara, bir kerede en önemlisi ile başlamak.

Epistle'nin eski Latin çevirisinde, tek form, biz
yeni söyledim, keşife kadar

{237}

Kodeks sinaiticus'un ilk dört buçuk bölüm mevcuttu,
Aşağıdaki pasaj oluşur: "Adtendamus ergo, ne forte, sicut scriptum
EST, Multi Vocati Pauci Electi Inveniamur. "(L)"
Yazıldığı gibi bulunmamız gerektiğine dikkat edin: Birçoğu denir, az
seçildi. "Bu kelimeler ilk müjdemizde (xxii. 14) bulunur ve
Burada tanıtıldıkları formül olarak-"Yazılmıştır"
Genellikle Kutsal Yazılardan bir alıntı gösterdiği anlaşılmıştır,
bazıları tarafından burada, burada bir pasajımız var
İnciller, o zamanlar mektubun
Barnabas yazıldı, "Matthew'e göre İncil zaten
Kutsal Yazılar olarak kabul edildi. "(3) Metnin bu kısmı mevcutken
Sadece Latin versiyonunda, "Sicut Scriptum est" in olduğu iddia edildi.
En azından bir enterpolasyon olmalı ve her durumda olamaz
Kasıtlı olarak, o tarihte, herhangi bir yazısında bir pasaja uygulandı
Yeni Ahit. Sinaik MS'in keşfi üzerine. Ancak, kelimeler
Yunan metninde o kodekste bulundu: [--greek--]. Soru,
Bu nedenle, şimdiye kadar değiştirildi, ancak ne kadar şüphelenebiliriz.
Yunan enterpolasyon metni,
Bu pasajın, değeri ne olursa olsun, en eskisinde var olduğu tartışması
Ve gerçekten sadece (ve bu nokta unutulmamalıdır) tamamlanmış MS. ile ilgili
Yunan Epistle.

Şimdi "yazılmış" ifadesinin değeri ile ilgili olarak,
Hiçbir durumda barnabalar mektupunda kullanılamayacağına dikkat edin
bireysel görüşten daha fazlasını belirtin ve nedenlerden dolayı
olmak

Şu anda verildiğinde, kilisenin kararını temsil ettiği düşünülecektir.
Formülün bağlantılı olarak kullanıldığı aynı bölümde
Düşündüğümüz pasajla, bir
Enoch kitabından alıntı, (1) [--greek--] ve başka yerlerde (c. xii.)
Peygamberlerden biri olarak başka bir kıyamet kitabından (2) alıntı yapıyor. (3) "
Yine, başka bir peygamberde Mesih'in haçını ifade eder: 'Ve
Bunlar ne zaman geçecek? ve Rab Saith: Ne zaman & c. ...
[--Yunan--],

....... [-Yunan--]. "Ayrıca alıntı yapar (ch.
Bilgelik "Kutsal Yazılar olarak ve benzer şekilde birkaç bilinmeyen
çalışır. Clement'in mektubunun
Korintliler, Hennas'ın papazı, Barnabas'ın Mektubu ve
Babalar tarafından diğer birçok kıyamet eseri
Kutsal Yazılar, böyle bir ifadenin ayırt edici değeri olabilir
anlaşıldı.

Ancak bu geçiş sözleriyle, bunun söz konusu olduğunu söylemeye devam ediyoruz.
Matthew'den Kutsal Yazılar olarak alıntı, çok fazla kanıtlayarak, yok eder
Kanıt olarak kendi değeri. Yetkili ve

{239}

Tarafsız eleştirmenler,
İncilimizden birinin Kutsal Yazılar Rütbesini tutabileceği fikri
Bu mektup tarihinde, yarım asırdan fazla bir süredir görerek
Sonra, eskisinin yazıları arasına en keskin çizgi çizildi
Ahit ve yeni ve tek başına alıntılanan ya da verilen eskisi
İnceleme, Kutsal Yazılar. 1 Bu aslında bir teklif olsaydı
İlk İncilimizden, zaten Kutsal Yazılar pozisyonunda,
Gerçekten de,
Ondan sonra yarım yüzyıl boyunca diğer Hıristiyan yazılarını sorgulayın
Eski Ahit'ten alıntılarda olduğu gibi ve bilinen ve
Bilinmeyen, kıyamet işleri, bu nedenle müjde kullanımını sınırlandırmalıdır.
birkaç kelime, içerdiği zengin mağazayı tamamen ihmal etmek ve
Öte yandan, İsa'nın sözleri hiç kaydedilmedi
Sinoptiklerimizden herhangi biri. Eğer yazarı ise
"Barnabas Epistle" İncilimizden herhangi biriyle tanıştı ve
Bunu ilham verici ve kanonik bir çalışma olarak gördü, ihmal edebilirdi
böyle bir şekilde. Varsayıldığı alıntının tuhaflığı
Halen işaret edeceğimiz, yapmak için böyle bir sınırlama sağlıyor
Bu tür herhangi bir hipotez üzerinde iki katına tekil. Mantıksız doğası
Ancak iddia, ilerledikçe daha belirgin hale gelecek
incelememiz ve ilk yazarların hiçbirinin bizimle alıntılmadığını algılayın.
İncil,

{240}

Onları hiç tanıyorlarsa, ama öte yandan, başkalarını kullanın
çalışır ve Matthew'in kutsal olarak kabul edildiği çıkarım
Bu nedenle Kutsal Yazılar, sadece yarım düzine bu alıntıya dayanmaktadır
kelimeler.

Böyle bir formülün sözde bir alıntıya uygulanması
İncillerimiz, bu kadar izole edilmiş bir örnekte,
Pasaj ilk sinoptikimizden alınmışsa,
Alıntı yaparken, türetildiği izlenimi altında çalıştı
bazı kehanet kitaplarından. (1) Her gün ne kadar zor olduğunu görüyoruz
En tanıdık alıntıların kaynağını izleyin. Böyle örnekler
Babaların yazılarında hafızanın karışıklığı sıktır ve
Birçoğu Yeni Ahit'in kendisinde belirtilebilir. Örneğin,
Matt, xxvii. 9 f. Zekeriya XI. 12-13 atfedilir
Yeremya; Mark I'de. 2, Malachi III'den alıntı. 1 atfedilir
Isaiah. 1 Korintliler II. 9, bir pasaj Kutsal Kutsal Yazılar olarak alıntılanır
Eski Ahit'te hiç bulunmayan, ancak alınan
Origen ve Jerome State, bir kıyamet çalışmasından, "
Elias, "(2) Ve pasaj benzer şekilde sözde mektup tarafından alıntılanmıştır
Korintlilere Clement (xxxiv). Sonra hangi peygamberinde yaptı
İlk İncil'in yazarı (xiil 35) kelimeleri bul (xiil 35): "
Peygamber tarafından konuşulan yerine getirildi, (3) şöyle diyor:
benzetmelerde ağız; BEN

{241}

temelden gizli tutulan şeyleri söyleyecek
dünya "?

Orelli, (1) daha sonra ve ardından diğerleri, (2)
Teklif muhtemelen IV Ezra VIII'de bir tane için tasarlanmıştır. 3: "Nam Multi
Creati Sunt, Pauci Autem Salvabuntur. "(3)" Birçoğu için yaratıldı, ancak az
kurtarılacak. "Bretsclineider pasajın bir emniyeti olarak önerildi
Ezra'da "_creati_" için "_vocati_" ikamesi ama ancak
makul, argümanı çok iyilikle karşılaşmadı. (4) ile birlikte
Bu pasajın IV Ezra ix'de benzer bir ifade önerildi. 15:
"Sunt Qui Pereunt, Quam Qui Salvabuntur'u tomurlar." "Daha fazlası var
Kimin kurtarılacağından daha yok. "(5) Üç pasajın Yunanca olabilir
Aşağıdaki gibi okuyun:-

[--Yunan--]

[--Yunan--]

[--Yunan--]

IV Ezra'da okuma duygusunun
Tam olarak Epistle, ama dil biraz farklı. Biz
Bununla birlikte, IV Ezra'nın (6) orijinal Yunanca'nın
ve tamamen sürümlere ve MSS'ye bağımlıyız. kaybolmamış,
kimin sayısız varyasyonu ve harika

{242}

Yolsuzluk görüş farklılığı yoktur. Orelli'nin teorisi,
Ayrıca, Epistle, başka yerlerde (c. xii)
IV Ezra'dan alıntılar (iv. 33, s. 5). İlk sinoptikimizde meydana geldiği gibi pasajı incelerken,
en başta tekil gerçeğe çarptı, bu kısa söz
farklı bir bağlamda o müjde iki kez görünür ve her durumda
Bundan önce olana herhangi bir uygulama uygunluğu olmadan,
Diğer iki sinoptikten hiçbirinde hiç bulunamadı. İlk kez
Onunla buluşuyoruz, işçilerin benzetmesinin kapanışında
bağ. (1) Hanehalkı işçileri farklı saatlerde meşgul ediyor
günün ve çalışanlara, ancak bir saatte aynı ücretlerle öder
Günün yükünü ve sıcağını ve yansımayı karşılayanlar
Yakın zamanda, xx. 16: "Böylece sonuncusu ilk ve ilk olacak
son; Birçoğu için çağrılır, ancak çok az seçildi. "
Bu sözlerin hiçbiri değil, ama özellikle olduğumuz
Endişeli, benzetme ile herhangi bir bağlantısı vardır. Hayır yok
çok veya az sayıda veya seçim veya ret sorusu; tüm işçiler
nişanlanmış ve aynı şekilde ödenir. Benzetmeye hiç ahlaki varsa,
Üstatın gerekçesi: "Yapmam benim için yasal değil mi?
Benimkiyle ne yapacağım? "Daha fazlasını hayal etmek imkansız
bağlamıyla, "birçoğunun denir, ancak çok az seçilmiş", içinde
Böyle bir yer. Pasaj tekrar gerçekleşir (xxii. 14) ile bağlantılı olarak
Oğlu için evlilik yapan kralın benzetmesi. Olan konuklar
İlk başta davet edildi ve Kral'ın orduları tarafından yok edildi;
Ama düğün yine de "döşenmiş

{243}

Konuklarla "otoyollarda bulunanlar kadar bir araya gelerek.
Kral konukları görmek için geldiğinde yeni bir bölüm başlar (v.
11). Orada düğün giysisi olmayan bir adamı gözlemliyor ve
Hizmetkarları (v. 13) "" el ve ayağını bağlayıp onu atmayacak
"Nerede" olmadan karanlığın içine ağlayan ve gıcırdayan
dişler; "(1) ve sonra pasajımız gelir (v. 14):" Birçoğu için denir
Ama çok az seçildi. "Şimdi, birinciye veya ikinci kısmına uygulanmış olsun
benzetme, söz alakasızdır. İlk aranan konuklar
Aslında son kadar seçildi, ama kendileri gelmeyi reddetti,
ve otoyollardan ve yollardan "çağrılan" olan herkesin
Nihayetinde düğünü konuklarıyla sadece bir tane olarak döşedi
reddedildi. Buradaki gerçeklerin belirgin bir şekilde çeliştiği açıktır.
"az sayıda seçildi" ahlaki. Her iki yerde de söz, olduğu gibi
"Saçın yanında sürüklendi." Ancak incelemede,
En eski MSS. Yeni Ahit, Matthew XX'ten cümleyi atlıyor. 16.
Ne Sinaitic ne de Vatikan kodlarında bulunur ve
Alexandrinus kodeksinin desteği yoktur, bu da arızalı
ne de onu atlayan Dublin Rescript'in (Z), diğer birçok MSS.
Ayrıca onsuz. Söz konusu bağlamın toplam ilgisizliği,
Matth'in en eski yetkilileri tarafından ihmal edilmesi. xx. 16, nerede
Daha sonraki MSS'de görünür ve her ikisinin de toplam yokluğu
İncil, bir kerede herkesi tuhaf ve çok
talihsiz, söylemek

     1 Bu, beklentisini eleştirecek bir yer değil
     Acele eden bir konukta bir düğün giysisi bulmak
     karayolları ve byways veya böyle bir
     suç, karakterini etkileyen sorular olarak
     benzetme.

{244}

en azı, aşırı iddialarda bulunanlar için
Barnabas Epistle tarafından varsayılan alıntı. Weizsacker,
büyük olasılık, bu pasajda sadece
Birinci İncil'in yazarının sahip olduğu iyi bilinen bir atasözü (1)
bazı olmayan veya başka bir kaynaktan çalışmalarına tanıtıldı ve
İsa'nın ağzına yerleştirildi. (2) Kesinlikle koşullar altında
tarihsel bir söz olarak mevcut bağlamında neredeyse hiç korunabilir
İsa'nın. Doğal olarak onu Matthew XX'ten atlayan Ewald. 16, atfediyor
Parable xx. 1-16 ve o xxii. 1--14, burada durduğu,
Başlangıçta spruchsammlung (3) veya söylemlerin koleksiyonuna,
hangi, ara eserlerle, ilk müjdemizin
bestelenmiş. (4) Ancak bu, bize öyle geliyor ki, iyi bir sebep olabilir
Başlangıçta bu benzetmelerin bir parçası olmadığına inanmak için ve
bu anlamda tarihsel olmadığını; Ve bu nedenle hayır
yazarı tarafından türetilmemiş olabileceğini iddia etmek için bir zemin
bazı eski çalışmalardan gelen müjde,
"Barnabas Epistle" (5)

{245}

Bununla birlikte, bahsedilmeyi hak eden başka bir pasaj daha var. .
Epistle şu alıntı var: "Yine sana nasıl, içinde göstereceğim
Bize göre, Rab Saith, sonda yeni bir yaratım yaptı
kez. Lord Saith: Bakın birincini son olarak yapıyorum. "(L)
Tischendorf bunun Matth'ın bir alıntısı olduğunu iddia etmiyor. xx.
16, (2) "Böylece sonuncusu ilk ve ilk son olacaktır" [--greek--]
bu duygusu oldukça farklı. Sözün uygulaması
Bu yer, birincisinde ve gerçekten de diğerinde, sinoptik İnciller
Açıkçası oldukça yanlış ve sadece kelimelerin halkasına bağlı değil
fikirlerin. XIX'te. 30 İkinci kez alıntı yapılır, oldukça önemsiz,
Bazı varyasyonlarla: "Ama birçoğu son ve son ilk olacak"
[--Yunan--]. Şimdi XX'te hatırlanacak. 16 Birkaç kişiden oluşur
MSS. "Birçoğu denir, ancak çok azı seçilir" ile bağlantılı olarak
En eski kodlar ikinci pasajı atlıyor ve çoğu eleştirmen bunu düşünüyor
enterpole edilmiş. Bu iki pasajın yazar tarafından ayrı alıntısı
Epistle, ikincisinde bu şekilde belirgin bir varyasyon ile
En olası her ikisini de alıntı yaptığı kaynakta buldu. Biz
Ancak, bu pasajı yeterince tartışmıştır. Yazar
Epistle, onu yaptığı herhangi bir kaynağı göstermez.
alıntı yapmak; ve bir meşhurun ​​ilk sinoptikinde sadece varlık
söz

{246}

Bunun en azından olduğu sonucuna varmaz
Mutlaka alıntının elde edildiği yazı, daha fazla
Özellikle apokrfal eserler tekrar tekrar Epistle'de alıntılanmıştır. Eğer
Sözün gerçekten tarihsel olduğu, açık olduğu iddia ediliyor
sinoptikimizin kuralcı hakkının bir kerede hariç tutulması ve
Evanjelik eserlerin bir puanının ortak mülkü olabilir.

Hiç şüphe yok ki birçok senaryo metninin erken saatlerinde
Aslen orada yeri olmayan Hıristiyan yazıları; ve nerede
Görevli koşullar şüphelidir, hatırlamak her zaman iyidir
gerçek. Konuştuğumuz enterpolasyonun bir örneği
"Barnabas Epistle". Tek bir yerde ifadeyi: "Her birine ver
Sana "[--greek-] (1) bir alıntı olarak değil, sadece sadece
keşfinden önce var olduğu gibi Yunan metnine dokundu
Sinaitik MS. Bu ifade, Luke VI'daki kural ile aynıdır. 30,
Bazıları tarafından tartışılsa da, üçüncünün başka bir izi olarak
İncil Epistle'de vardı, daha büyük olasılıkla bir değişiklikti
Matth metni. v. 42. İfadeyi pasajdan atlamak
EPISTLE, metin aşağıdaki gibi okunur: "Vermekten çekinmeyeceksin,
Ne zaman mırıldanmayacaksın ... o yüzden kimin olduğunu bileceksin
Ödülün iyi yeniden hesaplayıcısı. "Sözde alıntı, eklendi
Boşluk bıraktığımız, duyguyu gerçekten kesintiye uğrattığımız ve tekrarladığımız
Önceki ihtiyati tedbir. En eski MS., "Codex Sinaiticus" atlıyor
alıntı ve böylece soruyu sona erdirir, ancak daha sonra eklenir
başka bir elden. Aslında bazı dindar yazarlar
İncil'e geçiş,

{247}

Kenar boşluğunda bir parlaklık olarak ve daha sonra yollarını buldular
Metin bu şekilde çok benzer parlaklıklar metinlere girdi
başlangıçta açıklamayı amaçladılar. Bunu ima etmeyen Tischendorf,
pasajı takiben: "ama kendi elçilerini seçtiğinde, kim
Her şeyden önce günahkâr olan müjdesini vaaz etmesi için
Doğru değil günahkarlar dememeye geldiğini gösterebilir, o zaman
kendini Tanrı'nın oğlu olarak tezahür ettirdi. "(1)
Ortak Yunan metni, "Tövbe" kelimeleri sonra eklendi
"Günahkarlar", ancak Sinaitic MS'de bulunmazlar. Benzer şekilde
Birçok kodlar bunları Matth, ix'e yerleştirir. 13 ve Mark II. 17, ama onlar
en eski MS'lerde bulunmazlar ve genellikle reddedilir.
Tischendorf, onları her ikisinin de metnine daha sonra bir ek olarak görüyor.
İncil ve Epistle. (3) Ama bu gerçek düşündürücü. Öyle
sözde bir alıntının kasıtlı olarak neye göre ayarlandığını
müjdenin metni olarak kabul edildi. Neden bütün cümle
Eşit derecede bir enterpolasyon değil mi? Şu anda olduğunu göreceğiz
öyle olduğunu düşünmek için bir sebep. Herhangi bir teklif olmasa da
Passage, kim, Tischendorf'a sorar, (3) kelimeleri dururken karıştırabilir
Matthew, ix. 13, "Çünkü ben dürüst ama günahkarlar dememeye geldim"?
Şimdi bu pasaj Origen tarafından Celsus'a karşı yaptığı çalışmalarda,
Sözde alıntının içinde bulunmadığını gösteren bir yol
kopya; Origen diyor ki: "Ve Celsus'un aradığı gibi

{248}

İsa'nın meşhur adamlarının elçileri, vergi topcuları olduklarını söylüyor
ve değersiz denizciler, bunu söylemeliyiz, & c .... şimdi
Belki de Celsus'un
Havarilerin rezil ve kötü adamlar olduğunu ifade eder, yazılır
'İsa her şeyden önce günahkar olan kendi elçilerini seçti
günah, "(1)-ve sonra Peter'ın İsa'ya ifadesini alıntılamaya devam ediyor
(Luke v. 8) ve sonra ben Timothy, l 15, ama hiçbir yerde ifade etmiyor
Epistle'de varsayılan alıntı. Şimdi, pasajı okursak
Alıntı, varız: "Ama kendi elçilerini seçtiğinde
Her şeyden günahkâr olan müjdesini vaaz etmelidir .... O zaman o
Kendini Tanrı'nın Oğlu olarak tezahür ettirdi. "Burada çok dindar bir yazar
Muhtemelen marjın parıltısına eklendi: "gösterebilmesi için
Doğru ama günahkarları aramaya geldiğini, "
pasaj ve ifadede olduğu gibi: "
Sana sor, "Parlaklık daha sonra
metin. Ancak Epistle, tek açıklamayı vermeye devam ediyor.
Yazar amaçladı ve hangi yazarınkiyle çatışıyor. "If için
O ete gelmemişti, erkekler nasıl bir şekilde kurtarılabilirdi?
o? Sonsuz olacak güneşe bakmanın, işi
Elleri, ışınlarına katlanmak için bile güçleri yok. Buna göre,
İnsanın oğlu bunun için ete geldi,
Peygamberlerine zulüm gören günahlarının sayısı. "(2)
Origen argümanı bu görüşü ortaya koyuyor, çünkü o hiç
açıklaması

{249}

İsa'nın öğrencilerini neden böyle bir sınıftan seçtiğine dair parlaklık, ama o
Sebepler: "Bu nedenle, İsa'nın düşündüğü garip olan
Erkeklerin ırkını tezahür etmek için ruhları iyileştirme gücünün olması gerekir,
ünlü ve kötü adamlar seçildi ve onları yükseltmeli
uzak,
ikna ile Mesih'in müjdesine getirildi. "(1) Argüman,
Her iki Epistle hem de Origen'in yazarı bundan farklı
İnceleme altındaki ifade tarafından önerildi ve bunu sadece bir
Gloss metne tanıtıldı; [--greek--] 'nin gösterdiği gibi,
Tischendorf'un kendisinin tahmini kasıtlı olarak değiştirildi. Eşit
Ancak metnin bir kısmını oluşturursa, yanlış olur
Birincinin kullanımının veya varlığının kanıtını sağladığını doğrulamak
İncil. Matt'te İsa'nın sözleri. ix. 12-14, açıkça
İncil'in en eski geleneği ve aslında Ewald onları birbirinden ayırıyor
Bölümün geri kalanından, orijinal olarak Spruchsammlung'a,
iki ara kitapla, şimdiki zamanımızın
Matthew bestelendi. (2} Hiçbir şey bundan daha kesin olamaz
Sözler, eğer tarihsel oldukları kabul edilirlerse, var olmalıydı
diğer birçok eserde ve sadece onların da içinde olmaları
Hayatta kalan İncillerden biri, kullanımını kanıtlayamaz, hatta

{250}

Barnabas mektubu yazıldığı sırada varlığı, daha fazlası
Özellikle ifade bir teklif olarak gerçekleşmediğinden ve
türetildiği kaynağın göstergesi.

Ancak Teschendorf, Epistle ve
Matta İncili, ch. xii. "Bu nedenle, gelecekte,
Mesih'in Davut'un Oğlu olduğunu söyleyeceklerdi, korkuyor ve algılıyor
Açıkçası kötülerin hatası, David'in kendisi kehanet ediyor-"Rab
dedi Rabbime, düşmanlarını yapana kadar sağ elimde oturun
Ayak fırtınası. "(1) Teschendorf Bu sorgular:" Barnabas bu yüzden yazabilir
Okuyucularının Matthew'e sahip olduğu varsayımı olmadan, xxii. 41. ff,
onlardan önce ve aynı şekilde bir varsayım değil,
Matthew'in İncili Otoritesi? "(2) Böyle hızlı argüman ve aşırı
Sonuçlar gerçekten şaşırtıcı, ama aceleyle eleştirmenimiz
Bütün davayı belirtmeyi unuttu. Epistle'nin yazarı
Mesih'in haçının tekrar tekrar yazıldığını özenle gösteriyor
Eski Ahit ve Bölümün Başlangısında, alıntı yaptıktan sonra
IV Ezra'dan geçiş, iv. 33, v. 5, Musa davasına işaret ediyor,
Kimin kalbine "Ruh, bir biçimini yapması gerektiğini söyler
Cross, "kollarını dengelemede uzatarak ve o kadar uzun
İsrail düşmanlarına hakim oldu; Ve yine yazdı
çapraz, insanların üzerinde olabileceği yüzsüz yılanı kurduğunda
Bak ve iyileştiril. O zaman Musa, Peygamber olarak Joshua'ya
(İsa) Nefenin Oğlu, ona verdiğinde

{251}

isim, sadece tüm insanların bunu duyabileceği amacdı
Baba oğluyla ilgili her şeyi Nave Oğluna açıklardı.
Bu isim, toprağı casuslamak için gönderildiğinde ona veriliyor, Musa
dedi: "Elinde bir kitap al ve Rab'bin ne olduğunu yazın
Tanrı'nın Oğlu son günlerde kökleri kesecek tüm evi
Amalek. "Bu, elbette, pasajın bir tahrifatı, Çıkış,
xvii. 14, İsa'yı "Oğlu
Tanrı. "Sonra aynı gerginliğe devam ederek şöyle diyor:
insanın oğlu değil, Tanrı'nın Oğlu, tipte ve içinde tezahür ettirildi
et. Bu nedenle, gelecekte, Mesih'in
David'in oğlu, "(ve burada tartıştığımız pasajı takip ediyor)
"Kötülerin hatasını açıkça korkutmak ve algılamak David'in kendisi
Kehanette: 'Rab dedi Rabbime, sağ elimde oturun
Düşmanlarını ayağın yap. ' Ve yine, İşaya'yı konuşuyor: '
Rab, sağ elini tuttuğum Rabbime Mesih'e dedi ki
Milletler ona itaat edebilir ve ben kralların gücünü parçalara ayıracağım. '
Davut'un Rabbin ve Tanrı'nın Oğlu'nu nasıl aradığını gör. "Ve işte bitiyor
Bölüm ve konu. Şimdi pasajın oldukça açık
Matthew, xxii'de olduğu gibi herhangi bir ikileme atıfta bulunmaz.
41 ff., Ama sadece başlangıçta birçok pasajdan biri olarak
Çağımızın, ilahi vasfın peygamberlik beyanları olarak kabul edildi
Mesih, Mesih'in Yahudilerin beklentisine karşı
David'in oğlu olacaktı, (1) ve gördüğümüz gibi, kanıtlamak için
Onun noktası yazar metni değiştiriyor. Böyle bir pasajın
Mezmur, bu şekilde bu şekilde alıntılanmıştır

{252}

Epistle, ilk sinoptikimizin kullanımını kanıtlıyor, en yüksek derecede
keyfi. Yazarın Apocryphal Works'ü alındığını zaten belirtmiştik.
Kutsal Yazılar; Ve şimdi de aynı şekilde İsa'nın sözlerini belirttiğini ekleyebiliriz
İncillerimizde hiçbir yerde bulunmayan. Örneğin, ch. vii. Biz
Doğrudan İsa'ya atfedilen folio kanadı ifadeleriyle tanışın. "Böylece
``: 'Beni görmeyi ve krallığıma ulaşmak isteyenler,
Sıkıntı ve ıstırapla beni almalısın. '' (1) Hilgenfeld (2)
Bunu IV Ezra, vii'de anlamlı olarak benzer anlamda başka bir pasajla karşılaştırır.
14; Ancak her durumda, İncilimizden bir alıntı değildir; (3) ve
Onlarda çok fazla pasaj amacına uygun, inanılmaz olurdu.
Tischendorf'un dikkatini çekmiş ve tutsaydı
mağazalarını ihmal etmesi ve başka bir yere gitmesi gerektiğini iddia ediyor
Bu tür alıntılar. Bu mektupta ismine layık bir şey yok
İncilimizin varlığının bile kanıtı.

3.

Hennas'ın Papazı, neredeyse kalıcı olarak neredeyse güvence altına alınan başka bir eser
Yeni Ahit'in yazılarıyla kanonik rütbe. Alıntı yapıldı
Babalar tarafından Kutsal Yazılar ve ilahi ilham almaya devam etti ve
Kiliselerde herkese açık olarak okundu. (4) Bir

{253}

Sinaitic Codex'te "Barnabas Epistle" ile yer
kilise kanunu. İlk zamanlarda,
Romalılardan bahsedilen XIV. 14, sonuç olarak
ORIGEN tarafından bu etkiye sadece bir varsayım; (l) ama kanonu
Muratori (2) güvenle Pius'un bir erkek kardeşine atfediyor,
Roma ve en azından ifade için herhangi bir zemin görünmüyor
(3) İkincisinin ortası hakkında yazılmış olabilir
yüzyıl veya biraz daha erken. (4)

{254}

Tischendorf, erken Hıristiyan'ın bu önemli anısına reddediyor
İki satır notu olan kilise, çünkü hiçbir alıntı yok
Eski veya Yeni Ahit. (1) İçerdiğini bile öne sürmüyor
İncilimizle tanışma göstergeleri. Tek doğrudan
"Papaz" daki alıntı,
Kutsal Kutsal Yazılar: "Rab kendilerine dönen, ona geri dönen
Eldad ve Modat'ta yazılmıştır.
vahşi doğa. "(2) Bu çalışma,
Eski Ahit'in Apocrypha'sı arasında Nicephorus artık
mevcut. (3)




Bölüm II. Ignatius'un Mektupları-Polycarp Epistle

Gerçekte, çok daha sonraki bir döneme girmesine rağmen,
Burada "Ignatius'un Mektupları" olarak adlandırılan ve herhangi bir
bizim tarih ve özgünlüğü ile ilgili olarak karşıladıkları tanıklık
İncil. Ignatius adını taşıyan on beş mektubun hepsinde de var.
Bunlardan üçü, Meryem Ana ve Havari John 2'ye hitap etti,
Sadece Latin versiyonunda var ve bunlar, diğer beşiyle birlikte
Cassobolita Mary'ye, Tarsianlara, Antikaans'a yönlendirilir,
Antakya'nın kahramanı ve versiyonları olan Filipililer için
Hem Yunan hem de Latince, evrensel olarak sahte olduğu kabul edilir ve
Mayıs, içerikleri söz konusu olduğunda,
tüm düşünceler. (1) Eusebius tarafından bahsedilmezler ve herhangi bir
Erken yazar onlara atıfta bulunur. Geri kalan yedi mektuptan
Efesliler, Magnezyalılar, Trallular, Romalılar, Philadelphianlar,
Smyrnaans ve Polycarp'a, mevcut iki farklı versiyon var,
hem Yunan hem de Latin metinleri olan uzun bir versiyon ve
çok daha kısa ve önemli varyasyonlar sunan,
Hem Yunan hem de Latin metinleri de var. Birkaç yüzyıldan sonra
tartışma, eleştirmenler

{256}

Neredeyse istisnasız nihayet daha uzun sürümün kabul ettiği konusunda hemfikir
daha kısa ve daha fazlasının enterpolasyonlu bir versiyonundan başka bir şey değil
Efsanelerin eski biçimi. Özgünlükle ilgili soru
Bununla birlikte, Ignatian Mektuplarının yeniden açılması ve karmaşıklaştırılmış
Yayın, 1845'te Dr. Cureton, Üç'ün Süryanice versiyonu
Sadece Efendiler-Efeslilere ve Romalılara-
Hala daha kısa form, çok sayıda MSS arasında keşfedildi. satın alınmış
Nitria Çöl Rahiplerinden Dr. Tattam. Bu üç Süryani
Mektuplar en ciddi incelemeye tabi tutuldu ve birçoğu
Abest Eleştirmenler onları tek otantik mektuplar olarak telafi ettiler
Ignatius'un, bunların bile gerçek olduğunu itiraf etmeyen diğerleri ise
Ignatius'tan çıkan mektuplar hala onları sürümüne tercih edin.
yedi Yunan mektubu ve onları en eski biçimi olarak görüyor
Sahip olduğumuz mektuplar. (1) on altıncı yüzyılın başlarında,
En güçlü şüpheler,
Epistles Ignatius'a atfedildi. Magdeburg

{257}

Centuriators ilk olarak onlara saldırdı ve Calvin onları ilan etti
sahte, (1) Dallaeus ve diğerleri tarafından tam olarak paylaşılan bir görüş; Kemer
onları şüphe ile gördü; ve benzer şüpheler, daha fazla veya lass kesin,
on yedinci yüzyıl boyunca (2) ve daha sonra
nispeten son zamanlar, (3) bir yargı oluşturma aracı olmasına rağmen
o zaman o kadar eksiksiz değildi. Mektupların enterpole edildiğini
Hiç şüphe yoktu. Daha dolgun muayene ve daha kapsamlı bilgi
Konunun daha önceki şüpheleri doğruladı ve büyük bir kütle
Eleştirmenler ya bu mektupların hiçbirinin gerçekliğinin
kurulabilir veya

{258}

Sadece daha sonra ve sahte besteler düşünülebilir. (1)

Şimdiki zaman olarak adlandırılan sözde polycarp mektubu
Filipililer, bu mektuplardan herhangi birine veya
Ignatius'un kendisi, bir pasajdan alıntı yapan Irenaeus tarafından yapılır.
Ancak, herhangi bir
İsimden bahsed, 'aşağıdaki kelimelerle tanıtıldı:' kesin olarak
Adamımız, onun yüzünden vahşi hayvanlara mahkum edilmek için
Tanrı'ya tanıklık: 'Ben Tanrı'nın buğdayıyım ve canavarların dişleri tarafından ben
Ben zeminim, saf bulunabilirim

{259}

ekmek. "(1) Origen, aynı şekilde ifade ettiği iki kısa cümleden alıntı yapıyor
Ignatius. Birincisi sadece: "Ama aşkım çarmıha geriliyor" (2)
Benzer şekilde Romalılara Epistle'de bulundu (ch. vii.); ve diğeri
Martyr Ignatius'un "Mektuplarından Birinden" olarak alıntılanan: "
Bu dünyanın prensi Mary'nin bekaretini gizledi, "(3)
Efeslilere (ch. xix) mektupta bulundu. Eusebius yedi'den bahsediyor
EPISTLES, (4) ve Epistle'den Romalılara bir pasaj alıntı yapar (ch.
v.) ve Epistle'de bulunan bir kıyamet İncilinden birkaç kelime
Smyrnaans'a (ch. III.)
Bilmiyorum ve Irenaeus'tan yukarıda verilen kısa alıntı ve
Polycarp mektubundaki mektuplardan bahsetmeyi ifade eder.
rezerv. Başka yerlerde, (5) ayrıca,
Efeslilere (ch. Xix.)
ORIGEN tarafından alıntılanmıştır. Tüm bu alıntıların
bunun hariç Irenaeus'tan, üç mektuptan alınır.
Süryanice çevirisinde var ve bu versiyonda bulunurlar; Ve
Ignatius'a atfedilen herhangi bir pasajın alıntılandığı ilk durum
üç mektubun Süryanice versiyonunda olmayan
Dördüncü yüzyılın ikinci yarısı, Athanasius'un mektubunda
Ariminum ve Selucia'nın sinodları ile ilgili olarak, (6) birkaç kelimeden alıntı yapar
Efesliler için mektup (ch. vii.); Ama yabancı olmasına rağmen
Süryani Metin, kelimelerin

{260}

en azından bu içinde var olan üç mektuptan birinden birinden
Sürüm. (1) Bu nedenle,
dördüncü yüzyıl Ignatius'a atfedilen alıntı yok,
Eusebius, üç kısa süryani harfinde bulunmayan var. Daha önce de belirttiğimiz gibi, üç mektubun Süryani versiyonu
daha kısa Yunan versiyonundan çok daha kısadır,
Örneğin Efesliler, uzunluğun sadece üçte biri
Yunanca metin. Hala üstün özgünlüğünü koruyanlar
Yunan daha kısa versiyonu, Süryani'nin Yunanca'nın bir özeti olduğunu savunuyor.
Ancak bu, konu dikkatli olduğunda sürdürülebilir görünmüyor
incelendi. Suriye versiyonunda bu kadar çok şey olmasa da, sadece değil
duygunun kesintisi yok ve belirsizlik veya aşırı bir kırıntı yok mu
Stilde, ancak Epistles, hata olmadan art arda daha fazla okuyor
İnşaat veya Dilbilgisi ve Yunan metninde olan pasajlar
kafası karışmış ve neredeyse anlaşılmaz
Süryani. Aslında metnin enterpolasyonları çok beceriksizdi
anlamı gizledikleri ve sadece ihmal ettikleri,
Gramer yapısında başka bir değişiklik olmadan,
Net ve basit bir düzen için mektuplar. (2) Dahası, dikkat çekici bir
Suriye'nin keşfinden çok önce olan pasajlar
Mektuplar, esasen mektupların
Sahte, Suriye versiyonunda hiç bulunamıyor.3 Başpiskopos Usher,
sadece altı mektubun gerçekliğini kabul eden, bu kadar çok şey
Bu harflerin enterpolasyonu,

{261}

Altıncı yüzyıl, (1) ama bu gerçek, çok fazla olasılığı arttırıyor
daha erken enterpolasyon da, mevcut çeşitli versiyonlar
en açık olan nokta. Enterpolasyonlar en çok açıklanabilir
Ellebilen dogmatik gerekçeler, ancak hipotez üzerindeki eksiklikler değil
Süryani versiyonunun herhangi bir farklı dogmatik üzerine yapılmış bir kısaltma olduğunu
İlke, kalmasına izin verilenler için eksiklikleri ortaya çıkarır
Dogmatik nedenlerle etkisiz. İlgi alanı yok
Süryanice versiyonu tarafından atlanan ve korunan bölümlerin
Akıllıca açıklandı. (2) Son olarak, burada MSS'den bahsedebiliriz.
Üç Süryanice mektubundan, bazı yüzyıllar boyunca daha eskidir.
yedi mektupun Yunan versiyonlarından herhangi biri. (3)
alanın yasakladığı en güçlü iç ve diğer kanıtlar
Detaylı olarak gitmemiz, eleştirmenlerin çoğunluğunu tanımlamasına yol açtı.
Ignatius'un mektuplarının en eski biçimi olarak Süryanice versiyonu
mevcut ve bu yine de
Mektuplardan herhangi birinin özgünlüğü. (4)

On beş mevcut olan yedi mektup seçildi, hepsi eşit derecede
sadece bu sayı olduğu için Ignatius tarafından olduğu iddia ediliyor
Dördüncü olarak ilk kez kimden bahsedilen Eusebius tarafından bahsedildi
yüzyıl,-sözde mektuptaki genel referans hariç
Şu anda başvuracağımız poli-carp,-onları duyuyoruz. Şimdi
ne Eusebius'un sekiz mektupla ilgili sessizliği ne de onun
Yedi'den bahsedildiğinde,
onların özgünlüğü. Referansla çözülen tek nokta

{262}

Eusebius, yazdığı tarihte, yedi mektubun
Ignatius'a atfedilen ona bilinir. Açıkçası çok az biliyordu
ya da öğrendiklerinin ötesinde adam ya da mektuplarla ilgili hiçbir şey
kendilerinden, (1) ve şehit-journey'den Roma'dan sadece bir
Rapor: "Suriye'den Roma'ya yapıldığı söyleniyor
Mesih'e olan ifadesi nedeniyle vahşi hayvanlara. "(2)
sadece başka hiçbir mektubun bulunmadığını iddia etmek mantıksız çünkü
Eusebius onlardan bahsetmedi; Ve öte yandan hala olurdu
Yedi Mektubun sadece otantik olduğunu doğrulamak daha mantıksız
Çünkü Eusebius, dördüncü yüzyılda-yani, iki kişi
Yüzyıllar sonra yazılmaları gerektiğinden,-
onlara. Herhangi biri İsa'nın Abgarus Prensi'ne mektubuna inanıyor mu?
Edessa gerçek olacak, çünkü Eusebius onu tarihine ekliyor (3)
Edessa şehrinin kamuya açık kayıtlarından otantik bir belge \
Aslında, Irenaeus'un kısa alıntılarına dair bir kanıt yok
ve Origen, mevcut Yunan versiyonlarından birinden alınır.
Mektuplar; çünkü bahsettiğimiz gibi, onlar Suriye Mektuplarında var,
Ve mektupların orijinal durumunu gösterecek hiçbir şey yok
türetildiler. Hiçbir şey, eğer
Herhangi bir yazar Ignatius adına mektupları dolaşmak istedi, o
orijinalden alıntılandığı söylenen bu pasajları eklerdi
Ignatius'un Mektupları ve bu alıntıların gerçek olduğunu varsayalım, hepsi
Bu tür pasajların bulunmasında söylenebilir en azından böyle olurdu
Çok gerçek olabilir. (4) Toplam

{263}

Eusebius tarafından bahsedilen yedi mektubun
bize özel bir şekilde aktarıldı. Bu mektuplar karışık
Tıbbi ve karşılık gelen antik Latin MSS'de. ile
evrensel olarak sahte olduğu söylenen diğer sekiz mektup,
Her türlü ayrım ve hepsinin eşit onuruna sahiptir. (1) Tanınma
Bu nedenle, yedi numaradan sadece referansa atfedilebilir
Onlara Eusebius ve geri kalanı ile ilgili sessizliği.

Öyleyse, Sözde Ignatian mektuplarının konumu nedir? Karşı
İkinci yüzyılın sonu, Irenaeus çok kısa bir alıntı yapıyor
dördüncü yüzyılda Eusebius'un bir
Epistle Ignatius'a atfedildi. Origen, üçüncü yüzyılda,
kesin olmasa da, Ignatius'a atfettiği çok az kelime
herhangi bir belirli epistle referansı; Ve dördüncü yüzyılda
Eusebius, Ignatius'a atfedilen yedi mektuptan bahseder. Başka yok
kanıt. Bununla birlikte, hepsi var, hepsi
üçü hariç, hepsinin Ignatius'a atfedilmesi
sadece Latin versiyonunda bilinen, hem Yunanca hem de Latince'ye sahibiz
sürümler. Bu mektupların yedisinden yedisi-ve
Eusebius-Biri çok daha kısa olan iki Yunan versiyonumuz var
diğerinden daha; Ve son olarak şimdi üçünün Süryanice versiyonuna sahibiz
Sadece Epistles (2) daha kısa Yunan versiyonundan daha kısa bir formda,
istisnasız babaların tüm alıntıları bulunur,
dördüncü yüzyıla kadar. On beş kişiden sekizi

     2 Suriye sonunda
     Sürüm Abonelik: "İşte üç mektubu bitir
     Ignatius, Piskopos ve Şehit; "Bkz. Cureton, Antik
     Süryanice versiyonu, & c, s. 25.

{264}

Mektuplar evrensel olarak sahte olarak reddedilir. Daha uzun Yunan versiyonu
Kalan yedi mektuptan neredeyse oybirliğiyle kınanır
ağır enterpolasyon; Ve eleştirmenlerin büyük çoğunluğu bunu kabul ediyor
Daha kısa Yunan versiyonu da çok enterpolasyonludur; Süryanice
MSS kadar. endişe duyan en eski
sahip olduğumuz harflerden herhangi birinin metni, sayılarını azaltır
Üç ve onların içeriği gerçekten çok küçük bir pusulaya. Değil
Eleştirmenlerin büyük çoğunluğunun şüphe daha fazla ifade etmesi şaşırtıcı
veya tüm bu mektupların gerçekliği konusunda daha az güçlü ve
Çok büyük bir sayı onları tamamen reddetti. Bir şey
Oldukça belirgin,-böyle bir tahrifat, enterpolasyonun ortasında,
Ve sahtekarlık, Ignatian mektupları hiçbir şekilde dikkate alınamaz
herhangi bir önemli noktaya dair kanıt. (1)

Ancak bitirmedik. Tüm bu mektuplar dahil olmak üzere
Süryani'nin üçü, Ignatius tarafından yazılmıştır.
Antakya'dan Roma'ya yaptığı yolculuk sırasında, Roma'nın velayetinde
Askerler, vahşi hayvanlara maruz kalmak için şehitlik şekli
kınanmıştı. Yazar koşulları açıklar
Yolculuğunun aşağıdaki gibi: "Suriye'den Roma'ya bile vahşi ile savaşıyorum
gece gündüz deniz ve kara ile canavarlar; on arasında bağlı olmak
Askerler grubu olan leoparlar: Faydaları bile alan
daha da kötüleşin. "(2) Şimdi bu hesap en azından doğrusa, nasıl
Şehitin bulabileceğini varsaymak mümkün mü?
yazmak

{265}

Pek çok uzun mektup, dogmatik öğretime minik olarak giriyor,
ve en kasıtlı ve gelişmiş görüşleri ifade etmek
dini hükümet? Gerçekten de Ignatius'un neden olması gerektiği sorulabilir
olasılık olsa bile böyle bir yolculukta gerekli olduğunu düşündüm
bir an için kabul edilmek, bu tür mektupları topluluklara ele almak ve
Mektupların kendilerinin gösterilmesiyle,
Sadece danışmanlarına şahsen hitap etme fırsatları vardı. (1)
Epistles kendileri böyle bir kompozisyon işaretinin hiçbirini taşımıyor
koşullar ve gibi askerlerin
Yukarıdaki alıntı, vahşi olmaya mahkum bir mahkumun izin verecektir.
Hıristiyanlığı savunmak için canavarlar, kasıtlı olarak uzun mektuplar yazmak
yolculuğunun her aşamasında,
Kahkalandı. Ve sadece bu değil, aynı zamanda şehitlik yolunda, o
Mektuplara göre (2) arkadaşlarını görmek için mükemmel bir özgürlük var.
Piskoposları, deaconları ve çeşitli Hıristiyan üyelerini alıyor
Ona selamlarla gelen ve takipçileri sadık olan topluluklar
Yolculuğunda ona eşlik ediyor. Bütün bunlar "on" ten engelsiz
Leoparlar, "zulüm şikayet ettiği ve zulüm olmadan veya
Kendilerini ve arkadaşlarını bu kadar açık bir şekilde ilan edenlere zarar
inananlar. Tüm hikaye kesinlikle inanılmaz. (3) Bu sonuç,
Bununla birlikte, karşı konulmaz, Facte tarafından teyit edildi
Tamamen farklı bir bakış açısı.

{266}

Büyük olasılıkla Ignatius'un gönderilmediği gösterilmiştir.
Roma hiç, ama 20.
Aralık, a.d. 115, (2) vahşi canavarlara dökülmesi için kınandığında
Amfitiyatroda, üretilen fanatik heyecanın sonucu olarak
O ayın 13'ünde gerçekleşen depremle. (3) Orada
Ignatius'un üçten az şehitliği yoktur, (4)
Şehitin Antakya'dan Roma'ya yolculuğunun açıklaması, ancak hepsi
varlığını duymadığımız sadece boş efsaneler olarak kabul edildi
(5) Aslında Ignatian edebiyatının tamamı
bir sahtecilik ve sahtekarlık kitlesidir.

Okuyucularımıza daha fazla inceleme sorununu iyi kurtarabiliriz.
Pseudo-Ignatius'un Mektuplarının İçeriği, çünkü
tanıklık ederler

{267}

soruşturmamız konusundaki herhangi bir değeri. Ancak kısaca
Yedi Yunan mektubunda yer alan tüm pasajlara dikkat edin
kesin olması için sinoptik İncillerimiz üzerinde herhangi bir etkiye sahip
Pozisyon daha iyi takdir edilebilir. Teschendorf (1)
Romalılara Epistle pasajı, c. vi., sözlü bir alıntı olarak
Matthew XVI. 26, ama ne bağlam veriyor ne de gerçekleri
davanın. Pasaj şu şekildedir: "Dünyanın Zevkleri
Bana hiçbir şey, ne de bu zamanın krallıklarından kar elde etmeyecek; için daha iyi
İsa Mesih için ölmem, dünyanın uçları üzerinde hüküm sürmektense.
Çünkü bir erkeğin tüm dünyayı kazanması halinde kâr eden, ama onu kaybediyor
Soul. "(2) Şimdi bu alıntı sadece Süryanice versiyonunda bulunmuyor
Epistle, ama aynı zamanda eski Latin versiyonundan da çıkarıldı,
ve İskenderiye Timotheus'un çalışmalarındaki pasajda yok
Chalcedon Konseyi'ne ve diğer yetkililere karşı. BT
açıkça daha sonra bir ektir ve çoğu tarafından bu şekilde tanınır
eleştirmenler. (3) Muhtemelen bir parlaktı, daha sonra eklendi
metin. Ancak bu gerçeklerden Tischendorf tek bir kelime söylemiyor. (4)

Bahsettiği bir sonraki pasaj, Smyrnaans'ın mektubunda,
C. Ben. Yazar İsa'nın söylediği yerde: "Yuhanna tarafından sırayla vaftiz edildi
bu doğruluk

{268}

onun tarafından yerine getirilebilir "(1)-Teschendorf bir
Matta III. 15, "çünkü hepsini yerine getirmemiz
Doğruluk. "(2) İfade, alıntı olmamasının yanı sıra, yine hepsine sahiptir
bir ek olmanın görünümü; ve ch. III. aynı
EPISTLE Bir kıyamet İncili'nden elle tutulur bir alıntı buluyoruz,
Jerome, "İbranilere göre İncil" olduğunu belirtiyor.
Şu anda, içerdiğini bildiğimiz bir müjde,
Yuhanna tarafından İsa'nın Vaftiz edilmesi, Eptle
Bu tür bir sonuca bu kelimelere dayandırmak değil, gerçek değil.
Sadece geleneğin alternatifi değil, aynı zamanda kullanımı
Epistle'de alıntılanan başka yerlerde Apocryphal İncil
anımsama. Tischendorf artık varsayılmıyor
Sinoptik İncillerimize referanslar, ancak tümü fark etmeye devam ediyoruz
Başkaları tarafından belirtilen diğer pasajlar. Epistle
Polycarp, c. ii., Aşağıdaki cümle: "
Her şeyde yılan ve güvercin kadar zararsız. "Bu elbette,
Matth ile karşılaştırıldığında. X. 16, "Bu nedenle, yılan ve
Güvercinler olarak masum.

Süryanice versiyonunda, pasaj şöyle yazıyor: "Yılan olarak akıllıca olun
her şeyde ve gerekli olan şeyler için zararsız
güvercin. "(4) gereksiz

{269}

anımsama için hiçbir kaynağın belirtilmediğini eklemek. Ewald atar
İlk İncilimizin bu kısmı başlangıçta Spruchsammlung, (1) ve
Epistle'de sunulan varyasyonların dışında bile hiçbir şey yok
İlk İncilimizin özel seçimini garanti etmek için
Söylüyor. Geri kalan pasajlar paralel sütunlarda birleştiriyoruz.

Bu pasajların hiçbiri alıntı değildir ve genellikle böyle bir
paralelden belirgin dilsel varyasyonlar

{270}

İlk İncilimizdeki pasajlar, en ufak bir zemin yok
onları özel olarak yönlendirmek için. Alıntılanan son kelimeler tanıtıldı
herhangi bir uygun bağlam olmadan. Hiçbir durumda ifadeler yok
belirli bir kaynaktan alıntı veya referans olarak belirtilir.
Geleneksel olabilirler ya da çok sayıda kişinin anımsaması olabilirler
Erken kilisede güncel olan İncil gibi,
İbraniler. Yazarın bunlardan birini kullanması şüphelenilemez. İçinde
Smyrnaans Mektubu, c. iii.,
Zaten geçtiğimizde, bahsettiğimiz Apocryphal İncil: "Ben için
Dirilişinden sonra da etin içinde olduğunu bilin ve inanıyorum
O şimdi öyle. Ve Peter'la olanlara geldiğinde, dedi ki
Onlar: Durdur, beni idare et ve ben bir maddi ruh olmadığımı görün
[--Yunan--]. Ve hemen ona dokundular ve inandılar, ikna oldular
onun eti ve ruhuyla. "Bu pasajdan alıntı yapan Eusebius
Nereden alındığını bilmiyor. (2) Origen, ancak
Erken kilisede iyi bilinen ve "Peter Doktrini" adlı bir çalışma
[--greek-]; (3) ve Jerome bunu "İncil'e göre buldu
İbraniler, "Nazarenler arasında kullanımda, (4) tercüme ettiği gibi
Bundan sonra Sec. Şüphesiz, her iki eserde de oldu. .
Anlatı, Luke XXIV. 39 f., İhmal edilmek ve bir kıyamet müjdesi
Burada kullanılan, kaçınılmaz çıkarım açık ve çok müstehcendir. Onun gibi
bu alıntının bir kaynaktan alındığından emin

{271}

İncilimizden farklı olarak, diğerinin
Alıntı yaptığımız pasajlar aynı çalışmanın anımsamalarıdır. .
Efeslilere Epistle'deki üç gizemde geçiş, c. xix.,
belli ki unanonic bir kaynaktan başka bir alıntıdır. (1)

Bununla birlikte, yine, tek istisna dışında
Epistle'deki kısa geçiş Polycarp'a, c. ii., bu bir
alıntı, Matta'daki okumadan farklıdır ve
başka herhangi bir kaynak, bu sözde bu anımsatışlarımızın hiçbiri
İnciller üç mektubun Süryanice versiyonunda bulunur. .
Yedi Yunan mektubunun delil değeri açıkça belirtilmiştir.
bir İngiliz tarihçi ve ilahi: "Sonuç olarak,
İçinde bulunmayan herhangi bir pasaj için tarihsel otorite talep etmek istemiyor
Dr. Cureton'un Süryani Repred. "(3) Bununla birlikte, çok daha ileri gitmeliyiz,
ve mektupların hiçbirinin kanıtı olarak herhangi bir değeri olmadığını iddia edin
İkincisinin sonundan veya üçüncünün başlangıcından daha erken bir dönem
Yüzyıl, eğer gerçekten de herhangi bir değere sahiplerse. Bütün
Ignatius'a atfedilen literatür, aslında böyle bir sahtekarlık dokusu ve
impostür ve birbirini izleyen versiyonlar bu tür yadsınamaz işaretler sergiler
herhangi bir küçük orijinal element olsa bile, en büyük enterpolasyonun
Ignatius'a yönlendirilebilir, tanımlamak imkansızdır veya
olan arasında en ufak bir doğruluk derecesini ayırt edin
otantik ve sahte olan. Ancak mektuplar herhangi bir
Vaka, sinoptik İncillerimizin varlığını bile kanıtladı.

{272}

2.

Şimdiye kadar sözde mektup olarak adlandırılan tüm düşünceleri erteledik.
Filipililere Polycarp, kanıtlamak yerine
yakın olduğu Ignatius mektuplarının varlığı
ilişkili, gösterildiği gibi orantılı olarak gözden düştüğü
otantik olmak. Ignatius'un şehit dergisini yeni gördük
Roma, cogent nedenlerinden dolayı, tamamen muhteşem olduğu ilan edildi ve
Bu yolculuk sırasında yazıldığını iddia eden mektuplar,
sahte ol. Bununla birlikte, Polycarp Eptle, sadece,
Martyr-Journey (c. ix.), Ancak
Özensiz (c. xiii.) Ve belirgin çıkarım, aynı zamanda
sahte.

Irenaeus (1) tarafından gençliğinde bir öğrenci olduğu söylenen Polycarp
Havari John, Smyrna piskoposu oldu ve şehitlik yaşadı
çok gelişmiş bir yaş. (2) Eusebius ve Jerome'un otoritesi üzerine,
şimdiye kadar ölümünün a.d.
166-167. Şartlı şehitliğinin açıklamasında
Smyrna Kilisesi'nden bir mektubun yazıldığı iddia edilen bir mektup
Sahte olarak telaffuz edilmesi gereken göz tanrısı ile, Polycarp'ın
Proconsul Statius Quadratus altında öldü. (3) Bu ifade
Doğru olun, şimdiye kadar alınan tarih artık korunamaz,
Son araştırmalar için Statius Quadratus'un
A.D. 154-5 veya 155-6. (4) Bazı eleştirmenler,

{273}

Polycarp'a atfedilen mektupun özgünlüğünü kim teyit etmek, tarih
A.D. 120, (1) ama görüşün üstünlüğü atar
(2) özgünlüğünün ve
Metnin bütünlüğü çok erken ifade edildi, (3) ve yakın
daha sonra ve daha yetkin eleştirilerin buna maruz kaldığı inceleme,
Epistle'nin büyük ölçüde olduğu sonucuna yol açtı
enterpole edilmiş, (4) veya tamamen sahte. (5)
iyilik

{274}

özgünlüğü, mektuptan bahsedilmesidir.
Irenaeus, (1) Aşırı gençliğinde Polycarp ile tanıştı. (2)
Irenaeus'un yaşı hakkında çok kesin bir bilgimiz yok, ancak
Jerome, Commodus (180-192) altında geliştiğini belirtiyor ve biz de
Olumlu bir varsayım olarak, o zaman yaklaşık 35-37 olduğunu varsayalım. İçinde
Bu davası doğumu a.d. 145.
Septimius Severus altında zulüm kurbanına düştüğüne inanıyorum,
Ve sadece ilk salgın sırasında acı çekip almadığı şüpheli
A.D. 202 veya daha sonra. Bu hesaplamaya göre, şehitlik
Polycarp, a.d. 155-156, on veya on bir yaşındayken gerçekleşti
yaş. Yaşıyla ilgili başka bir imtiyaz yapılsa bile,
Irenaeus'un Smyrna Piskoposu ile ilişkisinin
en erken yıllarıyla sınırlı olmalı, (3)
yazılarında herhangi bir kaydın neredeyse tamamen yokluğu ile onaylandı
Polycarp iletişimi. Bu kesinlikle Irenaeus'a hak kazanmıyor
Polycarp'a atfedilen bir mektuptan daha fazla otorite olarak konuşmak
gününün herhangi biri. (4)

Epistle'nin kendisinde birkaç anakronizm vardır. Ch. ix. .
Blessed Ignatius "zaten ölü olarak adlandırılır ve
Zosimus ve Rufus ve ayrıca Paul ve Havarilerin geri kalanıyla birlikte
Sabır örnekleri: boşuna koşmayan, ancak
Tanrım; Ama ch. xiii. Yaşayan olarak konuşulur ve bilgi
Onunla ilgili talep edildi,

{275}

"Ve onunla olanlar." (1) Yine de, bu şekilde canlı olarak konuşulmasına rağmen,
Yazar zaten mektuplarını biliyor ve çoğul olarak
Onun tarafından yazılanlar "bize ve bizim tarafımızdan sahip olduğumuz her şey". (2)
Buradaki referans, gözlemlenecek, sadece mektuplar için değil
Smyrnaans ve kendisini polikarp etmek, ama diğer sahte mektuplara
Suriye versiyonuna dahil değildir. Dallseus (3) dikkat çekti
Uzun zaman önce, o ch. xiii. aniden sonucunu kesintiye uğratır
Epistle ve özgünlüğü iddia edenler de dahil olmak üzere çoğu eleştirmen
Epistle'nin geri kalanından, en azından reddediyor, ancak bunların çoğu
Aynı şekilde ch. ix. Enterpole edildiği gibi. (4) Diğerleri,
İkinci bölümün daha sonraki tarihle oldukça tutarlı olduğunu, ki
İç kanıtlara göre, Epistle'ye atanmalıdır. .
Yazar şiddetle kınıyor, (5) Zaten yayıldığı gibi, Gnostik
sapkınlık ve var olmayan diğer sahte doktrin biçimleri
Takipçilerin kime ve kime atıfta bulunduğu Marcion'un zamanı
açık terimler. CH'de bir ifade kullanılır. vii. konuşurken
Polycarp'ın Irenseus tarafından gerçekte olduğu bildirildiği bu sapkınlıklar
Ev ziyareti sırasında Marcion'a şahsen başvurdu. O söyleniyor
Marcion'u "Şeytan'ın Birinci Batısı" olarak adlandırdılar, [--greek-] (6) ve aynı
terim

{276}

böyle tutan herkesle ilgili olarak bu mektupta kullanılır
Yanlış doktrinler. Bu sapkınların gelişimi, bu nedenle,
Epistle kompozisyonu için bir tarih, en erken,
İkinci yüzyılın ortalarında, diğer tarafından daha da onaylanan bir tarih
Koşullar. (1) Böyle bir mektubun yazarı bir pozisyona girmiş olmalı
Polycarp'ın sadece ulaşabileceği kilisede
Paschal için Roma'ya görevlendirildiğinde hayatının ikinci bir kısmı
Tartışma ve Epistle, geliştirilen dini tasvir ediyor
daha sonraki bir zamanın organizasyonu. (2) Şu anda olan önceki tarih
Polycarp'ın şehitliği için kabul edildi, dönemi sınırlayarak
ki kendisinin herhangi bir kısmı yazmış olması mümkündür
Bundan sadece Epistle'nin özetini daha belirgin hale getirir.
Hilgenfeld, aynı tarihin başka bir göstergesi olarak,
İhtiyati tedbir "Krallar İçin Dua" (Orate Pro Regibus), bu da 1 Peter'da
ii. 17, "Kralı onurlandır" [--greek--], ki
Antoninus Pius'tan sonraki dönem Marcus Aurelius'u yükseltti

{277}

ortak egemenliğe (a.d. 147) veya daha iyisi,
Marcus Aurelius, meslektaşı A.D. 161, için
Roma İmparatorluğu dışındaki yöneticiler için referans olamaz. Eğer
Ancak otantik, Epistle en geç yazılmış olmalı,
A.D. 115, ama bizim gibi
görüldüğünde, böyle bir
varsayım. Ignatius'un şehit dergisi ve
Ona yanlış bir şekilde atfedilen mektuplar, tek başına ihanet etmek için yeterlidir.
Kompozisyonun sahte doğası ve Eptle ile birlikte
Sözde-Hignatian edebiyatının geri kalanı.

Şimdi bu mektuptaki işaret edilen tüm pasajları inceleyeceğiz
Sinoptik İncillerimizle herhangi bir tanıdık olduğunu gösteren. (1)
İlk olarak ch. II. Ve en yakın olanın aksine birleştiriyoruz
İncil'in paralel pasajları, ancak onu parçalamamıza rağmen
Paragraflar, elbette, alıntının
Epistle sürekli.

[---Yunan---]

{278}

Unutulacak, kelimelerin neredeyse benzer bir doğrudan alıntısı
İsa, Korintliler için sözde Clement Meclisinde meydana gelir,
C. xiii., zaten incelediğimiz. (1) Orada, pasaj
aynı kelimelerle tanıtıldı ve kısa ifadelerin ortasında
İncilimizde paralellikler var, her iki mektupta da aynı
İfade, "acımasız olabileceğiniz için acımasız olun"
İncilimizden herhangi biri. Teklif için herhangi bir paralellik bulmak için,
Bir metin kombinasyonunun hipotezi üzerine, bir araya gelmeliyiz.
Aşağıdaki sıralarda aşağıdaki ayetlerin bölümleri: Matthew VII. 1,
VI. 14 (tam dilsel varyasyonlarla birlikte, duygusu
Luke VI. 37 çok daha yakın), v. 7, vii. 2, v. 3, s. 10. Böyle bir parça
derleme, bunun bir mektubunda neredeyse hiç düşünülemez
Nazik, ama ortasında İncillerimize yabancı bir pasaj bulduğumuzda,
ancak bu kadar benzer bir
alıntı, bütünün türetildiği sonucuna varmak mantıklıdır
gelenek veya bizimkinden farklı bir müjdenden. (2) Hiçbir durumda bu tür

{279}

bir pasaj, herhangi birinin varlığının önemli kanıtı olarak kabul edilebilir
İncillerimiz.

Belirtilen başka bir ifade ch. vii., "yalvaran
Dualarımızda, arayan Tanrı bizi günaha götürmemeye yönelik
Rab dedi ki: Ruh gerçekten istekli, ama et zayıf. "(1)
Bu, "Rab'bin Duası" ndaki ifadeyle karşılaştırılır (Matthew VI.
13) veya pasaj (xxvi. 41): "
Günaha: Ruh gerçekten istekli, ama et zayıf. "(2)
Bununla birlikte, ikinci müjde eşit olarak ifadeye sahiptir (xiv. 38) ve nasıl
Bu tarihsel sözleri tek bir müjde ile sınırlamak mantıksızdır.
Bir sonraki pasaj benzer niteliktedir (c. VI.): "Eğer, eğer, bu nedenle,
Rab'bin bizi affedebileceği için dua ediyoruz, kendimiz de yapmalıyız
affetmek. "(3) Bu pasajın dili değil, düşünce ama değil
Matthew VI ile karşılık gelir. 12-14, ancak Luke Xi ile de aynı şekilde. 4. Şimdi
İsa'nın bu tür sözlerinin ortak mülkiyet olduğunu tekrarlamalıyız
Erken Hıristiyanların-şüphesiz aralarında sözlü olarak günceldi ve
Yine de kesinlikle çok sayıda İncil'in çoğu tarafından kaydedildi.
Dolaşımda, kendimizin birçoğu olduğu gibi. Hiçbir durumda yok
bu pasajların türetildiği herhangi bir yazılı kaynak; Onlar
basitçe İsa'nın sözleri olarak alıntılanır ve hepsi ile bağlantılı olmak
"Dağdaki Vaaz" veya "Rab'bin Duası", iki kısmı
en çok İsa'nın öğretimi

{280}

Popüler, yaygın olarak bilinen ve karakteristik, şüphesiz
Tüm kilisenin tümüne aşina oldular ve
kelimelerin birçok koleksiyonunun çoğunun veya tamamının bir kısmını oluşturdu
Üstatın. Onları tek başına gerçek müjdelerimizle sınırlamak için
hayatta kal, oldukça kabul edilemez ve onlara atıfta bulunmaz,
Kaynağın belirtimi, kanıtı olarak bile alınabilir.
Sinoptiklerimizin varlığı. Burada noktayı kısaca açıklayabiliriz
Synoptics'ten kendilerinden. Sower'ın benzetmesinin
Her nedeni olduğu için İsa'nın öğretisinin gerçek bir örneği
İnanmak için, bunun kesin olarak olduğu iddia edilebilir.
erken Hıristiyanlar arasında dolaşan kayıtların çoğuna dahil olmak üzere
Üçüncü İncil'e prologda atıfta bulunulur. Olurdu
Bu benzetmenin hiçbir kısmının yapamayacağını doğrulamaya izin verilmez
bu referans olmadan erken bir yazar tarafından atıfta bulunmak
Sinoptik İncillerimizle tanışma göstergesi. Benzetme
Bu üç İncil'in her birinde yakın benzer kelimelerle bildirildi, (1) ve
Bir düzine daha fazla benzer şekilde kaydedilmiş olabilir ve muhtemelen olmuş olabilir.
Ancak kendimizi bir an için üç sinoptikle sınırlamak:
Sower'ın benzetmesine genel bir ima mı?
Varlıkları ve kullanımları, belirli bir kaynaktan bahsedilmiyor mu?
Üçünün de mevcut olduğunu ve yazarın bildiğini kanıtlıyor mu?
Hepsi, benzetmeyi içeren her biri için eşit olur
Referans iddiası? Herhangi bir sebeple teyit edilebilir mi?
Mark ile değil Matthew ile tanıştı mı? veya Mark ile değil
Matthew ve Luke? veya üçüncü müjde ile ve

{281}

Diğer ikisiyle de değil mi? Dava, uzatılırsak aynıdır
İllüstrasyon ve sinoptiklerle birlikte çok sayıda
Erken kilisenin diğer kayıtları. Tarihsel anonim alıntı
İsa'nın ifadeleri özel bir belgenin varlığını kanıtlayamaz
İzlemeyi seçebileceğimiz birçok kişi arasında. Bu daha çok
gerçeğinden ısrar etmek, şimdiye kadar tanışmadığımız
İncilimizden herhangi birinden bahsetme ve varsayma hakkı yok
döşenmiş herhangi bir kanıttan varlıkları.




Bölüm III. Justin Şehit

Şimdi Justin'in eserleri tarafından sağlanan kanıtları ele alacağız
Şehit, ortada sinoptik İncillerimizin varlığı ile ilgili
ikinci yüzyılın ve beklentiyle, her neyse
nihayetinde görüş farklılıkları olabilir.
İncelenmemiz gereken sorun, en azından açıktır.
Justin Martyr'in ifadesi, tarihi belirlemek için bir doğa değildir,
otantiklik ve müjdelerin karakteri böyle iletişim kurma konusunda
önemli ve şaşırtıcı doktrinler. Kaynağın belirlenmesi
Justin, Hıristiyan tarihi gerçeklerini bir asırdır türetti
neredeyse her şeyden daha fazla dikkat çekti ve daha fazla tartışma heyecanlandırdı
Patristik literatürle bağlantılı diğer benzer sorular ve
Hiçbirinin daha farklı görüşleri ifade edilmemiştir.

A.D. 166-167, (1) Marcus altında
Aurelius, muhtemelen alaycı filozofun kışkırtılmasında,
Crescens, Flavia Napolis, Yunan-Roman Kolonisi'nde doğdu (2)
sırasında kurulmuş

{283}

Samaria'daki eski Sichem'in yakınında Vespasian'ın hükümdarlığı. İnişle
bir Yunançıydı ve hayatının önceki bölümünde bir dinsizdi, ama
Yunan felsefesinin uzun ve hayal kırıklığına uğramış çalışmasından sonra
Yahudiliğe güçlü bir şekilde bağlanmış Hıristiyanlığa (L) dönüşün. Değil
özgünlüğü ile ilgili herhangi bir tartışmaya girmek gerekli
Justin'in adını taşıyan, birçoğu
kuşkusuz sahte, iki özür ve diyalog için
Neredeyse tamamen yapmamız gereken trypho
gerçek olduğunu kabul etti. Tekil olduğu doğrudur
ikisinin birbiriyle kesin ilişki ile ilgili tartışmalar
Şimdi özür dilerim, aşağıdaki çelişkili görüşler
Sürdürüldü: Eusebius tarafından bahsedilen iki özür dilerim ve
orijinal sıralarında; Justin'in iki özürü olduklarını, ama bu
Eusebius, ikincisinin Marcus'a hitap ettiğini onaylamak için yanlıştı
Aurelius; ikinci özürümüzün önsöz veya ek olduğunu
Birincisi ve orijinal ikincisi kayboldu. Daha kısa özür
Soruşturmamızla bağlantılı hiçbir şey içermez.

İki özür dilemenin tarihine ilişkin çok fazla tartışma oldu,
Ve bu noktada hala çok fazla görüş farkı var. Birçok eleştirmen
A.D. 138-140 ve A.D.
160-161. (2) Daha uzun özürde bir pasaj meydana gelir,

{284}

yaklaşık bir buçuk yüzyıl yazılmış olması gerektiğini gösterir
Hıristiyan döneminin başlangıcından sonra veya doğru olana göre
Hesap, a.d. 147. Justin, bir bölümünde,
"Mesih'in doğduğuna dair" öğretisinden sapan saptırılmış kesintiler
150 yıl önce Cyrenius altında. "(L) Önceki tarih için mücadele edenler
Bu ifadeye karşı desteklenmeyenlerden daha güçlü bir argüman yok
Bu pasajda Justin'in sadece "yuvarlak sayılarla" konuştuğunu iddia ediyor,
Ancak birçok önemli koşul, Justin'in
Bize verir. Özürün üstünde, Antoninus'a
"Pius", 139 yılında ilk olarak ona verilen bir unvan.
Dahası, Justin doğrudan Marcion'a, bir adam "şimdi yaşayan ve
öğrencilerine öğretmek .... ve şeytanların yardımıyla kim neden oldu
tüm ulusların çoğu küfür etmek için, "& c. (2) Şimdi gerçek
Marcion'un Justin'in kendisinin olduğu Roma'ya gelmediğini tespit etti.
A.D. 139-142, (3) Önde gelen kamu kariyeri başladığında,
ve Justin'in sözlerinin bir dönemi gösterdiği açıktır.
Doktrinler zaten

{285}

yaygın olarak dağınık hale gelir. Bunlar ve diğer birçok güçlü nedenden dolayı
Burada ayrıntılı olmaya gerek yok, yetkili eleştirmenlerin çoğunluğu aynı fikirde
İlk özür hakkında A.D. 147. (1)
Dahili kanıtların gösterdiği gibi, Trypho ile diyalog, (2) sonra yazılmıştır.
daha uzun özür ve bu nedenle genellikle biraz zamandır
İkinci yüzyılın ikinci yarısının ilk on yılı. (3)

Bu yazılarda Justin, Eski Ahit'ten çok bolca alıntı yapıyor,
ve aynı zamanda Hıristiyan tarihinin gerçeklerini çok sık ve
İsa'nın sözleri. Örneğin, bu referanslardan biraz elli oluşur
Trypho ile diyalogda ilk özür ve yetmişin yukarısı,
iyi bir sayı, kabul edilecek, bu da tanımlanacak
Alıntıları olduğu kaynak. Justin kendisi sık ve belirgin bir şekilde
Bilgilerinin ve alıntılarının "anılardan türetildiğini söylüyor
Havarilerin "[--greek--], ama bir vesileyle hariç, biz
Bundan sonra, Peter'ı belirttiğinde, asla bir
yazarın adı. Muayenede, sadece bir veya iki
kısa istisnalar,

{286}

Bu anılardan çok sayıda alıntı az çok farklı
Sinoptik İncillerimizdeki paralel pasajlar ve çoğu durumda
diğer yazılarda bulunan benzer alıntılarla aynı açılar
İkinci yüzyıl, yazarları kullandıkları bilinen
ve ayrıca, bu pasajların birkaç alıntılanması
Zaman, aralıklarla, Justin tarafından aynı varyasyonlarla. Dahası,
İsa'nın sözleri, bulunmayan bu anılardan alıntılanır.
İncillerimiz ve İsa'nın hayatındaki gerçekler ve koşullar
Hıristiyan tarihi aynı kaynaktan türetilen, sadece bulunmaz
İncillerimizde, ama onlarla çelişiyor.

Bu özellikler, beklendiği gibi, çok fazla yarattı
"anılarının anılarının doğası ile ilgili görüş çeşitliliği
Havariler. "Yeni Ahit eleştirisinin önceki günlerinde daha fazla
Özellikle, birçoğu elbette anıları bizimle tanımladı.
Sadece İncil ve varyasyonlar uygun şekilde açıklandı
Hafıza, kusurlu ve değişen elastik teklif teorileri
MSS., Pasajların kombinasyonu, yoğunlaşması ve transpozisyonu,
Gelenekten veya hatta başka bir yazılı kaynaktan hafif eklemeler,
ve benzeri. (1) diğerleri açıklamaya çalıştı

{287}

Basit bir uyum oldukları varsayımıyla zorluklar
İncillerimiz, (1) veya İncil'in bir uyumu, pasajlar
Bazı kıyamet çalışmaları. (2) Çok daha fazla sayıda eleştirmen,,
İncillerimizle birlikte Justin'in kullandığı sonucunu benimseyin
bir veya daha fazla kıyamet İncil ve daha özellikle müjdenin
İbranilere göre veya Peter'a göre ve belki de
(3) Diğerleri, özel bir bilinmeyenden yararlandığını iddia ediyor
İbranilere göre veya Peter'a göre müjde veya müjdenin
İncilimizden bir veya iki versiyonunun bir yan kuruluşu ile
Bununla birlikte, çok fazla önem vermedi,
Apocryphal çalışması; (4)

{288}

Diğerleri, Justin'in İncillerimizi kullanmadığı sonucuna vardı.
hepsi ve alıntıları ya İncil'den
İbraniler veya Peter'a göre veya başka bir özel kıyametten
İncil artık artık mevcut değil. (1)

Bu kadar geniş sonuç çeşitliliğinin ciddi ve
Justin'in anılarının kimliğinin zahmetli araştırması
Havariler, özgünlüğü oluşturmak için çok değerli olamaz
İncilimizin ve herhangi bir özel sözümüzün yokluğunda
SYSOPTICS Anıların çok ayrıntılı incelemesi olabilir.
gereksiz olarak kabul edildi, özellikle de kabul edildiği gibi
Yetkili eleştirmenler tarafından evrensel olarak, Justin kendini düşünmedi
Havarilerin ilham kaynağı veya herhangi bir dogmatik otoritenin anıları ve
kanonik rütbeyi onlara atfetme fikri yoktu. (2)
her zaman benimsemek istediğimiz sistem

{289}

Her okuyucunun kendi fikrini oluşturmasını sağlayarak,
olası davanın gerçeklerini belirtin ve malzemeleri bir tam olarak döşeyin
konunun anlaşılması. Justin'in kendisi, zaten sahip olduğumuz gibi
belirtilen, sık sık ve belirgin bir şekilde,
Hıristiyan tarihi ve alıntıları,
Havariler [--greek--], her zamanki çeviriyi benimsemek, ancak kelimeye rağmen
daha doğru bir şekilde "hatırlamalar" veya "hatıra" oluşturulabilir. BT
bu adın önerildiği sık sık tahmin edildi.
Xenophon'dan [--greek--], ancak Credner'ın belirttiği gibi, benzerlik
Tamamen kazara ve bir paralel oluşturmak için başlığın olması gerekir
"İsa'nın Anıları" idi. (1) [--greek--] kelimesi burada açıkça kullanılıyor
sadece bellekten yazılmış kayıtlar anlamında ve öyle
Papias tarafından Eusebius tarafından Mark hakkında korunan pasajda kullanılmaktadır,
Kendisi Rab'i takip etmemiş olmasına rağmen, onu kaydetti
Peter'dan duyduklarından ve bunu yapmadan bunu yapmış olan sözler
Düzen, hala savunuldu ", böylece hatırladığı gibi bazı şeyler yazmak
Onlar "[--Greek-]. (2) Irenseus aynı şekilde" bir anı "
Apostolik zamanların belirli bir presbyter "[--greek-] (3)
değinmek; Ve Origen, Justin'in kullanımına daha yakından yaklaşıyor
Teorisini ifade ettiğinde, Epistle
İbraniler, düşüncelerin elçinin olduğunu söylüyor, ama
deyim ve kompozisyon, bellekten bir kayıttır

{290}

Havari ne dedi [--greek--] ve Leisure'da bir yazı olarak
Efendisinin dikte edilmesi. (1) Justin, yazarlardan bahsediyor
[--greek-], (2) olarak anılar ve ifade o zaman ve daha sonra
Sürekli dini ve diğer yazarlar arasında kullanımda. (3)

Ancak çoğu olsa da, bu başlık, "Havarilerin Anıları"
sadece İsa'nın yaşamı ve öğretimlerinin hatırlanmasına uygun,
Açıkçası kanonik İncil olarak iş sıralamasına uygulanamadı,
Ama aslında böyle bir fikri hariç tutar; ve Justin'in görüşlerinin tamamı
Kutsal Yazılar ile ilgili olarak, anılarda gördüğünü kanıtlayın
Belleğe yardımcı olmak için bellekten kayıtlar. (4) Onlara demez [--greek--],
Ancak her zaman [--greek--] 'nin tanıdık adına yapışır ve onun
Yazılı bir kaynak gösterisine sürekli hitap ediyor.
Sözlü geleneğin, kayıtları adına yapabilecek hiçbir şey yok
Onları İncilimizle tanımlayın.

Justin, alıntılarının kaynağını on kez belirtir, "anılar
Havarilerin "(5) ve beş kez buna sadece" anılar "diyor. (6)
Bir keresinde, bu anıların bestelendiğini söylüyor "
Havariler ve takipçileri, "(7) Ama tek bir yer hariç,

{291}

zaten bahsettiğimiz ve bundan sonra tam olarak.
inceleyin, asla yazarın adından bahsetmez, ne de hiç vermez
kompozisyonları hakkında daha kesin bilgi. Tartışıldı
Bu, bu anıların elçiler tarafından kaydedildiğini söyleyerek ve
takipçileri, Justin kasıtlı olarak ve kelimenin tam anlamıyla
Birincisi ve dördüncüsü atfedilen dört kanonik İncil
Havariler ve diğer ikisi Mark ve Luke, takipçileri
Havariler; (1) Ancak böyle bir çıkarım eşit derecede zorlanır ve asılsızdır.
Dilin kendisi bu açıklamayı yasaklıyor, çünkü Justin konuşmuyor
süresiz olarak havarilerin ve takipçilerinin anıları, ancak anıları
Havarilerin, her zaman anıları ifade eden makaleyi kullanarak
Havarilerin kolektif bedenine. (2) Dahası, yanlışlık
Böyle bir çıkarım, koşulların
Justin tarafından bu anılardan türetilen, içinde bulunmayan
İncillerimiz hiç ve gerçekten de onlar için çelişkili. Büyüklük
Dahası, havarilerin isimlerini taşıyan sahte yazıların sayısı
ve onların takipçileri ve az çok doğrudan apostolik olduğunu iddia ediyor
otorite, kilisenin başlarında dolaşımda idi:
Peter, (3) Thomas'a, (4) James'e, (5) Yahuda'ya, (6)

{292}

Havariler veya on iki'e göre, (1) Barnabas'a, (2) Matthias'a, (3)
Nicodemus'a, (4) & c. ve dini yazarlar bol miktarda tanıklık taşıyor
kıyamet literatürünün erken ve hızlı büyümesine. (5)
Bu tür kıyamet İncillerinin çoğunun isimleri kaybolurken, diğerlerinden sonra biz
önemli bilgilere sahip olmak; Ama hiçbir şey daha kesin olamaz
gerçeği, isim taşıyan birçok eser var
Justin'in müjdesinin unvanını bir açıklama olarak yorumlamaya çalışın
Kanonumuzdaki dördü oldukça haksız. Justin'in sözleri açıkça
basitçe alıntılarının kaynağının kolektif olduğu anlamına gelir
Havarilerin hatırlamaları ve onları takip edenler,
İsa'nın hayatı ve öğretimi.

Başlık: "Havarilerin Anıları" hiçbir şekilde çoğulluğu göstermez
(6) tek bir pasaj belirtildi, burada
Anıların çoğulda [--greek--] olarak adlandırıldığı söylenir: "
Anılarda bestelenen, denilen havariler

{293}

İncil, "(1) & c. Son ifade, a [--greek--], birçok bilgin olduğu gibi
Bildirilen, muhtemelen bir enterpolasyondur. Herhangi bir olasılıkla,
Bazı eski MS'nin kenarında bir parlaklık. daha sonra bazı kopyacılar
metne eklenmiştir. (2) Justin gerçekten anıların olduğunu ifade ettiyse
İncil olarak adlandırılan, onları asla aramaması anlaşılmaz görünüyor
Yani kendisi. Yazılarında başka hiçbir yerde uygulanmıyor
Onlar için çoğul, ancak aksine, Trypho'nun
dikkatlice okuduğunu belirten "sözde müjde", (3) ve
Elbette sadece Justin'in "anıları" olabilir; Ve yine, başka bir
Aynı diyaloğun bir parçası olan Justin, yazılan pasajlardan alıntı yapar
"İncil'de" (4) [--greek--]. "İncil" terimi başka hiçbir yerde kullanılmadı
Justin tarafından yazılı bir kayda atıfta bulunarak. (5) Ancak hiçbir durumda,
o zaman dolaşımda sayısız İncil'i düşünmek ve
Bunların birçoğu, kanonik İncillerden farklı olarak,
sadece Justin'in seçkin çağdaşları tarafından kullanıldı ve
O gün çeşitli Hıristiyan toplulukları, böyle bir ifade olabilir
kanonik İncil'in özel bir göstergesi olarak alınmalıdır. (6)

{294}

Hıristiyanlar arasındaki dini uygulamaları başka bir yerde tanımlamak,
Justin, Pazar günleri meclislerinde "
Havariler veya peygamberlerin yazıları zaman kadar okunur
izinler. "(1 (bu, hiçbir şekilde anıları hiçbir şekilde tanımlamaz.
kanonik İnciller, çünkü birçok yazının sahip olduğu iyi bilinmektedir.
kanondan hariç tutuldu, kiliselerde herkese açık olarak okundu.
Justin'in gününden çok uzun bir süre sonra. (2) Birkaç tane ile tanıştık
Bunun örnekleri. Eusebius, Roma Mektubu'ndan bahsediyor
Clement, zamanında kiliselerde kamuya açık olarak okundu, (3) ve
Roma Piskoposu Soter'a Corinth'in Dionysius mektubu
"Bunun gelenek olduğunu göstermek amacıyla
Kiliselerde, en erken zamanlardan bile okuyun. "(4) Dionysius
Aynı şekilde, Soter Mektubu'nun halka açık okumasından
Korintliler. Epiphanius, kiliselerindeki okumayı ifade eder.
Clement Epistle, (5) ve Jerome'un bu kadar okunmaya devam etti
Gün. (6) Benzenlerin "papazı", (7) "Kıyamet"
Peter, "(8) ve kanondan hariç tutulan diğer eserler herkese açık olarak okundu
ilk günlerde kilise. (9)

{295}

İncil gibi kanonda kalıcı olarak bir yeri güvence altına almadı
İbraniler'e göre, Peter'a göre müjde, müjde
Ebionitlerin ve erken zamanlarda
Sadece çeşitli topluluklar tarafından kullanılır, (1)
kamu meclisleri. Justin'in anılarının halka açık okuması, bu nedenle,
hiçbir şey kanıtlamaz, çünkü bu uygulama hiçbir şekilde sınırlı değildi
Şimdi kanonumuzda çalışıyor.

İlhamı anılara veya başka bir çalışmaya atfetme fikri
Havarilerin, şu anda göreceğimiz gibi, tek istisna dışında,
John'un kıyametinin (2), kehanet olarak onun içine giren
Sınırlar, Eski Ahit'i tanıyan Justin için oldukça yabancıydı
ilham verici Tanrı'nın sözü olarak yalnız. (3) Gerçekten de

{296}

Zaten söyledim, "anılar" adının başını kendi içinde hariç tutuyor
İlham Düşüncesi, (1) Justin sadece peygamberliğe atfedilen
yazılar; ve yazılı ilham aldığı gibi hiçbir şekilde kabul edemedi
Havarilerin ve takipçilerinin geleneği veya sadece bir kaydı
İsa'nın sözleri. Aksine, elçilerin hesaplarını elinde tuttu
Sadece Eski Ahit tarafından doğrulanmalarından güvenilir olun,
ve anılarda kaydedilen gerçeklere inandığını açıkça belirtiyor
Çünkü kehanetin ruhu onları önceden önceden haber vermişti. (2)
Justin'e göre, Eski Ahit için gerekli olan her şeyi içeriyordu
Kurtuluş ve kehanetleri gerçeğin tek kriteridir,
Anılar ve hatta Mesih'in kendisi, sadece tercümanları. (3)
Mesih'in bize insan doktrinlerine inanmamamızı emrettiğini söylüyor, ama
Kutsal Peygamberler tarafından ilan edilen ve kendi kendine öğretilenlerde. (4)
Kehanet ve Mesih'in sözleri dogmatik değerden yalnızdır,
Diğer her şey insan öğretimidir. (5) Gerçekten, alıntılanan bir pasajdan
Irenaeus'un onayı Justin, Marcion'a karşı kayıp çalışmalarında şöyle dedi: "Ben
Eğer başka bir ilan etmiş olsaydı, Rab'bin kendisine inanmazdı
Yaradan'dan Tanrı; "Yani, Eski Ahit'in Tanrısı. (6)

{297}

Justin, Anıların yazarının adından bahsetmiyor
Her durumda, kanonik bizim kimliğine ilişkin herhangi bir tartışma yapmak
İncil sonuçsuz; Ancak bunu yapmak için toplam ihmal daha fazla
Eski Ahit yazarlarının isimlerinin dikkat çekici
Yazılarında sürekli meydana gelir. Semisch, 197 alıntılarını sayar
Justin'in yazara adıyla veya
kitap ve bunu yapmayı atladığı sadece 117, (1) ve ikinci sayı
belirtilen pasajların doğası göz önüne alındığında azaltılabilir ve
Referansın tekrarlanmasının içtenliği. (2) dikkate alındığında,
Bu nedenle, son derece sayısız alıntıya rağmen ve
Hıristiyan tarihinin gerçeklerine referanslar, hepsi türetildiğini iddia ediyor
"Anılardan", bir örnek dışında kesinlikle asla asla
atıfta bulunulan, bir yazarın adından bahseder veya daha açık bir şekilde belirtir
Kaynağın doğası, çıkarım sadece eklenmemeli değil
Anılar için küçük bir önem, ama aynı zamanda aslında
yazarın adından habersiz ve müjdesinin artık kesin olmadığı
ünvan. Havarilerin anılarının
basitçe bizim

{298}

dört kanonik İncil, ihmalin tekilliği
içerik ve yazarların çeşitliliği ve sonuç olarak daha büyük
belirli durumlarda, olması gereken zorunluluk ve olasılık,
aralarında ayrım yapın. Gerçek şu ki, tek yazım
Justin'in ismine atıfta bulunduğu Yeni Ahit, zaten sahip olduğumuz gibi
bahsedilen kıyamet, "belirli bir adama atfettiği kıyamet
İsim, Mesih'in elçilerinden biri olan John'du,
Vahiy ona yapılan "& c. (1) John'un burada olma şekli
Bahsedilen, anılar sürekli olarak süresiz olduktan sonra
atıfta bulunulan, Justin'in de herhangi bir müjde bulunmadığını açıkça gösteriyor
John'a atfedildi. Ancak John'u yazarı olarak adlandırdığını
Kıyamet ve bu nedenle sık sık Eski Ahit yazarlarını adlandırır,
Yine de anıların yazarını asla tanımlamaz, oldukça uzlaşmaz
Kanonik İncil oldukları fikriyle. (2)

Bununla birlikte, mükemmel bir şekilde açıktır ve bu çok büyük bir nokta
Aksi takdirde çok farklı görüşlerin eleştirmenlerinin önemi
kararlaştırıldı, Justin bir _written_ kaynağından alıntı yapıyor ve bu sözlü
Gelenek sisteminden hariç tutulur. (3) Sadece değil,
Papias, geleneğe değer ekleyin, ancak aksine,
Anılarda "Kurtarıcı İsa bizim" ile ilgili her şey kaydedildi
İsa. ,, (4) Sürekli olarak onlara atıfta bulunur

{299}

doğrudan, tarihi ile ilgili bilgilerinin kaynağı olarak
İsa ve alıntılarını verdiğini belirgin bir şekilde belirtiyor
onlara. Justin'i onaylamak için ne olursa olsun makul bir zemin yok
Anıların içeriğini sözlü gelenekle tamamlar veya değiştirir.
Bu nedenle, bunların doğası göz önüne alındığında hatırlanmalıdır
Hıristiyan tarihinin gerçekleri ve İsa'nın sözleri
belirleyici bir yazılı kaynaktan türetilir ve Justin olarak alıntılanır
onları orada buldum. (1) sapmaları açıklamaya çalışanlar
Justin'in kanonik İncillerden alıntılarından
Sözlü geleneğin savunması üzerine onun anılarını korumak, savunmak
İncil'in otoritesi pahasına kimlik. Hiçbir şey için
Justin'in göz ardı ve saygısızlık için daha zorlu bir şekilde gösterebilir
İnciller, onlara sahip olmak, sadece asla değil
yazarlarını adlandırır, ancak kendini sürekli olarak özgür olarak görür
İfadeleriyle çelişmek, değiştirin ve gözden geçirin. Daha önce de belirttiğimiz gibi, anıların içeriğini incelediğimizde
Havarilerden, Justin'in sayısız alıntısı sayesinde,
İncil anlatılarının bazı bölümleri görünüşe göre oldukça bilinmiyor, ancak
Öte yandan, evanjelik tarih gerçekleriyle buluşuyoruz, bunlar
kanonik İncil'e yabancı ve çelişkili olan diğerleri
İncil ifadeleri. Justin'in alıntıları, neredeyse istisnasız, değişir
kanonik metindeki paralelliklerden az çok
Varyasyonlar sürekli olarak kendi başına tekrarlanır ve diğerlerinde bulunur
Zamanı hakkında çalışır. Dahası, Justin İsa'nın İfadelerini Alıntılar,
İncilimizde hiç bulunmayanlar. İhmaller, sık sık
çok

{300}

tekil, önündeki kanonik İncilleri varsayalım ve neredeyse
sık sık ne kadar önemli olacağı düşünüldüğünde açıklanamaz
Onun argümanına gittim, sadece olumsuz kanıt olarak, yaşanmaya gerek yok
burada, ancak diğer özelliklerini kısaca açıklayacağız.
Justin'in Alıntıları.

Justin tarafından tanınan İsa'nın tek şeceresi izlendi
Meryem Ana aracılığıyla. İbrahim, İshak'tan inen o
Ve Jacob ve David'in evinden ve Joseph tamamen kuruldu
(1) İsa "İbrahim'in soyundan gelen bir bakire doğdu ve
Yahuda ve Davut'un kabilesi, Tanrı'nın Oğlu Mesih. "(2)" İsa Mesih
Tanrı'nın Oğlu, bakire bir bakire günahı olmadan doğdu
İbrahim'in soyu. "(3)" Jacob tohumunun bakiresi için
Gösterdiğimiz gibi Yahudilerin babası olan Yahuda'nın babası,
Tanrı'nın gücü ile tasarlandı; Ve Jesse onun atalarıydı
Kehanet'e göre ve o (İsa) Yakup'un oğluydu ve
Yahuda ardışık kökene göre. "(4) İsa'nın şecere
Kanonik İnciller, aksine, sadece Joseph aracılığıyla izlenir,
tek başına Davut'un soyundan olduğu söylenir. (5)
Matthew ve Luke, en azından birkaç önemli noktada farklı olsa da
Mary'yi hariç tutma konusunda hemfikir. Üçüncü İncil'inki Joseph ile başlar,

{301}

Ve onunla ilk uçlarınki: "Ve Jacob Yoseph,
Mesih olarak adlandırılan İsa doğan Meryem'in kocası. "(1)
Joseph'i karısını kaldırmaması konusunda uyaran melek, ona
"Joseph, David'in oğlu" (2) ve melek Gabriel,
Üçüncü İncil, Mary'nin doğaüstü anlayışını duyurdu, gönderildi
"Adı Joseph olan bir adama, evinden
David. "(3) Çok kalıcı olan bu David'i görmezden gelmede Justin
Joseph aracılığıyla iniş, sadece en az on bir kez değil
Mary aracılığıyla izleyin, ancak müjdesi maddi olarak farklıdır.
Kanonik, David'den Joseph'in inişinden bahsediliyor
ikincisi. Üçüncü İncil'de Joseph, şehre "
Bethlehem olarak adlandırılan David'den, çünkü o evdeydi ve
David'in soyu. "(4) Justin, ancak sadece gittiğini belirtiyor
"Bethlehem'e ... çünkü inişi Yahuda kabilesinden geliyordu.
o bölgede yaşadı. "(5) Justin'in sadece değil şüphesiz
soybilimlerini kanonik İncillerden türetmedi, ama
Aksine, Davut kökenini öğrendiği anılar
Mary aracılığıyla, onlardan sürekli ve maddi olarak farklıydı. (6)

Justin'in anılarının görüşünü göstermek için hala birçok iz var.
İsa'nın Davut'un Havarileri,
Joseph, kanonik İncil'in onu temsil ettiği gibi, eskiden
Kilise. Şüphesiz daha fazla
Eski evanjelik eserler, hala mevcuttur, burada şecere
İsa izlendi

{302}

Justin'in Anıları, Mary aracılığıyla. Bunlardan biri müjde
James, genellikle _protevangelium_ olarak adlandırılan bir çalışma
Üçüncü ve dördüncü yüzyılların dini yazarları, (1) ve
Tischendorf, ikincinin ilk otuz yılına bile atfediyor
Mary'nin Davut'un soyundan olduğu belirtildiği yüzyıl, (2). (3)
Ayrıca Kraliyet ırkı ve David ailesi olarak tanımlanır.
Mary'nin Doğuşunun İncili, (4) ve Pseudo-Matthew İncili'nde
Davut kökenli bir şekilde belirgin bir şekilde bahsediliyor. (5) Hiç şüphe yok ki
tüm bu eserler daha önceki orijinallere dayanıyor, (6) ve orada
aynı kaynaktan çekilmemelerinin bir nedeni
hangi justin şecere versiyonunu çelişkili olarak türetti
Sinoptik. (7)

Önceden önceki olayların anlatısında

{303}

İsa'nın doğumu, ilk müjde meleği sadece görünen olarak tanımlıyor
Joseph'e ve doğaüstü anlayışı açıklamak için, (1) ve yazar
Mary'ye herhangi bir duyuru hakkında hiçbir şey bilmiyor gibi görünüyor. (2) Üçüncü İncil,
Aksine, Joseph'e böyle bir melek görünümünden bahsetmiyor,
ama meleği kendisinin anlayışını duyurarak temsil ediyor
(3) Justin'in anıları hem Joseph’e hem de görünüşleri biliyor
Mary'ye, ama her vesileyle melek tarafından konuşulan kelimeler farklı
maddi olarak her iki İncil'inkinden. (4) Bu yerde, sadece bir nokta,
Ancak, fark edilebilir. Justin, meleği Mary'ye söylüyor:
"Bakın, Kutsal Ruh'u gebe bırakacaksın ve bir oğul taşıyacak,
Ve ona en yüksek oğlu olarak adlandırılacak ve sen arayacaksın
İsa adı, çünkü o insanlarını günahlarından kurtaracak, '
Kurtarıcı İsa'yı ilgilendiren her şeyi kimin kaydettiğini öğrettiler
İsa. "(5) Şimdi bu açık ve doğrudan bir alıntı, ama ayrıca
İncilimizden belirgin şekilde farklı olan, önemli olanı sunar
"Çünkü insanlarını kurtaracak

{304}

Günahları, "Luke'da Mary'ye hitap etmez, ama onlar
Melek'in Joseph adresindeki ilk müjdede meydana gelir. (1)

Ancak bu kelimeler yanlışlıkla bu yere yerleştirilmez, çünkü
Aynı şekilde birleştirildiklerini görüyoruz.
James ProteVangelium'da Mary'ye Angel: "Rab'bin gücü için
Seni gölgede bırakacak; bu nedenle doğan kutsal şey
Sana en yüksek oğlu olarak adlandırılacak ve arayacaksın
İsa adı, çünkü o insanlarını günahlarından kurtaracak. "(2)
Tischendorf, bu pasajın bir hatırlama olduğunu kendi görüşünü ifade eder
ProteVangelyumun bilinçsizce Justin tarafından hesaba eklenmesi
Luke, (3) ama "bilinçsiz" sınırlamasının keyfi doğası
(Ohne Dass er Sich Dessen Bewusst Savaşı) Burada belirgindir. Bir nokta var
Bir anın dikkatini hak eden bununla bağlantılı olarak. Metinde
Tischendorf tarafından düzenlenen ProteVangelium'dan Melek,
Mary'ye adres: "Korkma, Mary, çünkü iyilik buldun
Rab'bin önünde, ve onun sözünü alacaksın "[--greek-]. (4) Şimdi
Justin,

Yukarıdaki pasajdan alıntı yaptıktan sonra, ruhun ve
Tanrı'nın gücü, başka bir şey ifade etmek için yanlış anlaşılmamalıdır
Peygamber Musa olarak Tanrı'nın ilk doğan kelimesinden daha
ilan edildi; Ve bakire geldiğinde ve
onu gölgede bıraktı, neden oldu

{305}

gebe kalmak için. (1) tekil ifadenin ortaya çıkması
Protovangelium ve Justin'in hemen benzer açıklaması
Eşit olarak paylaşılan İncillerimizden bir varyasyona eşlik eden
Apocryphal çalışmasıyla, benzerlik şüphesini güçlendirir
menşe. Justin'in ProteVangelium'dan sapmaları
şimdiki durumunda, gerçek olabileceğini varsayalım
alıntılarının kaynağı, ancak arasında var olan geniş farklılıklar
mevcut MSS. ProteVangelium'un en eski bile olduğunu gösteren
orijinal formunda sunmaz. Çok daha muhtemel
Justin'in önünde hala daha eski bir çalışması vardı,
ProteVangelium ve üçüncü İncil borçlandı. (2)

Justin'in Joseph'in Bethlehem'e kaldırılması konusundaki açıklaması tuhaf ve
Açıkça belirgin bir kanonik olmayan kaynaktan türetilmiştir. İyi olabilir
Hesabını ve Luke'un hesabını yan yana sunmak için:

{306}

Dikkat zaten sistematik bir şekilde çekildi.
İsa'nın Davut İnişi, Justin tarafından Meryem aracılığıyla ve
Bu pasajda baskılama,
Joseph aracılığıyla iniş iddiası. Bir tuhafın devamı olarak
İsa'nın bebeklik tarihinin temsili, farklı
maddi olarak sinoptiklerinkinden, bunu göz önünde bulundurmak imkansızdır,
Justin tarafından keyfi bir düzeltme olarak dikkate değer varyasyonlarıyla
kanonik metin ve farklı bir
kaynak, belki de gerçekten, Luke'un müjdesinin kendisinden biri
Önce anlatının unsurlarını ve bu ikna
daha önceki tarihte daha fazla varyasyon olarak artar, şu anda
dikkate alınır, dikkate alınır. Girmek gerekli değil
Bu nüfus sayımının tarihinin doğruluğu sorusu, ama
Justin'in anılarının açıkça ve kasten değiştirdiği açıktır.
Kanonik anlatı. Sayımın Yahuda ile sınırlandırılması
onu tüm Roma İmparatorluğu'na genişletmek; Cyrenius'un atanması
Suriye'nin [--greek--] yerine Judaea'dan [--greek--]; Ve dikkatli
Joseph ile bağlantılı olarak David elemanının bastırılması bir
Sinoptiklerden farklı tuhaf yazılı kaynak. (1)

Justin, düzeltme görüşüyle ​​Luke'daki hesaptan ayrıldı
yanlış ifadeler, konu ile daha tutarlı görünebilirdi
Üçüncü İncil'in kullanımı, aynı zamanda olmasına rağmen
Bir kanonik olarak bunun için çok az saygı duyulan ama çok az saygı

{307}

iş. Ancak aksine, Justin'in ifadeleri hala daha fazla
tarihle, Luke'dakinden daha tutarsız, çok uzakta
Justin'in anlatı devletleri olarak Judsea'nın ilk procurator'sı olmak
Üçüncü İncil'e karşı olan Cyrenius asla bu ofisi tutmadı, ama
gerçekten, daha sonra, Suriye üzerindeki emperyal prokonsüldü ve bu nedenle,
Judaea, Archelaus'un sürülmesinden sonra bir Roma eyaleti oldu,
sakinleri kaydetme gücü ve Coponius'u ilk olarak kurdu
Judaea Procurator. Justin'in ifadesi,
Bir ve aynı zamanda Herod Kral ve Cyrenius Roman
Judsea Procurator. (1) Aynı Ruh'ta ve
İsa'nın doğumunu birleştiren sinoptiklerin olağan anlatısı
"Kral Herod'un Günleri," Justin başka bir yerde Mesih
"Cyrenius altında" doğdu. (2) Justin, eleştirmeden açıkça benimsiyor
anılarında bulduğu ve sadece düzeltmediği bir anlatı
ve üçüncü müjdenin bir pasajını yeniden şekillendirin, ancak aksine,
tamamen cahil. (3)

Birinci ve üçüncü İncillerde İsa'nın soybilimleri farklı
birbirinden bağımsız bir şekilde. Justin her ikisinden de farklıdır. Bunda
pasaj başka bir tutarsızlık ortaya çıkar. Luke temsil ediyor gibi görünüyor
Nasıralı Yusuf ve Mary'nin konutu ve Bethlehem
Sadece nüfus sayımı nedeniyle gittikleri şehir, (4)

{308}

Sayım hakkında hiçbir şey bilmiyor gibi görünen Matthew, Bethlehem'i
Aksine, Joseph'in ikamet yeri, (1) ve geri dönüyor
Mısır'dan, Bethlehem'e dönme niyeti ile Joseph
Celile'ye bir kenara dönme hayali tarafından uyarıldı ve gidip yaşıyor,
Görünüşe göre ilk kez, "Nasıra adlı bir şehirde,
Peygamberler tarafından konuşulan yerine getirilebilir: ona bir
Nazarene. "(2) Justin, üçüncü müjdenden daha ileri gidiyor
Matthew verilerinden ayrılışında ve Luke'un sadece inmesi,
Justin, Nasıralı'nın konut yeri olduğunu açıkça iddia ediyor
Joseph [--greek--] ve Bethlehem, çelişkili olarak, yer
kökenini türetti [--greek-]. 3

Aynı görüş, hala mevcut birkaç kıyamet İncilinde bulunacaktır.
James'in ProteVangelium'unda tekrar Joseph'in seyahat ettiğini görüyoruz.
İsa'nın doğumundan önce Meryem ile Bethlehem. (4) Buradaki nüfus sayımı
Augustus tarafından sipariş edilen, "Bethlehem'de olan herkes
_ JUDEAE_, kayıtlı olmalıdır. "(5) Bildirime değer bir sınırlama
Justin ile karşılaştırıldığında. Benzer şekilde müjdesi
Doğuş. Bu müjde, Mary'nin ebeveynlerini yaşamak olarak temsil eder
Nasıralı

{309}

Hangi yer doğdu, (1) Ve burada melek Gabriel
ona doğaüstü anlayışı duyurur. (2) Joseph gidiyor
Bethlehem, evini düzene ayarlamak ve neyin gerekli olduğunu hazırlamak için
evlilik, ama sonra Mary ile kaldığı Nasıra'ya döner
Zamanı neredeyse tamamlanana kadar, (3) "Joseph aldığında
Başka ne olursa olsun karısı Bethlehem şehrine gitti,
o zaman. "(4)" _unde ipse erat_ "ifadesi [---wreek--] 'i hatırlıyor
Justin. (6) Doğum ve bebeklik anlatısının anlatımına devam ederken
İsa, kanonikte hesaptan daha fazla varyasyonla karşılaşıyoruz
Birincisinin bizi hazırladığı ve
Justin'in anıtları kesinlikle onlardan farklıdı:

{310}

En azından İsa'nın doğumunun bu ayrıntılarının değil, değil
Bethlehem'in kendisinde yer alıyor ama bir mağarada [--greek--]
köy, çünkü Joseph orada bir konaklama bulamadı,-türetilmez
İncilimizden ve burada Scmisch (1) bile onu terk etmek zorunda kalıyor
Justin'in varyasyonlarının sadece kusurlu bir şekilde alıntı yapmaktan kaynaklandığı teori
hafızadan ve geleneği benimsemiş olması gerektiğini tahmin etmek.
Ancak Justin'in kendisinin belirgin bir şekilde dışlandığı gösterildi
Gelenek ve bu durumda, birçok özel neden var
Yazılı bir kaynaktan alıntı yaptığına inanmak için. Ewald haklı olarak noktalar
bunu burada ve eski ile ortak olan diğer pasajlarda
dini yazarlar, Justin İncilimizden ayrılıyor, varyasyon
Hiçbir şekilde sözlü geleneğe atıfta bulunulamaz; (2) ve dahası,
Justin (3) Isaiah xxxiii'den kanıtlar. 16, Mesih _must_ doğacak
Bir mağara, böylece mağaranın gerçeğini ne kadar kesinlikle bulduğunu gösteriyor
yazılı müjde. (4) Justin'in tüm argümanı,
Kendini sadece gelenekten faydalayabileceği fikri. Bunu koruyor
Peygamberlerin Mesih'in öngördüğü her şey
yerine getirildi ve sürekli olarak anıları ve diğer yazılı
iddialarının doğrulanması için belgeler. Ya ifade eder
Anıların onaylanması için peygamberler veya şovlar

{311}

Gerçeklerin başarısı olan gerçeklerin anlatısını anlar
kehanetler, ancak her iki durumda da
bahsettiği gerçeklerin bir kaydı. Hiç şüphe olamaz
Az önce alıntı yaptığımız ve bulunmayan koşullar
Kanonik İnciller, Justin'in anılarında anlatılmış olmalı.

Yine, Justin ile aynı varyasyonları birkaç mevcut buluyoruz.
Apocryphal İncil. James'in ProteVangelium'u doğumu temsil ediyor
İsa'nın bir mağarada yer alması; (1) Ayrıca Arapça İncili
Bebeklik, (2) ve diğerleri. (3) Buanonik olmayan detay da
Babalardan birkaçı, Origen ve Eusebius'un her ikisi de belirtiliyor
Mağara ve yemlik hala günlerinde gösterildi. (4)
Teschendorf, Justin'in bunu türettiğini doğrulamaktan çekinmiyor
ProteVangelium'dan Durum. (5) Ancak Justin
böyle bir kaynağı ayırt etmek; Ve sadece bir biçimimiz olduğu gerçeği
Meydana geldiği müjde, hala mevcut, hiçbir şekilde böyle haklı değil
Belirli bir sonuç, şimdi kaybettiğinde, diğer birçok eser eşit olarak
dahil olmak

{312}

BT. Eğer gerçek, protevangelyumdan türetilirse, bu iş veya
Diğer Apocryphal İncil ne olursa olsun, kabul edilmelidir.
Havarilerin anılarının en azından bir kısmını oluşturmuş ve
gerekli giriş, anıların tüm özel kimliğini sona erdirir
Kanonik İncillerimizle. Ancak çok daha fazlası, Justin alıntılar
ProteVangelium'un daha eski kaynaktan ve belki de
Luke anlatılarını çizdi. (1)
İbranilere göre müjde, doğumun bir açıklamasını içeriyordu.
Bethlehem ve en azından Justin
İçinde olduğu bilinen ayrıntılar, varsaymak için adil bir neden var
aynı şekilde bu gerçeği bu işte buldu. (2) Her durumda
onu bizimden farklı bir kaynaktan türetmesi tartışılmaz
Kanonik İnciller. (3)

Justin görünüşe göre çobanların bölümünün hiçbir şeyi bilmiyor
ovanın ve onların meleksel görünümü, üçüncü sırada anlatıldı
İncil. (4)

Bebek İsa'nın doğduğu mağaraya Magi geldi, ama
İlk İncil tarafından kullanılan ifadeyi kullanmak yerine, "
Doğu, "(5) [--greek--] Justin onları her zaman" Arabistan'dan Magi "olarak tanımlıyor
[--Yunan--]. Justin o kadar dakik ki

{313}

İki kez "Arabistan'dan" eklemeden asla bu Magi'den bahsetmez,
Bununla birlikte, hemen Arabistan'ın bir anlamı olarak bahsediyor
tanıtıldıkları argüman; Ve aynı bölümde
Bu, dört kez onlara doğrudan Arabistan'dan Magi olarak adlandırıyor. (1)
Bu ifadeyi en az dokuz kez kullanmıyor. (2)
"Doğu" terimine itiraz ve farklı bir bağlamla
kelime dağarcığı için yaygındı, onu başka bir yerde kullanmasıyla kanıtlandı. (3)
Justin'in anılarının mahkumiyetine direnmek imkansız
bizim için yabancı olan "Arabistan'dan Magi" ifadesini içeriyordu.
İncil. (4)

Yine, Justin'e göre, Magi "Cennette" yıldızı görün
[--greek-], (5) ve "Doğu'da" değil [--greek--] İlk İncil olduğu gibi
IT: (6) "Cennette bir yıldız yükseldiğinde [--greek--] Doğum sırasında
Havaranın anılarında kaydedildiği gibi. "(7) Görünüşe göre biliyor
Onları küçük çocuğun bulunduğu yere yönlendiren yıldızdan hiçbir şey
(8) Dahası Herod, yaşlıları [--greek-] (9) ile ilgili olarak sorgular
Mesih'in doğması gereken yer "Baş Rahipler değil
ve Halkın Bilgileri "[--Greek-]. (10) Bu sapmalar,
Tüm anlatı ile iç içe geçmiş olanlarla bağlantı
doğumun, ancak Justin'in bir
Kaynak bizimkinden farklı. (11)

Justin, İsa Ürdün'e geldiğinde

{314}

marangoz Joseph'in oğlu olduğuna inanılıyordu ve onsuz ortaya çıktı
Kutsal Yazıların açıkladığı gibi, comeliness; "Ve bir
Carpenter,-çünkü erkekler arasındayken, Carpenter'ın eserlerini yaptı,
pulluklar ve sarılar [--greek--]; Bunların her ikisi de sembollerini öğreterek
doğruluk ve aktif bir yaşam. "(1) Bu detaylar,
Kanonik İnciller. Mark'ın ifadesi var: "Bu marangoz değil,
Mary'nin oğlu? "(2) Ama Luke bunu tamamen atlıyor. (3)
Tanrı'nın Oğlu, Carpenter'ın yeryüzündeki çalışmasını yapmalıdır.
Birçok Hıristiyan ve iğrenç ifadeden kurtulma girişimleri
Mark'da belirgin. Görünüşe göre Origen'in kullandığı kopya atladı
Değiştirilmiş ifade bile, çünkü İsa'nın kendisinin hiçbir yerde olmadığını ilan ediyor
kilisede güncel İncil'de marangoz olarak adlandırıldı. (4) Birkaç
MSS. Hala mevcut değil, daha fazla bulunmasına rağmen
Eski Kodlar. Bu detayların izleri çeşitli kıyamet çalışmalarında bulunur,
Özellikle Thomas'ın İncili'nde, "Şimdi babası
bir marangoz muydu ve o zamanlar pulluk ve sarılar "[--greek-] (5),
dilin benzerliğinden, her şeyden önce

{315}

olasılık Justin ile aynı kaynaktan türetilmiştir. .
Justin'in eklediği açıklama: "
Doğruluk ve aktif bir yaşam, "
detayı içeren yazılı anlatı, belki de
sembolik yorumlamanın yardımını gerektirecek yeterli bozukluk.
Vaftizin anlatısında kanıtlayan birçok özellik var
Bu Justin onu İncilimizden türetmedi. Konuştuğu üç kez
Ürdün nehrinin yanında oturan John: "Nehir kenarında otururken ağladı
Ürdün; "(1 (" Hala Ürdün Nehri tarafından otururken; "(2) ve" ne zaman
John Ürdün tarafından oturdu. "(3) Bu tuhaf ifade çok sık
Tekrarlanan bir müjdenden türetilmiş olmalıdır. (4) Sonra Justin,
İsa'nın ikinci gelişini ve yeniden ortaya çıktığını tahmin ettiğini kanıtlarken
Elijah'ın, "ve bu nedenle Rabbimiz öğretisindeki Rabbimiz açıklandı
Elias'ın da gelmesi gerektiğini söyleyerek bunun gerçekleşmesi gerektiğini "[--greek--].
Biraz aşağı inişlice İsa'nın sözlerini açıkça belirtiyor: "
Mesih'imiz bu nedenle yeryüzünde ilan etti.
Elias Mesih'ten önce gelmeli: Elias, gerçekten de gelecek, "& c.
[--greek-]. (5)

Ancak Matthew şöyle yazıyor: "Elias gerçekten Cometh", [--greek-]. (6) Şimdi orada
[--greek--] 'nin [--greek--] yerine Justin olarak değiştirildiği bir versiyon değildir
yapar, ancak Credner'ın işaret ettiği gibi, (7) Justin'in tüm ağırlığı
Tartışma gelecekteki zamanın kullanımında yatmaktadır. Çok fazla olduğu için
varyasyonlar

{316}

Justin'in bağlamında, bu aynı şekilde bir kaynaktan türetilmiş gibi görünüyor
İncilimizden farklı. (1)

İsa Yuhanna tarafından vaftiz edildiğinde çok çarpıcı özellikler meydana geldiğinde
Justin'in anlatısında: "İsa suya inerken de bir yangın
Ürdün'de yakıldı; Ve sudan geldiğinde, kutsal
Bir güvercin gibi ruh, bu Mesih'in Havarileri gibi
Bizimki yazdı ... ve aynı zamanda göklerden bir ses geldi ... sen
Sanat Oğlum, bu gün sana yalvardım. "(2)

Ürdün'de yangın olayı elbette bizim için oldukça yabancı
İncil ve ayrıca göksel sesin konuştuğu kelimeler
Mezmur II'den geçiş yerine onlar tarafından bildirilenler. 7,
İncil var: "Sen sevgili oğlum; senden çok memnunum." (3)
Justin versiyonunu aynı bölümde ikinci kez tekrarlıyor ve tekrar
başka yerlerde cazibe hakkında şöyle diyor: "Bu şeytan için de
O (İsa) Ürdün Nehri'nden çıktığı zaman,
Ona ilan etti: 'Sen benim oğlum; Bu gün seni başlattım, '
Havarilerin anılarında yazılmış, ona geldi ve onu cazip hale getirdi, "
& c. (4)

Bu pasajların her ikisinde de Justin'in doğrudan
Havarilerin anılarını ifadelerinin kaynağı olarak ifade eder.
Bazıları bunu savundu

{317}

Justin sadece kutsal iniş gerçeği için onlara hitap ediyor
Hayalet, ve anlatıların geri kalanı için değil. (1) Tabii ki
Hissedilebiliyorsa, Justin anılardan alıntılardan alıntı yapabiliyorsa
ve kanonik İncillerimizde bulunamayacak koşullar,
İkisinin kimliği artık korunamaz. Ancak,
Justin'in onu sınırlamayı planladığını teyit etmek için en yüksek derecede keyfi
Havarilerin ifadesine cezasının yarısına itiraz. Bir iddia için otorite alıntı yapmak ve bir başkasını aynı şekilde bırakmak
cümle, onunla yakından bağlantılı ve gerçekten de
Aynı anlatı, sadece desteklenmemiş değil, aynı zamanda doğrudan tarafından zayıflatılmış
dışlama, gerçekten tekil olurdu, çünkü Justin eşit olan
Ürdün'deki yangın gerçeği, iniş
Kutsal Ruh'un ve göksel sesin konuştuğu kelimeler. Eğer
En katı dilbilgisi doğruluğu mutlak bir gereklilik olmayabilir
Havarilerin ifadeden daha fazlasını yazdığına dahil etmek
Hemen öncesi, diğer yandan,
cümlenin eski kısmının dışlanmasını gerektirir veya garanti eder.
Bu nedenle konuya adil çıkarımlara göre karar verilmelidir ve
makul olasılık ve herhangi bir öngörülen sonuca uymamak ve
Bunların yanı sıra Justin'in anıları kullanmasına ilişkin tüm kanıtlar
karşı konulmaz bir şekilde, tüm pasajın türetildiği sonucuna işaret edin
bir kaynaktan. Yukarıda verilen ikinci ekstraktta, mükemmel bir şekilde
tekrar Justin'in cennetsel ses tarafından konuşulan kelimelerin
İncilimizde olmayan alıntılar, anılarda kaydedildi,
Justin için yapabilir

{318}

O zamanlar cazibenin bir hesabı için onlara atıfta bulunmadım
İsa Ürdün'den kalktığında ve ses ona dedi ki: "Sen benim
oğlum; Bu gün seni başlattım, "Bu gerçekler ve kelimeler olmasaydı
Onlara hiç kaydedilmiştir. (1) Tarafsızdan sonra şüphe etmek imkansızdır
Ürdün'de yangın olayı, konuşulan kelimeler
Cennetten gelen sesle ve ayartma aynı
Kaynak: Toplu olarak anılara yönlendirilmelidirler. (2)

Emin olabileceğimiz bir şeyden: Justin tarafından kullanılan kelimelerin biçimini bilmiştim
İncillerimize göre cennetten gelen ses, kesinlikle olurdu
onu gerçekten bulduğu tercih olarak kullandı
Anılar. Mesih'in Tanrı'yı ​​önceden var olduğunu, enkarne olduğunu savunuyor
Meryem Ana aracılığıyla Tanrı'nın iradesiyle ve Trypho nasıl olabileceğini talep ediyor
önceden var olduğu gösterilen,
Kutsal Ruh'un gücü, sanki bunu gerektirmiş gibi, Justin
Ruhun bu güçlerinin ona gelmediğine cevap veriyor çünkü
Onlara ihtiyacı vardı, ama kutsal metinleri başaracakları için
ondan sonra peygamber olmaması gerektiğini ilan etti. (3)
Bu, devam ediyor, çocuk doğar doğmaz, Magi
Arabistan'dan ona ibadet etmeye geldi, çünkü doğumunda bile içerideydi
gücüne sahip olmak, (4) ve diğer erkekler gibi büyüdükten sonra
uygun yolların kullanımı, geldi

{319}

John'un vaftiz olduğu Ürdün Nehri ve suya girerken
Ürdün'de bir ateş yakıldı ve Kutsal Ruh
güvercin. Vaftiz ihtiyacı olduğu için nehre gitmedi veya
Ruhun inişi, ama sahip olan insan ırkı nedeniyle
ölüm gücüne düştü. Şimdi, pasaj yerine aslında
Atıfta bulunan Justin
İncil'e göre cennetten ses: "Sen benim sevgili oğlum;
Sana çok memnunum, "Onun argümanı büyük olurdu
zaten var olan bir doğrudan tanınma ile güçlendirildi ve
İsa'da önceden var olan tanrısallığı teyit etti. Bu kelimeleri içeri almamak
Ancak Havarilerin Anıları,
orada buldukları: "Sen benim oğlum; bu gün başladım
Seni; "-Aslında kendi başlarına tartışmayı yok eden kelimeler
varoluş öncesi ve İsa'nın Oğlu olarak ilahi bir şekilde kalması
Tanrı o gün. Pasaj, gerçekten de
Kutsal Ruh'un ilk olarak vaftizinde İsa'ya girdiğini iddia etti.
Bu düşünceler ve aynı kelimelerin tekrar tekrar alıntısı
Aynı form, Justin'in farklı bir kaynaktan alıntıladığını açıkça belirtin
İncilimizden. (1)

"İbranilere Göre İncil" in yetersiz parçalarında
Korundu, her ikisinin de yanmış olayı içinde buluyoruz
Ürdün ve sözler

{320}

Justin tarafından alıntılanan göksel sesin. "Ve o
Su, gökler açıldı ve Tanrı'nın Kutsal Ruhunu gördü
aşağı inen ve ona giren bir güvercin şekli. Ve bir ses
Cennetten geldi: 'Sen sevgili oğlum; Sana iyiyim
memnun;' Ve tekrar: 'Bu gün seni başlattım.' Ve hemen
Yer hakkında harika bir ışık parladı. "(1) Epiphanius bunu çıkarıyor
Ebionites arasında kullanılan versiyondan geçiş, ancak iyi
aynı müjdenin birçok farklı formu olduğu bilinmektedir; Ve
Hilgenfeld, (2) Tüm olasılıkla, bilinen sürümün
Epiphanius, Justin tarafından kullanılanla aynı saflıkta değildi,
ancak kanonik İncil'e geçiş aşamasını temsil eder,-
Henüz daha yaşlı olanı atmadan verdikleri sesin sözleri
biçim. Jerome, kullanımda versiyondan kelimelerin başka bir biçimini verir
Nazarenler arasında: "factum est autem cum ascendisset dominus de
aqua, descendit fons omnis spiritus sancti ve requeevit super eum, et
Dixit Illi: Fili Mi, Omnibus PROPHETIS BUREKSABAM TE UT VENIRES
ET Requiescerem te, tu es enim, mea, tu es filius meus
Sempiternum'da primo-geitus qui regnas. "(3) Bu Justin'in
okuma. İbranilere göre İncil ile ilgili olarak daha fazla söylenmelidir
bundan böyle, ama Samaria'nın yerlisi Justin'in hatırlandığı zaman,
Muhtemelen önce Hıristiyanlığı Suriye'ye inananlar aracılığıyla tanıyordu
Hıristiyanlığın Yahudi görüşü o

{321}

Hayat bağlı kaldı ve bu Hıristiyanların neredeyse tamamen bunu kullandıkları
İncil (1) çeşitli formlar ve isimler altında,
Ayrıca onların bildiğini ve kullandıklarını, bir varsayımın arttığını
Justin'in kelimeleri ve gerçekleri alıntıladığı tespit edildiğinde neredeyse kesin olarak
içerildiği bilinen kanonik İncillere yabancı
içinde. Justin'in İsa'nın vaftiz ihtiyacı olmadığı argümanı da olabilir
İbranilere göre müjdenin başka bir pasajıyla karşılaştırılmalı
Jerome tarafından korundu ve koşullardan önce geldi
Yukarıda, İsa'nın annesi ve kardeşleri ona John'un
Baptist günahların remisyonu için vaftiz ediyor ve bunu öneriyor
Onun tarafından vaftiz edilmeleri gerekir. İsa cevaplıyor, "Ne şekilde var
Gitmem ve onun tarafından vaftiz edilmem gerektiğini günah işledim? "(2) en yetkin olanı
Eleştirmenler Justin'in Ürdün'deki yangın olaylarını türettiği konusunda hemfikir
ve göksel sesin müjdenden konuştuğu kelimeler
İbraniler veya bazı akraba işleri, (3) ve
Çalışmalarında İncilimizden farklı diğer alıntılar
aynı kaynaktan alınır.

Ürdün'deki yangın olayı da eski eserde meydana gelir
"Praedicatio Pauli," (4)

{322}

İncil'in geçişini zorla hatırlayan bağlam
Az önce alıntılanan İbraniler ve görünen imalar
Sibylline kitaplarında ve erken Hıristiyan edebiyatında bulunur. (1)
Crediner, ateşten yapılmış belirgin kullanımın veya
Kilisenin vaftizindeki ışıklar, erken zamanlarda, muhtemelen yükseldi
Ürdün'de ortaya çıkan yangınla ilgili bu geleneğin
İsa'nın Vaftiz. (2) Cennet tarafından kullanılan tuhaf kelimelerin biçimi
Justin'e göre ve İbranilere göre müjde
Babalardan birkaçı da bilinir. (3) Augustine, bazılarının
MSS. Zamanında Luke III'te okumayı içeriyordu. 22, ancak
Daha eski Yunan kodlarının teyit edilmesi olmadan. (4) Hala
Codex Bezae (d) 'de mevcut. Itala sürümü Matthew III'e eklenir. 15:
"Ve vaftiz edildiğinde sudan büyük bir ışık parladı, yani
gelen herkes korkuyordu "(et cum vaftiz, lümen ingens
Cirlingfulsit de Aqua, Ita ut timerent omnes qui Advenerant); Ve tekrar
Luke III'te. 22 Ses kelimelerini kabul eden bir biçimde verir
En azından Justin'in anılarında bulunanlarla ilgili olarak
Havariler.

{323}

Bu koşullar daha önceki bir orijinaline kesin olarak işaret ediyor
Justin'e karşılık gelen, tüm olasılıkla İncil'e göre
İbraniler ve pasajın sonraki kademeli olarak ortadan kaldırılmasına
nihayet kilise tarafından dogmatik nedenlerle kabul edilen İncillerden
varyanslı olan doktrinlere dayanan çeşitli mezhepler
Çoğunluğun sürekli genişleyen inancı. (1)

Sonra Justin, zamanının adamlarının mucizelerin olduğunu iddia ettiğini belirtiyor
İsa'nın büyülü sanat tarafından gerçekleştirildi [--greek--], "
ona sihirbaz ve insanların aldatıcısı demek. "(2) Bu olamaz
İsa'nın şeytanları yayınladığı suçlamanın sadece bir versiyonu olarak kabul edildi
Beelzebub, ancak Justin tarafından anılarında bulunmuş olmalı. (3)
Nicodemus veya Acta Pilati İncili, Yahudiler İsa'yı Pilatus'tan önce suçluyor
sihirbaz olmak, (4) dışarı attığı iddiasıyla birleştiğinde
Şeytanların Prensi Beelzebub aracılığıyla; Ve yine basitçe
Deyin: "Sana onun bir sihirbaz olduğunu söylemedik mi?" (5) Şu anda yapacağız
Justin'in aslında Pontius Pilatus'un belirli eylemlerini ifade ettiğini görün
İsa'nın yargılanmasıyla ilgili diğer iddiaların gerekçelendirilmesi. (6)
Clementine tanınırlıkları, ayrıca, aynı yük bir tane tarafından yapılır
İsa'nın mucizelerini bir
Peygamber, ama bir sihirbaz olarak. (7)

{324}

Oelsus benzer bir ücret alır, (1) ve Lactantius böyle bir
İsa zamanında Yahudiler arasında yaygın olan görüş, (2)
Talmudik edebiyatta birçok pasaj tarafından onaylanan bul. (3)
Gerçekten de İsa'nın kendisi olan "Magia Jesu Christi" adlı bir kitap,
taklit edildi, yazardı. (4)

İsa'nın yargılanmasından bahsettiğinde Justin, "Peygamber olarak da
Saith, onu revize ettiler ve yargı koltuğuna koydular ve şöyle dediler.
Bizim için, "(5) Kanonik İncillerde bulunmayan bir tuhaflık.
Justin, Isaiah'ın sözlerini (LXV. 2, Lviii. 2) alıntı yapmıştı ... "
Şimdi benden yargılama ve Tanrı'ya neredeyse çizmeye cesaret et, "ve sonra atıfta bulunuyor
Mezmur xxii. 16, 22: "Ellerimi ve ayaklarımı deldiler ve benim
Gearure çok fazla attılar. "Bunun David'in başına gelmediğini söylüyor, ama
Mesih'te yerine getirildi ve delme ile ilgili ifade
Haç tırnaklarına atıfta bulunan eller ve ayaklar
ellerinden ve ayaklarından. Ve çarmıha gerildikten sonra çok şey attılar
Gearure üzerine. "Ve bunlar meydana geldi," diye devam ediyor, "sen
Pontius Pilate altında çizilen eylemlerden öğrenebilir. "(6) Aynı şekilde
Başka bir vesileyle, onay için aynı ACTA'yı ifade eder.
ifadeler. (7) Nicodemus veya Gesta İncili

{325}

Şimdi mevcut olan Pilati, bulunduğumuz durumu içermiyor
şimdi atıfta bulunuyor, ancak dördüncü sırada ifade ile çelişkili
İncil (xviii. 28, 29) Bu kıyamet çalışmalarındaki Yahudiler özgürce giriyor
Pilatus'un karar koltuğu. (1) Teschendorf,
Nicodemus müjdesinin ilk kısmı veya hala mevcut olan Acta Pilati,
az ya da çok enterpolasyon ile iş mi, bu da var olan
ikinci yüzyıl, Justin tarafından atıfta bulunulur. (2) Birkaç neden burada olabilir
Böyle bir sonuca karşı verilmiştir. İsa'nın üzerine koyulması gerçeği
Yargı koltuğu mevcut Acta Pilati'de bulunmaz ve
Bu nedenle bu çalışma Justin'in ifadesine karşılık gelmez. BT
Justin'in ciddi şekilde başvurması gerektiğini varsaymak için en mantıksız görünüyor
Roma imparatorları bu açıklamanın bir çalışmasına, çok açık bir şekilde bestelenmiş
bir Hıristiyan tarafından ve onları yönlendirdiği aktiv, bir
Elbette hayır, erişimleri olduğu varsayılan resmi belge
Diğer kanıtlar onlarla herhangi bir ağırlık olabilir. (3) Mevcut çalışma
ne gibi davranır, ne de en ufak bir şekilde, bir
Resmi Rapor. Dahası, ona eklenen prolog belirgin bir şekilde
Ananias, Flavius ​​Theodosius döneminde bir eyalet müdürü
(Beşinci yüzyılın ortasına doğru), bu eylemleri yazdı
Nicodemus tarafından İbranice ve onları Yunanca'ya çevirdi. (4)
Bu nedenle, sadece İbranice'de özel bir kompozisyon gibi davranıyor,
ve Pontius Pilatus ile herhangi bir ilişki iddia etmiyor. Yunan çok
yozlaşmış ve

{326}

bozulmuş ve sadece stil düşünceleri onu beşinci
yüzyıl, daha zorunlu olarak olduğu gibi
1 Tischendorf, Tertullian'ın aynı çalışmaya atıfta bulunduğunu düşünüyor
Justin olarak, ancak resmi bir raporda bulunduğu açıktır, çünkü
Çarmıha gerilme koşullarını anlattıktan sonra belirgin bir şekilde diyor
ve Diriliş: "Mesih ile ilgili tüm bu gerçekler, Pilatus ....
hüküm süren İmparator Tiberius'a. "(3)
Bunu söylerken Tertullian sadece Justin'in ifadesini genişletti. O
Hiçbir yerde kendisinin bu raporu gördüğünü, Justin'i de görmediğini belirtmiyor,
Ve ikincisinde olduğu gibi, bazı gerçekler Tertullian
Pilatus tarafından rapor edilmesi gerektiğinde, kıyamette bulunmaz
çalışma. (3) Halen var olan bazı kıyamet yazıları var
Pilate tarafından yapılan resmi raporların, Çarmıha gerilme ve
İsa'nın Dirilişi, (4) Ama hiçbiri çok eski bir tarih değildir. Öyle
Kesin, Pilatus'un bir yetkilisi yapmış olabileceği varsayımı üzerine
Tahminlerinde çok önemli olayların raporu, Hıristiyan yazarlar;
vicdandan daha fazla gayretle,
isim, dinlerinin varsayılan çıkarları ve içinde
Bu tür sahtecileri tespit etmek ve itibarsızlaştırmak için kritik bir duyguyu çok az veya hiç yok.
Justin'in tanıştığını gösteren kesinlikle hiçbir kanıt yok
Roma İmparatoruna Pilatus'un herhangi bir resmi raporu, ne de
Böyle bir
belge vardı ve en olası,

{327}

Scholten varsayımları, Justin sadece belgelere atıfta bulunan
Geleneğin yazılması gerekiyordu, ancak kendisi yoktu
Kişisel bilgi. (1) Olayı düşündüğü gibi bu olabildiğince olsun
Yargı koltuğunun bir kehanet yerine getirilmesi, az veya
Hiç şüphe yok ki, "her şeyi içeren anılarda anlatıldı
İsa Mesih ile ilgili "ve orada bulmak
doğal olarak herhangi bir yetkilide belirtilmiş olması gerektiğini varsaydı
rapor.

Bahçedeki acısını anlatarken, daha fazla varyasyon vardır.
Justin diyor ki: "Ve pasaj:" Tüm kemiklerim dökülüyor ve
su gibi dağılmış; Kalbim ortada eriyen balmumu gibi oldu
karnımdan, 'o gece onun başına gelenlerin bir tahminiydi
Onu ele geçirmek için zeytin dağına karşı çıktıklarında. İçin
Havarileri ve takipçileri tarafından bestelenen anılarda,
Dua ederken terinin damlalar gibi düştüğü kaydedildi:
'Mümkünse, bu fincanın geçmesine izin verin.' "(2) Bunun olduğu gözlemlenecek
Anılardan doğrudan bir alıntı, ancak maddi bir fark var
İncilimizden. Luke, kanlıdan bahseden tek müjde
ter ve orada hesap okur (xxii. 44), "
Kan yere düşüyor. "

[--Yunan--]

[--Yunan--]

Diğer dilsel farklılıklara ek olarak,
Luke'un hesabına tüm noktayı veren empatik [--greek--] ve
bu açıkça anıların metninde olamazdı. Yarık
Yalnız, özellikle tıbbi ifadede [--greek--]

{328}

"kan damlası", [---wreek-]; (l) eklenmeden ama yazarı
Üçüncü İncil böyle düşünmedi ve inkar edilemez bir şekilde her ikisini de kullanıyor ve
Justin değil. Dahası, Luke [--greek--] ifadesini tanıttı.
Acı yoğunluğunu gösterin, oysa Justin açıkça anlamıyordu
"kan damlaları" ı ifade etmek için,
Ter Kehanetin: "Tüm kemiklerim döküldü, & c,
su gibi, "tatmin olmuştu, anılarındaki okuma
daha yakından karşılık geldi. Dua da kesinlikle doğrudan alıntı yaptı
Luke XXII'den değişir. 42, ki: "Baba, eğer istersen
Bu bardağı benden çıkarın ":

[--Yunan--]

[--Yunan--]

Matthew XXVI. 39 Duanın bu kısmı daha çok okumaya benziyor
Justin: "Baba, eğer mümkünse bu fincanın benden geçmesine izin ver"-[-Yunanca--]
Fakat o müjdenin acı terinden hiçbir şey yok,
dikkate alındığında. Başka bir yerde Justin de duayı alıntılar
Bahçe aşağıdaki gibi: "Dua etti, 'Baba, eğer mümkünse,
Bu fincanın benden geçmesine izin ver; ' Ve bunun yanı sıra dua ederek, dedi ki: '
Keşke, ama olacağınız gibi. '' (2) Bu yerdeki ilk ifade, ayrı
Kelimelerin bazı aktarımından Matthew ile aynı fikirde; Ama bu olsa bile
Okuma ikisinden tercih edilir, olayın olmaması
İlk müjdenden acı teri, onu görmeyi imkansız hale getirir
kaynak olarak; Ve ayrıca, burada olan duanın ikinci kısmı

{329}

Verilen, hem birinci hem de üçüncü İncillerden önemli ölçüde farklılık gösterir.

[--Yunan--]

Dahası, bu duanın iki kısmı ayrı gibi görünüyor
Anılar, çünkü Justin sadece ikinci kısmı alıntı yapmakla kalmaz
Hiç kadranda. 103, ama burada onu eskisinden önemli ölçüde ayırıyor.
Justin, İsa'yı güçlendiren melek bölümünün hiçbir şeyi bilmiyor,
Luke XXII ile ilişkilidir. 43. Bununla birlikte, daha fazlası var
Bahsetmek için önemli nokta: 43, 44 ayetler ile
Melek ve kanlı ter olayları kesinlikle harika
MSS sayısı, en eski kodlar tarafından atlanırlar,
İskenderiye ve Vatikan MSS tarafından örnek (1)
Bu bölüm Justin'in anıları birinci ve üçüncü İncillerimizden farklıydı
Aynı şekilde birbirlerinden yaptıkları gibi.

Aynı bölümde Justin, Yahudilerin dışarı çıktığında
İsa'yı almak için Zeytin Dağı, "Koşacak tek bir adam bile yoktu
Suçsuz bir insan olarak yardımına. "(2) Bu doğrudan çelişkilidir
Tüm İncil'e, (3) ve Justin sadece tamamen görmezden gelmekle kalmaz.
Malchus Ear'ın bölümü, ancak bu pasajda

     1 Sineitic kodeksinde, bunlar bir
     daha sonra el. Lachmann Brakets ve Drs. Westcott ve Hort
     Onları çift kabı. MS. Kanıt ayrıntılı olarak bulunabilir
     Scrivener'in int. eleştirmen. N. T. 2. baskı. P. 521, belirtildi
     özgünlük için en uygun yolu.

{330}

onu hariç tutar ve müjdesi onu içeremezdi. (1) Luke
İsa'nın hakkındaki direncinin genelleştirilmesinde özellikle işaretlenmiş
Onun yakalanması: "Onunla ilgili olanlar ne zaman izlediklerinde,
Dedi ona: Tanrım, kılıçla vuralım mı? Ve belli bir
Yüksek rahibin hizmetkarını vururlar ve sağ kulağını keserler. "(2)
Bu bölüm, kanlı olaydan hemen sonra izlediğinden
bahçede ter ve dua ve Justin ifadesi
Onlara atıfta bulunduğu aynı bölüm, bu çelişki
ayrıca Justin'in farklı bir
İncil. Justin belirttiği aynı tuhaf hesapla oldukça uyum içinde
Bu, "O (İsa) çarmıha gerildikten sonra, tüm arkadaşları (Havariler)
Ondan uzak durdu, onu reddetti (3) .... (
Ölümden ve kendi başına ikna olduktan sonra
Tutku onlara bu şeylere acı çekmesi gerektiğini ve
peygamberler tarafından önceden haber verildi,
çarmıha gerildi) ve aralarında kalırken övgü söyledi
Tanrı, Havarilerin anılarında açıkça görüldüğü gibi. "(4) Justin,
Bu nedenle, tekrar tekrar _After_ Çarmıha gerilmeyi tüm
Havariler onu terk etti ve Peter'ın reddini uzattı.

{331}

on iki kişinin tamamına. Bunu farklı düşünmek imkansız
ve yinelenen geçişin sadece bir uzantısı: "
Hepsi onu terk etti ve kaçtı "[--greek-], (1) İsa tutuklandığında
esas olarak anlık korkudan ilerledi. (2) Justin,
öğrencilerin onu gördüklerinde İsa'dan çekilip reddettiklerini
Çarmıha gerilmiş, sonuç olarak onun mesihiyle ortaya çıkan şüphelerden
karakter. Şimdi, aksine, kanonik İnciller
Çarmıha gerilmeden sonra birlikte olmak için öğrenciler. (3) Justin
Melekler tarafından verilen açıklama hakkında herhangi bir bilgi sergileyin
Mesih'in olan her şeyi önceden haber vermesi konusunda mezar, (4)
Bunu İsa'nın kendisinden ilerletir. Gerçekten de bahsetmiyor
Bu melekler hiç.

Başka bir yerde, öğrencilerin
Çarmıha gerilmeden sonra rahatsız oldu. (5) Hilgenfeld görünüşe dikkat çekiyor
bu pasajda özel petrine eğilimi, değil
Yalnız Peter, ama efendilerini inkar ettiği söylenen tüm elçiler;
ve Justin'in kaynağının bir göstergesini öneriyor
alıntılanan, Epistle'deki akraba alıntısından alınabilir.
Smyrnaans (iii.) Pseudo-Ignatius:

"Çünkü onun dirilişinden sonra da etin içinde olduğunu biliyorum ve
Şimdi öyle olduğuna inanıyorum. Ve o ile birlikte gelenlere geldiğinde
Peter, onlara dedi ki: yat, beni idare et ve ben olduğumu gör

{332}

Conoreal bir ruh değil. Ve hemen ona dokundular ve
İnandı, eti ve ruhu tarafından ikna olmak. "Jerome, bu olacak
Hatırlanan, bunu İbraniler tarafından kullanılan İncil'de buldum.
tercüme ettiği Nazarenes, (1) bunu gördüğümüz
Justin, tüm olasılıklarda, diğer ayrıntıları elde etti.
Kanonik İnciller ve sürekli olarak buluşacağımız, benzer bir
Yol, Justin'in alıntılarını incelerken. Origen de bir işte buldu
"Peter Doktrini" olarak adlandırılan [--greek-], (2)
"Peter'ın Vaazını" [--Greek-]. (3) Hilgenfeld,
Daha belirli bilgilerin olmaması, daha olası kaynak yok
Justin ifadesini müjdeden daha türetmiş olabilir
Peter'a göre veya İbranilere göre müjde
aynı ruhta çok fazla şey içerdiği bilinmektedir. (4)

En azından bu kadar ciddi konulara dokunması beklenebilir
İsa'nın çarmıha gerilmesi ve son sözleri olarak, Justin özenle uymalıdır
otantik kayıtlara ve gevşek tırnak hatalarına düşmem
Bellekten, metinlerin serbest kullanımı ve dikkatsiz ihmaller ve
Anıların kimliğini koruyanların eklemeleri
kanonik İncil ile sistematik varyasyonları açıklamaya çalışır
Justin'in ikincisinin metninden alıntıları. Ancak olacak
burada da belirgin tutarsızlıkların meydana geldiğini buldu. Justin diyor, sonra
Mesih'in muamelesi ile ilgili çok sayıda kehanete atıfta bulunarak: "ve
Yine, dediğinde: 'Dudaklarıyla hızlanıyorlar, başını salladılar,
Söylüyorum: Bırak onu

{333}

kendini teslim. ' Bütün bunlar Mesih'in başına geldi
Yahudiler, tespit edebilirsin. Çarpıcı olduğu zaman dışarı attılar
Dudaklar ve başlarını salladı, 'Ölüleri kaldıran onu bırak
kendini teslim edin.
(xxii.) İsa'ya ne olacağının bir tahmini olarak Justin şöyle diyor:
"Onu çarmıha gerilmiş görenler de başlarını salladı, her biri
onları ve çarpık [--greek--] dudakları ve küçümseyen ve küçümseyen
İroni kendi aralarında da yazılan sözler
Havarilerinin anıları: Kendisini Tanrı'nın Oğlu ilan etti; (izin vermek
O) aşağı in, izin ver; Tanrı onu kurtarsın. "(2) her ikisinde de
Bu pasajlardan Justin doğrudan yazılı otoriteye hitap eder. .
[--greek--] ilk belirsizliğin kaynağını bırakabilir, (3) ama ikincisi
"Anılarda yazılmış" gerçek kelimeleri içerdiği belirgin bir şekilde ifade edilir
Havarilerinden "ve eski olduğunu varsaymak mantıklı görünüyor
Pasaj da onlardan türetilmiştir. Bunu eklemek neredeyse hiç gerekli
Her ikisi de kanonik İncillerden çok önemlidir. (4) alay hareketi

     4 Canon Westcott, ikinci pasajda Justin
     kaydedilen tam kelimeleri vermeyi profesör mü
     anılar ve bunların bizim
     İncil; "Ama," özür diliyor, "bunları buluyoruz
     Diğerleri onlarla o kadar yakından bağlantılı ki, az sayıda okuyucu
     Farkı hissedin "! Bu özür dileyen bir örneğin
     eleştiri. Westcott bunu MS olarak söylemeye devam ediyor. veya
     Bilinen baba herhangi bir okumayı daha yakından korudu
     Justin's, "
     İncilimiz, nesne için gerekli ödenek
     Görüşte vardı, kaynağı) gizli kalmalı. "
     Canon, s. 114 f. Cf. Matt, xxvii. 39-43; Mark XV. 29-32;
     Luke xxiii. 34-37.

{334}

Bu pasajların ilkinde yer alan
Justin: "Ölüleri kaldıran kendisini teslim etsin" [--greek-]; (1) ve
Justin kendisi yazılı bir kaynağı göstermese bile,
ilk kez kendisinin yapması gerektiğini varsaymak mantıklı değil
Kehanetin yerine getirilmesi olarak adlandırdığı kelimeleri kaydedin. (2)
zorluğu ortadan kaldırmaya çalışmanın hala daha etkisiz olacağını
kelimeleri geleneğe atfeterek böyle bir varyasyon tarafından sunuldu
Justin'in anılarının aslında
İncil ile aynı. Bellek sapması hesaba katamaz
Böyle bir varyasyon için ve Justin'in tercih etmesi imkansızdır.
bir tür kelime ile ilgili gelenek, hataya ve değiştirmeye bu kadar yükümlü,
Onun ulaşılabilen yazılı İncil ile. Ayrıca, Justin
ifadesinin gerçeğinin belirlenebileceğini teyit etti [--greek--],
Söylediği kelimeler aslında değildi
Kaydedilen, tüm nedenlere aykırı olacaktır.

Lookers'ın alaycı konuşmalarının ikincisine (3) yönlendirilir
Havarilerin anılarına belirgin bir şekilde, ama aynı zamanda
beraberindeki açıklama, yabancı

     1 İncilimizdeki en yakın paralel Luke XXIII'dedir. 35.
     "Başkalarını kurtardı, eğer bu adamsa kendini kurtarmasına izin ver
     Tanrı'nın Mesih, O'nun seçtiği. "[---Nreek--]

     3 Semisch, her iki formun da aynı alıntılar olduğunu savunuyor
     cümle ve sonuç olarak bir çelişki var
     çok alıntıların kendileri; Ama hiç şüphe olamaz
     İki ifade ne olursa olsun
     alay ve aynı ayrılık ve varyasyon
     her bir kanonik İncil. Die AP. Denkw. Mart. Sadece.,
     P. 282; Cf. Hilgenfeld, öl. Justin's, s. 244.

{335}

İncillerimize. Buna en yakın yaklaşım ilk müjdemizde gerçekleşir,
Ve karşılaştırma için her iki pasaja da katılıyoruz:

[--Yunan--]

Justin'in versiyonunun bundan oldukça farklı olduğu açıktır ve
İncilimizden alınamamış, (2) profesyonelce türetilmiş olmasına rağmen
Havarilerin anılarından. Justin aynı şekilde İsa'nın çarmıhta ağlamasından bahsediyor, "Ey Tanrım, Tanrım,
Neden beni terk ettin? "[--greek-]; (3) kelimelerin yerine getirilmesi olarak
burada ve başka yerlerde alıntı yaptığı Mezmurlar, (4) tuhaf
Septuagint versiyonunun eklenmesi, "Bana katılın" [--greek--], ki
Ancak, İsa'nın ağlamasını verirken atlar, böylece
Teklifi için içermeyen yazılı bir kaynağı takip eder.
Mezmur ve

{336}

Mesih'e atıfta bulunduğunu gösteren ağlama hemen
birbirini takip edin. Görünüşe göre Chaldaic ne olursa olsun hiçbir şey bilmiyor
Cry, "Eli, Eli, Lama Sabacthani" İncil. (1) Birinci ve ikinci
İnciller, Chaldaic'ten ağlayan sözleri farklı şekilde verir
Justin, LXX. Ve birbirinden versiyonundan. Matta
xxvii. 46, [--greek--] Üçüncü İncil tüm bunlardan bahsetmiyor
ağla, ama bunun yerine diğer İncil'e tamamen yabancı bir tane var:
"Ve İsa yüksek sesle ağladı ve dedi ki: Baba, ellerinize ben
Ruhumu takdir et: Ve bunu söyledikten sonra süresi doldu. "(2) Justin buna sahip
Aynı zamanda ve üçüncü müjde ile aynı formda ağlayın. Diyor ki: "Ne zaman
O (İsa) haçta ruhunu bırakıyordu, dedi: 'Baba,
Ellerinize ruhumu övüyorum, '
Anılar. "(3) Justin'in müjdesi, bu nedenle her iki çığlık içeriyordu ve
İlk iki sinoptik bile İsa'nın ikinci bir ağlamasından bahsediyor (4)
Ancak, kelimeleri vermek, diğer İncillerin olması şaşırtıcı değildir
Her ikisini de içeren var olmalıydı. Bundan hiçbir izimiz olmasa bile
diğer eski işlerde ağlayın, iddia etmek için bir zemin olmaz
Justin bunu üçüncü müjdenden türetmiş olmalı, çünkü eğer varsa
Bu kelimelerin aslında olduğu ifadesinde herhangi bir tarihsel gerçek olun
İsa tarafından konuşulan, elbette olabilecekleri ve
Muhtemelen bir düzine Hıristiyan yazısında rapor edildi

{337}

Artık kapsamı yok ve tüm olasılıklarda bazılarının bazılarında
Prolog'da üçüncü İncil'e atıfta bulunulan birçok eser. Her iki çığlık,
Ancak, Nieodemus İncili veya Gesta Pilati'de verilir.
Referans çok sık yapıldı. Yunanca versiyonlarda
Teschendorf tarafından düzenlenen sadece Luke'da bulunan formu buluyoruz. İçinde
Kodeks A, pasaj şöyle yazıyor: "Ve yüksek sesle ağlayarak İsa:
Baba, baddach ephkid rouchi, yani yorumlandı: 'Ellerinize ben
Ruhumu övüyor; ' Ve bunu söyledikten sonra hayaletten vazgeçti. "(l)
Kodeks B, metin: "Sonra İsa yüksek sesle seslendi
Voice: 'Baba, ellerinize ruhumu öveceğim,' süresi doldu. (2)
Ancak eski Latin versiyonunda, her iki çığlık da verilir: "ve
Dokuzuncu saat İsa, yüksek sesle ağladı, şöyle diyor:
Lama Zabacthani, yorumladı: 'Tanrım, Tanrım, neden sen
beni terk etti. ' Ve bundan sonra İsa dedi ki: 'Baba, ellerinize ben
Ruhumu Övgü ': Ve bunu söyleyerek hayaletten vazgeçti. "(3)

Aynı kıyamet çalışmasının kodekslerinden biri de
Yahudilerin konuşmalarını, neredeyse neredeyse yaklaşan bir biçimde alay etmek
Justin'in Anıları

{338}

İncilimizde bulunanlardan daha. "Ve durup bakan Yahudiler
onu alay etti ve dedi ki: eğer gerçekten o oğlunun sanatını söylediysen
Tanrı, çarmıhtan aşağı inin ve bir kerede sana inanabiliriz.
Diğerleri alaycı, dedi ki: Başkalarını kurtardı, başkalarını iyileştirdi ve restore etti
Hasta, paralitik, cüzamlılar, şeytanlar, kör, topal,
öldü ve kendisi iyileşemez. "(1) Justin aslında
Çarmıha gerilme renderleri ile bağlantılı olarak belirli Acta Pilati'yi ifade eder
Bu tesadüf daha önemli. Bu müjdenin diğer metinleri
Oku: "ve baş rahipler ve onlarla birlikte yöneticiler onu alay etti,
Diyelim: Başkalarını kurtardı, kendini kurtarmasına izin verdi; Eğer Tanrı'nın Oğlu ise,
Haçtan aşağı inmesine izin ver. "(2)

Justin'in anlatıya yapılan muamelesinin tamamından,
Kanonikten daha yakından yapışan bir müjde izledi.
Mezmur xxii., Ama yine de tuhaf varyasyonlarla. İncilimiz
birbirinden çok farklı; Justin'in Havariler Anıları
Aynı şekilde onlardan farklıydı. Karakteristik özellikleri vardı
açıkça ve keskin bir şekilde tanımlanmış. Bu şekilde sistematik varyasyonları
Doğal ve mükemmel anlaşılabilir, ancak tamamen açıklanamaz hale gelirler
Eğer İncilimizin kaynağı için sahip olması gerekiyorsa,

     2 eV. Niood., Pars. I. A. X.; Tischendorf Ev. Apocr., S.
     232; Cf. Thilo. Morina. Apocr. N. T., s. 584; Fabricius, Cod.
     Apocr. N. T., i. P. 259; Tiachendorf Ib., S. 340. Var
     Tüm bu metinler arasındaki farklılıklar-
     neredeyse iki mss. ki bu-çok iyi olduğunu gösterir
     Artık daha eski bir yozlaşmış versiyonlardan başka bir şey yok
     metin.

{339}

Kalıcı ve çok keyfi bir şekilde görmezden geldi, değiştirildi veya
ifadeleriyle çelişti.

İki kez Justin, Yahudilerin kişileri gönderdiğini belirgin bir şekilde belirtiyor
Dünyanın her yerinde, Hıristiyanlara karşı örtü yaymak için. "Ne zaman
Ölümden yükseldiğini ve cennete yükseldiğini biliyordu,
Peygamberler önceden haber almıştı, sadece (Yahudiler) tövbe etmediniz
Taahhüt ettiğiniz kötülük, ama o zaman seçtiniz ve
Kudüs'ten toprak seçilen erkekler boyunca gönderilen,
Hıristiyanların ateist sapkınlığı ortaya çıktı/'& c. (1) .... "
Belli bir İsa, çarmıha gerdiğimiz bir Galilrean sahtesi, ama onun
Öğrenciler onu geceleri, atıldığı mezardan çaldığında
Çarmıhtan düştü ve şimdi erkekleri aldatıyorlar,
ölümden yükseldi ve cennete yükseldi. "(2) Bu durum
İncilimiz tarafından bahsedilmiyor, ancak Justin tarafından iki kez tekrarlandı
Neredeyse aynı kelimeler,
Anılar. Eusebius, Yorum yapmadan Justin'den pasajdan alıntı yapar,
açıkça ilettiği bilgiler nedeniyle.

Tam olmaktan uzak olsa da, bu örnekler zaten
Alanımızın çok fazla işgalinde bulundu, Justin anılardan alıntılar yaptığını gösterin
Havarilerden İncil tarihinin birçok ifadesi ve gerçek
Sadece İncillerimize yabancı değil, bazı durumlarda çelişkili
onları, hayatındaki en ciddi olayların anlatısı
İsa, paralel pasajlardan farklı ve sistematik varyasyonlar sunar
Sinoptik kayıtlarda.

{340}

Şimdi aynı şekilde genel alıntılarını karşılaştırmak gerekecek
Kanonik İncil ile anılar ve burada çok geniş bir alan açılıyor
bizden önce. Daha önce de belirttiğimiz gibi, Justin'in eserleri bunlarla
alıntılar ve hepsini ayrıntılı olarak almak imkansız olurdu
Bu çalışmanın sınırları. Dahası böyle bir kurs gereksizdir. Olabilir
kanonik kullanımını sürdürenlerin bile geniş çapta ifade edilmesi
İnciller bu geniş diziden sadece iki veya üç pasaja dikkat çekebilir
onlarla sözlü olarak aynı fikirde. (1) Bu olağanüstü anomali-
Justin'in anılarının aslında İncilimiz olduğunu varsayalım-
Bahsettik, Justin'in uygun hipotezi ile açıkladık
Bellekten kusurlu bir şekilde alıntı yapar, metinleri iç içe geçirir ve değiştirir ve
Kısa bu İncil'i argümanına göre özgürce manipüle eder.
Bununla birlikte, en çok gergin olsa bile, bu bir
sadece iki kez veya
Tekliflerinin çok sayıda üçünü tam anlamıyla kabul ediyor mu?
içlerinde pasajlar var mı? Davayı mutlak olarak göstermek için
Tarafsızlık Öncelikle ortaya çıkan örnekleri alacağız
Sinoptik İncillerimizle anlaşma gösteriyor.

Teschendorf, sadece iki pasajdan bahsediyor ve
Justin ilk müjdemizi kullanıyor. (2) varsayılabilir,
Bunları seçerken, en az iki kişi tam anlamıyla üretilmiş olabilir
Kabul etmek, ama bu

{341}

Durum değil ve bu neredeyse bir örnek olarak alınabilir
Justin'in alıntılarının evrensel varyasyonu. Teschendorf'ların ilki
Örnekler, Matthew VIII kullanımıdır. 11, 12: "Birçoğu gelecek
Doğudan ve batıdan ve oturacak, "& c. [--greek--]. Şimdi
Bu pasaj, Justin tarafından üçten az üç kez tekrarlanır
Trypho ile diyaloğunun çok farklı kısımları, (1) üniformalı
Matthew metninden varyasyon --_ onlar _west_'den gelecek
ve doğudan, "& c.
İsa

Birçok İncil'de çoğaltılmalı ve belirli bir çalışma yapamaz
herhangi bir kuralcı hakkınız var, kabul edilmelidir, böylece
Justin'deki pasaj, ilk sinoptikimizle tam anlamıyla kabul etti,
o müjdenin gerçek kullanımına dair herhangi bir kanıt vermemek; Ama ne zaman
Aksine Justin üç birkaç kez ve farklı aralıklarla
Zamanın, pasajı aynı kalıcı varyasyonla tekrarlar.
Matta'da okumak, sadece o müjde atfedilemez, aynı zamanda
Justin'in onu başka bir kaynaktan türettiği sonucuna varmak için bir neden var.
[--greek--] 'nin nadir görülen bir kelimeden başka bir şey olduğu eklenebilir.
Justin'in kelime dağarcığı ve başka bir yerde, örneğin, iki kez alıntı yapıyor
Matthew'deki bir pasaj, diğer varyasyonların yanı sıra,
"_Many_ gelecektir [--greek--],"
o müjde. (3)

Tischendorf tarafından eklenen ikinci örnek,
Matthew xii. 39; Ama tam sırada

{342}

Beyanın doğasını anlamak için,
Paralel sütunlarda İncil ve Justin:-

[--Yunan--]

Şimdi Justin, burada doğrudan alıntı yapmayı dile getiriyor.
Anılar ve sonuç olarak bu doğruluk beklenebilir; Ama geçiş
"Bazı ulusunuzun" ön ikamesi üzerinde, "
"Bazılarını" hatırlasa da, din bilginlerinden ve Ferisilerden
ve paralel geçişin, aksi takdirde çok farklı olan "diğerleri"
Luke Xi'de tanıtıldı. 15, 16, 29 ff., (1) Yahudiler sorusu,
gerçek anlamlı olmalı, birincisinden oldukça farklı
İncil, İsa'nın cevabında varyasyonlar varken,
O kadar önemli değil, hala yadsınamaz. İlkle karşılaştıramayız
İkinci ve üçüncü İncillerde paralel pasajlar
Diğer çalışmaların anlattığı için

{343}

benzer varyasyonlarla aynı bölüm ve farklıken
Var olan farklılıklar, Justin'in
Matthew'den alıntılar, her şey onun
başka bir kaynak kullanır. Bu başka bir önemli tarafından doğrulandı
durum. Bölümün geri kalanında genişledikten sonra
Nineveh halkı örneği, Justin bir sonraki adıyla başlıyor.
İsa'nın cevabına geri dönüp aşağıdaki ifadeyi yapmak:
"Ve tüm ulusunuz bu şeylerle tanışmış olsa da
Jonah'da meydana geldi ve Mesih aranızda vereceğini ilan etti.
Siz Jonah'ın işareti, en azından onun dirilişinden sonra seni teşvik ediyor
Ölümden kötü işlerinizin tövbe edilmesine ve Ninevites gibi
Tanrı'nın ve şehrinizin yakalanamayabileceğini ve
yok edildikçe yok edildi; ama sadece tövbe etmedin
Dirilişini ölümden öğrenirken, ama zaten sahip olduğum gibi
dedi, (1) Seçilmiş (2) gönderdiniz ve tüm dünyada erkekleri seçtiniz,
ateist ve imparator bir sapkınlığın ortaya çıktığını ilan etmek
Bazı İsa, bir Galilaean sahtekarlığı, "& c. & c. (3) Şimdi sadece bizim
İnciller bu görevden bahsetmiyor, daha önce de belirttiğimiz gibi,
ancak en azından tövbe etmek için teşviki içermiyorlar.
burada İsa'nın dirilişi atıfta bulundu ve hangi
Anılardaki bölümün bir kısmını oluşturdu. Tischendorf başka bir sözde alıntı örneği üretmez
Matthew'den Justin'den, ancak bunlara dava açıyor. Bunlar gibi
Görünüşe göre belirtebileceği en iyi örnekler,

{344}

Argümanının zayıflığı. Do Wette Justin'in alıntılarını böler
birinci ve üçüncü İncillerimizle birkaç
kategoriler. Birinci sınıfla ilgili olarak şöyle diyor: "Bazıları oldukça kabul ediyor
Kelimenin tam anlamıyla, ancak nadiren: "(1) ve bu kafanın altında
Sadece Matta'nın üç pasajı toplayın ve Luke'dan birine bakın. İle ilgili
Matta'dan üçü, viii. 11, 12, (2) de getirildi
Daha önce attığımız Teschendorf tarafından ileri. İkincisi
Mat. v. 20: "Sana söylüyorum, doğruluğunuz dışında
din bilginlerinin ve Ferisilerin
Cennetin Krallığı. "Buna paralel bir pasaj kadranda var. 105, bir
İncilimizde bulunmayan birkaç alıntı olduğu bölüm
İlk kelimeler hariç, "çünkü sana söylüyorum
Bu, "Justin'de değil. Şu anda bu pasajdan bahsedeceğiz. De
Wette'in üçüncü pasajı Matt. vii. 19: "getirmeyen her ağaç
iyi meyve aşağı iner ve yangına dökülür, "
Bir kelime hariç, "ama", cümlenin başlangıcında
Justin, ayrıca alıntısını kabul ediyor. (3) Bu iki kısa pasajda
İlk müjdeyi özel olarak gösteren özellik yok
kaynakları olarak ve çok sık tekrarlanamaz
Kısa tarihi sözlerin iki eserde tesadüf
kişinin diğerine bağımlı olduğu sonucunu garanti eder. İçinde
Bununla birlikte, okuyucunun doğru bir tahmini oluşturmasını sağlamak için sipariş
yukarıda belirtilen iki pasajın benzerliğinin değeri ve ayrıca
aynı zamanda,

{315}

Açıkça tarafsızlık, Justin'in tüm okumalarını almayı öneriyoruz
Yukarıdaki pasajların alındığı Dağdaki Vaaz ve
Onları İncilimizle karşılaştırın. Bu, adil bir test sağlamalıdır.
Havarilerin anılarının bileşimi.

İlk olarak, süreklilik uğruna, ilk özür, buluyoruz
Bu bölümler xv., xvi., xvii., Neredeyse tamamen örneklerden oluşuyor
İsa'nın kendisinin öğrettiği,
Bölüm XIV. Kapanır: "Kısa ve özlü cümleler
O, çünkü o bir sofist değildi, ama sözü Tanrı'nın gücüydü. "(1)
alıntılanan birkaç kelime hariç, genel olarak teyit edilebilir
Yukarıda De Wette, İsa'nın sözlerinin tek bir alıntısı değil
Bu üç bölüm kanonik İncil ile aynı fikirde. Ancak yapacağız
Şu anda kendimizi Dağı'ndaki vaazla sınırlayın. Bahsetmeliyiz
Justin'in metni, eklediğimiz yer dışında oldukça sürekli
yıldız işaretleri. 'Paralel' ile birlikte Justin'in alıntılarına katılıyoruz
İncilimizdeki pasajlar, daha büyük bir tesis için yan yana
karşılaştırma. (2)

     1 [---Nreek--] Bu açıklama nasıl tamamen çelişiyor?
     Dördüncü İncil'in temsili
     İsa. Justin'in yoktu.
     o müjde bilgisi.

     2 Söylenmesine gerek yok,
     Justin'in alıntıları ve İncilimizin metni olmalıdır.
     Sadece Yunanca aradı. Okuyucu uğruna
     Ancak Greok ile tanışmadan, biz de
     farklılıkların nerede olduğu çeviride belirtilebilecek
     Var, bu elbette tam olarak yapılamaz, ne de
     Çoğu zaman, arzu edilenden daha gerçek olmadan. Fahişe
     Yetkili versiyonunu değiştirmek gerekli değildir.
     Daha yakından takip etmek için Yeni Ahit
     Metin ve Justin'den farklılıkları işaretlemek, wo benim kabul edecektir
     BT. İstenilen alıntıları ilk olarak bölüyoruz
     Harflerimizin sonunda referansa yardımcı olmak için
     Dağdaki vaazdan alıntılar.

{340}

[---Yunan---]

     4 Mat. v. 29, 30, hatırlanacak,
     biraz varyasyon ve sırayla tersine döndü ve
     Tamamen farklı bağlam, Matt, xviii. 8, 9. İkincisi
     ayet, verdiğimiz sonuç kısmının Yunanca
     Yukarıda, Justin'in neredeyse daha fazla biçiminde yaklaşıyor, ancak
     Hala çok farklı. "Ve eğer senin gözün ('doğru' atlanmış)
     Seni kırdı ve Theo'dan attı; İyi
     sahip olmak yerine tek bir gözle hayata girmeniz için
     İki göz cehennem ateşine atılacak. "Matt.
     v. 28, 29, özel olarak işaret ediyor. Çift oluşumu
     Ancak bu pasaj, farklı bir bağlamla ve
     Matta'da tersine dönen emir, neredeyse kesin hale getiriyor
     A. ve B'nin iki pasajı ayrı
     Anılar. Mark IX okuması. 47, eşit derecede farklı
     Justin's'ten: Ve eğer gözü kırıyorsa,
     [--Yunan--]; Krallığa girmesi [--greek--] için iyi
     Tanrı'nın [--greek--] iki gözü olmak yerine bir gözü ile
     Cehenneme dökül, [--greek--]

{347}

[---Yunan---]

{348}

[---Yunan---]

     1 İlk İncil'de konu sonunda
     v. 42. - 40, Justin'in devamı ile karşılaştırılabilir, ancak
     temelde farklıdır. Luke'daki paralel pasajlar
     VI. 30, 34, hala daha büyük varyasyonlar. Biz verdik
     VI. 34 Yukarıda, Matt'ten daha yakın Justin gibi. v. 46. olacak
     Justin'in devamı için bir paralel bulmak için,
     Kırılma olmadan, konunun Matt'ten atlamalıyız. v.
     42, 46, vi. 19, 20.

{349}

[---Yunan---]

1 Bu ifade, gözlemlenecek, ayrıca
geçiş ve aynı şekilde tekrarlanması, aynı varyasyonlarla,
Tüm teklifin birliğini kesin olarak gösterir.

2 Birinci İncil'de buna paralel yoktur. Mat. v. 48, çok
Dilin yanı sıra uzaktan da uzak.

3 S. 45'in ilk kısmı Justin'deki bağlamdan oldukça farklıdır:
"Cennette olan babanızın oğulları olabilirsin: çünkü o,"
& c, & c.

{350}

[---Yunan---]

{351}

[---Yunan---]

{352}

[---Yunan---]

{353}

[---Yunan---]

{354}

[---Yunan---]

{355}

[---Yunan---]

{356}

[---Yunan---]


{357}

[---Yunan---]

Justin'in tüm alıntılarını vaazdan aldık
Sadece montaj değil, çok büyük bir testi benimseyerek, hayır olamaz
herhangi bir özel amaç için pasajları seçtiğimiz şüphesi, aynı zamanda
Çünkü aksine, bu alıntılar arasında daha fazla
İncilimizin kullanımını gösterdiği iddia edilen pasajlar
seçilmiş olabilir. Çoğu
Pasajlar, Justin'deki kesintisiz sırayla birbirlerini takip ederek, çünkü
Y ve 8 arasında kısa bir mola hariç, tüm ekstrakt
0'ın sonu, gerçekten olduğu gibi, başka bir kısa kesintiden sonra
Sonu, yine çok uzun ve dikkat çekici olanın kapanışına
pasaj k. Bu nedenle, iki istisna dışında, bu alıntıların tamamı
Dağdaki vaazdan iki kez art arda gerçekleşir
Justin'in ilk özür bölümleri ve bir pasajın bir sonraki bölümünde
Bölüm. Diyalogun uzak bir kısmından sadece tek bir pasaj gelir
Trypho ile. Bu pasajlar net bir fikir birliği ile birbirine bağlı
ve bağlam ve onun içinde bir cümle ayrımı olduğu yerde
İncil, Justin bunu açıkça işaretliyor [--greek--], her sebep var
Form ve içinde sürekli olan alıntıların
Argüman da anılarda art arda idi. Şimdi hipotez
bu alıntıların

{358}

Kanonik İnciller, Justin'in
bunların uzak ve dağınık kısımlarından toplanan tekil bakım
Birbirine yakın sırayla bir dizi pasaj İncil,
onlar tarafından bilinmeyen ama kendi içinde tamamlandı ve yine de, bu
özenle gerçekleştirildi, aynı zamanda en sistematik ile
Dikkatsizlik yanlış ve maddi olarak değiştirildi Hemen hemen her kural
alıntı yapmak için profesörler. Kanonik İncil'in sırası tamamen ayarlanmıştır
Dilleri göz ardı edildiğinden boşa. Hilgenfeld'in işaret ettiği gibi
Tekliflerinin bu kısmının tamamı boyunca
Doğruluk sonrası inkar edilemez çaba, bir yandan, en fazla
Diğer tarafta korkunç dikkatsizlik ile göze çarpan çelişki
İncillerimizin Justin'in alıntıladığı kaynak olduğu varsayılmaktadır.
Hiçbir şey,
Kanonik İnciller ve Justin'in alıntılarının alındığı sonucunu kabul etmeliyiz
önemli doğrulukla,
Onları tuhaf müjdesinde buldum. (1)

Justin tarafından alıntılanan bir pasajı incelemek en keyfi bir işlemdir
art arda ve uyumlu bir bütün olarak ve daha fazla paralellik bulmak veya
Uzak ve aşağı dağılmış çeşitli ifadelerine daha az yaklaşık
İncillerimizin kısımları, neredeyse biri maddi olarak farklı olmayan
Justin'in okumasından, bu İncil'i alıntı yaptığını iddia etmek için
bellekten özgürce, değiştirme, eksize etme, birleştirme ve iç içe geçme
metinler ve siparişlerini içe dönük, ancak yine de bunlardan yararlanıyor
Ve başkalarının değil. Böyle bir iddianın
En iyi varsayımdan başka bir şey yok. Sinoptik İncillerimiz
kınamak

{359}

Tamamen benzer düzen ve dil farklılıkları için
onlarda var ve aralarında ayrım yapmak. Sadece dil değil, aynı zamanda
Bir alıntının sırasının gerekli ağırlığı olmalı ve hakımız yok
Bir pasajı parçalamak ve çeşitli parçalarda paralellikleri keşfetmek için
İncil'in bir kısmı, onlardan derlendiğini iddia etmek için
durduğu gibi, başka bir kaynaktan türetilmiş. (1) bir illüstrasyon olarak
İncilimiz, bir an için "Luke'a göre müjde" diyelim.
"İbranilere göre müjde" gibi kaybolmuş olmak ve
diğerleri. Babalardan birinin eserlerinde,
İsimsiz bir evanjelik çalışmanın alıntılaşmasının ardından: "ve dedi
Onlar [--Yunan--]: Hasat gerçekten harika ama işçiler az:
Dua et, bu yüzden göndereceği hasat efendisi
işçiler hasatına. Yollarınıza git: [---wreek--] Bakın sana gönderiyorum
Kurtların ortasında kuzu [--greek--] olarak. "Sistemi takip etmek
Justin ile ilgili olarak benimsenen özür dileyen eleştirmenler elbette sürdürür
Bu, özgürce alıntılanan pasajların anısına bir derleme olduğunu
İlk İncilimiz, yani Matt. ix. 37. "O zaman onun için
öğrenciler [--greek--] hasat, "& c ve mat. x. 16," Bakın
[---Wreek--] Seni Koyun Olarak İleri Gönder [--Greek--] Kurtların ortasında: Be
Bu nedenle, "& c, belirttiğimiz farklılıklarla,
kabul etmek. Muhtemelen boşuna olurdu

     1 özür dileme eleştirisinin argümanları için okuyucu olabilir
     Canon Westcott'un Canon üzerindeki çalışmalarına atıfta bulunulun, s. 112--
     139. Dr. Westcott, elbette,
     Justin'in alıntıları metnimizden farklı
     İncil, ama varyasyonlarını açıklıyor.
     Bize tamamen hayali görünüyor. Açıktır ki,
     Açıklanacak böyle varyasyonlar var, en azından hayır
     Kimlik kanıtı mümkündür. {360}

Teklifin sürekli bir emir olduğunu iddia etmek ve
farklı bir kaynağın olasılığını doğrulamak için birleştirilen varyasyonlar,
ve yine de, teklifin bazı bölümleri olmasına rağmen
bağlamlarından ayrılmış, belirli bir dereceye kadar
İlk İncil'de dağınık ayetler, böyle bir durum kanıt değildi
alıntının bundan ve başka bir müjdeden alındığı. .
Ancak pasaj, Luke X'ten gerçek bir alıntıdır. 2, 3, ki biz olarak
varsaydılar, kaybolmuştu.

Yine, yine de üçüncü müjdenin artık mevcut olmadığını varsayalım,
Babaların bir çalışmasında aşağıdaki alıntıyı bulun: "Dikkat edin
Kendiniz [---wreek--] Ferisilerin mayasının, ikiyüzlülük olan
[--Yunan--].

Çünkü açıklanmayacak hiçbir şey [--greek--] yok,
ve bilinmeyecek HID. "Tabii ki şu ki
Bu açıkça ilk müjdemizin iki ayetinin bir kombinasyonuydu
Neredeyse kelimenin tam anlamıyla, sadece birkaç önemsiz kayma ile alıntı yapıldı
not ettiğimiz parçalardaki bellek ve "
İkiyüzlülük "Baba tarafından tanıtılan ve alıntının bir parçası değil
Tümü. İki ayet Matt. xvi. 6: "Dikkat edin ve [---Nreek--]
Ferisiler ve Sadukler Melesi "[--Greek--] ve Mat. x 26.

.... "[--greek--] için,
ortaya çıktı ve bilinmeyecek. "Cümle
GERÇEK Justin örneğinde olduğu gibi bölünmelidir ve her bölümün
Paralel, müjdenin ayrı kısımlarına dikkat çekti. Ne kadar yanlış
Bir sistem-ve tam olarak kabul edilen
Justin-alıntı ile açıkça belirlenmiştir,

{361}

Böyle bir kombinasyon olmak yerine, sadece müjdenden alınır
Luke XII'ye göre. 1, 2, durduğu gibi. Bir örnek daha vermek için ve
İkinci İncilimiz kaybolmuş olsaydı, bu kolayca çoğaltılabilir ve
Aşağıdaki pasaj, babalardan birinde karşılandı.
Kaynak belirtiliyor, ısrar edenlerin argümanı ne olurdu?
Justin'in alıntıları, İncilimizden farklı olsa da, henüz
onlardan alındı ​​mı? "Herhangi birinin duyması için [--greek--] kulakları varsa duymasına izin verin.
Ve onlara dedi ki: Duyduğun şeylere dikkat et [---wreek--]
Mete'nin size ölçülmesi gerekir: ve daha fazlası verilecektir
sana. Çünkü o [---wreek--] ona verilecek ve o
[--greek--] ondan gelmediği bile alınacaktır. "
Justin'in alıntılarının ele alındığı prensip üzerine
Bu pasajın bir teklif olduğunu kesinlikle olumlu bir şekilde teyit edin
Birinci ve üçüncü İncillerimizden birleştirilmiş ve hafızadan yapılmıştır. .
Bu vesileyle, muhtemelen iddianın yapılmasına neden olabilir
sözler: "Ve onlara dedi ki,"
Önceki alıntının ikinci kısmı ve baba
Böylece pasajın ardışık olmadığını gösterdi; Ve ifadeye gelince:
"Ve size daha fazlası verilecek,"
Babanın. Pasaj diseke edilecek ve farklı
Üyeler dağınık cümlelerle karşılaştırıldığında ve neredeyse gerçek ilan ettiler
Kanonik İncil'den alıntılar: Matt. xiii. 0. O
[---Wreek--] Duyacak kulaklar duymasına izin ver. "(L) Luke VIII. 18," Dikkat et
Bu nedenle nasıl [--greek--] duyuyorsunuz. "Mat. VII. 2 ..."

{362}

Mete sizin için ölçülecektir. "(1) Mat. XIII. 12:"
[--greek--] Hath, ona verilecek (ve bolluğu olacaktır); Ancak
Ondan kim [--greek--] kim olursa olsun,
Hath. "A Bu ustaca iddialara rağmen, alıntı
Gerçekte kelimenin tam anlamıyla ve art arda Mark IV'ten alınır. 23-25. Bu örnekler, başlayan herhangi bir argümanın
alıntılanan bir pasaj sırasının tamamen olabileceği varsayımı ile
göz ardı edildi ve dağınık paralellikler bulmanın yeterli
İncil'de düzensiz bir şekilde yukarı ve aşağı
Passage onlardan derlenir ve ardışık bir alıntı değildir
Başka bir kaynak, tamamen asılsız ve savunulamaz. Varsayım
Bu argümanı göstermek için yeni yapılmış kayıp bir müjdenin
Ancak, Justin'e uygulandığı gibi bir varsayım değil, bir gerçek,
Peter'a göre artık müjde yok ya da
İbraniler, erkenden kullanılan diğer sayısız eserden bahsetmiyorum bile
Kilise. Verdiğimiz örnekler, siparişin önemini gösteriyor
Justin'in alıntılarının dili ve kanıtlarken
farklılık gösteren art arda bir pasajın
Sadece dilde değil, müjdelerimizdeki paralelliklerden sırayla
onlardan türetilmeli, aynı şekilde böyle olma olasılığını kanıtlıyorlar
Pasajlar aslında farklı bir kaynaktan alıntılanır.

Bununla birlikte, daha fazla incelersek, aynı şekilde farklı olan alıntılar
Sadece dilde, aynı sonuca varıyoruz. Varsayarak
Üçüncü İncil kaybolacak, atanan kaynak ne olurdu?

{363}

İsimsiz bir müjdenin alıntılığını takiben
Babalar? "Hiçbir hizmetçi [--greek--] iki Lord'a hizmet edemez, çünkü
Birinden nefret et ve diğerini seviyorum; Yoksa o birine tutacak
ve diğerini hor gör. Tanrı ve Mammon'a hizmet edemezsiniz. "Tabii ki
Pasaj, Matt'in anısından alıntı olarak talep edilecektir. VI. 24,
ilave hariç mükemmel bir şekilde karşılık gelir
Kuşkusuz tartışılacak olan ikinci kelimenin [--greek--]
Basit [--greek--] 'nin belirgin ve çok doğal amplifikasyonu
İlk İncil. Yine de bu pasaj, sadece tek kelimeyle farklılık gösteren
Matthew, Luke XVI'ye göre müjdenin gerçek bir alıntısıdır.
13. Ya da, başka bir örnek almak için, üçüncü müjdenin kaybolacağını varsayarak,
ve isimsiz bir kaynaktan alıntılanan aşağıdaki pasaj,
Babalar: "Uzun yürümek isteyen din bilginlerine dikkat edin [--greek--]
Cüppeler ve aşk [--greek--] pazarlarda selamlar ve baş koltuklar
Sinagoglar ve bayramlarda en üst yerler; hangi yutkun dul (1)
evler ve bir bahane için uzun dualar yapar: bunlar alacaktır
daha büyük lanet olsun. "Bu tereddüt etmeden ilan edilecekti
Mark XII.
Piyasalarda uzun cüppeler ve selamlar içinde yürümek isteyen yazılar,
ve sinagoglarda ve bayramlarda en üst yerlerde baş koltuklar:
Dulların evlerini yutun ve bir bahane için uzun dualar yapın: bunlar
Alın, "& c. Ancak Luke xx. 46, 47;
Yine de muhtemelen özür dileyen eleştirmenlere boyun eğmek boşuna olurdu
Muhtemelen, muhtemelen söylemek, pasaj Mark'dan değil,
Kayıp bir müjdenden. Bir örnek daha alıntı yapmak için,

{364}

"Mark'a göre müjde" artık mevcut değil ve
Bazı erken işler şu alıntı vardı: "
Bir iğnenin gözünden [--greek--] bir deve, zengin bir adama göre
Tanrı'nın Krallığına girmek. "Bu elbette bir
Matt anısına alıntı. xix. 24, (1)
[--greek--] için [--greek--] ikamesi hariç. Olmazdı
Mark X'den daha az kesin bir alıntı olmuştur. 25. (2)

Herhangi bir sözün gerçek anlaşmasına defalarca dikkat çektik.
İsimsiz bir kaynaktan ilk babalardan biri tarafından alıntılanan İsa'nın
İncilimizdeki bir pasaj ile hiçbir şekilde kesin bir kanıt değildir.
Alıntı aslında o müjdenden türetildi. Açık olmalı
Kısa ve önemli sözleri bildirme konusundaki gerçek anlaşma değil
Kendi içinde, ikisinde meydana gelen kanıtları oluşturacak kadar şaşırtıcı
tarihler, biri diğerinden kopyalamış olmalı. Tek şey
Şaşırtıcı olanı, bu tür sıklık yanlışlığının meydana gelmesi gerektiğidir. Biz ne zaman
Bununla birlikte, daha büyük erken evanjelik çalışmaların çoğunun,
Sinoptik İncillerimiz dahil, aynı şekilde derlenmiş olmalı
orijinal kaynaklar ve büyük ölçüde birbirine borçlu olmuştur,
Bu tür sözlerin ortak bulunması

{365}

doğal bir oluşum meselesi. Dahası, hatta kabul edilmelidir
özür dileyen eleştirmenler,
en çok sözlü doğruluk üzerine İsa'nın sözlerinin raporu
Hıristiyanlığın temel doktrinleri bağımlıdır, dikkate alınamaz
Çeşitli İnciller aynı sözleri aynı kelimelerle bildirirse garip.
Pratik olarak, sinoptik İnciller raporlarında çok farklı
doğru veya arzu edilenden daha fazlası; Ama onları bir örnek olarak alabiliriz
gerçeği, kaynağın isimsiz olduğu pasajların kimliği
Hiçbir şekilde, erken babaların bir çalışmasında bu tür pasajların
bir müjdenden türetilmiştir ve başka hiçbir şeyden değil. Diyelim ki bizim
kaybedilen ilk müjde ve aşağıdaki alıntı bir
Erken bir işte bulunacak isimsiz kaynak: "getiren her ağaç
İyi meyve yok ve ateşe atılıyor. "Bu varlık
Luke III ile gerçek bir anlaşma. 9, kesinlikle ilan edilecekti
Modern özür dilerim, babanın tanıştığı kesin kanıtı
O müjde ve babanın işindeki bağlam olsa da
Örneğin: "Onları eserlerinden ve her ağaçtan tanıyacaksınız"
& c, & c, ve yine de üçüncü İncil'de bağlam: "Ve şimdi de,
Balta ağaçların köküne atılır: ve her ağaç, "& c, bu
Hiçbir şekilde onları duraklatmayın. Metin kombinasyonunun açıklaması,
ve bellekten alıntı, her acil durum için yeterince elastiktir.
Şimdi söz konusu kelimeler gerçekte kayıptan bir alıntı olabilir
Matthew'e göre müjde, iki kez meydana geldikleri, bu yüzden burada
Kelimenin tam anlamıyla üç kez tekrarlanan bir pasaj, Matta III. 10, vii.
19 ve Luke III 9. Matta III. 10 ve üçüncü İncil'de
Kelimeler, John'un bir sözünün bir parçasıdır.

{366}

Baptist; Matthew VII. 19, vaazın bir parçası olarak verilir
Dağda, farklı bir bağlamda, bu pasaj aslında alıntı yapılır
Justin (K 8) tarafından, bağlamla: "
işler, "
Kelimeler sinoptiklerimizde meydana gelir ve net bir şekilde var
belirlenen, hiçbir durumda mutlaka bir
İncilimizden alıntı, ancak aksine, iyi nedenler var
tam tersi sonuç için.

Bunun başka bir örneği, müjdesini varsayarak verilebilir.
Luke artık mevcut olmayacak ve aşağıdaki cümle
Babalar: "Ve sen benim adım için tüm erkekler tarafından nefret edileceksiniz." Bunlar
Çok kelimeler hem Matthew x'de görülür. 22 ve Mark XIII. 13, her ikisinde de
Hangi yerler kelimeleri takip eder: "ama sonuna kadar süren,
Aynı şey kaydedilecektir. "Burada bir şüphe olabilir,
Babanın kelimeleri birinci veya ikinci müjdenden türetip geçmediği,
Ama ya birine ya da diğerine atfedilirlerdi,
Gerçekte tamamen farklı bir işten alınmışlardır, Luke
xxi. 17. Burada yine, üç İncil'de aynı kelimelere sahibiz. Nasıl
Birçoğu aynı pasaj bulunamamış olabilir mi? Bir örnek daha
sonuçlandırmak. Aşağıdaki pasaj isimsiz bir kaynaktan alıntılanabilir
Babalardan biri tarafından: "Cennet ve Dünya geçecek, ama sözlerim
vefat etmeyecek. "Mark'a göre müjde artık olmasaydı
Mevcut, bu Matthew XXIV'ten bir alıntı olarak iddia edilecektir.
35 veya Luke XXI. 33, her ikisinde de meydana gelir, ancak buna rağmen,
Baba ikisi ile tanışmamış olabilir ve
sadece Mark'dan alıntı yaptım

{367}

xiii. 31.1 ve burada yine, üç İncil aynı pasajı içerir
varyasyon olmadan.

Şimdi tüm bu durumlarda, sadece müjdenin seçimi değil
Teklif aslında tamamen açık bir soru alındı,
Hepsinin sahip olduğu için, ama yine de daha fazlası belirsiz, ne zaman
Diğer birçok çalışmanın da içerebileceği düşünülmektedir,
Tarihsel sözler doğal olarak ortak mülkiyettir. Anlaşma mı
üçünde eşit olarak bulunan bir pasajla alıntının
İnciller hepsinin varlığını kanıtlıyor mu? Ve değilse, nasıl
Aslında ayırt edildiği müjdesi? Eğer öyleyse
Bunu yapmak zor, olasılık ve olasılık olduğunda daha ne kadar,
Üç varlığın anlaşması ile sahip olabileceğini gösterdi
Bir düzine diğer eserin oluşan bir kısmı, davada dikkate alınır
Justin, sadece saçma ve mantıksız, onun karşısında
İncilimizden kalıcı varyasyon, olumlu olduğunu iddia etmek için
alıntılar onlardan türetilmiştir.

Teklifi boyunca tüm bunlar için belirgin olmalı
"Dağdaki Vaaz", Justin oldukça
Sinoptik İncillerimizde bundan farklı ve olabileceği gibi
Beklenen, doğal olarak farklı bir kaynağın çıkarımı
Sırayla bu varyasyon tarafından önerilen,
Dilde kalıcı ve sürekli varyasyon. Eğer doğrusa,
Alıntı karışıklığına örnekler,
İskenderiye, Origen ve diğer babaların Clement'i, aynı
Zamanın hatırlanması, bunların oldukça istisnai olduğunu ve biz

{368}

hafızanın karışıklığının ne kadar uzak olmayabileceğini yargılayacak bir konumda
Evanjelik ifadelerin diğer biçimlerinin anımsatmasından kaynaklanıyor
Babaların sahip olduğunu bildiğimiz kıyamet eserlerinde meydana gelen
iyi tanıdı. Kimliğin en şiddetli tepkisi
Bununla birlikte, İncilimizle anılar, kesinlikle bir gerçek olarak itiraf etmelidir,
Mümkün olduğu gibi açıklayın, müjde okumalarımızdan varyasyon
Justin'in alıntılarında genel kural ve onlarla anlaşma
nadir istisna.1 Şimdi, böyle bir fenomen başka bir yerde eşsiz
O zamanlar, bu günlerde bellek bizimle olduğundan daha fazla yetiştirildiğinde
ucuz basılı kitaplardan ve Justin'i şarj etmek mantıksızdır
bu kadar evrensel bellek ve dikkatsizlik isteği
Sadece kutsal bir sonucu desteklemek için çok kutsal tuttu,
Her yönde belirtilen kaynak farkının tanınması,
çok daha basit, doğal ve haklı. İddia ediliyor
Justin'in Eski Ahit'ten alıntıları aynı şekilde sabittir
metinden varyasyon. Bu önemli ölçüde geçerlidir, ancak
incelediğimiz alıntılar kadar sürekli yanlış değil,
İncilimizden türetilmelerini varsayalım. Ancak bu PICA
boşuna yok, çünkü Eski Ahit'in istihdamının
sadece yanlış alıntılarla kurulmaz; Ve oldukça
bazı tarihsel belgelerin birçoğunun kullanımı
Yakından benzer ve birçok kısımda muhtemelen aynı, karakter
gerçekte herhangi bir şeyden farklı anonim alıntılarla kanıtlanabilir
Bu belgeler.

Justin'in çok fazla alıntısı var.
Kesinlik ve sözel izler

{369}

doğruluk, ancak henüz İncillerimizden ve çoğu
Dağdaki vaazdan alıntılarından bu tür. İçin
Örneğin, Justin, A, B, C, işaretlediğimiz pasajları tanıtıyor.
"O (İsa) bu nedenle iffetten bahsetti" (l) ve verdikten sonra
Bulunmasına rağmen ilk ikisi olan A, B ve C alıntıları
Üst üste iki ayette paralel, Matthew v. 28, 29, bölünmüş
Ayrılma [--greek--] ve bu nedenle görünmüyor gibi görünmüyor
İncil'de birleşen Justin, devam ediyor: "tıpkı
İnsan hukuku sözleşmesinin yaptırımı ikinci bir evlilik günahkarlardır
Efendimizin de, bir kadına daha sonra şehvet etmek için bakanlar da öyle
o. Çünkü sadece zina yapan kişi değil, onun tarafından reddedilmiyor,
Ama aynı zamanda zina yapmak isteyen, çünkü sadece eylemlerimiz değil
Tanrı'nın önünde açıktır, aynı zamanda düşüncelerimiz. "(2) Şimdi çok açık
Buradaki Justin, İsa'nın gerçek sözlerini vermeyi dile getiriyor ve sonra
onlar üzerinde ahlak ediyor; ve hem alıntı hem de kendi sonraki
Justin'in
ilk etapta doğru alıntı yapmadım, ancak aslında başlıyor
Metni değiştirerek. (3) Bu pasajlar A, B ve C, tüm
İncil metninden işaretli ve karakteristik varyasyonlar, ama biz
daha önce göstermiş, onların olmadıklarını iddia etmek için hiçbir neden yok
Başka bir müjdenin doğru sözlü alıntıları.

{370}

Passage 8 aynı şekilde profilli bir alıntıdır, (1) ama sadece bunu değil
dil bakımından farklılık gösterir, ancak sırayla kasıtlı transpozisyonlar sunar
Bu da Justin'in kaynağının İncilimiz olmadığını açıkça gösteriyor. .
İncilimizdeki en yakın paralellikler Matthew / 46'da bulunur, ardından
44. Aynı açıklamalar, bir sonraki pasaj euro için geçerlidir.
(2) farklı bir alıntı, ancak geri kalanı gibi maddi olarak farklılık gösterir,
Dilbilimsel ve sırayla, kanonik İncillerden. Bütün
pasajın art arda olduğu ve sadece bir açıklamayı hariç tutar
Yasalar gevşek bir şekilde bir araya getirildi ve çok kusurlu bir şekilde alıntılanmış
hafızadan. Justin, İsa'nın iletişim kurmamız gerektiğini öğrettiğini belirtiyor
İhtiyacı olanlara ve boş zafer için hiçbir şey yapmayanlara ve sonra
Kırılmış ve açıkça sürekli bir söylemde İsa'nın çok sözleri.
Hıristiyanlar, sadece olanlara değil, soran herkese vereceklerdir.
Kimi tekrar almayı umuyorlar, bu yeni bir şey olmaz-hatta
Kamular bunu yapıyor; Fakat Hıristiyanlar daha fazlasını yapmalı. Yatılmayacaklar
Yeryüzündeki zenginlikler, ama cennette, çünkü bir erkeğin kazanması kâr etmez
bütün dünya ve ruhunu kaybetmek; Bu nedenle, öğretmen bir saniye
Zaman, Hıristiyanların hazineler koyması gereken ihtiyati tedbiri tekrarlar
Cennette. Bu pasajı bu kadar yakından bağlayan düşüncenin birliği
Birlikte Justin'in müjdesinde durduğunu kanıtlamak için yeterli değildi
Ondan alıntı yaptığı biçim ve düzende, gerekli kanıt
İhtiyati tedbirin yakınında tekrarlama tarafından sağlanacaktı: "Lay
Bu nedenle, göklerde, "& c. Justin'in yapması imkansızdır,
Hafızanın kusuruyla, ikinci kez bir geçişte bir geçişte alıntı yapmak
Aynı ihtiyati tedbir, pasaj bu şekilde uygun şekilde sonlandırılmamışsa
içinde

{371}

İncil. Okuyucunun ortak anlamı bir kerede bunu algılamalı
İsa'nın sözlerini bildiren Justin'in
Böylece kasıtlı olarak tekrarlama ile yuvarlanan bir söylem üretin
açılış uyarılarından birinin, tartışmacı bir
"Öyleyse." Onu müjde içinde bulmuş olmalı
alıntılar. Gerçekten hiçbir şey, işaretlenmiş olanı açıklamanın zorluğu
Justin'in varsayımı üzerine bu pasaj tarafından sunulan varyasyonlar
İncilimizden alıntı yapmalı, özür dileyicileri böyle bir ima etmek için yönlendirebilir.
derleme süreci veya ardışık karakterini sorgulayın
Bu pasaj. Bunun parçalanmış kısımlarına en yakın paralellikler
Ancak her yerde ciddi varyasyonları sunan alıntı, sadece,
Alıntı yaptığımız sırayla aşağıdaki pasajlarda bulunabilir
Onlar, Matthew / 42, Luke VI. 34, Matthew VI. 19, 20, xvi. 26 ve bir
VI bir kısmının tekrarlanması. 20, varyasyonlarla. Dahası, ifade:
"Ne yeni bir şey yapıyorsun?" Justin'e oldukça tuhaf. Zaten var
Önceki Bölüm 8'de onunla tanışın. "Onları seven onları seviyorsan,
Ne _new_ sen? Hatta, "& c. Burada, aynı ayette:
"Onlara ödünç veriyorsanız, ne almayı umuyorsunuz, ne _new_ şey
Sen mi? Hatta, "& c. Hem tekrarından hem de onun
aksine Hıristiyanlığın yeni bir öğretim olarak farklı dogmatik görüşü
eskisi, bu varyasyon arızalı olamayacak
bellek, ancak anıların okunması olmalı ve tüm
Olasılık, öğretinin orijinal biçimiydi. Böyle antitetik
Tedavi, montajdaki vaazın birçok yerinde açıkça belirtilmiştir:
Örneğin, Matthew / 21, "Söylendiğini duydunuz _ by
Onları eski _.... ama _i_ sana söyle, '& c, bkz. v. 33, 38, 43.
kesin

{372}

E alıntısının tamamı, İncillerimizden çok önemlidir,
Ve sadece pasajın değil
onlardan türetilmemiş, ancak
Havariler, Justin'in alıntıladığı biçim ve düzende önemli ölçüde
(1)

Bir sonraki pasaj (f) (2), önceki olandan sadece
Her zamanki [--greek--] ve aynı süreklilikle kapanışa geçer
düşünce ve karakterize edilen aynı inşaat özellikleri
Az önce düşündüğümüz şey. Hıristiyanlar nazik olacak ve
merhametli [--greek--] Babaları gibi herkese, güneşini parlatan
hem iyilik hem de kötülük üzerinde ve kendi konusunda endişeli olmaları gerekmez
Geçici Gereksinimler: Ne yiyecekleri ve ne giyecekleri; onlar değil mi
Tanrı'nın beslediği kuşlardan ve canavarlardan daha mı iyi? Bu nedenle, onlar
ne yiyecekleri ve ne giyecekleri konusunda dikkatli olmamak
Göksel Baba bu şeylere ihtiyaç duyduklarını bilir; Ama onlar
Cennetin Krallığı'nı arayın ve tüm bunlar eklenecektir:
Hazine nerede-aradığı ve dikkatli olduğu şey-
Ayrıca adamın zihni olacak. Aslında, pasaj uygundur
C'nin devamı, dünyevi bakımdan soyutlama gibi aşılama
ve Cennetteki Baba'ya güvenen düşünceler ve sadece gerçeği
İki pasaj C ve L arasında olduğu yerlerde bir ayırma yapılır.
Ayrıca bu pasajların her birinin kendi içinde tamamlandığı. Orada
Bu pasajlar bir
Sadece dağınık ayetlerin kombinasyonu. Ancak bu alıntı,
Justin'de art arda, sadece pasajlarda uzak paralellikler bulabilir
sinoptik boyunca yaygın olarak bölünmüş

{373}

Aşağıdaki sırada düzenlenmesi gereken İnciller: Luke VI. 36,
Mat. v. 45, vi. 25, 26, 31, 32, 33, vi. 21, hepsi mevcut
Justin'in alıntısından çarpıcı farklılıklar. Tekrarlanması
İhtiyati "Dikkatli Olun" Illitive ile tekrar "Bu nedenle" Oldukça
E. Ruhu'nda bu uyarma: "Bu nedenle, dikkatli olmayın" & c,
Birinci İncil'de en az üç kez yinelenmedi (VI 25, 31, 34),
ve Justin'in müjdesinin karakteristik tekrarını doğrular,
Matthew ve Luke arasında orta bir ders tutmuş gibi görünüyor
İhtiyati verilmesine rağmen, ifadeyi tekrarlamaz
daha doğrudan terimlerle ikinci kez. Pasajın tekrarlanması: "Olun
Nazik ve merhametli, "& c, Dial. 96, aynı bağlamla ve
özellikler, doğal sonucun dikkate değer bir teyididir
Bu Justin pasajı bizimkinden farklı bir müjdenden alıntı yapar. .
Justin'in kendisi tarafından tekrarlanan ve desteklenen ifade [--greek--]
Clementine Homilies'teki benzer bir çoğaltma ile (iii. 57) (1)
Muhtemelen İncillerimizden kazara bir ayrılma. (2) Geri kalanı için
tüm pasajın her ikisinde de önemli ölçüde farklı olduğu yadsınamaz.
İncilimizden düzen ve dil, onsuz yapamayacağı
Gözden edilemez varsayımın da alındığı görülebilir
toplu veya ayrıntılı olarak ve güçlü iç nedenler bizi
Justin'den uzak durduğu için önemli ölçüde alıntı yapıldığı sonucuna varın

{374}

Sinoptiklerimizden farklı olması gereken müjde. (1)

Yine 6'da, şu kelimelerle tanıtılan açık bir alıntımız var: "Ve
Sakatlıklar altında hasta olduğumuz ve hepsine yardım etmeye hazır ve
Öfkesiz, söylediği şey bu; "Ve sonra vermeye devam ediyor
gerçek sözler. (2) Teklifin kapanışında devam ediyor: "
Çaba göstermemeliyiz, ne de bizi taklit ettirmezdi?
Kötü, ama bizi erkekleri yönetmek için sabır ve nezaketle cesaretlendirdi
utanç ve kötülük sevgisinden, "& c. & c. (3) Bunların
Metnin sadece bir açıklaması olan gözlemler,
Teklifin kendisi kasıtlı ve hassastır. Justin önce profesörler
İsa'nın gerçek öğretisini alıntı yapın ve sonra kendi yorumlarını yapar; Ancak
Sap başı metinlerden uyarak başladığı varsayılırsa, değiştirildi
amacına uymak için, sürekli bir söylem, sonraki gözlemler
Tek başına işe yaramaz ve yerinde görünmüyor. Geçit oluşmasına rağmen
Ardışık ve uyumlu bir söylem, en yakın paralelliklerimiz
İnciller sadece aşağıdaki dağınık parçaların birimini birleştirerek bulunabilir
Ayetler: Matthew / 39, 40, 22, 41, 16. vurulan Hıristiyan
Bir yanak diğerini döndürmek ve alacak olanlara direnmemektir.
pelerini veya paltosunu uzakta; Ama aksine, kızarsa, o
ateş tehlikesi; Eğer bir mil gitmeye zorlanırsa, göstermesine izin ver
İki tane giderek ve böylece iyi işlerinin daha önce parlamasına izin vererek onun nazikliği
Onları gören, cennetteki babasına bayılabilecekler. BT
Paralelliklerini bulan son iki cümlenin
Matt, 41'den sonra 16.

{375}

İncil'de oldukça farklı bir bağlam, her birini takip etmiş olmalı
Diğer Justin metninde. Amacı İsa'nın öğretisini alıntılamaktır,
"Yaralanmalar altında hasta olduğumuz ve herkese yardım etmeye hazır ve
Öfkesiz, "ama onun" İyi işlerinizin parlamasına izin ver.
Erkeklerden önce, "& c, konusuna doğrudan bir referansı yoktur ve
Makul bir şekilde, Justin bir
İncil'in ayrı bir kısmı. Şüphesiz anılarında yaptığı gibi geliyor
Ondan alıntı yapma emri, amacına oldukça uygundur.
Örneğin, Justin'in neden daha fazla atladığını hayal etmek zordur.
Paralel pasajda ihtiyati tedbir, Matthew / 39, "
kötülük, "ayetin geri kalanını alıntılaması gerektiğinde, ekspresinden beri
Nesne, "çabalamamalıyız" & c. Tüm alıntı
zaten sahip olduğumuz özellikleri sunar
İncelenen ve düşünce sürekliliğinde ve
İncilimizde paralellikler, hem sırayla hem de dil olarak,
farklı ve tuhaf bir kaynak. (1)

Passage I, yine, Justin için gerçek bir alıntıdır
Kelimelerle ön plana çıkar: "ve hiç küfür etmediğimizle ilgili olarak,
Ama gerçeği konuşarak, öyle öğretti; "ve bu sözlere sahip olmak
Aslında İsa'nın ne öğrettiğini belirtti, onun çok alıntı yapmaya devam ediyor
Kelimeler. (2) Teklifte İncilimizden net bir kalkış var,
kazara hafızanın başarısızlığından değil, farklılıktan kaynaklanan
kaynak. İncilimizdeki paralel pasajlar,
Hepsi, sadece Matthew v. 34'ün bir parçası olarak bulunabilir ve
v. 37, ara ayetlerin atlanması. Alıntı

{376}

Açıkça bir kaynaktan türetilen James v. 12'nin mektubu
Matthew'den farklı, Justin'in okumasını destekliyor. Bu,
Clementine Homilies'de iki kez tekrarlanan pasaj,
Justin, ve eklenebilir, tuhaf versiyon erken
dini yazılar, (1) hepsi orada olduğu inancını doğrulama eğilimindedir
şüphesiz Justin'in daha eski bir ihtiyati tedbiri var
anılarında bulundu. (2) Önceki, terse, basit ve doğrudan,
burada, Justin'in kendi tanımına göre çok daha fazla
İsa'nın öğretisi, onun müjdesinde açıkça bulduğu gibi
İlk İncil'de bulunan dağınık versiyon, s. 33-37. Bir diğer
özelliğinin dikkate değer ve karakteristik gösterimi
Justin'in anıları, aynı zamanda
Arka arkaya ve net düşünce birliği ile birbirine bağlı. (3)
Bağlamla sunulur: "sadece
meslekler ama işleri yapanlar, (İsa) dediği gibi
kaydedildi. Çünkü o zaman. "Bu nedenle,
kesin olarak alıntı yapmak için kasıtlı niyeti daha net bir şekilde belirtin
İsa'nın ifadeleri ve yine de sadece maddi fark bulamıyoruz
İncilimizdeki paralel pasajlardaki dilden, ancak bunlar
paralellikler, oldukları gibi, sadece bir araya getirilerek yapılabilir.
Siparişte ayetleri takip etmek

{377}

onlara veriyoruz: Matt. vii. 21, Luke x. 16, Mat. vii. 22, 23, xiii.
42, 43, vii. 15, 16, 19'un bir parçası. Geçişin (K
2) Luke x. 16, Matthew'de ardışık iki ayet arasında itiliyor,
ve en yakın paralel olarak tamamen farklı bir bağlamdan alındı
Justin'den K 2, ondan çok farklı olsa da, ihmal etmek
Tamamen en önemli kelimeler: "Ve söylediklerimi yapıyor." .
Aynı ifadenin tekrarlanması: "Beni duyan onu duyan onu gönderen
Ben, "Apol'de. I, 63, (1) Justin'in doğru alıntılardan emin olmasını sağlıyor
Onun müjdesi, o yerdeki kelimelerin ihmal edilmesiyle: "ve
Ne dediğimi yapıyorum, "Açıkçası bir
Justin'in teklifi yaptığı ifadenin kesintisi, yani,
İsa'nın Baba'yı ortaya çıkarmak için gönderildiğini kanıtlamak için. (2)
Justin'in pasajı, K 1-4'ü karşılaştırmak için
Korintlilere Clement'in ikinci mektubu, iv. "Yapmayalım,
Bu nedenle, ona sadece Rab deyin, çünkü bizi kurtarmayacak. O zaman için:
'Bana söyleyen her biri değil, Tanrım, Tanrım, kurtarılacak, ama o
Doğruluk.'... Rab dedi ki: 'Benimle olursan toplandı
Bozomumda birlikte ve emirlerimde değil, seni atacağım
Ve sana söyle: benden ayrılın; Bilmiyorum, neredesin, işçiler
iniquity. '"(3) Burada [--greek--] ifadesi burada güçlü bir şekilde hatırlıyor
Justin'in okunması (4) Yabancı olan bu pasaj

{378}

İncilimiz, en azından paralel içeren başkalarının varlığını gösterir
farklı varyasyonlara sahip söylemler. Bunda bazı alıntılar
Sahte Epistle'nin "İncil'e göre
Mısırlılar, "(1) tüm olasılıkla müjdenin bir versiyonu
İbraniler'e göre. (2) Justin's'de meydana gelen varyasyonlar
Dial 76'da, K3 alıntısının tekrarlaması önemli değil, çünkü
İncil'den daha ağır kalkış "Yemek yemedik mi
ve adını iç, "[--greek--] kasıtlı olarak tekrarlanır, (3) ve ise,
Bu nedenle, teklif özgürlüğü vardır, ücretsiz bir tekliftir.
Kanonik, ancak farklı bir müjdenden. (4) Origen'in alıntısı (5)
ifadenin tekrarlanması için bu sonucu etkilemez
[--greek--] müjde biçimine sahiptir ve ayrıca çok daha fazla
Önemli, Origen'in müjde ile iyi tanıştığını biliyoruz
İbraniler ve diğer kıyamet eserlerine göre
bir anımsama oldu. (6) Dahası, pasajı eklemeliyiz
Dial 76, diğerleriyle bağlantılı olarak görülür.
İncil. K5 pasajı, sadece paralelden önemli ölçüde değişmekle kalmaz.
Mat. xiii. 42, 43 dilde ancak fikirlerle bağlantılı olarak. (7) Burada da,
Muayene üzerine, Justin'in bir kaynaktan alıntılar yaptığı sonucuna varmalıyız
Bizimden farklı

{379}

İncil ve İncil'in daha büyük bir doğrulukla verdiği
Pasajın orijinal formu. (1) Dişlerin ağlaması ve gnashing
kötü olanın gördüğü sonuç olarak belirgin bir şekilde temsil edilir
Sonsuz ateşe gönderilirken dürüstlerin mutluluğu ve
Cehennemin sadece özellikleri olarak değil. Gözlemlenecek
3 ve 4'ten önceki pasajlar, belirli bir dereceye kadar paralellikler bulun
Mat. vii. 22,23, Luke XIII olmasına rağmen. 26, 27, bazı açılardan
Ancak Justin K 5'in okumasına daha yakın olan bir devam bulamıyor
Matt, VII.
xiii'de arayın. 42, 43. K 5, devam eden paralel buluyor
Luke XIII'de bir sonraki ayette. 28, nerede "olacak (the)
İbrahim'i görürken ağlayan ve dişlerin gıcırdaması "& c orada
burada, tamamen olan fikirlerin bağlantısı
Matta eksik. xiii. 42, 43, söz konusu ayetlerin
Sonuç Çantarların benzetmesinin açıklanması. Şimdi, ancak
Luke XIII. 28, muhtemelen kaynak olamaz
Justin alıntılar, hala açılış kelimeleri ve dizisi
Fikirler, diğer İncil'in sahip olması gereken büyük olasılığı gösterir
K4'ten sonra, Matt'ten sonra isteyen bir devam. vii. 23,
ancak paralel Luke XIII'de belirtilmiştir. (26, 27) 28 ve
Matt'te biraz yakından takip edildi. xiii. 42, 43. Böyle bir dizi olduğunda
Justin'in müjdesinden avlanan bir alıntıda bulunur,
Onu alıntı yaparken önemli ölçüde bulmuş olmalı. Pasaj
K 6, (2) "Birçoğu için gelecek" & c, çok önemli bir şey ve
ayrılıyor

{380}

İlk müjdemizdeki paralelden kesin olarak. Olmak yerine,
İkincisi gibi, sahte peygamberlere karşı bir uyarı, sadece
Birçok aldatmacının geleceğini duyurdu. Bu pasaj oluşturuldu
Justin'in onu çok az varyasyonla tekrarlaması gerçeğinden daha ağır
kadranda. 35 ve hemen sonra sadece beş kişi İsa'nın sözünü
İncilimizde bulunmayan kelimeler ve sonra bir
Bir uyarı şeklinde aynı etkiye alıntı: "Dikkat edin
sahte peygamberler, "& c, Mat.
ondan farklı. (1) Justin'in iki ayrı alıntı yaptığı açıktır.
pasajlar. (2) Aynı tekrarlamayı düşünmesi imkansızdır
sadece beş kelimelik bir aralıkta alıntı; Eşit derecede imkansız
Bu, tek biçimde alıntı yaptıktan sonra, hemen alıntı yapabilirdi
diğerinde bellek hatası ile. (3) basit ve çok doğal
Sonuç, her iki pasajı da müjdesinde buldu. Nesne
Tırnaklar, her iki pasajın alıntısını haklı çıkarmaktan daha fazlası olurdu,
biri birçok sahte Hıristiyan ve diğeri
konuştuğu sahte peygamberler. O iki pasaj çok yakından
İlgili aynı müjde en az tekil değildir.
Sinoptiklerimizde çok sayıda örneği vardır. (4) Gerçek
O zaman davanın gerçekleri bunlar: Justin diyalogda alıntılar,
Aynı belirgin sapmalar

{381}

İncil'de paralel olarak, onun tarafından alıntılanan bir pasaj, özür dilerim ve sonra
Sadece beş kelimelik bir aralık, aynı şekilde ikinci bir pasajdan alıntı yapar
etkisi, karakterinde çok hissedilir bir farkla olsa da,
Aynı şekilde, İncil'den farklıdır, diğer metinlerle birlikte
Hala daha az kanonik İncil'de paralellik bulun. İki
Pasajlar, farklılıklarına göre, birbirlerini ayrı olarak ayırt eder,
ise, paralelden ortak varyasyonlar konusundaki anlaşmalarıyla
Matthew, ortak kökenlerini özel bir müjdenden ilan ediyorlar,
Sonuç, ilk arasındaki anlaşma ile daha da tezahür ettirildi
Diyalogda geçiş ve özürdeki alıntılar. K 7, (1)
Justin'in İncil'in [--greek--] yerine geçmesi [--greek--] ve oldukça
pasajın ruhu o, "onları _works_'den tanıyacaksınız"
Doğal okuma. İncil versiyonu açıkça "meyve"
erken ve takip eden kontrastın kuvvetini zayıflatır. BT
Dahası, Justin'in paralelini bulmak için gözlemlenecek
Passage K 7, 8, Matt'in sadece ilk kısmı. vii. 16, alınır ve
İplik sadece VII'de tekrar yakalandı. 19, K 8 ikisinden biri
De Wette tarafından düşündüğümüz pasajlar ve kabul ediyor
Matt ile. vii. 19, tek kelime hariç [--greek--]. Biz
Bununla birlikte, Matt'teki bu pasajın tekrar belirtmesi gerekir. vii. 19,
İncilimizde üç kez en az üç kez, Matt'te ikinci kez tekrarlandı
III. 10 ve bir zamanlar Luke III'te. 19. İki kez yerleştirilir
Vaftizci Yahya'nın ağzında ve ikinci bölümünü oluşturur
her ikisi de Matt.
III. 10 ve Luke III. 9, "ama şimdi balta köküne atıldı
Ağaçlar, bu nedenle her ağaç, "& c, & c.

{382}

De Wette tarafından Justin'in paralel olarak işaret ettiği pasaj
Anonim alıntı, Matt. vii. 19-Elbette bir seçim
bağlamdan zorunlu-kendisi sadece İsa'nın bir alıntısıdır
Vaftizci'nin sözü, bu nedenle çift olasılık
iyi bilinmek; Ve onun tam anlamıyla üç örneğimiz olduğu için
Sinoptik'te üreme, gerçekten de doğrulamak keyfi olurdu
diğer müjdelerde tam anlamıyla verilmedi.

X (1) pasajı, çok kesin bir şekilde gerçek bir alıntı olarak verilir.
İsa'nın sözleri, çünkü Justin doğrudan kendi kimliğini doğrulamayı belirtiyor
Hıristiyan inancının ifadeleri şöyle diyor: "Ama ikimizi de göz ardı ederseniz
Katıldığımızda ve her şeyi önünüze açık bir şekilde ayarladığımızda,
her biri
Biri, ebedi ateşle cezalandırılacak.
tapular ve Tanrı'dan aldığı fakültelerle orantılı olarak
Mesih dediği gibi hesabı gerekli mi?
Tanrı daha fazlasını verdi, O'nu tekrar daha fazla talep edilecek. "Bu alıntı
İlk İncil'de paralel yok, ancak buraya buraya ekliyoruz.
Dağda vaaz. Luke XII. 48, algılanacak,
ondan farklı bir varyasyon sunar ve bu müjde bir an için yapamaz
Justin'in alıntısının kaynağı olarak korunmalıdır.

Son pasaj, ft, 2, De Wette tarafından ileri sürülenlerden biridir ve bu da
Bu sınav. (3) Aynı şekilde açıkça bir tekliftir, ancak sahip olduğumuz gibi
Zaten gösterilen, Matt v. 20 ile anlaşması, bunun bir kanıtı değil
aslında o müjde türetildi. Olduğu gibi meydana gelen
General
hem sırayla hem de varyasyon

{383}

İncilimizdeki paralelliklerden dil kaçınılmaz olana işaret ediyor
Justin'in onları farklı bir kaynaktan türettiği sonucu,
Bu cümlenin de aynı şeyden gelmediğini varsaymanın nedeni
İncil.

Bu pasajların tamamını dikkatle düşünen kimse
Dağdaki vaaz ve hala daha az farkında olanlar
Alıntı kitlesindeki genel varyasyon kuralı ile karşılaştırıldığında
İncilimizdeki paralellikler, sistematik tarafından vurulamaz
Sinoptiklerin sırasından ve dilinden ayrılma. Hipotez
İncillerimizden alıntılar olduğunu suçlamayı içeriyor
Justin'e karşı bir miktar dikkatsizlik ve ihmalin
Literatürde oldukça benzersiz. Justin'in karakteri ve eğitimi,
Ancak, tarafından. Hiçbir şekilde böyle bir fikir gerektirmez, (1) ve
bunun için gerekçeler. Gerçekten, ama keyfi olarak kurma girişimi için
İncilimizle "Havarilerin Anıları" nın kimliği, böyle bir
Ücret asla düşünülmezdi. Varsaymak mantıklı değil
İsa'nın sözlerinin sözlerini avladı ve kasıtlı alıntılar
Justin'in otantik yazılı kanıtı vermenin açık amacı
Hıristiyanlıkla ilgili ifadeler, neredeyse değişmez bir kural olarak yapabilir
çok tek başına yanlış, özellikle de dikkate alındığında
Bu alıntıların Hıristiyanlık için ayrıntılı bir özürde meydana gelmesi
Roma imparatorlarına hitap etti ve dikkatli ve incelendi
Yeni inancın savunmasında bir Yahudi ile tartışma. Basit ve
Birçok güçlü nedenden dolayı desteklenen doğal sonuç, Justin
tekliflerini bizimkinden farklı bir müjdenden türetti,
doğal olarak konu ve tasarım yoluyla ilgili olmasına rağmen,
onlara. Onun

{384}

İncil, aslında, her birinden farklı oldukları için sinoptiklerimizden farklıdır
diğer.

Şimdi Tischendorf'un Justin'in
İncilimizle tanışmak. Sözde referansları inceleyen
İlk İncil'e, Tischendorf'un çok daha az konuştuğunu görüyoruz
Diğer iki sinoptik hakkındaki bilgisi ile ilgili olarak olumlu. O
diyor ki: "Birkaç pasajda en büyük olasılık var
Ayrıca Mark ve Luke'u takip ediyor. "(1) İlk olarak Mark'ı, tek
Tischendorf'un verdiği örnek aşağıdakilerdir. Diyor ki: "İki kez (kadran.
76 ve 100) Rab'bin bir ifadesi olarak alıntı yapıyor: 'İnsanın Oğlu
Pek çok şeye acı çekin ve din bilginleri ve Ferisiler tarafından reddedilebilir (ch.
100 'Ferisiler ve Bilgiler' tarafından) ve çarmıha gerilecek ve üçüncü gün
tekrar yükselin. '(2) Bu Mark VIII ile daha iyi anlaşır. 31 ve Luke IX. 22
Matt ile. xvi. 21, sadece Justin'de 'Ferisiler' bunun yerine
'Büyükler ve Baş Rahipler' (Matthew, Mark ve Luke), aynı şekilde
'öldürülme' yerine 'çarmıha gerilme' '(3) Bu tek örneğidir.
Tischendorf'un üretebileceği Mark ile benzerlik ve biz de
Davasının ne kadar zayıf olduğunu göstermek için kendi sözleri. Mark'taki pasaj
VIII. 31, okuyor: "Ve onlara insanın oğlunun yapması gerektiğini öğretmeye başladı
Birçok şeye acı çekin ve yaşlılar ve baş rahipler tarafından reddedilebilir
[--greek--] ve din bilginleri ve öldürülme [--greek--] ve üç gün sonra
[--Yunan--]

{385}

tekrar yükselin. "Ve aşağıdakiler Luke Ix 22'nin okunması:"
İnsanın Oğlunun birçok şeye maruz kalması ve
Yaşlılar ve baş rahipler [--greek--] ve yazılar ve öldürülme [--greek--],
Ve üçüncü gün yine yükseliyor. "
Ayrıca, Luke'daki pasaj Mark'ınkinden daha yakın,
hiçbir durumda Justin'in teklifinin kaynağı olamaz.
Ancak Tischendorf, Justin'in başka yerlerde üçüncü bir
Zaman bu pasajı aynı terimlerle ifade eder. Diyor ki: "ve
İsa .... geldim .... ve kendisi de vaaz etti, ...
din bilginlerinden ve Ferisilerden çok şey acı çekmeli ve çarmıha gerilmelidir,
ve üçüncü gün yine yükseliyor. "(l) Bu" ve "
Reddedildi, "Pasajın tamamını tam anlamıyla eskisi gibi veriyor. Ve
Böylece üç kez bir alıntının çok dikkat çekici ifadesi var
İncilimizden aynı belirgin varyasyonlarla tekrarlanan, göstermek için
Justin bu kelimeleri anılarında buldu. (2) Kalıcı
Varyasyon, sinoptiklerimizden farklı bir kaynağı açıkça gösterir. Biz
Mayıs, bu okumaya atıfta bulunarak, Luke XXIV'i ​​karşılaştırın. 6: "O değil
burada, ama yükseldi: henüz içeri girdiğinde sana nasıl yayıldığını hatırla
Celile (v. 7), insanın oğlunun
Günahkar erkeklerin elleri, _ ve çarmıha gerilir ve üçüncü gün tekrar yükselir. "
[--greek--] kelimelerinin olduğu İsa'nın sözlerine bu atıf. olmuş,
Justin'de olduğu gibi, İncillerimizin içermese de biraz
Diğerleri iyi olabilir

{386}

bunu yaptı. Bir yerde Justin, sözleri aşağıdakilerle tanıtıyor
Kelimeler: "Çarmıha gerilmeden önce, insanın oğlu," diye bağırdı.
&C. , (1) her ikisi de söylem için bir zaman belirtir ve ayrıca bir
Bu raporun çelişkisinde farklı ve kesin bir söz
öğretim meselesi, paralel geçişin olduğu formdur
İncil'de meydana gelir. Justin'in anılarında şüphesiz bir
Sözlü ve doğru bir şekilde alıntı yaptığı İsa'nın gerçek söylemi.

Üçüncü İncil ile ilgili olarak, Tischendorf diyor ki: "Referans olarak
Luke'a (xxii. 44) Justin, diyalogda (103) düşmeyi hatırlatıyor
Zeytin Dağı'ndaki acı terlerinin damlaları ve kesinlikle
Havarileri ve onların
takipçiler, '"(2) Şimdi (3) o Justin, pasajda gördük
atıfta bulunulan, tuhaf ifadeyi kullanmaz.
karakterinin tamamı Luke'daki hesaba ve
Justin'in bilgilerini bundan türetmesi için bir zemin yok
İncil. "Olasılığı" kanıtlayan pasajlara diğer tek referans
Justin'in Luke veya Mark'ı kullanması,
Tartışıldı-"İnsanın Oğlu" & c. Bundan karakteri
Tischendorf'un varsayımları çıkarılabilir. De Wette ilerlemiyor
Mark veya Luke ile herhangi bir sözlü anlaşma örneği. (4)
Üstelik diyor ki: "Tarihsel referanslar hala daha özgür (
alıntılar) ve kısmen birleştirin

{387}

Matthew ve Luke'un hesapları; Bununla birlikte, bazı türler
kanonik İncillerimizde hiç bulunamadı. "(1) Bu zaten var
yeterince gösterildi.

Şimdi Justin'in alıntılarının incelenmesini iyi feshedebiliriz,
ki bu zaten alanımızın çok fazlasını aldı, ama bunu yapmadan önce
Başka bir noktaya atıfta bulunmak için çok kısa bir süre olabilir. Onun işinde "
Canon, "Dr. Westcott biraz tekil bir kursu benimsiyor. Açıkçası
kimliği iddia eden herkesin çok büyük zorluğu hissediyor
Justin'in İncilimizle alıntılarının kaynağının
kural olarak, bu alıntıların paralel pasajlardan farklı olduğu gerçeği
İncilimiz; ve bir yandan alıntıların olduğunu korurken
Genellikle kanonik İncillerden, diğer çabalarda
Teklif olmasını sağlayanların sayısını azaltmak için. O
diyor ki: "Justin'in tekliflerinin tamamını ayrıntılı olarak incelemek
sıkıcı ve gereksiz. (1) incelemek yeterli olacaktır.
onun tarafından alıntı olarak iddia ediliyor ve (2) de
anonim, aynı varyasyonlarla tekrarlandığı görülüyor
Justin'in kendi yazıları veya (3) sapkın eserlerde. Açıkçası
Kararın takıldığı bu alıntılarda. "(2) Şimdi ilk
Kategori Dr. Westcott çok az bulur. Diyor ki: "Sadece yedi pasajda,
Keşfetebildiğim kadarıyla, Justin tam kelimeleri vermeyi profesör mü?
Anılarda kaydedildi; Ve bunlarda, hiçbir sebep yoksa
Aksine, tam olarak korunmasını beklemek doğaldır.
anonim alıntılarda olduğu gibi kullandığı İncil'in dili
Belleğe güvendiği sonucuna varabiliriz. "(3)

{388}

Daha fazla ilerlemeden önce,
Appolog, öngörülen bir sonuçla başlayan azalır. Sahibiz
Zaten bir dizi Justin'in profilli alıntılarını gördü; Ama burada, sonra
Sayı sadece yedi'ye indirgeyerek, eleştirmenimiz bir kaçış yolu hazırlar
Bunlardan bile. Ne olduğunu anlamak zor "
aksine "bir adamı haklı çıkarabilir"
anılarında kaydedilen kelimeler "profesörlerini yapmadığı için; ve
Ayrıca, anonim olarak nedenini anlamak için anlayışımızı geçer.
Alıntılar, "Onun belleğe güvendiği sonucuna varabiliriz." .
Dikkatli bir istisna, zahmetli varsayım kadar savunulamaz.
Dr. Westcott, sadece sahip olduğumuz pasajı takip ediyor
Kesilen:-"Pasajların ilk görüşünün sonucu çarpıcıdır.
Yedi kişiden beşi, St. Matthew veya St. Luke, _ başka yerlerde olmayan üç küçük okuma gerçekten
ancak kolayca açıklanabilirler gibi bulundu; Altıncı bir _ompound
Matthew ile ilgili kelimelerin özeti_; Yedinci Yalnız _Presents
Ancak, bir ayetin metninde önemli bir varyasyon, yani,
Aksi takdirde çok belirsiz. "(1) Elbette italikler bizim." İlk "
Pasajların ve yukarıdaki ifadenin görünümü gerçekten dikkat çekicidir.
Bu tür bir
özür dileyen sistem. Canon Westcott'un özetlemek için çarpıcı sonuç
Kendi sözleri, bu: Anılardan gelen yedi sözden alıntı,
tam olarak korunan dili bulmayı bekleyebileceğimizi itiraf ediyor,
Beşi mevcut üç varyasyon; Biri sıkıştırılmış bir özettir ve
sözlü olarak kabul edin; ve yedinci önemli bir varyasyon sunar.
Dr.

{389}

Westcott, aynı kolay sistemde devam ediyor: "Soruşturmamız bu nedenle
son iki örnekle sınırlı; Ve onların
Sinoptik İncil'den anlaşmazlık,
Kalan beş kişinin anlaşması. "(l) Bunları dikkate almaya devam etmeden önce
Westcott tarafından kabul edilen yedi pasaj, bunu bir
Numaranın ifadesine dikkat edin, hariç tuttuğunu belirtiyor
Diğer iki pasaj "sadece kelimelerin alıntıları değil, özlü
anlatılar. "(2) ama elbette bu en olağanüstü bir neden
onları ihmal etmek ve bir geçerliliği kabul edilemez. Gibi
Justin onları kasıtlı olarak alıntı olarak tanıtıyor, neden olmalılar?
sadece tarihsel bir ifade ile birleştirildikleri için hariç tutuldu mu?
Onları üreteceğiz. Birincisi Apol'de. Ben. 66: "Havariler için,
İncil denilen anılarda, (3) elle
Bu yüzden onlar üzerinde sevildiği, İsa'nın ekmek aldığı
Ve teşekkürler, dedi ki: 'Bu beni hatırlamak için yap. Bu benim bedenim. '
Ve benzer şekilde, fincanı alıp teşekkür ettikten sonra, 'Bu
benim kanım, 've yalnız onlara teslim ettiler.' (4) Bu pasaj,
Hatırlanan, Hıristiyanlık için ayrıntılı bir özürde gerçekleşir.
Roma İmparatorları ve Justin en ciddi olanı açıklıyor
Dininin ayini. Burada, eğer varsa, makul bir şekilde bekleyebiliriz
doğruluk ve bakım ve aslında dikkatle

{390}

Yapacağı teklifin kaynağını gösterir. Öyle
Bir teklifi yönlendiren herhangi bir zemini anlamak zor
"Havarilerin Anıları" ndan Canon Westcott tarafından bir kenara bırakılabilir.
Justin, bu anılardaki elçilerin "bu nedenle" olduğunu belirgin bir şekilde belirtiyor
[---Wreek--] İsa tarafından bize sevilenleri iletti ve sonra
kesin alıntı. Teklif İncilimizle anlaşmış olsaydı,
Onlardan sorumlu bir şekilde doğru bir alıntı olarak iddia edilmedi mi?
Elbette kimse makul bir şekilde, örneğin Justin,
Bu önsözden sonra, ekmek aldığını belirtiyor & c., _jesus Said_:
"Bu benim hatırlamamda: bu benim bedenim;" ya da aldıktan sonra
fincan, & c, _he dedi_: "Bu benim kanım"-Justin kasten değil
İsa'nın gerçekte ne söylediğini alıntı yapmak mı istiyorsunuz? Şimdi hesabı
Luke'da bölüm aşağıdaki gibi (xxii. 17): "Ve bir fincan aldı,
Teşekkürler ve dedi ki: Bunu al ve kendi arasına bölün. 18. İçin
Sana söylüyorum, asma meyvesini içmeyeceğim,
Tanrı'nın Krallığı gelecek. 19. Ve ekmek aldı, teşekkür etti, fren et,
ve onlara şöyle dedi: Bu benim için verilen bedenim:
Bu benim hatırlamamda. 20. Ve benzer şekilde fincan
Akşam yemeği, şöyle diyor: Bu, kanımın yeni antlaşması,
Siz. "(L) Dr. Westcott elbette sadece Justin'in bu pasajını karşılaştırıyor
Luke ile,

{391}

ve 1 cor. xi. 24, fark olduğu gibi,
Diğer iki İncil'deki hesaplardan daha yakın. Bu Justin
Kelimenin tam anlamıyla anılardan alıntı alınmıştır ve
alıntının yaptığı ciddi bağlamla daha açık hale getirildi
tanıtıldı, aslında kimlik doğrulamak için alıntı yapılan alıntı
Gerçek Yazılı Tanıklık Justin'in Açıklamaları. Onun dogmatik görüşleri,
Dahası, daha doğrudan bir müjdenden belirgin bir şekilde çizilir
Sinoptiklerimizden daha çok, "Bu benim bedenim" ve
"Bu benim kanım" ve Luke'un
Justin'in tek başına okuması karşılaştırılır, sadece şunları değil: [--greek--], hiç, hiç
Ancak bunun yerine tamamen farklı bir ifadeyi kullanıyor: "Bu fincan
Senin için dökülen kanımdaki yeni antlaşma. "

Westcott'un geçtiği anılardan ikinci alıntı
Bu kadranda. 103, Luke XXII ile karşılaştırıldığında. 42, 43,1
(2) zaten incelediğimiz ve varyansla bulduğumuz bahçe
İncilimiz ve tuhaf ve ayırt edici ifadeleri olmadan
ikincisi.

Şimdi Canon Westcott'un kabul ettiği yedi pasaja geliyoruz
Anılardan ve içinde "doğaldır
İncil'in tam sözlerini koruyacağını bekleyin
kullanıldı. "Bunlardan ilki diyalogda bir bölüm.
Ürdün'deki yangınla bağlantılı olarak zaten tartışıldı ve
vaftizde ses ve bizimkinden farklı bir kaynaktan bulundu
Synoptics. (3) Justin diyor ki: "O bile, şeytan, o zaman
Ayrıca (İsa) ses olduğunda Ürdün Nehri'nden yükseldi

{392}

Ona dedi ki: 'Sen benim oğlum, bu gün seni başlattım'
Havarilerin anılarında ona gelmiş ve cazip
Ona şimdiye kadar ona: 'Bana ibadet edin;' Ve İsa ona cevap verdi
[--- Yunan ---], 'Seni arkamdan al, Şeytan' [--- Yunanca ---], 'ibadet edeceksin
Rab Tanrı senin ve O sadece hizmet edeceksin. '' (1) Bu pasaj
Matt IV'teki cazibenin hesabı ile karşılaştırıldığında. 9, 10: "Ve o
dedi ona, tüm bunlar sana vereceğim, eğer düşeceksen
Aşağı ve bana ibadet et. 10. Sonra İsa'yı ona söyle [--- Yunanca ---],
Seni al, Şeytan [--greek--]: Yazılmış, sen olacaksın
ibadet, "& c en eski kodlar, belirtilmelidir, atlamak
[--greek--], yaptığımız gibi, ama morina. D. (Bezae) ve diğer birkaç sakat
Otorite, bu iki kelimeyi ekleyin. Ancak Canon Westcott
Onları "muhtemelen sadece çok erken bir enterpolasyon" olarak kabul ediyor. (2)
Matta'da var olduklarını varsaymak için hiçbir sebep yok
Justin'in zamanı. En eski kodlar, tüm cümleyi atlar
Paralel pasaj, Luke IV. 8, ama morina. A. bir istisna ve okuyor:
[--Yunan--]. En iyisi

Ancak modern baskılar bunu sadece Luke'a yeni bir ek olarak reddediyor.
Birinci ve üçüncü İncillerin Justin ile karşılaştırılması
kullandığı müjdenin birincisini daha yakından takip ettiğini
Luke. Matthew cazibenin doruğunu yapar

{393}

Dünyanın tüm krallıklarının görüşü ve onlara verme teklifi
İsa'ya düşüp Şeytan'a ibadet ederse. Luke, aksine,
son cazibeyi,
Tapınağın zirvesi. Justin'in müjdesi, kelimeler olarak, "
O'na "[--greek--] & c., açıkça belirtiyor, Matta ile aynı doruğa sahipti.
Şimdi aşağıdaki noktalar gözlemlenmelidir. Justin sözlerini yapar
Şeytan, "bana ibadet" [--greek--], farklı bir alıntı; İncil yapar
Şeytan, gösterdiği her şeyi sunuyor "Eğer düşecek ve ibadet edersen
ben "[--greek--]. Sonra Justin'in alıntısı devam ediyor:" Ve Mesih cevapladı
O "[---Nreek--]; Matta'nın" o zaman İsa ona şöyle dedi "[--- Yunanca ---],
Bu belirgin bir varyasyon. (1) Justin'in [-Yunanca-]
Daha önce söylendi, Matta'nın eski kodluklarında bulunamıyor. Daha sonra
kelimelerimizde İsa'nın cevabının bir parçasını oluşturan "yazılmıştır"
İncil, Justin'in atlanmıştır; Ama bunu eklemeliyiz, 125, içinde
Yine cazibeye atıfta bulunarak, "Yazılır" diye ekliyor. Hala,
Bu pasajda, "Seni arkamdan al,
Şeytan, "ve başlıyor:" Ona cevap verdi: Yazılmış, sen olacaksın
ibadet, "& c.

Bununla birlikte, yine en önemli gerçeği belirtmeliyiz, bu
Günaha açıklamanın hesabı doğrudan başka biriyle bağlantılıdır.
İncillerimize yabancı. Şeytanın İsa'nın gittiği sırada geldiği söyleniyor
Ürdün'den ve ses ona dedi ki: "Sen benim oğlum, sen
Bu gün sana yalvardım "-
İnciller ve yine yangın olayı ile bağlı
Ürdün. Tamamen

{394}

Justin'ın
Anılardan alıntı yapmaya devam ediyor, bu kelimeler olduğu zamana kadar
Aynı anılarda bulunamayacaklarsa, söylendi. Tek
Olay kesinlikle İncillerimizden türetilmedi,
Onu içermiyorlar ve en güçlü nedenler var.
Justin'in cazibenin hesabını bir
diğerini içeren kaynak. Bu koşullar altında, her
Varyasyon bir göstergedir ve işaret ettiğimizler
kazara, ancak alıntının olduğu iddiasını açıkça dışlayın
İncillerimiz.

Canon Westcott'un yedi pasajından ikincisi
Dağdaki vaaz, kadran. 105, Matt / 20 ile karşılaştırıldığında,
daha önce düşündüğümüz de wette. (1) hariç.
Kelimeleri Açma, [--Greek--], iki cümle aynı fikirde, ama bu bir kanıt değil
Justin pasajı Matthew'den türetti; Aksine,
Vaazdan alıntılarının geri kalanının kalıcı varyasyonu
Dağı, hem düzen hem de dil olarak, üzerimize mahkumiyeti zorlar
Bütünü İncilimizden farklı bir kaynaktan türetti.

Dr. Westcott'un üçüncü pasajı, Jonas'ın işareti ile ilgili
Peygamber, Matt, xii. 39, kadranla karşılaştırıldığında. 107, bu ikinci
Tischendorf tarafından eklenen örnek zaten inceledik, (2) ve
İlk sinoptikimizden farklı varyasyonlar sunduğunu buldu,
hem dilsel hem de başka türlü ve birçok nedenin
Sonuç olarak bizimkinden farklı bir müjdenden alıntılanmıştır.

Canon Westcott'un alıntılarının dördüncüsü

{395}

Aşağıda, zaten vasıtasıyla ilgili fırsatlarımız vardı: (l)
"Bu nedenle Mesih'imiz yeryüzünde ilan etti.
Elias Mesih'ten önce gelmeli: Elias gerçekten gelecek [--greek--] ve
Her şeyi geri yükleyecek: Ama sana Elias'ın zaten geldiğini söylüyorum
Ve onu bilmiyorlardı, ama ona listeledikleri her ne kadar [---Nreek--] yaptılar.
Ve o zaman öğrencilerin konuştuğunu anladıkları yazılmıştır.
Onları Vaftizci Yahya. "(2) Bu pasajda açık alıntı",
Matt ile karşılaştırılır. xvii. 11--13, Canon "Westcott ile sınırlıdır
Matt XVII'ye karşılık gelen son kısa cümleye (3). 13 ve
Crillner'ın bunun alınması gerektiğini itiraf ettiğine dikkat çekiyor.
Matthew. Crillner'ın herhangi bir pasajın olduğunu düşündüğü oldukça doğrudur
Justin'in alıntılarından, Justin'in
Matthew'e göre İncil ve İncil, bu cümle: "ve
o zaman öğrencilerin, & c.
Bu görüş için aşağıdaki gibi: "Bu kelimeler sadece türetilebilir
Matta'mız, kelimenin tam anlamıyla hemfikir oldukları; çünkü iyice
Bu kadar özel bir açıklamanın bir sözünün
iki farklı ve bağımsız kişi tarafından bu kadar tamamen yapılmıştır
aynı. "(4) Bu argümandan tamamen farklıyız,

{396}

bu, credner'ın her zamanki açık ve düşüncesine karşı tekil bir şekilde karşı çıkıyor
akıl yürütme şekli. (1) Şüphesiz böyle bir İncil düşünülebilirse
Kesinlikle farklı ve bağımsız işler, tüm meselelerini türeterek
tarafından anlatılan olayların bireysel ve ayrı gözleminden
yazarları ve verilen söylemlerin kişisel raporu,
Argümanda daha büyük bir güç olun, ancak bu durumda bile
burada kesin olmaktan çok uzak, olduğumuz gözlem gibi
Düşünmek, tamamlamak için gerekli bir gerçeğin basit ifadesidir.
bölüm ve aynı terimlerle iyi yapılmış olabilir.
ayrı muhabirler. Ancak gerçek şu ki, sayısız İncil
Erken kilisede mevcut olamaz ve sinoptik İncillerimiz
Kesinlikle değil, bağımsız eserler değil, ancak daha önce
Evanjelik yazılar artık mevcut değil ve her birinden ödünç almış
diğer. İncil, şimdi onlara sahip olduğumuz gibi tam teşekküllü değil,
ancak daha önce mevcut malzemelerin birçok revizyonunun sonucudur.
Eleştirmenler, sinoptiklerin göreceli yaşları ve sırası açısından farklılık gösterebilir,
Ama neredeyse hepsi bir sırada ya da başka bir sırada kabul edilir.
birbirine ve müjdenin eski formlarına bağımlı. Şimdi böyle bir
Matt olarak ifade. xvii. 13 Söylemin bazı erken kaydında
bir düzine başka Hıristiyan yazısına aktarıldı. Ewald
En eski müjde olan Matthew'e şimdiki haliyle geçişi atar
inişte beşinci olmak. (2)

Üç kanonik İncilimiz
ifadeler hala daha fazla bireysel tekrarlanır ve bunlar böyle
İfadelerle sınırlı olamaz

{397}

bir müjde, ancak ilk olarak bir orijinalle sınırlıysa
kaynak, sonraki birçok evanjelik esere aktarılmış olabilir.
Örneğin, Matt. vii. 28, 29: ".... Çokluk
öğretiminde şaşkındı: çünkü onlara otorite olarak öğretti,
ve dindarları olarak değil. "(1) Mark I.22 aynı pasaja sahiptir, (2)
"Çokluklar" [--greek--] 'in sadece ihmal edilmesiyle
en azından argümanı etkiler; ve Luke IV. 32: "Ve onlar
Öğretiminde şaşkınlık: çünkü Sözü güçtü. "(3)
Üçüncü İncil'in yazarı dili biraz değiştirir, açıktır
aynı orijinali takip ettiğini ve onu aynı bağlamda tuttuğunu
İkinci müjde. Şimdi böyle bir pasajın ortaya çıkması
Birinci veya ikinci İncil kaybedilirse, babalardan
Credner'ın gerekçesiyle, şüphesiz hayatta kalan kişiye atfedilecekti,
Gerçekte müjdenden türetilmiş olsa da, artık mevcut olmasa da
Aynı şekilde içeriyordu. Başka bir örnek Matt'te belirtilebilir. xiii.
34: "Bütün bunlar İsa'yı benzetmelerdeki çokluklara atar; ve
_ kendilerine değil, "Mark IV. 33,"
34, "ve bu tür birçok benzetme ile o kelimeyi onlara doğru ...
Ve bir benzetme spake olmadan onlara değil. "Bunun kısmı çok
İtalikleştirdiğimiz bireysel açıklama, her ikisinde de aynıdır
İncil, tahılın benzetmesinin sonunda kişisel bir yorum olarak
hardal tohumu. Örneğin, hesapta

{398}

bahçedeki acı sırasında üç öğrencinin uykusu
(Mat. Xxvi. 43, Mark Xiv. 40), ifade "ve onları buldu
uykuda, _ gözleri ağırdı_ "eşit derecede bireyseldir,
Kelimenin tam anlamıyla ilk iki İncil'de aynı. Başka bir özel söz
Zengin genç adamla ilgili benzer tür: "Kederli, çünkü
Büyük eşyaları vardı, "hem Mat. Xix 22'de bulundu ve Mark
X. 22. Bu tür örnekler (1) çarpılabilir ve
En bireysel karakterin pasajlarının ortaya çıkması
Justin'in zamanı, herhangi bir müjde ile sınırlı olun. Şimdi ayet
tartışıyorlar, Matt XVII. 13, tüm olasılıkla, Ewald'ın varsaydığı gibi,
İncil'in eski formlarından bir veya daha fazlasında meydana geldi
Synoptics ve diğer birçok benzer eser, meselelerini ve hiçbir şeyi türetmedi
İbranilere göre İncil'den daha olasıdır.
Birçok saygı neredeyse Matthew ile ilişkiliydi, onu içerebilirdi.
Her halükarda, bu tür sözlerin yapamayacağını gösterdik, ancak görünüşe göre
bireysel, belirli bir müjdenin kullanımının kanıtı olarak düşünülebilir
Sadece şu anda mevcut olan tek kişi olduğu için
BT. Ancak, alıntı yaptığımız görüşü ifade ederken
Aynı şekilde, [--greek--] ifadesiyle, Justin'in göründüğüne olan inancını ekliyor.
Bu cümlenin farklı bir işten alındığını belirtmek için
ondan önce olandan ve önceki kısmının
Alıntı İncillerimizden türetilmedi. (2) Ancak,
Bu görüşe de çakışın. Bize öyle geliyor ki ifade
"Ve

{399}

"Basitçe, Justin tarafından kullanılmıştır.
Elias'ın Vaftizci John ile tanımlanması onun değil, ama
O zamanlar İsa tarafından öğrencilerine aktarıldı. Şimdi bütün
Justin Bears karakteristik işaretlerinde John'un vaftizinin anlatısı
bizimkinden farklı bir müjdenden olmak, (1) ve ilk bölümde
Bu alıntıdan farklı bir varyasyon buluyoruz. Justin ilk olarak onaylıyor
öğretisindeki İsa'nın Elias'ın da gelmesi gerektiğini ilan etmişti
[--greek--] ve sonra daha sonra İsa'nın gerçek sözlerini verir:
[--greek--], bizim önümüzde sahip olduğumuz, Matta'da kelimeler:
[--greek--] ve MS yok. [--greek--] için [--greek--] okur ve ve
Yine de, Critner'ın belirttiği gibi, alıntının tüm gücü
kelime ve Justin,
İlk sinoptik. Justin'in gevşek bir şekilde alıntıladığını söylemek mantıksız
pasajının önemli bir kısmı ve sonra yakın zamanda yaklaşık birkaç kelime
özellikle dikkatli gibi davranıyor. Tüm gerçekleri göz önünde bulundurarak
Dava, bu teklifin de bir kaynaktan olduğu sonucuna varmalıyız.
İncilimizden farklı. (2)

Ancak başka bir nokta not edilmelidir. Westcott bu pasajı iddia ediyor
Anılardan açık bir alıntı olarak, görünüşe göre başka bir nedenden ötürü
Bundan birkaç kelime Matt ile aynı fikirde. xvii. 13 ve o
Memoirleri İncilimizle tanımlamak istiyor. Ancak Justin
Bu bölümdeki anılardan bir kez bahsetmiyorum; Bu nedenle,
sınırlamasında çok katı olan Canon Westcott
alıntılar, Hıristiyan tarihinin tüm alıntılarının ve
Justin'deki İsa'nın sözleri dikkate alınmalı

{400}

İsimle bahsedilip belirtilmedikleri anılardan türetildiği gibi.
Bunlar arasında sadece alıntılar olmadığını görmüştük
İncillerden farklı ve onlarla çelişiyor, ancak diğerleri
İçlerinde hiç paralellik yok.

Dr. Westcott'un ekspres alıntılarının beşte biri Dial'da gerçekleşir. 105,
Justin şöyle diyor: "çünkü o (İsa) ruhunu verdiğinde
Çapraz şöyle dedi: 'Baba, ellerinize ruhumu övüyorum'
Anılardan da öğrenildi. "Bu kısa cümle Luke ile aynı fikirde
xxiii. 46, bu doğru, ama daha önce gösterdiğimiz gibi, 1 Justin'in
Çarmıha gerilme hesabı,
Onlardan türetilemeyeceği İnciller.

Bunu zor bir şekilde Canon Westcott'un altıncısını incelerken görüyoruz.
Aynı şekilde çarmıha gerilme ile bağlantılı olan alıntılar. "Onlar için
onu çarmıha gerilmiş gören kimler de başlarını salladı ve
dudaklarını bozdu ve küçümseme ve küçümseyen ironi tekrarladı
kendi aralarında da anılarında yazılan sözler
Havarileri: Kendisini Tanrı'nın Oğlu ilan etti: (Bırakın) aşağı in,
Yürümesine izin ver: Tanrı onu kurtarsın. "(2) Zaten kendimiz var
Bu pasajdan alıntı ve tartışıldı, (3) ve daha fazla incelemeye gerek yok
Burada. Canon Westcott'un bu alıntı hakkında söyleyecek daha iyi bir şeyi yok,
Paralel pasajların doğruluğunun incelenmesinde, bundan daha fazla:
"Bu tam kelimeler İncilimizde gerçekleşmez, ancak orada buluyoruz
Diğerleri onlarla o kadar yakından bağlantılı ki, az sayıda okuyucu
Fark "! (4) Eleştiri böyle bir dile indiğinde, dava
gerçekten umutsuz. Canon Westcott'un itiraf ettiği gibi,
Kelimeler açıkça bir

{401}

Havarilerin anılarından alıntı, ancak bunlar
İncillerimiz ve sonuç olarak İncillerimiz
Anılar. Canon Westcott, Matta'daki alay hareketlerini ifade eder ve sonra
Tazip edilebilir bir samimiyetle ilgili olarak,
Aşağıdaki kelimeler: "Yok veya baba (bildiğimiz kadarıyla)
Justin'in herhangi bir okumasını daha yakından korudu
alıntı yapmak; Ve eğer İncilimizden çıkarılamıyorsa, ödenmesi
Varsa olduğu nesne için ödenek, kaynağı
Gizli kalmalı. "(1) Sadece konuşmanın boş olduğunu eklememiz gerekir
Justin'in göz önünde bulundurduğu nesne için "ödenek" yapmak. Onun
Anında nesne doğru alıntı idi ve hiçbir ödenek hesaba katamaz
Bu şekilde sunulduğu dilde ve düşüncede böyle bir varyasyon için
pasaj. Bu pasajın, söz konusu bir alıntı olsa da
Anılar, İncilimizden alınmaz, her ikisi de kendi başına
Justin'in hesabının diğer kısımlarındaki varyasyonlar ve farklılıklar
Çarmıha gerilme, ciddiyeti ve önemi iyi olabilecek bir olay
saygılı doğruluğu güvence altına alması bekleniyor. Kaçınmak imkansız
Justin'in Havariler Anılarının aynı olmadığı sonucu
İncillerimiz ve alıntılarının sistematik varyasyonu ile
doğal ve makul bir açıklamasını alır.

Westcott'un Express alıntılarının yedinci ve sonuncusu,
"Daha dikkat çekici" diyor. Pasajı,
Birinci ve üçüncü İncil'in paralel metinleri.

{402}

[--Yunan--]

Justin'in alıntısının çok önemli bir şekilde farklı olduğu açıktır.
Dil, inşaat ve anlamda İncil. Bu varyasyonlar,
Ancak, çok dikkat çekici bir onay ve önemi elde edin
Justin'in diğer iki yerde (3) ikincisi ve daha büyük
[--greek--] 'den pasajın bir kısmı tam olarak aynı şekilde
Bu alıntıların her ikisinde de aoristi kullandığı tek istisna
[--greek--] yerine [--greek--]. Aynı üç katlı tekrar
Tuhaf form, pasajı gerçek anlamda açıkça damgalıyor

{403}

İncil'den alıntı ve sözlü anlaşmanın tek istisnası
Üç pasajdan, aorist için bugünün yerine
Diyalogda, temelleri en az kaldırmaz veya azaltmaz
İncilimizden geçişin varyasyonu. [--greek--] iki kez
Tekrarlanan muhtemelen metninin okunmasıydı. Şimdi iyi biliniyor
Justin'deki alıntının kendine özgü formunun ne olduğunu
sapkın İncil olarak kabul edildi ve temelini oluşturdu
Önemli Gnostik Doktrinler. (1) Canon Westcott,
Babalar tarafından Justin ile aynı fikirde olan bu pasaj,
Kasıtsız olarak hiç şüphemiz yok, kesinlikle yanlış beyanlar önemli
gerçekler. Diyor ki: "Kelimelerin aktarılması hala kalıyor; ve nasıl
Bir muayenede görünecek olan az ağırlık eklenebilir
Metnin Origen gibi babalar tarafından alıntılandığı çeşitli formlardan,
İncillerimizi sadece kabul eden Irenaeus ve Epiphanius. Meydana gelir
Onlarda okuma tablosundan görülecek gibi [-Yunanca-]
olası her varyasyon. Irenaeus bir bölüm alıntısında tırnak
ilk önce kanonik metinde dururken ayet; O zaman aynı
Sipariş, ama Justin'inki gibi son maddeyle; Ve bir kez daha
verdiği gibi. Epiphanius da metni yedi kez alıntı yapıyor
Justin ile aynı sırayla ve dört kez durur
İncil. "[-Yunan--] Şimdi bu konuda referansın yapıldığı bölümde
Cümle Irenaeus, Rab'bin ilan ettiğini belirterek başlar: "Nemo
Cognoscit Filium Nisi Pater; Neque

{404}

Patrem Quis Cognoscit Nisi Films, et Cui Voluerit Filius Revelare, "(1)
Dediği gibi, "Böylece Matthew onu ve Luke'u benzer şekilde koydu ve işaretledi
aynı. "(2) Ancak,
Havarilerden daha akıllı olun Bu ayeti aşağıdaki gibi yazın: "Nemo Cognovit
Patrem Nisi Filius; Nee Filium nisi Pater, et cui voluerit filius
Revelare. "Ve açıklıyor:" Bunu gerçek tanrı gibi yorumlıyorlar
Rabbimizin gelmesinden önce hiç kimse tarafından biliniyordu; Ve o Tanrı
babası olmamak için onayladıkları peygamberler tarafından duyuruldu
İsa. "(3) Şimdi bu pasajda Justin'in
'Cognovit', müjdenin 'biliş' ile çelişmekte,
ve herhangi bir olasılıkla olduğu gibi düzeni aktarması
şey, ama doktrinlerin farklı temeli olarak. Irenaeus tartışmaya devam ediyor
Tanrı'nın sözü aracılığıyla kimsenin Baba'yı tanımadığı, yani
Oğul aracılığıyla ve bu yüzden dedi ki: "
Filius; Neque Filium Nisi Pater, et Quibuscunque Filius Reve-Laverit. '
Böylece kendisinin de baba olduğunu öğretmek, gerçekten olduğu gibi,
O dışında başka bir baba alamayız için
Oğul tarafından açıklandı. "(4) Bu üçüncü alıntıda Irenseus
[--greek--] [--greek--] içine, ancak geri kalanı için formunu korur.
Gnostikler ve Justin ve amacı görünüşe göre benimsemeyi göstermek
Aorist yerine şimdiki zamanını transpozisyon

{405}

kelimelerin önemi yok. Ancak dördüncü kez, aynı
aslında bu pasaja ve
Buna dayanan doktrinler, Irenaeus şöyle diyor: "Nemo Cognoscit
Filium Nisi Pater; Neque Patrem Nisi Filius, ET Quibuscunque Filius
Reve-Laverit. "(1) Burada müjdenin dili ve sırası takip ediliyor
'Cui voluerit revelare' istisnası,
Justin'den 'Quibuscunque Revelaverit'; Ve bunun kasıtlı olduğunu
Devamla açıklığa kavuşturuldu: "_revelaverit_ ile söylenmedi
Sadece geleceğe atıf "(2 (& c.

Şimdi bu bölümde, kanonik olmasına rağmen
Irenaeus'un Açık Bildirgesi'nin İncilleri şu anki okumaları
Önümüzdeki pasajın, önemli otoritenin diğer İncilleri bile
O'nun zamanında Justin şekli vardı, tekrar beşinci pasajda
Açılış kelimelerini alıntı yapıyor: "Bu nedenle bilinen o
Ondan farklı: 'Babayı bilmiyor' ama bir
ve aynı. "(3) fiilin günümüze olağan değiştirilmesi ile
gergin, Irenaeus bu ve bunun diğer alıntılarından birinde
Az önce alıntı yapılan pasaj,
"Baba" ve "Oğul" kelimeleri, okuma karşı çıkmasına rağmen
İncil, ama her zaman [--greek--] 'e bağlı ve [--greek--]' ye bağlı kalır,
Irenaeus'un tahmininde bulunanlar tarafından sürdürülen okuma "
Havarilerden daha akıllı olun. "Başka yerlerde, inen

{406}

Kutsal Yazıların pasajları, sapkınlıklar olduğunu kanıtlamaya çalışır
Baba, Mesih'in gelişinden önce, Irenseus'un suçladıktan sonra bilinmiyordu
Onları Kutsal Yazıların Gribling Pasajlarından, (1)
Marcosyalılar ve diğerleri: "Bunların yanı sıra sayısız sayıda ekliyorlar
kendilerinin yaptıkları kıyamet ve sahte eserler
Aptalın şaşkınlığı ve bilgili olmayanların
Gerçeğin Kutsal Yazıları. "(2) Ayrıca,
Tuhaf bir yorum verdikleri İnciller ve
Bunlar, Justin tarafından alıntılanmıştır. Diyor ki: "Ama en yüksek olarak ekliyorlar
tanıklık ve sistemlerinin tacı olduğu için aşağıdakiler
pasaj .... Babam tarafından bana her şey teslim edildi ve kimse
Baba ama Oğul ve Oğul ama baba ve o
Oğul [--greek--] kime [---wreek-]. (3) bu sözlerle ortaya çıkarır
Açıkça gösterdiğini iddia ediyorlar, gerçeğin babasının
icat ettiler, gelmeden önce hiç kimsenin bilinmediği; Ve onlar
kelimeleri yapımcı ve yaratıcısının sahip olduğu gibi yorumlama arzusu
herkes tarafından biliniyordu ve Rab bu sözleri baba ile ilgili olarak konuştu
Herkes tarafından bilinmeyen, ilan ettikleri. "(4) Burada tam teklifimiz var
Justin tarafından iki kez yapılmış, [--greek--] ve aynı sipariş ile

{407}

Marcosyalılar ve diğer mezheplerin İncillerinin okunması olarak,
ve sistemlerine en yüksek tanıklık. Neredeyse imkansız
Justin pasajı buna bir bellek hatasıyla değiştirebilirdi
kesin form ve anılarının okunması olarak kabul edilmelidir. (1)
Irenaeus'un kanıtı açıktır: İnciller
Şimdi onları buluyoruz, ama diğer taraftan kıyamet İncilleri
Justin tarafından iki kez alıntılanan ve pasaj olduğu gibiydi
Erken kilisenin büyük bir mezhebinin en çok dayandığı metin
Temel doktrin. [--greek--] her zaman reddedildi, ancak
"baba" ve "oğul" kelimelerinin aktarılması görünüşe göre kabul edildi
bunun otoritesi türetilmemesine rağmen, belirli bir dereceye kadar
Aksine düzeni içeren kilise tarafından tanınan İnciller.

Bu pasajın kullanımına kısaca değinmesi gerekir.
İskenderiye. Metnin bölümlerini sekiz kez alıntılar ve ancak
Bazı terimler varyasyonları ile her zaman sırasını takip eder
İncil. Altı kez aoristi kullanıyor [---wreek-], (2) bir kez
[--greek-], (3) ve bir kez [--greek-]. (4) Sadece bir kez bütünü alıntı yapar
pasaj, (5) ama bu vesileyle ve sadece diğer altı kişi
Cümlenin ikinci kısmından alıntı yapar, (6) [--greek--] atar ve okur
"Ve o oğlunun ortaya çıkaracağı", böylece [--greek--] 'ı destekliyor

{408}

Justin. İki kez "baba" yerine "Tanrı" var (1) ve bir kez
[--greek-] için [--greek--] yerine geçer. (2) Gevşek ve
Clement'in metni ile pasajı iç içe geçtiği parçalı yol,
duyu ile ilgili olduğunu, sözlü doğruluğundan daha fazla
alıntı, ancak kanıtlarının sonucu, asla ayrılmaması
"Baba" ve "Oğul" in müjde düzeni, sık sık yapmasına rağmen
[--greek--] kullanımı ve ayrıca Justin ile uyumlu olarak [--greek--] kullanır ve
Bu nedenle, yaklaşan formların yaygınlığını gösterir, ancak
Justin'in okunması daima maddi fark sunuyor.

Epiphanius bu pasajı on kez daha az değil, (3)
Sadece beş kez tamamen alıntı yapar ve bu durumların her birinde
varyasyonlar. Bahçiş beş kez, üç kez takip ediyor
İncil Emri, (4) aynı şekilde olduğu gibi olduğu gibi
cümleyi tamamlamıyor. (5) Kalan iki kez
Justin ile aynı düzeni benimser, okumasından varyasyonlarla,
Ancak, şu anda; (6) ve sadece nereye başvuracağımız
Kısmen alıntılar, aynı emri diğer üç kez takip eder, (7)
Ve başka bir yerde, alıntı bize izin veremeyecek kadar parçalı
Siparişi ayırt edin. (8) Şimdi bu on alıntının hepsinde,
Bir istisna, Epiphanius [--greek--] 'nin [--greek--] yerine geçer.
Başlangıç

{409}

Matthew'de geçiş ve sadece üç kez fiilde
o müjde gibi ikinci madde ve bu durumlarda iki kez yapar
[--greek-] (1) ve bir zamanlar [--greek-]. (2).
Justin ile aynı sipariş, ancak cümleyi tamamlamıyor. (3) Her biri
Teklifini tamamladığı zaman, [--greek--] İncil ile kullanıyor,
ve Justin ile [--greek--], (4) ama beş tam olarak bir kez
Alıntılar sonuç ifadesine [--greek--] ekler mi? Öyle
daha fazla taşımamamız gereken bu sınavdan belli olan
Epiphanius, teklifinde müjde ile asla sözlü olarak kabul etmiyor
Bu pasajın ve Justin ile asla sözlü olarak, ancak esas olarak bir
Sürüm her ikisinden de farklı. Hatırlanmalı,

Ancak, çeşitli heresies'e karşı yazıyor ve
Bize pasaj akımının formlarını yeniden üretmesi imkansız görünüyor
Bu mezhepler arasında.

Marcion'a karşı yaptığı çalışmalarda Tertullian diyor ki: "
Ancak baba, hiç görülmediğini, yaygın olan müjde
Mesih tarafından söylendiği gibi ABD tanıklık edeceğiz: Nemo Cognovit Patrem Nisi
Filius, "(5) ama başka yerlerde" Nemo Scit "i çeviriyor, (6) açıkça
[--greek-] farkını tam olarak takdir etmiyor. (7)
Mar-Cion'un müjdesi Justin'in gibi okur: [--greek-]. (8) [--greek--] kullanımı
Bu pasajdaki oğluna ilişkin olarak babaya ve [--greek--] 'ye uygulandığı gibi
müstehcen. Orijin

{410}

Neredeyse her zaman [--greek--] kullanır, bazen sırasını benimseyerek
İnciller ve bazen Justin'inkiler ve her zaman [--greek-] istihdam ediyor. (1)
Clementine homilies her zaman [--greek--] okur ve her zaman aynı şeyi takip eder
Justin olarak sipariş, diğer ve kalıcı varyasyonları sunarak
İncil'de form. [--greek--] Bu okuma dört kez gerçekleşir.
Clementine tanıma, aoriste sahiptir.
İncil. (4)

Zaten alıntılanmış olanlara eklemek için sadece birkaç satır daha var.
Westcott'un bu pasajla ilgili tüm argümanını tamamlayın. O
Devam ediyor ve sonucuna varıyor: "Eğer gerçekten Justin'in alıntıları yapılırsa
Bellekten hiçbir transpozisyon daha doğal olamaz; Ve eğer varsayarsak
pasajı doğrudan bir makaleden kopyaladığını, hayır
Bir makalede bu kadar yazılı bulduğuna inanmakta zorluk
kanonik St. Matthew, çünkü varyasyon hayır
iç olasılık, başka bir yerde bulunurken ve kökeni
kolayca açıklanabilir. "(5) Canon Westcott'un
Herhangi bir tartışmayı deneyin, ancak sadece kendini varsayımlarla sınırlar.
Bu tür açıklamalar sadece geçerli olsaydı,
bir şeye inanmak ve her utanç verici durum gerçekten olur
kolayca açıklanabilir.

Davanın gerçekleri kısaca şu şekilde özetlenebilir: Justin
İncil'den kasten ve açıkça alıntı yapıyor, kendisi diyor
"İncil", gözlemlense de

{411}

İncilimizdeki en yakın paralel olan pasaj Matt. xi. 27. Bu
Teklif, her ikisinde de kanonik müjdenimizden maddi varyasyonlar sunar
biçim ve dil. Geçişin büyük kısmı iki kez alıntı
farklı iş, yıllar önce yazılı, tam olarak aynı kelimelerle
Üçüncü alıntı, aoristi kullandığı tek istisna dışında
fiilin şimdiki zamanı yerine. MS yok. İncil varlığımızın
Justin'deki okumaya yaklaşıyor ve bize açıkça anlatılıyor
Irenaeus Matta'mızın şu anki okumasının var olan
onun günü. Öte yandan, Irenaeus eşit farklılıkla
Gnostik mezhepler tarafından kullanılan İnciller Justin'in okumasına sahipti ve
pasaj "sistemlerinin tacı" idi ve tanıklığı
Önde gelen doktrinlerine dayandılar. O zaman burada açık bir ifade
Justin'in alıntısı İncil'deki formla aynı fikirde değil ve
Diğer İncillerinkiyle aynı fikirde. İçinde meydana gelen varyasyonlar
Babalar tarafından aynı pasajın sayısız alıntısı, sahip olduğumuz
analiz edildi, çok gevşek bir şekilde ele aldıklarını gösterin, ancak aynı zamanda
O zaman önemli otoritenin çeşitli okumaları olmalı
akım. Formun
Justin, özür dileyip pasajı iki kez alıntı yapar
yaşlı İncillerin okunması ve
Dogmatik nedenlerle, şimdi sahip olduğumuz formda kilise, ne zaman
Gnostik mezhepler, doktrinleri tutarsız olarak dayandırmaya başladı.
hakim yorum. (1) Bu olabileceği gibi, Justin'in müjdesi açıkça
bizimkinden farklı bir okuma vardı, ama

{412}

diğer İncillerde var olduğu bilinen ve sadece bu ekspres teklif
Zaten eklenmiş kanıt kütlesine ek kanıt ekler
Havarilerin anıları kanonik İncillerimiz değildi. (1)

Bu cursory ile bile zaten çok fazla alan işgal ettik
Sessizce geçmemiz gereken Justin'in alıntılarının incelenmesi
anılardan alıntı yaptığı pasajlar
Clementine Homilies'de de bulunan İncillerimizde paralellikler
ve bizimkinden başka İncillerin içinde bulunan çevrelerden yayılan diğer eserler
kullanıldı. Şimdi sadece kısaca İsa'nın birkaç sözüne değineceğiz
İncilimiz tarafından tamamen bilinmeyen Justin tarafından açıkça belirtilmiştir.
Justin diyor ki: "
İsim, bunlar aslında görüşümüze geçmeye geliyor. O için
dedi ki: 'Birçoğu gelecek' & c. & c., (2) ve '
heresies, '(3) ve' sahte peygamberlere dikkat edin '(4) & c ve' birçok yanlış
Mesihler ve sahte elçiler ortaya çıkacak ve birçoğunu kandıracak
sadık. '"(5) Burada alıntılanan iki kehanetin hiçbiri bulunamaz
İncilimizin herhangi bir yerinde ve ikincisine tekrar tekrar Justin
ifade eder. Bir yerde İsa'nın "bunu aralıkta önceden bildirdiğini söylüyor
daha önce söylediğim gibi, (6) heresies ve sahte peygamberler
onun adında ortaya çıkacaktı. "(7) Bunların

{413}

Kehanetler İncillerimize yabancıdır. (1)
Havari Pavlus kehanete atıfta bulunur, "Şemalar ve
Heresies "1 Cor. Xi. 18-19'da, burada söyleniyor" .... bunu duyuyorum
Aranızda şemalar var; Ve kısmen inanıyorum. Çünkü orada da olmalı
Aramızda heresies olun, "& c. [--greek-]. (2) Başka bir yerde de buluyoruz
Her iki sözün hem de ona eşlik edenleri izler. İçinde
Clementine Homilies, Peter, "çünkü orada olacak
Rab'bin dediği gibi, _false Havarlar_, sahte peygamberler, _Heresies_,
Üstünlük arzuları, "& c. [--greek-]. 3 Aynı şekilde hatırlatıyoruz
Roman Clement'e atfedilen mektuptaki geçiş, xliv.: "Bizim
Havariler Rabbimiz İsa Mesih aracılığıyla olacağını biliyordu
Piskoposluğun haysiyetine ilişkin çekişme. "(4) İncilimizde
Şemalar ve heresies için hiçbir yerde referans yok veya yanlış
Havariler bir zamanlar bahsedildi, referans sadece "sahte Mesihler" e
ve "sahte peygamberler". Burada ve tuhafın başka yerlerinde tekrarlama
"Yanlış Havariler" ifadesi çok çarpıcı, (5) ve kanıt
çünkü İsa'nın bir sözü olarak pasaj önemlidir. Hegesippus, sonra
Çok sayıda sapkın mezhep ve öğretmenin numaralandırılması, devam ediyor:
"Bunlardan sahte Mesihleri, sahte peygamberleri, _false havarileri fırlattı
kim böldü

{414}

Tanrı ile ilgili doktrinleri bozarak kilisenin birleşmesi ve
Mesih ile ilgili olarak. "(1) Hegesippus'un
İbranilere göre İncil'i kullandı ve Clementine
Literatür aynı kaynağa işaret ediyor. Apostolik Anayasalarda
Okuyoruz: "Bunlar için sahte Mesihler ve sahte peygamberler, _ ve yanlış
Havarlar_, Aldatıcılar ve Yoksullar, "& c., (2) ve Clementine'de
Havari Peter'ın Şeytanın,
Cazibeden sonra, İsa'nın son cevabı ile dehşete kapılmış, "
Hemen bu dünyaya göndermek için sahte peygamberler ve _false
Havarlar_ ve Mesih adına konuşması gereken sahte öğretmenler
gerçekten, ama iblisin iradesini gerçekleştirmeli. "(3) Justin'in bütünü
Sistem, bu iki pasajda tanınmamızı yasaklar, sadece gelenek ve
Burada farklı bir müjdenin alıntılarımız olduğunu kabul etmeliyiz.
bizim.

Başka yerlerde, Justin diyor ki: "
Şeytan) Yine Tanrı'nın Oğlu İsa bizi teslim etmeye ve koymaya söz verdi
Bizim emirlerini yaparsak ve ilan edilirse,
bizim için ebedi bir krallık sağladığı gibi. "(4) Bu söz
İncilimizde hiçbir yerde bulunamadı. (5)

Tartıştığımız pasajın hemen ardından (K 3 ve 4) (6)
Diyalogda tekrarlandığı gibi: "Birçok

{415}

Bana & c, & c diyeceğim ve ben onlara söyleyeceğim, benden ayrılıyorum, "Justin
devam ediyor: "ve başka bir deyişle
Kurtarılmaya değersiz, dedi ki: Karanlığa Degon
Babası Şeytan ve Melekleri için hazırladıkları. "(1)
Buna en yakın paralel Matt. xxv. 41: "O zaman der mi
Ayrıca sol eldeki onlara: Benden ayr, lanetlediniz,
Şeytan ve melekleri için hazırlanan ebedi ateş. "

[--Yunan--]

Justin'in teklifinin çok geniş bir şekilde farklı olduğu açıktır.
İncilimizin okunması. Aynı okuma, tek bir hariç
Word, Clementine Homilies'de (xix. 2), yani
"Şeytan", "Şeytan" ile değiştirilir ve bu varyasyon önemli değildir.
Diğer taraftan, geri kalanının anlaşması,
alıntının yazılı bir müjdenden farklı olduğu sonucu
bizimki, (2) ve burada Justin'in kullanımının daha güçlü göstergeleri var.
Ebionite İncil.

İncil'e yabancı olan İsa'nın diğeri bir
Doğruluktan günahtan uzaklaşan adama atıfta bulunarak,
Justin şöyle diyor: "Bu yüzden Rabbimiz İsa Mesih dedi:
Sizi bulabileceğim şeyler ne olursa olsun, bunlarda da sizi yargılayacağım. "(3)
[--Yunan--]

{416}

"[--greek--]") Benzer bir ifade bazı babalar tarafından kullanılır ve
Bazı durumlarda peygamberlere atfedilir. (1) İskenderiye'nin Clement'i
kaynağı göstermeden buna benzeyen bir cümle alıntı yaptı.
[---Wreek-]. (2) Grabe, Justin'in pasajı türettiği görüşündeydi.
İbranilere göre İncil, (3) Büyük tarafından paylaşılan bir görüş
modern eleştirmenlerin sayısı ve kabul etmeye hazır olduğumuz
Önceki birçok anlaşma örneği. En sıcak tepkiler bile
Anıların İncilimizle aynı olduğu teorisi,
İsa'nın bu sözünün içinde bulunmadığını ve
Ekstra kanonik bir kaynaktan türetilmiş olmalıdır. (4)

Benzer bir türdeki diğer pasajlar belirtilmiş olabilir, ama biz
Justin'in alıntılarına zaten çok fazla yer ayırmıştı ve
bir sonuca acele ediyor. Bununla birlikte, olması gereken bir nokta var
bahsetmek. Bir kereden fazla, birinde olmadıkça
Yer, Justin hiçbir zaman bir yazarın adıyla bağlantılı olarak bahsetmez.
Havarilerin Anıları. Bahsettiğimiz istisna
takip etme. Justin diyor ki: "Ayrıca (İsa)
Havarilerden biri olan Peter'ın adı ve bunun da yazıldığı
_his_ anılar yapıldığı gibi,

{417}

Diğer ikisinin adını da değiştirmesi ile birlikte
Zebedee'nin oğulları olan kardeşler, boanerges, yani oğulları
Thunder, "& c. (1) Justin'in olağan diline göre ve
Kesinlikle kritik gerekçelerle, bu pasajdaki [--greek--]
Peter'a; Ve Justin, bu nedenle, anıları buna atfetiyor gibi görünüyor
Havari ve Peter'ın bir müjdesinden bahsetmek. Bazı eleştirmenler bunu sürdürüyor
[--greek--] Peter'a değil, İsa'ya ya da daha muhtemelen
Yine de, [--greek--] olarak değiştirilmeli ve
Havariler. (3) Büyük çoğunluk,
Anılarının Peter'a atıfı, açıklamalarına rağmen, yapacağımız gibi
Bakın, farklı şekillerde. Bazıları tarafından bu ifadenin
Justin sadece Peter'ın isim değişikliğini ifade ettiğinde kullanılır
ama anlatısı sadece
Mark'a göre müjde. Şimdi Mark birçok babalar tarafından tutuldu
Peter'ın sadece ağızlığı olmak ve onun için yazmış olmak
dikte; (3) böylece aslında, ikinci müjde adına çağırırken
Havari Peter'dan Justin sadece geleneği benimsedi.
erken kilisede mevcut ve

{418}

Mark'a göre şimdi müjde olarak bilinen müjde. (1) Açık olması gerekir,
Ancak, Justin'in anılarından bahsettiğini itiraf ettikten sonra
Peter, "Gerçekten de aşırı derecede aceleci
Boanerges'in soyulması Zebedee'nin oğullarının sözü sadece
III. Mark'da kaydedildi. 17 ve diğer kanonik İncillerde değil,
Bu nedenle "Peter'ın Anıları" ve Mark'a göre müjdeimiz
bir ve aynı. Bundan sonra, tanıklıklarını inceleyerek.
Papias, Mark'a göre müjdenin piskoposun
Hierapolis konuşuyor, hiç kanonik izimiz değildi. Çok olurdu
Justin'in alıntı yapmaması gereken bu hipotezde tekil
yazarın adını verdiği tek müjdenin tek bir pasajı ve
Petrine müjdesinden alıntı yapmış gibi görünüyor, ki bu oldukça
Mark'dan farklı, burada yapamayacağı çıkarımını doğrular
İkinci İncilimize bakın. Bu nedenle, çok sayıda
Justin'in Peter'a göre bir müjdeye atıfta bulunan diğer eleştirmenler veya
İbranilere göre ve işaretlememek için değil. (3)

Eusebius'tan, Antakya Piskoposu olan Serapion'un
A.D. 190, bir kitap oluşturdu

{419}

Dolaşımda bulduğu "Peter'a Göre İncil" [--Greek--]
Piskoposluğunda. İlk başta Serapion bu müjdenin kullanılmasına izin vermişti,
Açıkçası çok değerli olduğu için, ama daha sonra bunu bir
Docetik görünümleri tercih eden ve süper tabakalı birçok şeyi içeren
Kurtarıcının doktrini. (1) Origen de aynı şekilde
Peter [--greek--] 'a göre İncil
İbraniler. (3) Ama İbranilere göre İncil ile ilişkisi
Theodoret, Nazarenlerin kullandığını belirttiğinde daha netleşiyor.
Peter'a göre İncil, (3) çünkü
Babalar Genellikle Nazarene İncil'in yaygın olarak adlandırıldığı
İbranilere göre müjde [--greek--].

Aynı müjde Ebionites arasında ve aslında neredeyse
Tüm eleştirmenler kabul edildi, İbranilere göre İncil,
Peter'a göre İncil gibi çeşitli isimler
Havariler, Nazarenes, Ebionites, Mısırlılar ve C, Modifikasyonlar
Elbette, ama büyük ölçüde aynı iş, çok geniş bir şekilde dolaştı
(4)

{420}

Smyrnaans'a Ignatius'un sözde mektubu
zaten atıfta bulunuldu, bu da origen tarafından yapılan işte olduğu söylenen
Peter (l) [--greek--] doktrini, ama

Jerome, bunun İbranice İncili'nden alındığını belirtiyor.
Nazarenes. (2) Delitzsch, İncil'in izlerini bulur.
İbraniler A.D. 130 Talmud'da. (3) Eusebius (4)
Papias, efendisinin önünde suçlanan bir kadınla ilgili bir hikaye anlattı.
İbranilere göre İncil'de bulunan birçok günah. (5)
Aynı yazar aynı şekilde Roma'ya gelen Hegesippus
ve kamu kariyerine aynı şekilde alıntılanan Anicetus altında başladı
İncil. (6) Bu "eski ve apostolik adamın kanıtı çok
önemli, çünkü açıkça geleneğe büyük değer veriyor,
Yeni Ahit'in herhangi bir kanonik kutsal yazısını bilmiyor gibi görünüyor

{421}

Ve Justin gibi, görünüşe göre Havari Paul'ü reddetti, (1) Hala
İncil'i İbranilere göre saygılı olarak gördü ve muhtemelen
özel bir şekilde kullandı. En iyi eleştirmenler bu müjdenin
Clementine Homilies'in yazarı tarafından kullanılan Protestan Çalışma. (2)
Cerinthus ve Carpocrates bir türden yararlandı, (3) ve iyi
Tatian'ın, efendisi Justin gibi, aynı şeyi kullandığını varsaymak için
İncil: Gerçekten de onun "Diatessaron", bize söyleniyor, bazılarının denir
İbranilere göre İncil. (4) İskenderiye'nin Clement
Diğer İncillerle aynı saygıya sahip bir otorite. Diyor ki:
"İbranilere göre müjde de: 'Harikaları verecek
saltanat, 'yazılmış' ve hüküm sürecek. '(5)
Bu İncil, "Mısırlılara göre" ikinci
İskenderiye tarafından bilgilendirildiğimiz gibi, Roma'nın sahte-clement-clement meclisi

{422}

Aynı pasajdan alıntı yapan Clement. (1) Sık sık yapılan origen
İncil'in İbranilere göre kullanımı, (2) ve uzun zamandır zevk
Kilisede büyük önem, Theodoret'in
Sadece sapkınlıkta değil, aynı zamanda
Ortodoks Hıristiyan Toplulukları; (3) ve hatta dördüncü yüzyılda
Eusebius, Hıristiyan arasındaki bu müjdenin rütbesine ilişkin şüpheler kaydediyor
Kitaplar, bazılarının hesaba kattığı ikinci sınıf altında konuşur
John'un kıyamet. (4) Daha sonra Jerome onu tercüme etti; (5)
Nicephorus, stikometrisine, Apocrypha arasında değil, ekler,
Ama Antilegomena veya sadece yeni şüpheli kitaplar arasında
Ahit, John'un kıyametiyle birlikte. (6) Eusebius Ayılar
Yahudi Hıristiyanlar tarafından kendisine eklenen değerin ifadesi, (7) ve
Gerçekten de Ebionites'e, "sadece müjdenin kullanımı
İbranilere göre, geri kalanını çok az hesaba kattılar. "(8)
Böyle bir şöhret, en eski Hıristiyan toplulukları arasındaki bu müjde idi,
genellikle Yunan müjdesinin orijinali olduğuna inanılıyordu
Matta. Irenaeus, Ebionitlerin sadece müjdeyi kullandığını belirtiyor
Matthew'e göre ve Havari Pavlus'u reddederek,
yasadan bir mürted. (9) İfadelerden biliyoruz

{423}

Ebionites (1) ile ilgili olarak, bu müjdenimiz bizim
Matthew'e göre İncil ve ayrıca İskenderiye'nin her ikisi de Clement (2)
ve Origen (3) İbranilere göre buna müjde deyin. Eusebius,
Bununla birlikte, yukarıda gördüğümüz gibi hala daha açık bir şekilde tanımlamaktadır.
Irenaeus'un ifadelerini tekrarlayarak şöyle diyor: "Bu gerçekten (
Ebionites) Havarinin (Paul) tüm mektuplarının
Reddedildi, ona yasadan mürted diyerek; sadece kullanım yapmak
İbranilere göre müjde,
dinlen.
Nazarenes'den "İbranilere göre İncil" ve ayrıca
Matthew'e göre İncil, (5) theodoret (6) Jerome gibi
İncil'i İbranilere göre hem Yunanca hem de
Latin, (7) Ve inancının bu müjdenin bir kopyası olduğu açıktır.
Şehit tarafından Caesarea'da toplanan kütüphanede bulduğu
Pamphilus (F 309), Matta'nın İbranice orijinali idi; ve desteklemek için
Bu görüş, LXX'in versiyonunu takip etmediğini belirtiyor.
Eski Ahit'ten alıntılarında, ancak doğrudan
İbranice. (8) Tartışma girişiminde bulunuldu

{424}

Daha sonra Jerome bu görüşten şüphelendi, ama öyle görünüyor ki
Bize durum böyle değil ve kesinlikle sonraki Jerome
Yazılar, genellikle orijinal olarak tutulduğunu belirtir.
Matthew. (1) Bu müjdenin Yunan Matta ile aynı olmadığını
hem Jerome hem de diğerlerinin alıntılarından ve ayrıca
Jerome'un iki kez tercüme etmesi için değerinde olduğunu düşündüğü gerçeği. Eğer
Yunan müjdesi bunun doğru bir çevirisi olmuştu, elbette orada
bir başkasını yapmak için teşvik olamazdı. (2) bundan sonra olacağımız gibi
Bakın, Matthew'un yazdığı ilk kilisede inanç evrenseldi
İbranice İncil. İncil'in
İbranilere göre ilk önce Yunanca yazıldı ve sonra tercüme edildi
İbranice'ye, (3) ama ilerlemiş nedenler oldukça yetersiz görünüyor ve
keyfi, (4) ve tüm geleneğin tüm geleneği ile çelişmektedir.
Babalar.

{425}

Amacımızın buraya tam olarak girmesi gerekli değildir.
Kanonik İncilimizin kesin ilişkisi sorusu
İbranilere göre Matthew İncil'e. Bizim için yeterli
Matthew'in müjdesinden önce ikincisiyle buluştuğumuzu belirtmek için,
ve erken kilisenin genel görüşü, bunun
Schwegler (1) açıklamada, bu görüşün kanonik İncil'in orijinali,
Geleneğin her ikisinin de kökenini atadığı gerçeğiyle desteklenmektedir.
Filistin'e İnciller ve her ikisi de Yahudi Hıristiyanlar için tasarlandı
ve sadece onlar tarafından kullanılır. İkisinin çalışması, ancak başlangıçta
ilgili, daha sonraki manipülasyon tarafından farklı olmasına rağmen
Bazı önemli yakınlıkları koruyan çok fazla varyasyonun ortasında olamaz
Şüpheli ve daha önce belirtilen kanıtlara ek olarak
Nicephorus'un stikometrisinde, Matthew'e göre müjde
2500 [--greek--] olduğu söylenirken, İbranilere göre
sadece 2200. (2)

Bu müjdenin Luke'un [--greek--] yazılarından birini oluşturup oluşturmadığı
Soruşturmak bizim amacımız değil, ancak bunu kanıtlaması için yeterli söylendi.
En eski olanlardan biriydi (3)

{426}

ve en değerli evanjelik eserler ve
Justin Martyr, bilinenler arasında yaşayan Yahudi bir Hıristiyan
bu müjdenin özel bir şekilde kullanılması, çağdaş olduğu gibi
HeGeippus, İncil'i İbranilere göre kullandı; Ve bu
Olasılık, gördüğümüz gibi,
Alıntılarının çoğu,
İçinde bulunur; Öte yandan, neredeyse hepsi bizimden farklı
İncil, ancak genel olarak, müjde için daha büyük bir yakınlık
Matthew'e göre, beklediğimiz gibi, diğer ikisinden daha. Öyle
"İbranilere göre müjde" başlığının
gerçek üst düzey, ancak sadece
hazırlandığı veya en başlıca dolaştığı okuyucular,
Ve en yüksek olması muhtemeldir, başlangıçta "
Gospel "[--greek--],
farklı topluluklar arasında bilinen buluyoruz. (1) Zaten var
Justin'in "İncil" den bahsettiğini gördüm ve
"Peter Anıları", her ikisi de bu müjdenin temyizlerini ayırt ediyor,
Ama "İncil'e göre müjde tarafından karşılanan başka isimler var.
İbraniler, "Havarilerin Anıları" nı tekil olarak hatırlıyor,
Justin, evanjelik çalışmasını çağırmayı tercih ediyor. Buna deniyordu
"Havarilere Göre İncil" (2)

{427}

[--greek--] ve kısacası, Justin'in anılarını bu müjde ile karşılaştırarak biz
Bir kerede içerik ve hatta isim benzerliğini bulun. (1)

Bununla birlikte, bu sınavın amaçları için gerekli değildir.
Şimdi hangi müjdein hayır
Daha uzun mevcut Justin istihdam edildi. Kanıt olmadığını gösterdik
İncilimizden herhangi birini kullandığını ve bu nedenle,
varlıklarını kanıtlamak için bile alıntılanabilir ve daha azını kanıtlamak için
yazarları bir kez yapmadığı kayıtların özgünlüğü ve karakteri
isim. Öte yandan, başka bir
Şimdi kaybedilen ancak daha sonra en yüksek düşüncenin tadını çıkaran İnciller
Hangi alıntıları olabilir ve muhtemelen alınmış olabilir. Sahibiz
Justin'in Havariler Anılarının İncil'in gerçeklerini içerdiğini gördüm
Apocryphal Works'te bulunan İncillerimiz tarafından bilinmeyen tarih
ve İbranilere göre özellikle müjde; daha fazla
İncilimiz ve İsa'nın sözleri ile çelişkili madde içeriyordu
İçinde bulunmayan; Ve çok sayıda olmasına rağmen alıntılarının
İncilimizdeki benzer pasajlardan sistematik olarak değişir. Teorisi yok
Bellekten alıntı bu fenomenleri tatmin edici bir şekilde açıklayabilir,
Ve makul sonuç, Justin'in kullanmaması
İncil, ancak başka bir kaynaktan alıntılanmıştır. Hiçbir durumda tanıklık edemez
Justin, İncil'e gerekli desteği sağlar.
mucizeler ve ilahi bir vahiy.

{429}




Bölüm IV. Heesippus-Hierapolis-Papias.

Şimdi Justin'in çağdaşlarından biri olan Hegesippus'a dönüyoruz ve,
Onun gibi, Filistinli bir Yahudi Hıristiyan. Bilgilerimizin çoğu
Onunla ilgili olarak, neyse ki daha ziyade veren Eusebius'tan türetilmiştir.
Yazılarından bol özütler. Hegesippus Filistin'de doğdu,
Yahudi ebeveynlerin (l) ve tüm olasılıkla ilkel
Kudüs topluluğu. (2) Kendini iyice yapmak için
Kilisenin durumu ile tanıştı, geniş bir şekilde seyahat etti ve geldi
Anicetus piskoposken Roma'ya. Daha sonra bir çalışma yazdı
tarihi anılar, [--greek--], beş kitapta ve böylece
Hıristiyanlığın ilk dini tarihçisi. Bu iş kayboldu, ama
bölümler bize Eusebius ve bir diğer parça tarafından korundu
da mevcuttur. En azından kısmen,
Eleutherus'un Roma piskoposuna (A.D. 177-193) ardıllığı,
Etkinlik kitabın kendisinde belirtilmiştir ve ifadesine izin verilir.
Tüm eleştirmenler, ikinci yarısının gelişmiş bir döneminden itibaren
ikinci yüzyıl. (3)

{430}

Hegesippus'un ifadesi, sadece bir
ilkel Hıristiyan geleneğinin yakınında doğan adam, ama aynı zamanda
Birçok Hıristiyan topluluğu arasında zeki bir gezgin. Eusebius
Açıkçası onu, kötü bir şekilde kaydederken yüksek tahminde tuttu
en basit tarzda apostolik vaaz geleneği
kompozisyon, (1) ve "ile çağdaş olan bir otorite yazarı olarak
Havarilerin ilk halefleri "(2) [--greek--]. Herhangi bir gösterge,
Bu nedenle, onunla ilgili bilgilerden türetebiliriz ve
Hayatta kalan yazılarının parçalarından tuhaf olmalı
Soruşturmamız için önem.

Yahudilikten bir dönüşümden beklenebileceği gibi (3) [--greek--], biz
Hegesippus'ta Yahudi için genel eğilimin ortaya çıkmasını tezahür ettirin
Hıristiyanlığın tarafı. Onun için, "Rab'bin kardeşi James"
Havarilerin şefi ve hükümeti aldığını belirtiyor
İsa'nın ölümünden sonra kilisenin. (4) Verdiği hesap
O dikkat çekici. "Annelerinin rahminden kutsaldı. İkisi de içmedi
Şarap ne de güçlü bir içecek, ne de canlı bir şey yedi. Bir ustura hiç gitmedi
Kafasının üzerine, kendisini ilan etmedi

{431}

yağ ve banyo kullanmadı. Tek başına girmesine izin verildi
Holies. Çünkü yün giysiler, keten giymedi. Ve o yalnız
sığınağa girdi ve dizlerinin üzerinde bulunmayacaktı
insanlar adına affetmek; böylece dizleri oldu
bir deve gibi zor, sürekli diz çökmesi yoluyla
Tanrı ve insanlar için af dilemek. Sonuç olarak
Büyük doğruluğu aşmak, ona dürüst ve 'oblias' olarak adlandırıldı,
peygamberlerin ilan ettiği gibi, insanların koruyucusu ve doğruluğun
Onunla ilgili, "(1) vb.
James, Hegesippus onu sadece bir Yahudi olarak tanımlıyor ve sık sık
Tapınak ve hatta bir Yahudi yüksek rahip olarak kutsal kutsallara giriyor. Hesabın kıyamet olup olmadığı burada küçük bir sonuçtur;
Hegesippus'un içinde hiçbir uyumsuzluk görmediği ve
Yahudi ve Hıristiyan arasındaki fark son derece küçüktü. .
Hıristiyan Topluluğu Başkanı,
Yahudi High-rriest, (2) ve Hıristiyan doktrinleri daha fazla rahatsız etmedi
Yahudiler arasında küçük bir partiden daha fazla. (3)

Bu nedenle, onun kuralının [--greek--]
Hıristiyan topluluklarında ortodoksluk

{432}

Ziyaret ettiği "Yasa, Peygamberler ve Rab" idi. Konuşurken
Seyahatleri sırasındaki gözlemlerinin ve ardıllığın sonucu
Roma'daki piskoposlardan şöyle diyor: "Korint kilisesi
Primus'a kadar gerçek inanç, şimdi Korint Piskoposu. Onunla sohbet ettim
Roma'ya yolculuğumda ve Korintlilerle günlerce kaldı,
Hangi zamanlarda gerçek doktrin ile birlikte yenilendik. Ulaşmış
Roma'da ardıllığı, Deacon olan Anicetus'a kadar besteledim
Eleutherus. Anicetus Soter'ı ve daha sonra Eleutherus'u başardıktan sonra.
Ama her ardıllıkta ve her şehirde, bu
Yasa ve Peygamberler ve Rab'le ilgileniyor. "(1) Doğru testi
Justin'de olduğu gibi Hegesippus ile Doktrin [--Greek--]
Henüz onun için var olmayan Yeni Ahit kanonu, ama eski
Ahit, kabul ettiği tek Kutsal Yazılar ve sözler
Rab'bin kendisi, (3) Yahudi Hıristiyanlarda olduğu gibi
Justin, tarafından kurulacak ve doğrudan uyumlu tutuldu.
Eski Ahit. Yürütmeyen geleneği dikkatlice iletir
Apostolik vaaz [--greek--], ama görünüşe göre hiçbir şey bilmiyor
Apostolik mektupların kanonik serileri bile.

Eusebius'un bilgisi hakkında bilgi aradığı özen
Yeni Ahit'in İlk Yazarlardaki Kitapları ve Üretme Kaygısı
kompozisyonları ve özgünlükleri ile ilgili herhangi bir kanıt,
konuya neredeyse farklı kadar önemli

{433}

Hegesippus gibi bir adamdan bahsederken söyleme. (1) Şimdi,
Eusebius, Hegesippus'un kanoniklerimizden herhangi birini ifade ettiğinden bahsetmiyor
İncil veya mektup, çok belirgin bir şekilde,
"İbranilere Göre İncil" yazıları [--greek--]. Olabilir
Ancak, sözlerini ardışık bir şekilde vermek. "O ortaya çıkıyor
İbraniler ve Süryanice'e göre İncil'den bazı konular,
ve özellikle İbranice dilinden, onun bir dönüşüm olduğunu gösteren
İbranilerden ve yazılmamış olarak kaydettiği diğer şeylerden
Yahudi geleneği. Ve sadece o değil, aynı zamanda Irenaeus ve tüm beden
Solomon Atasözleri olarak adlandırılan Kadimlerin: Virtous bilgelik.
Ve sözde Apocrypha ile ilgili olarak, bazılarının
kendi zamanında belirli sapkınlıklar tarafından kuruldu. "(2)

İfadeye çok önem vererek alıntı yapan Eusebius'un
saygısız bir şekilde konuştuğu Papias'ın
İlk iki İncil'in kompozisyonu,
Kendini çok fazla olan Hegesippus'un kanıtlarından faydaladı
saygı, o yazar ona herhangi bir fırsat vermiş olsaydı ve
Hiç şüphe yok ki, kökeni ile ilgili hiçbir gerçek bulamıyor ve
İncilimizin yazılarında yazarı. Öte yandan,
Hegesippus

{434}

İbranilere göre İncil, yazılı olmayan gelenek ile birlikte. (1)
İbranilere göre İncil ile ilgili pasajda
Lardner (2) varsayımlar, Eusebius'un metni tüm olasılık
kafası karıştı ve şüphesiz Jerome'un daha sonra gerçek olduğunu söyledi,
"İbranilere göre müjde Chaldaic ve
Süryani (veya Syro-Chaldaic) dil, ama İbranice karakterlerle. "(3)
bu anlamda Rufinus onu çevirir. Uygunsuz olmayabilir
İbranilere göre İncil'in bu parçalarını belirtmek için,
korunan, bazılarını verme eğilimini gösterir
gözlemlediğimiz elçiler arasında James'e ön plan
Hegeippus. (4) Birkaç kişi tarafından "ve
Sözde Apocrypha ile ilgili olarak, bazılarının
kendi zamanlarında belirli sapkınlıklar tarafından sahte, "onun için çelişkilidir.
İbranilere göre müjde otoritesine atfetme veya
en azından Hıristiyanlar arasında bazı ayrımlar belirttikleri
tanınmış ve kıyamet işleri. Gönderilen kıyamet işleri
Bununla birlikte, açıkça eski vasiyet apokrpha. (5) kelimeler
Hegesippus'un kaydettiği ifadesi ile tanıtıldı "
yazılmamış Yahudi geleneği, "ve sonra ilerliyor" ve

{435}

Sadece o değil, aynı zamanda Irenaeus ve eskilerin tüm bedeni,
Solomon Atasözleri: Herikte güçlü bilgelik. "O zaman kelimeleri takip edin,
"Ve _SO-Called_ Apocrypha ile ilgili olarak," & c, & c, açıkça
Az önce bahsedilen işten Eski Ahit Apocrypha'ya geçerken,
birçoğu Solomon adında da duruyor ve
Bunların arasında _ascensio esaiae_ ve
_APocalypsis Eliae_, Hegesippus'un bir pasaj olarak adlandırılır
Photius tarafından korunan bir parça, (1) güçlü bir şekilde reddedilir. Hegesippus gibi
Bildiğimiz kadarıyla, yeni kanonik çalışmalardan bahsetmiyor mu?
Ahit, ama Yasası, Peygamberler ve
Rab'bin sözleri, muhtemelen onları İncil'de bulurken
İbraniler, alıntılar Yahudi geleneği ve atasözlerini tartışıyor
Solomon, makul bir şekilde gelebileceğimiz tek olası sonuç
Eski Ahit Apocrypha'dan bahsetmişti. Bir şüphe olamaz
Eusebius'un Yeni Ahit'i reddetmesini kaydedecekti
"Apocrypha", bu kadar dikkatli bir şekilde bilgi toplar ve
bunun sonucunda, yeni vasiyetin tanınması,
Böyle bir ayrım.

Şimdi Hegesippus'un eserlerinin parçalarında ne kadar uzakta olduğunu görmeliyiz.
bize korunmuş, yardımcı olmak için referanslar vardır.
sorgu. Ailesinin hayatta kalan belirli üyeleri
Domitian'dan önce getirilen İsa, Hegeippus diyor ki: "Domitian için
Herod kadar Mesih'in ortaya çıkmasından korkuyordu. "(2)
bunu savundu

{436}

Herod tarafından çocukların katliamına bir ima olabilir
Matt II., Daha çok paralel hesabın şüpheli olduğu için
İlk İncil'in ilk iki bölümünde yer alan bu
İbranilere göre İncil'in en eski biçimlerinde. (1) Ama
İlk sinoptikimizde korunan gelenek oluşturmuş olabilir
diğer birçok evanjelik eserin bir parçası, bir şekilde ya da diğeri ve
Kesinlikle sadece o müjde için bir sebeple iddia edilemez.
Bu nedenle, bu argümanın ne olursa olsun ağırlığı yoktur ve açıkçası dinlenir
En belirsiz varsayım üzerine. Özür dilerim ana pasajlar (2)
İncillerimize referans olarak ek olarak,
Hegesippus, James'in şehitliğini verir. İlki
Bunlar, James'in din bilginlerine verdiği söylenen cevap ve
Ferisiler: "Neden bana insanın oğlu İsa hakkında soruyorsun? O oturuyor
büyük gücün sağ elinde cennette ve
Cennetin Bulutları. "(3) Bu, Mat. XXVI. 64 ile karşılaştırılmıştır:" Bundan
Güç sağ elinde oturan adamın oğlunu göreceksiniz ve
cennetin bulutlarına geliyor. "(4)
Açık olan bu iki pasaj arasındaki varyasyonlar. Olmasaydık
Hegesippus'un müjdenin kullandığı doğrudan niyet
Şüphesiz bu pasajı içeren İbraniler için
geleneğe değer veren bir adamın

{437}

Bu ve bundan ve diğer pasajları bundan elde etmiş olabilir
kaynak. Bu tam olarak en güncel olan sözlerden biri
Başının başında, umudu ve cesareti devam eden kilisede
bu tür biber beklentilerinin zulmü ve acı çekmesi
Apostolik tedbirlere göre birbirlerini rahatlattılar. (1)
Her durumda, kelimeler ilk müjde pasajına katılmıyor,
Ve daha önce belirlediğimiz gibi, mükemmel bir anlaşma bile olmaz
Koşullar altında, alıntının
o müjdenden, diğerinden değil; Ama böyle bir tutarsızlıkla,
Herhangi bir kanıt olmadan, Hegesippus'un bir şeyi bildiği her şey
İnciller, ama aksine, kullandığı bilgiyle
İbranilere göre müjdenin
Pasajlar ondan müjdelerimizden ziyade türetilmelidir.

İfadeyle ilgili bir şey söylemek neredeyse hiç gerekli değildir: "
Biz ve tüm insanlar sana sadece sanatın tanıklık ediyor ve sen
Kişi değil. "(2) Canon Westcott, sadece [--greek--]
Luke XX'te meydana gelir. 21 ve Galatyalılar II. 6; (3) ama benzerlik
bir teklif olarak verilmeyen bu tek cümlenin
James'e hitap edenlerin ağzına konan tarihsel form,
Bir an için Luke bilgisinin kanıtı olarak kabul edilemez. .
Haraç parasının bölümü genellikle en eski forma atfedilir
İncil tarihinin ve diğer iki sinoptik (4) okumasına rağmen
[--greek--] [---wreek--] için var,

{438}

Luke'dan önce gelen [--greek--] 'in bazılarının yaptığını iddia etmek için bir zemin yok
İkinci formu kullanmamak ve olmadığını iddia etmek için çok az
Örneğin, İbranilere göre müjdede durun. .
Üstelik Epistle'de aynı ifadenin istihdamı, bir kerede
kullanımında herhangi bir bireyselliğin müjdesini mahrum eder.

Hegesippus ölmekte olan James'i diz çöküp dua ediyor
Onu taşlayanlar: "Ben yalın (sana), Rab Tanrı Baba, affet
Onlar, ne yaptıklarını bilmiyorlar "[--greek-]. (1) Bu karşılaştırıldı
Luke'un (2) İsa'nın ağzına haç üzerine koyduğu dua ile:
"Baba, onları affet, çünkü ne yaptıklarını bilmiyorlar" [--greek--] ve
bu kısmi tesadüfden, Hegesippus'un tanıştığı varsayılmaktadır.
Kanonik İncilimizin üçüncüsü ile. Gördüğümüz için şaşırdık
Hilgenfeld gibi yetenekli ve başarılı bir eleştirmen böyle bir sonuca varıyor
herhangi bir muayene veya argüman olmadan. (3) böyle bir kesinti
davanın gerçekleri tarafından tamamen haksız ve eğer kısmi ise
Tarihsel bir ifadesi olan böyle bir babada bir pasajın anlaşması
Daha önce var olan birçok kişiden yalnız kalan bir müjde
Bizim için babanın tanıdığının kanıtı olarak düşünülebilir.
Bu İncil, eleştirinin işlevi sona eriyor.

Burada Luke xxiii'nin yukarıdaki geçişinin gözlenmesi. 34
Vatikan MS'den tamamen atlandı. ve kodeks D (Bezse) ve
Kodeks sinaiticus

{439}

Konumu çok şüpheli bir karaktere sahip. (1) Kodeks Alexandrinus
[--greek-] kelimesini atlıyor. (2) Luke'un İncil
diğer birçok benzer eserden sonra bestelendi, zaten var ve
Sinoptiklerimizden bu tür yazıların her birini ne kadar yakından takip ettiklerini biliyoruz
diğer ve aynı kaynaklardan çekildi. (3) Herhangi bir tarihsel karakter ise
İsa'nın bu duasına kabul edildi,
bu çok sayıda İncil'den en azından bazılarında verildi
Ne yazık ki öldü. Kimse makul bir şekilde üçüncü
İncil pasajı içeren tek kişidir. Olurdu
Örneğin, mevcut olmadığını doğrulamak için mantıksız
Hegesippus'un istihdam ettiği İbranilere göre müjde. Üzerinde
en azından özür dileyen pasajın tarihsel olduğunu varsayalım
itiraz etmeyecek, bundan daha doğal veya muhtemel olabilecek
Bir dua, "İsa'nın en içteki ruhundan kaynaklanan" (4)
benzer koşullar altında kardeşi James tarafından kabul edildi
ve onu kesinlikle Luke'dan türetemeyen halef. .
Bu tür kelimelerin geleneği, orijinal ruhunu çok ifade ederek
Hıristiyanlık, yazılı bir an için bir kenara koyma

{440}

İncil, zihninde taze kalamayabilir
Erken kilise ve daha özellikle ilkel toplulukta
kime söylendikleri ve Hegesippus'un kendisi daha sonra
üye; Ve kesinlikle öyle olan biri tarafından değerli olurdu
Bir koleksiyoncu ve "
Apostolik vaaz. "Hiçbir sözün korunması daha olasıdır
Gelenekle, hem kendi karakteri, kısalık hem de kökeninden
söylendiği koşullar ve hiçbir sebep olamaz
Yazılı kayıtlar arasında Luke'un müjdesiyle sınırlamak için. İhmal
Luke'un çok önemli kodlarından elde edilen duaların daha da zayıflaması
Bu müjdenin pasaja iddiası. Bu generalin ötesinde
Ancak düşünceler önemli ve şüphesiz gerçek var
Hegesippus'un James'i temsil ettiği dua,
Aslında üçüncü müjde İsa'nın duası ile aynı fikirde. Çok uzak
Luke kullanımını kanıtlamak, bu nedenle, bu sadece parçalı ve kısmi
Anlaşma, aksine, bunu bilmediğini kanıtlıyor
İncil, çünkü üçüncü sinoptikten yararlandığı varsayımı üzerine
Böyle bir amaç için ve sadece James'in
Gerçekte söz vermiş olabilir, neden duayı o gibi alıntı yapmadı
Aslında Luke'da mı buldun?

Hala bize korunan bir Hegesippus parçasını düşünmeliyiz.
Stephanus Gobarus, öğrenilmiş bir monofizit

Altıncı yüzyılın, şu şekilde okuyan: "İyi şeyler
Ne göz testere için hazırlanan, ne de kulakta, ne de girilmedi
İnsanın kalbine girerler. Ancak Hegesippus, eski ve
Apostolik adam, ne kadar hareket etmem bilmiyorum, diyor onun beşinci kitabında
Bu kelimelerin boşuna olduğu anıları

{441}

konuşulan ve bunları söyleyenlerin ilahi olana yalan verdikleri
Yazılar ve Rab'be şöyle diyor: 'Kutsanmış gözleriniz gören ve
Duyan arabalarınız, '' & c. [---wreek-]. (1) Burada olduğumuza inanıyoruz
Havari Paul'e karşı güçlü önyargının bir ifadesi ve
Yahudi arasında hakim olmaya devam eden öğretisi
Hristiyanlar ve o dönemin birçok yazısında belirgindir. (2)
Pavlus'un alıntısı, 1 Korintliler II. 9, maddi olarak farklıdır
Isaiah Lxiv'deki pasajın Septuagint versiyonu. 4 ve bizim gibi
görüldüğünde, "Roma Clement" tarafından alıntılanan aynı pasaj, (3) her ikisinden de farklı
LXX 'sürümü. ve mektuptan, daha yakın olmasına rağmen
önceki. Ancak Jerome, apokrfal çalışmadaki pasajı
"Ascensio Isaiae" (4) ve Origen, Jerome ve diğerleri de
"Apocalypsis Eliae" a. (5) Ancak bu bizi burada ilgilendirmiyor,
Ve sadece Hegesippus'un "Rab'bin Sözünü" incelemeliyiz
pasaja karşı: "Gören gözleriniz ve kulaklarınız
"Bu, Mat. XIII. 16 ile karşılaştırılmıştır" ama kutsanmış sizin
Gözler, gördükleri ve kulaklarınız için, "[--greek--] ve ayrıca
Luke x ile. 23, "Kutsanmış gözler
Bakın, "& c.
Hegesippus, iletirken

{442}

İki İncil'de olduğu gibi, onlardan önemli ölçüde farklıdır
her ikisi de birbirlerinden yaptıkları gibi ve bir teklif bekleyebileceğimiz gibi
İncil gibi farklı bir akraba kaynaktan alınmıştır
İbranilere, yapmak. İncelediğimiz tüm pasajlar,
Gerçekten de, aynı doğal varyasyonu sergileyin. Hegesippus'un ifadelerine zaten atıfta bulunduk.
Kilisenin başlarında heresies: "Bunlardan sahte Mesihleri ​​fırlattı ve
Sahte peygamberler ve kilisenin birliğini bölen _false havariler_
Tanrı ve Mesih ile ilgili doktrinleri bozarak. "(1) Gösterdik
Bu, Justin'in Yabancı'nın sözleri Justin'deki alıntıları nasıl hatırlar
İncillerimiz, Clementine'deki benzer ifadelerle ortak
Homilies, (2) Apostolik Anayasalar, (3) ve Clementine Tanıma, (4)
Ve konuyu daha fazla tartışmamıza gerek yok. Bu referans topluluğu,
İncil'i kullandığı bilinen bir dairede
İbraniler, sinoptiklerimize yabancı konular için teminat sağlıyor
o müjdenin etkisinin gösterimi.

Gerçek veya hayali her izi çok hevesle arayan Tischendorf,
İncilimizin kullanımı ve Yeni Ahit kanonunun varlığı,
Kısa bir not (5) hariç, sessizce geçer (5)
Hegesippus'un Paul'e karşı olduğu inkarına, bu ilk yazarı
Kanıtı olan Hıristiyan Kilisesi Tarihi, eklenebilir,
çok değerli olurdu. Hegesippus'un yaptığı gibi davranmıyor
kanonik İncillerin kullanımı veya başka kutsal yazıları bilen

{443}

Eski Ahit'inkinden daha, ancak öte yandan
İncil'e göre sahip olduğunu ve alıntıladığını belirtin
İbraniler. Hegesippus'un yeni bir şey bulduğunu varsaymak için hiçbir neden yok
Ziyaret ettiği Hıristiyan topluluklarından herhangi birinde vasiyet kanonu,
Ve böyle bir inanç kuralı kesinlikle Roma'da A.D.
160-170. (1) Hegesippus
İncil'den başka bir evanjelik eseri tanıdı.
İbraniler, sözleri hakkındaki bilgisinin yazılı kaynağı olarak
Tanrım. (2)

2.

Papias'ın ifadesi büyük ilgi ve önem taşıyor
İlk dini olduğu kadar soruşturmamızla bağlantı
Matthew ve Mark'ın yazdığı geleneği söyleyen yazar
İsa'nın yaşamı ve öğretimi kayıtları; Ama hiçbir soru daha fazla olmadı
sürekli olarak tartışılan eserlerin kimliğinden daha
Gerçek kanonik İncillerimizle atıfta bulunur. Papias piskoposdu
Hierapolis, Phrygia'da, (3) İkinci yüzyılın ilk yarısında,
ve Marcus Aurelius altında A.D.
164-167. (4) İkinci yüzyılın ortalarında (5) 5 Bir iş yazdı
Beş kitapta, başlıklı

{444}

"Rab'bin Oracles'ın Sergisi" (l) [--greek--],
Eusebius tarafından bize korunan birkaç parça hariç ve
Irenaeus, maalesef artık mevcut değil. Önsözünde
Kitap şöyle dedi: "Ama ben de yanımda olmaktan çekinmeyeceğim
Presbyters'dan haklı olarak öğrendiğim her şeyi yorumlar ve
Haklı olarak hatırlandı, ciddiyetle gerçeklerini ifade ederek. Çünkü ben değildim
Çokluk gibi, çok konuşanlardan zevk almak, ama
gerçeği öğretenler veya yabancı emirleri ilişkilendirenlerde,
Fakat Rab tarafından teslim edilenleri inanca kaydedenlerde ve
gerçeğin kendisinden gelir. Eğer olursa olsun kim geldi
Presbyters'ı takip etmişti, sözlerinden sonra minik bir şekilde sordum
Presbyters, Andrew ne ya da Peter'ın söylediği veya ne Philip veya Neler
Thomas veya James ya da John veya Matthew veya başka bir şey
Rab'bin öğrencileri ve ne ortaya çıkma ve Presbyter John,
Rab'bin öğrencileri, diyelim ki, neyin türetileceğini kabul ettim
Kitaplardan bana o kadar kâr etmedi ki,
Ses "(2). [---wreek--]

Bundan, Papias'ın herhangi bir yazılı geleneği tercih ettiği açıktır.
tanıdığı, az veya

{445}

tanıştığı herhangi bir İncil'e değer yok, (1) ve
Yeni Ahit'in kanonik kutsal metinlerinden kesinlikle hiçbir şey. (2) onun
Çalışma açıkça,
İsa, kendi sergileri ile sözlü geleneği tamamladı ve bu
hem kendi sözleriyle hem de ifadeleriyle açıkça belirtiliyor
Diğer şeylerin yanı sıra Papias'ın ortaya koyduğundan bahseden Eusebius
Kurtarıcının garip benzetmeleri ve yazılmayandan öğretileri
Gelenek [--greek-]. (3) Bununla birlikte, daha fazla tartışmak gerekli değildir
işin doğası yakından, çünkü hiç şüphe yok ki yazılı
İsa'nın söylemlerinin koleksiyonları, ondan oluşmadan önce vardı
hangi kullanımı mümkündür.

Bize korunan Papias çalışmalarının en ilginç kısmı
Matta ile ilgili mi ve

     1 Papias'ın son cümlesine referansla Teschendorf
     soruyor: "Burada hangi kitaplara atıfta bulunuyor, belki de müjdelerimiz
 ? İfadeye göre bu imkansız değil, ama
     Kitabın tüm karakterinden en yüksek derecede
     imkansız. "(wann wurden, u. s. w.t s. 109.)
     Ya da kitabın "bütün karakterinin" hiçbir şeyi ve ne
     Bilin İncilimizle çelişkilidir. Doğal ve
     Sadece makul kurs, ekspres beyannameye inanmaktır
     Papias'ın, özellikle de yapıldığı gibi, bu örnekte,
     inancının öngörücü bir ifadesi olarak.

{446}

İşaret. Papias'ın kitap hesaplarına eklediğini belirttikten sonra
Hiçbir şey bilinmeyen, ortaya çıkan İsa ve
Presbyter John, Eusebius Mark ile ilgili bir geleneği çıkarmaya devam ediyor
ikincisi tarafından iletildi. Hakkında çok fazla tartışma oldu
Presbyter John'un kimliği, bazıları onu teyit eden
Havari, (1) ama eleştirmenlerin büyük çoğunluğu
Tamamen farklı bir insan. (2) Irenseus, kim, bibliyi paylaşıyor
Papias'ın görüşleri, onu yüksek saygıda tuttu, cesurca "
John'un dinleyicisi "(Havari anlamına gelir)" ve Polycarp'ın bir arkadaşı "
[--greek-] (3) Ancak bu, Eusebius ile açıkça çelişiyor,
Bu, kitabının önsözünde, Papias hiçbir şekilde onun
kendisi havarilerin bir dinleyicisiydi, ama sadece
onları kişisel olarak tanıyanlardan doktrinler; (3) ve yaptıktan sonra
Verdiğimiz Papias'ın alıntısı

{447}

Yukarıda, John'un adının iki kez belirtildiğini belirtmeye devam ediyor,
Bir zamanlar Peter, James ve Matthew ve diğer elçilerle bir araya gel,
"Açıkçası Evanjelist" ve diğer John ayrı ayrı bahsediyor,
onu havari olmayanlar arasında sıralamak ve ortaya çıkma
Ondan önce, onu Presbyter adıyla net bir şekilde ayırt ediyor. (1)
Ayrıca Büyük İskenderiye Piskoposu'nun ifadesini ifade eder,
Dionysius, (2) Efes'te her biri taşıyan iki mezar vardı
John'un adı, böylece iki adamın
adın. (3) Papias'ın kendisinin pasajda olduğuna şüphe yok
alıntılanan John adından iki kişiden bahsediyor,
diğerinden, biri havariler ve diğeri arasında sınıflandırma
Gelişten sonra, bilinmeyen bir "Rab'bin öğrencisi" ve ama
Irenaeus'un ifadesi, çok karakteristik olarak eleştirel olmayan ve varsayımsal,
Muhtemelen anlam konusunda hiçbir şüphe uyandırmazdı
pasajın. Soru bizim için önemli değil ve biz
Şehitliğe maruz kalan bir yazarın
Marcus Aurelius, c. A.D. 165, nadiren bir dinleyicisi olabilir
Havariler. (4)

Presbyter John'un sahip olduğu söylenen hesap

{448}

Mark'ın müjdesi göz önüne alındığında şu şekildedir: "'Bu aynı zamanda Presbyter dedi ki:
Mark, Peter'ın tercümanı oldu, doğru bir şekilde yazdı
Hatırladı, ancak
Mesih tarafından söylendi ya da yapıldı. Çünkü Rab'i de duymadı,
ne de onu takip etti; Ama daha sonra dediğim gibi, (1) Peter'a eşlik etti,
öğretisini vesileyle uyarladı ve ardışık bir
Rab'bin kehanetlerinin kaydı. Mark, bu nedenle,
Böylece bazı şeyleri hatırladığı gibi yazmak. Bir noktadan
Dikkatli, duyduğu şeylerin hiçbirini atlamıyordu ve
Bunlardan herhangi birini yanlış anlatın. ' Bu gerçekler Papias ile ilgilidir
Mark. "(2) Karar verilmesi gereken soru, burada tarif edilen işin
Kanonik İncilimiz ya da değil.

Bu hesabın ilk noktası, Mark'ın
Peter Tercümanı [--Greek--]. O sadece sekreteri miydi
Havari, dikte'den bir şekilde yazıyor, yoksa pasaj anlamına mı geliyor?
Peter'ın Aramice anlatısını tercüme ettiğini

     1 Dr. Lightfoot (Contemp. Bev., 1875, s. 842), kursta
     son derece hayali bir argümanın, "
     ":" Papias'ın zaten söylediği oldukça açık
     Peter ve St arasındaki ilişkilerden bir şey
     Daha önce alıntıya işaret eden
     İkinci İncil, çünkü orada bir öncekine geri dönüyor
     Dikkat. "Geri adım attığı oldukça açıktır, ancak sadece
     "zaten söylediği önceki cümle
     "" Mark,
     Peter'ın tercümanı haline geldi, & c. "

{449}

Yunan? (1) Birincisi daha olası varsayımdır ve
en genel olarak benimsenmiştir, ancak soru burada önemli değildir. .
Peter'ın Mark'a göre İncil ile bağlantısı genellikle
Kilisenin başlarında da teyit edildi, aynı zamanda Pavlus'un üçüncü olduğu gibi
İncil, {2} Herkes için apostolik kökenli iddia etme amacıyla
Kanonik İnciller. (3) Irenaeus diyor ki: "Öldükten sonra (Peter ve
Paul), Peter'ın teslim ettiği öğrenciyi ve tercümanı işaretleyin, bize
Peter tarafından vaaz edilenlerin yazılması. "(4) Eusebius bir
Alexandria Clement'den benzer gelenek, ancak süslendi
diğer ayrıntılarla. Diyor ki: "... İncil'in nedeni
Mark'a göre şöyle yazıldı: Peter herkese açık bir şekilde vaaz verdiğinde
Roma'daki kelime ve İncil'i ruh tarafından ilan etti,
Mark, Mark isteniyorlardı, onu takip ettiği için
Söylediklerini yazmak için ne dediğini hatırladı ve hatırladı;
ve müjdeyi bestelediğinde, soranlara verdi
onun için; Peter ne olduğunu bildiğinde
cesaretlendirdi*"(5) Tertullian aynı geleneği tekrarlıyor.

{450}

"Ve Mark'ın yayınladığı müjde, Peter'ın olduğu teyit edilebilir,
kimin tercüman işareti .... çünkü haklı olarak işe yarayabilir
Hangi öğrencilerin ustalarıyla ilgili yayınladığı. "(L) Yine biziz
Origen: "İkinci (İncil) Peter olarak yazılmış Mark'a göre
onu yönetti. "(2) Eusebius daha ayrıntılı ve gelişmiş bir versiyon verir
aynı geleneğin. "Ancak çok fazla dindarlığın etkisi oldu
Peter'ı duyanların (Romalılar) zihinlerini aydınlatın,
Onları duymaktan memnun değil, bir kez, sadece yazılı olmayanları almak
İlahi öğretimin doktrini, ancak yinelenen katılımlarla
İncil'in atfedildiği Mark, arkadaşı olarak
Peter, onlara doktrinin yazılı bir kaydını bırakması gerektiğini
sözlü olarak aktarıldı. Ne kadar antarthitlerini de durdurmadılar
adamı ikna etti ve böylece yazmanın nedeni oldu
Mark'a göre müjde aradı. Dahası, elçinin
(Peter), Ruh'un vahiyiyle farkına varmış,
Yapılanlardan, erkeklerin ardorundan memnun kaldı ve
Kiliselerde okunabilmesi için işi onayladı. Bu
Anlatı, kurumlarının altıncı kitabında Clement tarafından verilir,
tanıklığı Papias'ın piskoposu tarafından desteklenen
Hierapolis. "(3)

{451}

Ancak Clement tarafından verilen hesap hiçbir şekilde bunları içermiyordu
Gördüğümüz gibi detaylar. "İncil'in gösterisi" Eusebius,
Aynı geleneğe atıfta bulunarak, bunun alçakgönüllülüğü olduğunu
Bir müjde yazmasını engelleyen Peter. (1) Jerome neredeyse
Eusebius'un önceki hesabını tekrarlıyor: "Mark, öğrencisi ve
Roma Kardeşleri tarafından kabul edilen Peter'ın tercümanı,
Peter'dan aldıklarına göre kısa müjde
Peter duydu, onayladı ve okunması için yetkisini verdi
Kiliselerde, Clement'in altıncı kitabında yazdığı gibi
Kurumlar, "(3) & c. Jerome, Peter'ın bir
Tercüman, "müjde bestelenen: Peter anlatıyor ve o yazıyor"
(Cujus Evangelium Petro Narrante ve Illo Scribente Compositum Est). (3)
Tüm bu yazarların sadece varyasyonlarla tekrar ettikleri açıktır.
Papias'ın ortaya çıktığı ilk iki İncil ile ilgili gelenek.
Irenaeus, Peter ve Paul'un ölümünden sonra Mark'ın yazılmasıyla çıkıyor.
Roma. Clement, Mark'ı Peter'ın hayatı boyunca yazıyor, havari
mutlak tarafsızlığın korunması. Ancak Eusebius zamanına kadar
Gelenek yeni ve mucizevi unsurlar edindi ve daha kararlı bir
Karakter-Peter, bir
Ruhun vahiy ve nötr olmak yerine mutlu ve
İşe yetkisinin ağırlığını verir. Eusebius Clement'e atıfta bulunur
ve Papias, aynı hesabı verdikleri gibi,

{452}

Ancak değil ve Jerome sadece Eusebius'un hikayesini olmadan tekrarlıyor
onu adlandırmak ve böylece süslediği gelenek
onaylanmış ve sürdürülmüş. Geleneğin büyümesi budur; (l)
Bizim bilginin efsanevi karakterini göz ardı etmek imkansız
İkinci kanonik müjdenin kökenine sahip olun. (2)

Peter'dan Papias geleneği kadar tamamen ilham alan bir müjde
ve erken kilisenin belirttiği, makul olarak bulmayı bekleyebiliriz
Petrine etkisinin belirgin izleri, ancak incelemede
Bunların tamamen istediklerini gördüm. (3) Bazı erken kiliseler yaptı
müjde ve
Peter'a bağımlılığı geleneği ve cevap olarak Eusebius bir
özür dileyen ton. (4) Örneğin, çağrının kısa hesabında
Simon

     1 Benzer bir gelenek tutarsızlığı
     İncil'in yazıldığı yere, Irenaeus ve
     diğerleri Roma'dan ve diğerleri (Chrysostom olarak
     Matth. Homil., İ.), Mısır'a atamak. Gerçekten bazı MSS.
     İkinci müjdenin [--greek--] kelimeleri vardır
     kökeni ile ilgili bu gelenekle. Cf. Scholz, Einl. N.
     T., i. P. 201. Çeşitli eleştirmenler onun için
     Roma, İskenderiye ve Antakya'da kompozisyon. Gitmiyoruz
     Peter'ın Roma'da olup olmadığı tartışmasına.

{453}

Mark, ayırt edici ekleme: İlk müjdenin "Peter denir"
atlandı, (1) ve daha da önemlisi,
Etkinliğe böyle bir öneme sahip olan mucizevi balık taslağı
Üçüncü İncil. (2) Matta'da İsa "Peter" evine giriyor.
Karısının annesini ateşi iyileştirirken, Mark'da "eve"
Simon ve Andrew, "Daha az onurlu isim hala devam ediyor. (3)
Matthew, sivri göstergeyle on iki kataloğa başlar:
"Birincisi, Peter olarak adlandırılan Simon," (4) Böylece ona öncelik veriyor,
Mark sadece şöyle diyor: "Ve Simon Peter'ı soydu." (5) Önemli
Peter's Walking the Deniz, Birinci İncil'in bölümü (6)
Mark tarafından tamamen göz ardı edildi. Peter'ın hevesli beyanı: "Sen
Sanat Mesih, "(7), sadece anlatmak için ürpertici tedbir kararı geliyor
Kimse, ikinci müjde, (8) Matthew sadece daha büyük değil
Peter'ın Bildirgesi'nin öne çıkması, ancak İsa'nın cevabını verir:
"Kutsanmış Sanat Sen, Simon Bar-Jona," & c-Mark görünüşte bilen
Hiçbir şey,-ve sonra tarihin en önemli bölümüne geçer
Havari, Peter'ın soyadının olduğu ünlü sözler
ona verildi: "Ve ben sana diyorum ki, sen Peter ve üzerine
Bu kaya kilisemi inşa edeceğim, "& 9) İncil olması gerekiyordu
Ancak Peter'dan esinlenilen bu en önemli pasajı tamamen atlıyor;
aynı zamanda haraç parasını bulmanın mucizesi gibi
Fish'in ağzı, ilk müjde tarafından anlatılan. (10) Luke, "Peter

{454}

ve John "Fısıh'ı hazırlamak için gönderilirken, Mark'ın sadece iki tanesi var
öğrenciler; "(1) ve son akşam yemeği hesabında Luke
İsa'nın Peter'a Adresi: "Simon, Simon, Şeytan Hath istedi
Sizi buğday olarak eleyebileceğiniz mi? Ama senin için dua ettim
İnancın başarısız olmaz; Ve sanat dönüştürdüğün zaman, senin güçlendir
Kardeşler. "(2) Bu işaretin tek bir kelime söylemiyor. Yine, inkardan sonra,
Luke şöyle yazıyor: "Ve Rab döndü ve Peter'a baktı ve Peter
Rab'bin sözünü hatırladı & c ve Peter dışarı çıktı ve ağladı
acı bir şekilde; "(3) Mark, İsa'nın sitemsi görünümünü atlar ve
Peter'ın tövbesini sadece ikinci çırıltısına bağlı hale getirir.
horoz ve daha fazla pezaiti "Bitterl"-"ihmal ederek değiştirir.
Ve buraya ağladığını düşündüğünde. "(4) Başka örnekler de var
Buna başvurmamıza gerek yok. Sadece en önemli olanlardan bazıları değil
Peter'ın diğer İnciller tarafından temsil edildiği bölümler
Başrol oyuncusu tamamen ihmal edildi, ancak müjde boyunca
özel olarak karakteristik olan herhangi bir şeyin tamamen yokluğu
Petrine Etkisi ve Öğretimi. Bu eksikliklerin argümanı
Peter'ın alçakgönüllülüğünden dolayı oldukça savunulamaz, çünkü sadece değil
Bu noktadaki en eski otorite olan Irenaeus, bu müjdenin
sadece Peter'ın ölümünden sonra yazıldı, (5) ama aynı zamanda yok
İsa'nın tarihinde önem taşıyan pasajları atlamada tevazu,
çünkü Peter'ın kendisi bir şekilde endişe duyuyordu, ya da
Örnek, böyle bir inkar için cezaevini azaltırken

{455}

Üstatının, bulamayan ama üzücü bir yeri doldurmuş
Havari'nin hafızası. Öte yandan,
iş ve sözler hakkında samimi bilginin
Petrus'un sahip olduğu İsa'nın, dengelemek için tedarik etmiş olabilir
tekil ihmaller. Peter'ın ruhunun sonsuz daha fazlası var
İlk İncil'de ikincisinde olduğundan. Bütün iç
Dolayısıyla, kanıtlar,
Papias tarafından iletilen Presbyter John müjde için geçerli değildir.

Bununla birlikte, tutarsızlık, karşılaştırdığımızda hala daha belirgindir.
gerçek ikinci müjde, Papias'ın Mark'ın çalışmasının açıklaması
Presbyter'dan alındı. Mark bazı parçaları hafızadan yazdı
[---Wreek--] Peter'ın İsa'nın hayatı hakkında öğretisi, ama
Peter, talimatlarını gerçek koşullara uyarladı [--greek--] ve
Arka arkaya bir rapor vermedi [--greek--]
İsa, Mark sadece doğru olmaya dikkat ediyordu ve kendini rahatsız etmedi
Tarihsel düzende ayarlamak [--greek--]
İsa tarafından söylenen ve yapılan, ama sadece gerçekleri yazdı
Onları hatırladı. Bu açıklama bizi bir iş beklememize neden olur
Peter'ın öğretiminin parçalı anımsamalarından oluşan,
normal dizi veya bağlantı. Düzenli düzenlemenin olmaması
açıklamadaki en önemli özellik ve yükü oluşturur
bütün. Mark, "Hatırladıklarını" yazıyor; "Düzenlemedi
Mesih tarafından söylenen veya yapılan şeyler sırayla; "ve sonra
Açıklamanın özür dileyen ifadelerini takip edin-kendisi bir
Rab'bin dinleyicisi veya takipçisi, ancak onu türetti

{456}

denemeyen Peter'ın ara sıra vaazından bilgi
art arda bir anlatı vermek. Şimdi işinde imkansız
Mark burada şimdiki İkinci İncilimizi tanımak için tarif edilen
diğer ikisinin emrinden herhangi bir önemli ölçüde ayrılmayın
Synoptics ve bu da en belirgin karakterine sahip
diğer ikisine kıyasla her bir sinoptikin her biri düzenli düzenleme
benzer derecede varyasyon sunardı, ancak hiçbiri
sırayla düzenlenmemiş veya olmasıyla tanımlanabilir
ardışık. İkinci İncil resmi olarak açılır ve sunduktan sonra
Rab'bin yolunu hazırlamak için gönderilen Vaftizci Yahya
İsa'nın vaftizine, cazibesine, kamuya açık girişine gelir
hayat ve öğrencileri çağırması. Sonra, ardışık bir
öğretisi ve eserlerinin anlatısı olan tarih, tam ve
İsa'nın hayatındaki son olayların ardışık açıklaması, onun
deneme, çarmıha gerilme ve diriliş, her zaman müjde var
çarpıcıdan sanatsal ve düzenli düzenlemenin karakteristiği
Vahşi doğada ağlayan peygamberlik sesinin giriş
muhteşem tarihin ciddi bir şekilde kapanması. (1)
Bu nedenle eleştirmenler,
Papias tarafından kaydedilen Presbyter John ikinci kanonik için geçerli değil
Hiç müjde. (2) birçok

{457}

Papias'ın açıklamasının bizim için geçerli olabileceğini teyit edenlerin
İkinci İncil (1) bunu tereddüt ederek yapın ve çok azı şimdi
Daha sonra önemli ölçüde değişiklik yapmadan orijinal çalışmaya sahip olun.
Ancak bu eleştirmenlerin bazıları, tanımlamanın zorluğunu hissediyor
Burada tarif edilen çalışma ile ikinci İncilimiz

{458}

Tutarsızlığı hayali bir yorumuyla uzlaştırmak
Papias'ın hesabı. İsteyen ilk bölümün
kronolojik sıranın dikkat çektiği,
Peter'ın gerçek vaazı ve ömrü sırasında yapılan Mark ve
İkinci kısım, daha sonra yeniden şekillendirdiği mevcut müjde için geçerlidir
(1) Bu en mantıksız ve keyfi
Papias'ın sözlerinin uygulanması özür dileyenler tarafından bile kınanır. (2)

Burada Mark tarafından üretilen işin açıklandığı iyi tartışıldı
[--greek--] karakterinde aynı aileden çok daha fazlası
İncilimizden daha fazla Clementine Homilies. (3) Çalışma sistematik değildi
İsa'nın tarihinin anlatısı veya öğretisinin raporu, ama
Havari, resimli ve serpiştirilmiş dogmatik vaaz
İsa'nın söylemlerinden pasajlar veya hayatından gerçekler. (4)
Karakter aslında o eski çalışma "vaaz" gibi görünüyor
Heracleon, (5) ve Clement (6) tarafından kullanılan Peter "[--Greek--]
İskenderiye Otantik Bir Kanonik Çalışma Olarak, (7) Origen (8) tarafından kınanmıştır

{459}

Many tarafından yapıldığı düşünülmesi nedeniyle, ama yine de
Nazianzum Gregory tarafından saygıyla alıntılanmıştır. (1)

Hiç şüphe yok ki, [--greek--]
Canon'da kalıcı yer, en eski eserlerden biriydi.
Hıristiyan kilisesi, muhtemelen birinci yüzyıldan kalma,
Gerçekten de Clementine Homilies'in kendileri her şeydi
üretilen, (2) ve Papias tarafından tarif edilen iş gibi, aynı zamanda yapıldı
orada vaaz ile bağlantılı olarak Roma'da bestelenmiş olmak
Peter ve Paul.3 Dahası, Papias'ın aramadığına dikkat edilmelidir.
bir müjde işaretlemeye atfedilen çalışma, ancak sadece vaazın bir kaydı
Peter. İşin nasıl olduğunu açıklamak bizim için gerekli değil
Presbyter John tarafından atıfta bulunulan John kayboldu ve mevcut müjde
Mark bunun yerine geçti. Sadece olumsuz
Gerçek İncilimizin Papias tarafından tarif edilen çalışma olmadığına dair kanıt
amacımız için yeterlidir. Herhangi biri iyice tanıştı
Babaların eleştirel olmayan karakteri ve edebi tarihi ile
Erken Hıristiyan Kilisesi, tesisi kolayca tasarlayacak
bu gerçekleştirilmiş olabilir. Zeki büyük kütlesi
Eleştirmenler, sinoptik müjdelerimizin bugünlerini kabul ettikleri konusunda hemfikirdir.
sadece daha önceki çeşitli editörler tarafından tekrarlanan değişikliklerden sonra
Evanjelik eserler. Bu değişiklikler izler olmadan etkilenmedi

{460}

çeşitli malzemelerin ayrılabileceği ve
Seçkin, ancak daha ilkel İnciller tamamen kayboldu,
Doğal olarak daha sonraki ve güçlendirilmiş sürümler tarafından desteklenir. Eleştirmen,
Ancak, daha önceki ve daha sonraki konular arasında kim ayrım yapan
Orijinalleri üretmenin şimdi imkansız başarısını gerçekleştirmek için
veya herhangi bir şekilde muhasebe, ortadan kaybolması için genel bir yol
İlkel İncil.

Teschendorf soruyor: "O zaman ne Eusebius ne de başka bir
Hıristiyan Antik Çağ Teologu
Papias iki İncil ile çelişiyordu (Mt. ve Mk.)? "(1)
Bu teologların herhangi bir kurguyu kabul ettikleri mutlak güvenilirlik,
Ancak dindar bir eğilimi olan çocukça ve anlamsız
şımarttıkları tek eleştirinin karakteri,
Papias geleneğinin İncil'e sorgulanmayan uygulaması
Tekil dışında herhangi bir şey ve sadece sessizce bulmak şaşırtıcı
Tespit bir argümana yükseldi. Zaten kursta var
Bu sayfalardan tekil güvenilir ve eleştirel olmayan bir şey gördü
Babaların karakteri ve örnekler vermek için alan göze alamayız
yazılarının bol olduğu saçmalıkların. Hiçbir masal yapamaz
Şüphesiz onların
Kabul, eğer dindar bir form üstlenirse veya düzenleme eğiliminde olursa. HAYIR
Dünya Tarihinde Dönem Şimdiye Kadar Çok Sahte Oldu
Çağımızın ilk iki veya üç yüzyılı olarak çalışıyor. Her birinin adı
Havari veya Hıristiyan Öğretmen, Büyük Üstat'ınki hariç
Kendisi, dini sahteciliğin her tanımına özgürce bağlıydı.
Yanlış İnciller, Mektuplar, Elçilerin İşleri, Şehit, Yararsızdı

{461}

Dolaşmış ve böyle dindar tahrifat amaçlanmamış veya
bir suç olarak kabul edilir, ancak düzenleme uğruna sürdürülür. Oldu
Sadece yavaş ve bazı yüzyıllardan sonra buların birçoğu bir kez,
Gördüğümüz gibi, dindarlık ile kabul edilen,
Canon; Ve bu gerçek eserler bu kaderi paylaşırken, sahte olanlar
Yerlerini gasp etti, eleştirinin en kesin sonuçlarından biridir. .
Babalar, bu tür bir soruşturmanın ne zaman olabileceğini eleştirel olarak sorgulamaya atladılar.
değerli ve sadece gelenek güvenilir bir şekilde kabul edildi ve iletildi
kritik bir değeri yoktur. (1) bir yaşta-kopyaların çoğalması
Herhangi bir işin yavaş bir süreçti ve bunların yayılması meselesi
Zorluk ve hatta tehlike, hangi tesisle anlamak kolaydır
Daha eksiksiz ve sanatsal müjde,
Mark'ın işi olarak orijinal notlar.

Papias tarafından Matthew'e atfedilen eserin verdiği hesap
Aşağıdakiler: "Matthew, İbranice lehçesindeki kehanetleri besteledi ve her
Biri onları mümkün olduğu gibi yorumladı. "(2) Eleştirmenler görüşte bölünmüş
Bu geleneğin, Mark ile ilgili olarak böyle olup olmadığı konusunda
Presbyter John, (3) veya sadece

     1 Canon Westcott'un kendisi "kanonun kanıtı
     eleştirel olmayan karakteri ile daha zor hale getirilir
     ilk iki yüzyıl. "diyor ki:"
     Antik dünya aslında eleştirel değildi. "Canon'da, s.
     7 f. {462}

Papias'ın Otoritesi. (1) Eusebius, Mark'ın hesabına katılıyor
Matthew tarafından sadece aşağıdaki kelimelerle verilene: "Bu gerçekler
Papias Mark ile ilgilidir; Ama Matthew ile ilgili olarak
Aşağıdakiler: "(2) Eusebius, Mark ile ilgili hesabın belirgin bir şekilde belirtildiğini belirtmektedir
Presbyter'dan türetilmiştir ve atfedmenin tek nedeni
O da Matta ile ilgili olarak,
Eusebius'un ifadesi ve onun tarafından verilen iki pasaj
Arka arkaya-Papias'ın çalışmalarında durmuş olsalar da-
bilgilerin türetildiğini varsayacak kadar makul
aynı kaynak. Mesele çok önemli değil, ancak
Presbyter'a bu ifadeyi izlemek için mutlak bir hak yoktur
John, Mark ile ilgili geleneğin olduğu gibi.

Bu pasaj, Mark ile ilgili olandan daha fazla tartışma heyecanlandırdı.
ve onun yorumu ve uygulaması hala tartışılmaktadır. .
Yetiştirdiği soruların karmaşıklığı ve zorluğu özgürce
Kanonik İncil'in en ciddi savunucularından bazıları tarafından kabul edildi,
Ancak sorun, incelememiz söz konusu olduğunda,
çok sorunsuz. Özür dileyenlerin kendilerini buldukları ikilem
tarafından verilen bu çalışmanın açıklamasını uygulamaya çalıştıklarında
Papias, kanonik müjdenimize karşı karmaşıklaşan büyük zorluktur.
mesele ve bir

{463}

sorunun açık ve farklı çözümü. Dakikadan kaçınacağız
detayların tartışılması, kendimizi daha geniş özelliklerle memnun etmek
argüman ve sadece
Bizimizin gerçekliği iddiasına göre Papias'ın kanıtlarının
Kanonik İncil.

Dikkate almamız gereken ilk nokta, işin doğasıdır
burada tarif edilen. Matthew'in [--greek--] 'ı oluşturduğu söyleniyor.
veya oracles ve kendi başlığından çok az şüphe olabilir
Kitap: "Rab'bin Oracles'ın Sergisi" [--Greek--], bu kehanetler
Papias tarafından atıfta bulunulan İsa'nın söylemleri vardı. Xoyta kelimesi yapar,
Ancak, tek başına kesin kehanet veya söylemler, yoksa dahil mi?
Adil anlamı içinde tarihsel anlatı da? "
"Xoyta" burada İsa'nın söylemlerinin basit bir koleksiyonuna atıfta bulundu,
Yoksa kanonumuzda Matthew adını taşıyan tam bir müjde?
Kelimenin doğal yorumunun sadece "oracles" olduğu
Dolaylı olarak, en kapsamlı özür dileyenler tarafından bile,
ifadenin belirsizliğini itiraf edin-ancak
Sözü zorlamanın zorluğundan var gibi görünüyor
İncil'e uygulamak için. "Bu cümlelerde," diyor Tischendorf,
Matthew hakkındaki pasaja atıfta bulunarak, "çok belirsizlik var;
Örneğin, haklı olarak tercüme edip etmediğimiz şüphelidir.
Rab'bin, '"Ve o, sadece tarihi içerecek şekilde anlamını genişletebilir
Kelimenin gerçek anlamını bırakarak ve onu yorumlayarak anlatım
sözde benzetme.

Xoyta kelimesinin doğrudan anlamının şüphesiz
Eski ve Papias zamanında

{464}

Basitçe: kutsal bir karakterin kelimeleri veya kehanetleri ve ne kadar
anlam daha sonra uzatıldı, o zaman hiç
sözlere ve sözlere uygulandı. Bunun birçok örneği var
Yeni Ahit'te orijinal ve sınırlı anlam; (1) ve orada
ifadeyi zorlamak için dilsel bir emsal yoktur,
Dönem, İsa'nın sözlerinin bir koleksiyonunun ötesinde bir şey ifade etmek
kehanet veya ilahi olarak tahmin edildi veya bunun için herhangi bir neden yok
[--greek--] 'nin burada başka bir anlamda kullanıldığını düşünerek. (2)

{465}

Öte yandan, Mark üzerindeki önceki pasajda, daha fazlası
Kelimenin genişletilmiş anlamı belirtilir. Presbyter John diyor ki
Mark, Peter'ın tercümanı olarak, "
Mesih tarafından söylendi ya da yapıldı "([--greek--]) ve sonra özür dileriz
Onun için, takip ettiği Peter'ın uyarladığını söylemeye devam ediyor.
vesileyle öğretmek, "ve ardışık bir kaydını yapmak değil
Rab'bin oracles [--greek--]. "Burada, [--greek--] kelimesi söylenir
hem sözler hem de işlere referans olarak kullanılır ve bu nedenle
Matthew'deki pasaj [--greek--] sadece anlamlı olmadığı anlaşılmamalıdır
[--greek--], ancak aynı zamanda eski davada olduğu gibi [--greek--] 'yi de içerir. İçin
Bu ve benzer nedenler,-birçok durumda büyük ölçüde etkilenen
Bu xoyta'da gerçek müjdenimizi görme arzusu
MATTHEW-Birçok eleştirmen, bu yerde [--greek--]
tarihsel anlatı ve söylemleri içerdiği anlaşıldı. (1)
Buna ulaştıkları argümanlar

{466}

Ancak sonuç bize kapsamlı yanlış anlama dayanıyor gibi görünüyor
pasajın doğrudan anlamı. Bu eleştirmenlerin azı veya hiçbiri
o dönemde [--greek--] 'nin basit yorumunun
oracular sözler. (1) Papias,
Kayıp kitabının çok unvanı, "Rab'bin [--greek--] 'nin sergisi"
ve Mark'a atfedilen eserleri verdiği hesapta ve
Matthew, söylemler açıkça ilgisini çekti. Şimdi,
Mark ile ilgili pasajda, [--greek--] yerine
[--greek--] ve [--greek--] eşdeğeri, çok tersi gerçektir. .
Presbyter, Mark'ın olan şeyleri hatırladığını yazdığını söylüyor
Mesih tarafından, düzenli olmasa da ve onun için özür diler.
Bunu, kendisinin bir _hearer_ olduğu gerekçesiyle yapmak
Tanrım, ama sadece Peter'dan ne duyduğunu bildirdi,
vesileyle öğretmek ve _not_ art arda bir
Rab'bin kehanetlerinin [--greek--] kaydı. Mark, bu nedenle olabilir
öyle yapmayın. Matthew, aksine,
Oracles [--greek--]. Belirgin bir kontrast yapıldı: Mark

{467}

[--greek--] yazdı çünkü oracles yazmanın aracı yoktu, ama
Matthew, [--greek-] 'i besteledi. (1) Papias işi açıkça ayırt ediyor
İsa'nın söylediklerini ve yaptıklarını anımsatan Mark,
Söylemlerinin bir koleksiyonunu yapan Matta'nınkinden. (2)

Keyfi gerekçelerden herhangi birinde imkansızdır ve
Sonuç, ayrıntılı bir geçmişle başlayan bir çalışmanın sürdürülmesi
İsa'nın doğum ve bebeklik, şecere ve vaazının
Vaftizci Yahya ve aynı derecede küçük bir geçmişi ile sonuçlanıyor
ihanet, deneme, çarmıha gerilme ve diriliş ve tüm
Mucizeler ve gösteri boyunca belirgin amacına sahiptir
İsa'da Mesih Kehanetin yerine getirildiği, hakkı verilebilir
[---Wreek--]: Rab'bin kehanetleri veya söylemleri. (3)

Kısmen bunlar için, aynı zamanda bazıları da
şu anda atıfta bulunulacak, eleştirmenlerin büyük çoğunluğu bunu reddediyor
Papias tarafından tarif edilen çalışma, kanonumuzdaki müjde ile aynı olabilir
Matta adını taşıyan. (4)

{468}

Papias'ın konuştuğu (Aramice) orijinalinin
İnşaatta büyük ölçüde buna benzer şekilde, çok azı
İş, daha sonraki manipülasyon, ekleme ve
Tercüme dahil olmak üzere değişiklik,
İncil'in şimdi önümüzde olduğu ve birçoğu tamamen
gerçek apostolik kökenini reddetmek. (1)

Bir sonraki en önemli ve bariz nokta
Bu pasaj Matthew tarafından yazılmıştır

{469}

İbranice veya Aramice lehçesinde ve her biri anlamayan her biri
Bu lehçe elinden gelenin en iyisini yapmak zorunda kaldı. İncilimiz
Ancak Matthew'e göre Yunanca. Tischendorf, zorunlu
gerçek müjdenimizin Yunan özgünlüğünü kabul etmek ve
başka bir dilden bir çeviri değil, kaçınılmaz olanı tanır
Bu gerçeğin özür dileyen ve birkaçıyla
Diğer eleştirmenler, bununla tanışacağı basit olandan daha iyi bir argüman değil
Papias'ın Matthew'in
İbranice yazdı. (1) Uygun olduğu kadar tanıklık veya
elverişli, bu tür özür dileyenler ve geri kalanı tarafından hevesle iddia ediliyor.
İncil'e uygulanabilirliğini yok eder, hata olarak bir kenara bırakılır.
Tischendorf zorluğu algılıyor, ancak karşılayacak argümanlara sahip değil
Hissetmeye sığınıyor. "Bunda," diyor, "daha önce yalanlar var
bize ayrıntılı tedavisi olacak en karmaşık sorulardan biri
İşte yerinde değil. Bizim için, bununla ilgili olarak tamamen dinleniyoruz,
Bir İbranice orijinalinin Papias'ın varsayımının
Zaten zamanında sınırlı olamayan Matthew metni
kendisine ve kısa süre sonra diğer erkekler tarafından tekrarlandı, sadece bir
yanlış anlama. "(3) Neden olması gerektiğini anlamak zordur
özel olarak yazılmış bir çalışmada yersiz olarak kabul edildi.
İncil'in tam olarak bu kadar hayati bir noktayı tartışmak için özgünlüğü ve
Bu şekilde tek başına kasıtlı kaçırma, yerinde değil
Böyle bir fırsat. (3)

{470}

Burada Teschendorf ve diğerlerinin (1) tekrarladığını kısaca söyleyebiliriz.
Eusebius'un Papias'a karşı aşağılayıcı ifadelerinin onaylanması,
Dogmatik nedenlerden dolayı, kullanmaya zorlanmadı ve bu şekilde ararlar
tanıklığını veya en azından dolaylı olarak garanti altına almak
Onların serbest işlenmesi. Eusebius'un Papias'ın
çok sınırlı bir anlayışa sahip bir adamdı (2) [--greek--], ama bu
(3) Binyıl görüşlerinden dolayı olduğu kabul edildi
Eusebius şiddetle karşı çıktı. Ancak,
Irenaeus tarafından alıntılanan ve
Kesinlikle aptalca bir şey görmedi, otoritesine verildi
Presbyter John, Papias'a değil, üzerine herhangi bir eleştiri yapmalı
yönlendirilebilir. Geçit çok yüksek bir karaktere sahip değilse,
O yaşın ruhunda. Ancak ana nokta,
Papias'ın ifadesine göre, çok az şeyimiz yok

{471}

genel yeteneğiyle yapın, çünkü gerekli olan her şey güçtü
Çok basit gerçekleri görmek, duymak ve doğru bir şekilde ifade etmek. O ne tekrar ediyor
ona presbyter tarafından söylenir ve bu gibi konularda
Hierapolis Piskoposu yetkili olduğu kabul edilmelidir. (1)

Bununla birlikte, babaların ifadesinin
Matthew'un çalışmasından daha değişmez ve eksiksiz
İbranice veya Aramice. Matta'ya atfedilen herhangi bir çalışmanın ilk sözü
Papias tarafından iletilen hesapta, sahip olduğumuz gibi
Gördüğümde, Matthew'in "İbrani lehçesinde" yazdığı belirgin bir şekilde söyleniyor.
Bu noktaya atıfta bulunan bir sonraki yazar Irenaeus, "Matthe de
İbraniler arasında kendi lehçelerinde yazılı bir müjde üretti, "
ve bilgilerini yalnızca Papias'tan türetmediğini
Matthew'un yazılarını belirlemesinden çıkarıldı:
"Peter ve Paul vaaz verirken ve Roma'da kiliseyi kurarken." (2)
Pantaenus tarafından sağlanan kanıtlar kesinlikle Papias'tan bağımsızdır.
Eusebius onunla ilgili olarak: "Bu Pantaenus'un sahip olduğu söyleniyor
Biriydi ve Hindistan'a (Güney Arabistan) kadar nüfuz etmek,
Matthew'e göre müjdeyi bulduğu bildiriliyor,
olanlara varışından önce teslim edilmişti
Havarilerden biri olan Bartholomew'in kim olduğu Mesih'in bilgisi
söylendi, vaaz etmiş ve onları İbranice Matthew'in yazmasını bırakmıştır
Mektuplar "[--Yunan--

{472}

[--greek-]. (1) Jerome, bunun daha koşullu bir açıklamasını veriyor. "Pantaenus, on iki elçilerden biri olan Bartholomew'in orada olduğunu buldu
(Hindistan'da) Rabbimiz İsa Mesih'in gelişini vaaz etti
İbranice harflerle yazılmış Matthew İncili (Quod Hebraicis
Uteris Scriptum) ve İskenderiye'ye döndüğünde getirdi
O. "(2) Bunun özel olarak yapılan bir versiyonun olmadığı açıktır.
Bartholomew, çünkü müjdeyi Matthew'e göre tercüme etmişti
Yunan, Arabistan'da kişilerin kullanımı için kesinlikle olmazdı
bunu İbranice'ye yaptı. (3) Eusebius'a göre Origen, "
dini kanon, "gelenekten ne anladığını söylüyor
[--Yunan--]

İncillerden ve diyor ki: "İlk yazılı
Matthew, bir zamanlar bir kamuoyu, ama daha sonra İsa Mesih'in havarisi,
İbranice bestelenen Yahudi inananlara teslim eden
dil. "(4) Eusebius başka bir yerde benzer bir açıklama yapar
Kendi adı: "Matthew ilk önce İbranilere vaaz verdi
başkalarına da gitmek üzereydi, onlara müjdesi yazılı olarak teslim edildi
kendi dillerinde ve böylece olduğu kişileri telafi etti
Yazı ile varlığının isteğine gitmek. "(5) Cyril of Cyril
Kudüs diyor ki: "İncil'i yazan Matthew, İbranice'de yazdı
Dil. "(6) Epiphanius, Nazarenes'in
tek müjdeyi denir

{473}

"İbranilere göre müjde", devam ediyor: "
Gerçek Yeni Ahit setinde Matthew'in tek başına olduğunu teyit edebiliriz
İbranice ve İbranice
karakterler; "(1) ve başka yerlerde" Matthew yazdı
İbranice İncil. "(2) Aynı gelenek Chrysostom tarafından tekrarlanır, (3)
Augustine, (4) ve diğerleri.

Babaların ifadesi bu şekilde oybirliğiyle karşı karşıya kalırken
Matthew'e atfedilen müjdenin başlangıçta İbranice yazıldığını, hayır
Soru, zihninde karakterinin olduğu gibi ortaya çıkmış gibi görünüyor
Yunan versiyonu; manzaralı herhangi bir muayene çok daha azdı
Çevirinin doğruluğunu test etmek. "Bu tür sorular içinde değildi
Hıristiyan öğrenilmiş erkeklerin ruhu genellikle o zamandan beri, "(5)
Tischendorf, erkenden inanç akımıyla bağlantılı olarak
Kilise ve daha sonra Jerome tarafından paylaşılan, İncil'e göre
Matthew'e göre İbraniler Yunan müjdesinin orijinaliydi.
Doğrudan noktaya atıfta bulunan ilk kişi, açıkçası toplamı itiraf eder
Genel olarak hüküm süren cehalet Jerome idi. Şöyle diyor: "Matthew,
Bir kamuoyundan havari olan Levi olarak da adlandırıldı.
İbranice Dilde Judaea'da bir Mesih İncil'i yazan ilk kişi
ve mektuplar, sünnet arasındakiler nedeniyle
inandı; Ama daha sonra onu Yunancaya çeviren

{474}

yeterince kesin. "(1) Şüphenin sadece daha sonraki bir dönemde
Çevirinin havarilere çılgınca atfedildiği ortaya çıkmaya başladı
John, James ve diğerleri. (3)

Papias'ta "Herkes onları yorumladı ([--greek--])
Mümkün olduğu için "[--greek--] farklı tarafından çeşitli yorumlandı
Eleştirmenler, hesabın geri kalanı gibi. Schleier-Macher açıkladı
[--greek--] büyütme ile çeviri olarak: Matthew sadece
Xoyta ([--greek--]) ve herkes açıklayıcı koşulları ekledi
Zaman ve fırsat olabildiğince iyi. (3) Bu görüş değil,
büyük ölçüde benimsenmiştir. Diğerleri, ifadenin
halka açık toplantılarda okuma konusunda verilen yorum
İbadet için Hıristiyanlar, (4) Ama şüphesiz, sonra
İşin İbranice lehçesinde yazıldığı ifadesi [--greek--]
sadece basit çeviri anlamına gelebilir. (5) Bazıları pasajın
birçok yazılı çevirinin varlığını etkiler, aralarında çok
Muhtemelen bizimdi; (6) ise diğerleri ifadenin sadece
tanınan olmadığı için

{475}

çeviri, her biri ama kusurlu bir bilgiye sahip olan her biri
Dil, ama işi okumak istedi, İbranice kendisi için tercüme etti
olabildiğince iyi sözlü olarak. (1) Bazıları Papias veya Presbyter'ın
fiil, geçmiş zamandaki [---wreek--],
Her birinin dönemle elinden gelenin en iyisini yapması gerekiyordu
Ne zaman, tanınmış bir çevirinin varlığından, artık
bunu yapmaları için gerekli; (2) diğerleri yazılı herhangi bir yazıyı inkar ediyor
Otantik bir karakterin çevirisi Papias tarafından hiç biliniyordu. (3)
Şimdi Papias'taki kelimeler sadece: "Matthew, Xoyta'yı besteledi.
İbranice lehçe, (4) Ve herkes onları mümkün olduğu gibi yorumladı. "
ifade mükemmel basit ve doğrudan ve en azından oldukça açık
işin oluşturulduğunda çeviri
gerekli ve her biri "mümkün olduğu gibi" tercüme ederken
Tanınmış çeviri, herkesin başvurabileceği. Orada
ya mutlaka bir kontrast değil ya da muhtemelen ima ediliyor
Geçmiş zamanın kullanımı. Tabii ki Xoyta'nın bileşimi
atıfta bulunulan

     4 Bununla bağlantılı olarak, hatırlamak ilgi çekici olabilir
     Bu, dönüşümü ve vizyonu açıklamasında
     Pavlus'un krala verdiği Şam'a giderken gördü
     Agrippa Havariler Elçilerinin Elçileri'nde, İsa'nın
     Onunla "İbranice lehçesinde" [--greek--], XXVI.
     14.

{476}

Geçmiş zaman, aynı gerginlik,
cümle. Amaç, işin olduğu gerçeğini iletmektir.
İbranice dilinde bestelenmiştir. Ama o Papias'a götürülse bile
Kasıtlı olarak geçmiş zamanı,
Çeviriler yoktu, hiçbir şey kazanılmadı, Papias bilmiş olabilir
birçok çeviri, ancak kesinlikle garanti eden bir hece yok
Papias'ın otantik bir Yunanca ile tanıştığı sonucu
versiyon, varlığını bilmiş olsa da mümkün olsa da
bazı Yunanca tercümelerden yoksun. Ancak kullanılan kelimeler,
Eğer öyleyse, hiçbirine saygı duymadığını ima ediyor.

Böylece, mükemmel oybirliğiyle desteklenen Papias'ın hesabı
Babaların ifadesi, Matthew tarafından oluşturulan çalışmanın
İbranice veya Aramice lehçesinde yazılmıştır. Tek kanıt
Matthew'in herhangi bir iş yazdığını iddia ediyor,
İbranice yazdı. İfadeyi ayırmak oldukça imkansız
dilden yazarlığın. İki nokta o kadar anlaşılmaz
Birlikte durdukları veya birlikte düştüğü için birleşik. Matta'nın inkar edildiği takdirde
İbranice yazdığında, hiç yazdığı iddia edilemez. Öyle
Bu nedenle, bu ifadeden Matthew'in olamayacağı
Yunan kanonik İncil'in doğrudan yazarını ilan etti.
Adı. (1) En iyi ihtimalle sadece bir çeviri olabilir, bilinmeyen bir
Orijinali erken kaybedilen bir işin eli. Hiçbiri
Daha önceki babalar, nasıl, ne zaman veya
Çeviri kimi etkiledi. Jerome açıkça belirtiyor
Çalışmanın çevirmeni bilinmiyordu. .

{477}

kesinti açıktır: Yunan müjdeimiz,
Matthew, en üst düzeyde bir çeviriden daha fazlası olamaz, ancak
Bilinmeyen bir çevirmenin çalışması,
Orijinal veya doğruluğunun tatmin edici ifadesi olan herhangi bir güvence
Çeviri, Matta'nın işini sadakatle oluşturuyor veya
Orijinalin duygusunu doğru bir şekilde aktarır. Tüm apostolik
Otorite gitti. Michaelis bile uzun zaman önce bunu tanıdı: "Eğer
Matta'nın orijinal metni kaybolacak ve bir Yunanca'dan başka bir şeyimiz yok
Çeviri: O zaman, açıkçası, herhangi bir ilahi ilhamı belirtemeyiz
Kelimeler: evet, çeşitli yerlerde gerçek anlamın
Havari çevirmen tarafından kaçırıldı. "(1) Bu hissedildi
ve dördüncü yüzyılda Manicheans tarafından tartışıldı, (2) ve
Reform sırasında Anabaptistler. (3) Geniş bir argüman olabilir
diğer iki İncil'in buna bağımlılığıyla ilgili açılın
Yetkısız çalışma.

Ancak ikilem henüz tamamlanmadı. Erken belirtildi
İlk kanonik İncilimiz, çeviri olmanın gerçek bir notu yok
Hepsi, ama açıkça orijinal bağımsız bir Yunan çalışmasıdır. Erkekler bile sever
Erasmus, Calvin, Cajctan ve Oecolampadius, ifadeyi reddetmeye başladı
İncillerimizin İbranice kökenli herhangi bir iz gösterdiğini ve araştırmalar
daha sonraki akademisyenler, şimdi birkaç şüphelerini tam olarak doğruladılar.
Bir çeviriye ilkel inancı koruyun. Burada önermiyoruz
Bu argümana tam olarak girmek. Olduğunu söylemek yeterli
Yetkili eleştirmenlerin büyük çoğunluğu ilk kanonik olduğumuzu beyan ediyor
İncil çeviri değildir, ancak

{478}

orijinal Yunan metni; (1) bulduklarını düşünenler
Çeviri ve İbranice köken izleri,

{479}

Bazıları Yunan müjdesinin bağımsız özgünlüğünü zar zor inkar ve
Orijinal ile önemli bir anlaşmadan çok az şey, daha fazlası
veya genellikle çok kararlı bir karakterin daha az varyasyonu ve eklenmesi. (1)
Bu nedenle durum, bu şekilde durur:
Matthew'in herhangi birini yazdığına inanıyoruz

{480}

hiç çalış, belirgin bir şekilde, her zaman ve kesinlikle
Bu işi İbranice veya Aramice'de yazdı; Bu nedenle bir Yunan müjde
Matthew ile bağlantılı, sadece bilinmeyen bir el tarafından bir çeviri olabilir,
Doğruluğunu doğrulama araçlarına sahip olmadığımız ve hiç olmadı.
Ancak Yunan İncilimiz bağımsız bir orijinal Yunan metni olmak,
Matta'ya dolaylı olarak bile atfetmek için her neyse bir zemin yok
Hiç, antik çağın tüm kanıtı kesin olarak karşı çıkıyor ve
İncil'in kendisi böyle bir yazar için hiçbir iddiada bulunmadı.

İlk İncilimiz için bu alternatiflerden biri veya diğeri benimsenmelidir,
Ve her ikisi de doğrudan apostolik kökenli olarak kesinlikle ölümcül. Hiç biri
İbranice bir çeviri olarak ne de orijinal bir Yunan metni olarak
Apostolik otorite talep edin. Bu çok iyi tanındı, eğer değilse
itiraf etti, bazı yazarların, takdirden daha fazla gayrete sahip olduğu,
Zorluğu ortadan kaldırmak için hayali teoriler tasarladı. Bunlar bunu koruyor
Matthew kendisi hem İbranice hem de Yunanca yazdı, (1) ya da en azından
Çeviri kendi yaşamı boyunca ve kendi başına yapıldı
göz, ​​(2) vb. Bununla birlikte, herhangi biri için bir kanıt parçacığı yok
bu iddialardan

{481}

sadece utanç verici olan keyfi ve temelsiz varsayımlardır
özür dileyenler.

Bu kanıt üzerine hem İbranice)
Matthew'in çalışmasının orijinali ve müjdenimizin
bir çeviri ancak orijinal bir Yunan kompozisyonu, mantıksal olarak inkar etmelidir
Apostolikliği. Bunun yapılmadığını söylememiz gerekmiyor ve
dogmatik ve diğer baskın sonuçlar,
İncil'in apostolik yazarlığı, bunu yaparken kasıtlı olarak
gerçekleri görmezden gelin ve çoğu durumda sadece önemli ama değil
iş için mutlak apostolik köken. (1) çok daha fazla sayıda
Ancak en yetenekli ve öğrenilmiş eleştirmenler, hem dış hem de içten
Kanıt ilk kanonik İncilimizin apostolik kökenini reddediyor. (3)

{482}

Kısaca başvurabileceğimiz başka bir gerçek daha var,
Yan, Matta'nın çalışmasını gösterir

{483}

Papias'ın tanıdığı müjdenimizden farklıydı. Bir
bize korunan kayıp işinin dördüncü kitabından parça
Oecumenius ve Theophylact tarafından Papias,
Judas Iscariot'un ölümü,
İlk İncil'de hesap. Matthew xxvii'de. 5, ölümü
Hain bu nedenle ilgilidir: "Ve gümüş parçalarını aşağıda bıraktı.
Tapınak ve ayrıldı ve gitti ve kendini astı. "(1) Anlatı
Papias şu şekildedir: "Judas bu dünyada yürüdü harika bir örnek
Empety; Vücudu şişti, böylece bir vesileyle, ne zaman
Bir vagon yolunda ilerliyordu, geçemedi, ezildi
Waggon ve bağırsakları fışkırdı. "(2) Teophylact, bağlantılı
Bu pasajla, görünüşe göre alınan başka ayrıntılar da ekler.
Papias'ın çalışması, örneğin aşırı parasalinden,
Yahuda'nın gözleri o kadar şişmişti ki göremediler ve bu kadar battı
Optik yardımıyla bile algılanamayacakları kafası
doktorların araçları; ve vücudunun geri kalanı örtüldüğünü
koşu yaraları ve kurtçuklarla vb. Erken şekilde
Hayal gücü en vahşi "özel olarak yaratılan Christian Ages

{484}

"İnancın düşmanlarını cezalandırmak için. (1) Papias olarak açıkça
Havarilerin ne olduğunu ve aralarında hevesle sorduğunu söylüyor
Matthew, kasıtlı olarak olmayacağı sonucuna varabiliriz
o havarinin verdiği hesapla çelişti, tanışmış olsaydı
ona atfedilen herhangi bir işle. (2)

Çok uzak ve hayali bir benzerlikten tartışıldı
Önsözden Papias'ın çalışmalarına geçiş arasında alıntılanan
Eusebius, Luke'un prologu ile Papias bununla tanıştı
İncil; (3) Ama hiçbir şey böyle bir sonuçtan daha temelsiz olamaz
Bu tür kanıtlara dayanarak ve parçalarımızda bir kelime yok
Böyle bir iddiayı garanti eden Papias. (4) asla başarısız olmayan Eusebius
Babaların Yeni Ahit'in eserleri hakkında söylediklerini belirtmek için
Papias'ın üçüncü ya da dördüncü İncil'i bildiğinden bahsetmiyorum. Ki
Papias bunlarla tanışmış olsaydı
Onlar hakkında bilgi istemeyecekleri İncil
Presbyters, ya da Eusebius'un bunu yaptığı gibi kaydetmeyecekti
Matthew ve Mark'a atfedilen çalışmalarla ilgili mi? Eusebius Devletleri,
Ancak, Papias "ilk mektuptan tanıklıklardan yararlandı
John ve, aynı şekilde Peter'ınkinden. "(5) Eusebius olarak,

{485}

Ancak, Papias'ın pasajlarını alıntı yapmaz, içinde kalmalıyız
başka yerlerde olduğu gibi, bazı benzerliklerden emin olup olmadığından şüphe etmek
pasajların bu mektuplardan alıntılar olduğunu ifade ederken
Gerçekte olmayabilirler. Andrew, beşinci kapadok piskoposu
Yüzyıl, Papias'ın, babaların diğerlerinin yanı sıra,
Kıyamet ilham aldı. (1) Eusebius tarafından buna referans verilmiyor,
Ancak binyıl eğilimlerinden kaynaklanmasına rağmen,
Papias, tuhaf bir şekilde kıyametin kehanet olarak görüldüğünü gördü
Kitap, bu kanıt çok belirsiz ve çok değerli olamayacak şekilde izole edilmiştir.

Bununla birlikte, Papias'ın Hegesippus ve diğerleri gibi
Babalar, İbranilere göre müjde ile tanıştı. (2)
Eusebius diyor ki: "O (Papias) aynı şekilde bir başka geçmişi de ilişkilendirdi.
Rab'bin önünde birçok günahla suçlanan kadın,
İbranilere göre İncil. "(3) Bu genellikle
Daha sonraki MSS'ye eklenen bölüm olun. Dördüncü İncil, viii.
1--11.

Ancak Papias'ın bildiği kitaplar ne olursa olsun, kendi ekspresinden kesindir
onlar için çok az önem verdiğini ve tercih ettiğini bildirme
Gelenekle ilgili daha faydalı bir bilgi kaynağı olarak
Protestan Tarih. "Çünkü neyin türetileceğini kabul ettim

{486}

kitaplar, "diyor,"
Ses. "(1) Bu nedenle,
Papias, kanonik İncilimizden herhangi birini tanıyordu,
Aynı zamanda, onları tanımadığı kabul edildi
yetkili belgeler. Eklenen kanıtlardan tezahür eder,
Ancak, Papias İncillerimizi bilmiyordu. Mümkün değil
"John veya Matthew ne olduğunu sormayı daha iyi bulabilirdi veya
Rab'bin öğrencilerinden başka ne ...
Bizimki gibi İnciller ve aslında yazıldığına inanıyorlardı
Bu havariler, kasıtlı olarak ona ne söylemek zorunda olduklarını anlatıyor. .
Ancak, sadece bir koleksiyondan bahsettiği Matthew çalışması
İsa'nın söylemlerinden, doğal olarak Havarinin ne olduğunu sorabilir (2)
Kendisi Üstadın tarihi ve öğretimi hakkında söyledi. Kanıtı
Papias her açıdan en önemlisidir. O ilk yazar
Matthew ve Mark'ın herhangi bir eser yazdığına inanılıyor
hiç; ama herhangi bir kanonik olmadığı gösterildiğini gösterirken
kendilerine atfedilen eserlere bile otorite, bunların açıklaması
eserler ve genel ifadesi,
İncillerimiz adına apostolik kökene yapılan iddialar ve
özgünlük.

     2 Sadece Papias'ın
     [-Yunanca--] bir havari yazan Matthew. Bu pasajda o
     Havariden bahsediyor, ancak belirgin bir şekilde tanımlamıyor
     Diğer pasajın Matthew ile.


Vol. BEN.







Projenin Sonu Gutenberg Supernatural Relice e -Kitabı, cilt. I. (III),
Walter Richard Cassels

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SUPERNATURAL RELIGION ***

***** This file should be named 37231.txt or 37231.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/7/2/3/37231/

Produced by David Widger

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
