*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Tigress (Kaplan)
Yazar: Anne Warner
Yayın Tarihi: August 28, 2011 [EBook #37236]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/37236
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Tigress, by Anne Warner

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Tigress

Author: Anne Warner

Illustrator: R. F. Schabelitz

Release Date: August 28, 2011 [EBook #37236]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE TIGRESS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Suzanne Shell, Mary Meehan ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu
dosya The Internet Archive/American Libraries tarafından cömertçe
sağlanan resimlerden üretilmiştir.)

THE TIGRESS

ANNE WARNER TARAFINDAN

"_The Rejuvenation of Aunt Mary,_"
_The "Susan Clegg" Stories_ vb. YAZARI

Ön sayfa
R. F. SCHABELITZ

NEW YORK
W. J. WATT & COMPANY
YAYIMCILAR

TELİF HAKKI, 1916,
W. J. WATT & COMPANY

BASIMCI
BRAUNWORTH & CO.
KİTABI CİLTÇİLERİ VE MATBAACILARI
BROOKLYN, N. Y.

[İllüstrasyon: Kneedrock'un kendisini nasıl ilan ettiğini hatırlayarak, bunun üzerine çömelmek hoşuna gitti ormanın bir başka
yaratığının reenkarnasyonu olmak.]

İÇERİK

I. SIMLA'DA BİR AY IŞIĞI GECESİNDE 7

II. PSİKOLOJİK BİR ÇATIŞMA 18

III. KÖŞEDEKİ KOBRA 29

IV. BEYAZ BİR TERLİK VE KIRMIZI BİR LEKE 38

V. ÖLÜLERİN DİRİ SORUSU 49

VI. SERT VE ACI BİR ADAM 59

VII. HAÇ VE TAÇ 69

VIII. DÜNYA İÇİNDEKİ BİR DÜNYADA 80

IX. DUNDEE'DE BİR KIZ VAR! 91

X. BİR DUA VE BİR KEHANET 102

XI. SÖYLENMEMESİ GEREKEN ŞEYLER 113

XII. İLGİNİN SEVİNCİ 123

XIII. KIRIK KALPLİLER İÇİN SÜRPRİZLER 131

XIV. GERÇEKLER, ÖPÜCÜKLER VE DÜKAL CAN SIKINTISI 140

XV. SON BİR YÜRÜYÜŞ VE SON BİR YAKARI 149

XVI. AMOR'UN YÖNETTİĞİ YER 160

XVII. ÖNGÖRÜLMEYENİN MÜDAHALESİ 171

XVIII. ÇAPRAZ EYERDE 182

XIX. KADERİN KORKUTUCU YARATICILIĞI 187

XX. BİR TÜR ATEŞ VE DİĞER TÜR ATEŞLER 191

XXI. DEDİKODUYA BİR SONA ERDİ 200

XXII. KESİNTİYE UĞRAYAN BALAYI 211

XXIII. BATH'IN GİZEMLİ BİR DUL KADINI 222

XXIV. İLGİSİZ EVLİ ADAM 233

XXV. İLGİLİ EVLİ ADAM 245

XXVI. ÜÇ KİŞİ ÜÇ YOLDAN GİDER 250

XXVII. TAHTINDA SALLANAN AKIL 261

XXVIII. ENKARNE OLMAK YA DA REENKARNE OLMAK 269

XXIX. KAHRAMANLIK MANTOSU 280

XXX. BİR MEKTUP VE BİR MİRAS 292

XXXI. BİLDİĞİ VE DÜŞÜNDÜĞÜ ŞEYLER 299

KALPGA

BÖLÜM I

Simla'da Bir Ay Işığı Gecesinde

"Umarım ağlamazsın!" dedi Nina.

O ve o, gri gölgede terasın uzak bir köşesinde oturuyorlardı ve o ona "her şeyin bittiğini" söylemişti.

"Her şey" üç ayın en iyi kısmı boyunca devam ettiği için, onun bunu nasıl karşılayacağı konusunda biraz endişe duyması
doğaldı.

Onu rahatlatmakta yavaştı ve o da sabırsızdı. "Çünkü," diye açıkladı, "ağladıklarında ne söyleyeceğimi veya ne yapacağımı asla bilemiyorum. Diğer zamanlarda
asla kaybolmam; ama--"

"Elbette ağlamayacağım," diye itiraz etti sonunda, sesinde biraz öfkeyle. "Sana böyle bir fikir veren ne?"

"Bu alışılmadık bir şey değil," diye açıkladı. "Bazen fırtına koparırlar.
Onların
çok fena küfür ettiklerini bilirim. Ama senin gibi gençken,
çoğu zaman sadece erirler; ve bu çok
zorlayıcıdır, bilirsin. Belki de küfür edersin.
Ben öyle olmasını çok daha fazla isterdim. Örneğin Emborough vardı. O--"

"Eğer sakıncası yoksa," diye araya girdi, "duymamayı tercih ederim."

"Ah, anladım!" diye bağırdı hemen. "Ne ağlayacaksın ne de fırtına koparacaksın. Sadece
düpedüz itici olacaksın. Ve
nefret ettiğim bir şey varsa o da somurtan bir adamdır."

Çok derin düşünüyordu ve o an için onu takip etmeyi başaramamıştı. Felaket, en büyük güveninin olduğu anda, gökten bir şimşek gibi
üstüne düşmüştü. Kipling'in söylediğine göre, "her şeyin başladığı ve çoğunun kötü bir sonla bittiği yer" Simla'ydı; ve bir şey, kötü veya başka türlü, sona ermiş gibi görünüyordu, aynı zamanda Viceregal Locası'ndaki sezon ve dansların sonuncusu da.

On dakika önce sonun "başka türlü" olacağına o kadar ikna olmuştu ki, şimdi bile bunun kötü olacağına inanamıyordu.

"Neden," dedi kısa bir duraklamadan sonra, "seni hiç anlamıyorum. Ben--"

"Hiç kimse beni anlamadı," diye güvence verdi ona. "Açıklama zahmetine girdiğimde bile, bir şekilde açıklamayı ters çevirmeyi başarıyorlar. Çok yorucu--çok."

"Gerçekten beni sevdiğini sanıyordum! Sen--"

"Hepsi benim onları sevdiğimi sanıyor. İşin garip tarafı bu. Eminim ki hiç kimseye
söylemedim. Ve yine de çok kibirliler--Ah, siz erkekler neden
sevilmekten ve eğlendirilmekten hoşlanmıyorsunuz, bunun hayranlıktan ilham aldığını ve hayat boyu bağlılık arzusuyla birleştiğini hayal etmeden?"

"Benimle kaçmaya söz vermiştin," diye iddia etti cesurca.

Nina'nın sandalyesi, ince ama sağlam bir çift uzun bacağın refleksleriyle üç inç geriye sıçradı. Onunki, sandalyenin değil.

"Yalancılardan nefret ederim!" diye kesin bir şekilde duyurdu.

"Ben de," diye karşılık verdi. "Bana söz vermiştin. Son vals sırasındaydı."

"Vals yaparken söylediklerimden asla sorumlu değilim."

"O zaman kabul ediyorsun?"

"Hiçbir şeyi kabul etmiyorum. Ne onaylıyorum ne de reddediyorum. Bilmiyorum."

"Ama biz bunu ayarlamak için buraya geldik. Yoksa sen de hatırlamıyor musun?"

"Bunun senin sigara içmek istemen yüzünden olduğunu düşündüm."

"Tanrım!" diye haykırdı aniden. "Nasıl bu kadar acımasız olabiliyorsun!"

O, reenkarne olmuş bir kaplan olabilirdi -- yıllar sonra her zaman bunu ilan eden bir adam vardı -- ve sonra olmayabilirdi. Koşulların ve çevrenin onu olduğu kişi yapmış olması oldukça olası.

Nina Darling kesinlikle kalbinde kötü bir kadın değildi. Bazen kendi
ışıklarına göre çok iyi bir kadın olmak için çok çabaladı. Ve yine de, bir şekilde, içinde bir yerlerde erkekleri perişan etme
yeteneğine sahipmiş gibi görünüyordu.

Dünya -ya da çok büyük bir kısmı- bunu doymak bilmez bir arzu, yatıştırılamaz bir iştah olarak görüyordu -kişisel kibirden kaynaklanan kişisel yüceltme için bir tür şehvet. Ama sonra dünya Nina Darling'in sırrını -ki bu da her şeyi değiştiriyordu- bilmiyordu.

Doğru yargı için birkaç gerçek işe yaramayacaktır. Hepsine sahip olmadığımız sürece
yanılmaya meyilliyiz. Etkiden sebebe geri dönmek
çok riskli bir girişimdir. Ve çoğu insan Nina Darling'in durumunda bunu yaptı.

En son kurban olan, memurluktan genç Gerald Andrews, Simla'ya geldiğinden beri
önderlik ettiği, onu en başından beri gördüğü en güzel yaratık olarak hayal ediyordu.

Şimdi, onun küçümsemesinin kırbacıyla incinmişken, ulaşılamazlığı gerçeği onun çekiciliğini iki katına çıkarmış gibiydi.

Onda hayalet gibi bir şey vardı. Ay ışığıyla akrabalık bağı varmış gibi görünüyordu, güzelliğiyle çimenleri ve yakınlardaki çiçek tarhlarını kaplıyor ve altlarındaki vadide salınan ve salınan sisleri opal haline getiriyordu, güzel Annandale gülleri orada esiyordu.

Şimdiye kadar onun büyük gözlerinin hep menekşe mavisi olduğunu düşünmüştü. Ama
birdenbire opal ışıklar ve opal alevler gördü. Ve elbisesi onun hayal ettiği gibi beyaz ve gümüş değildi, ay ışınlarından örülmüş ve opallerle süslenmişti.

Uzun, kıvrımlı vücudu, tüllü giysisiyle gizlenmekten çok daha fazla açığa çıkıyordu, ona Lilith'i ve ayrıca ortaçağ melek anlayışını hatırlatıyordu.

Sözlerinin işkencesiyle kendisinden zorla koparılan ünlemli soruya bir cevap beklemiyordu ama o hazırlamıştı.

"Çünkü evlilik tavamı, yasadışının
kızgın kömürlerine fazlasıyla tercih ediyorum," dedi soğukkanlılıkla.

Çocuk--zaten daha büyük değildi, iri, yakışıklı ve güçlü görünse de--çok bitkin görünüyordu. Ama bu karşılaştırmada bir saman çöpü yüzüyordu ve atasözündeki boğulan adam gibi, ona tutundu. "Bunun bir tava olduğunu kabul ediyorsun," diye hatırlattı ona.

"Cızırtılı sıcak," dedi ona. "Baştan aşağı kavruldum. Kalbim bir kül."

Saman battı, onu da beraberinde taşıdı ama o hala tutunuyordu. "Seni oradan çıkarayım," diye yalvardı çaresizce.

Ama biçimli omuzları cesaret kırıcı bir omuz silkmeyle kalktı.

"Ateşe mi?" diye sordu sakince.

"Elysium'a."

Buna güldü. "Daha kötü," dedi biraz alaycılıkla. "Kutsanmış ölülerin yurdu! Kutsanmış değilim ve ölmedim - ve ölmek de istemiyorum!"

"Bunu kastetmediğimi biliyorsun," diye itiraz etti adam.

"Bildiğim tek Elysium, hüzünlü
deodarlarıyla Elysium Tepesi. Çok üzücü bir--"

Genç Andrews ayağa fırlayarak onu böldü. "Ah, bu kadar
korkunç derecede gerçekçi olma!" diye bağırdı, acınacak bir noktaya kadar sinirlenerek. "Ne demek
istediğimi çok iyi biliyorsun."

"Eğer kaba olacaksan--" diye tehditkar bir şekilde başladı. Ve o anda tekrar sandalyesindeydi, öne eğilmiş, çıplak
elini arıyordu.

"Hayır, yapmamalısın!" diye uyardı, iki elini de erişemeyeceği bir yere çekerek. "Sadece seni
cesaretlendirdiğimi söyleyeceksin."

Bunun üzerine duyulabilir bir şekilde soluk aldı. "Beni cesaretlendirdin!" diye haykırdı, tekrar normal nefes almaya başladığında. "Dikkatli olman için biraz geç kalmadın mı? Sanırım
hiç cesaretlendirilmedim."

"İşte! Bunu söyleyeceğini biliyordum."

"Ellerini onlarca kez tuttum, değil mi? Dahası, seni kollarımda tuttum ve dudaklarını, gözlerini ve saçlarını öptüm. Bu bir cesaretlendirme değil mi?"

Sakin ve şakacı bir şekilde gülümsedi.

"Evet. Benim için bir cesaretlendirme. Sana karşı koyamadım."

"Kalbin hiç de kül değil," diye homurdandı, kaşlarını çatarak. "Taş!
Başka kaç erkeğe böyle davrandın?"

"Hiçbirine," diye cevapladı cesurca. "İkisine asla aynı davranmam. Bunun için
fazla hayal gücüm var. Her zaman farklılıklar vardır."

"Bir gün kendine denk birini bulacaksın.
Umarım bulursun!" derken sesi çok acıydı.

"Onunla daha önce tanıştım," diye karşılık verdi. "O, zerre kadar umursadığım tek adam."

"Kocan mı?" diye cesaretlendirdi.

"Aman Tanrım! Hayır! Zavallı Sevgilim! Ona yaşattığım hayatı hak etmiyor.
Ona daha iyi bir kader dileyecek kadar hayırseverim."

"Peki, senin eşin ne oldu?"

"Şimdi bilmeceler soruyorsun," dedi. "Bu soru hiçbir zaman
tatmin edici bir şekilde cevaplanmadı."

"Sanırım bana söylemek istemiyorsun."

"Eğer yapabilseydim dünyadaki her şeyi verirdim. Sekiz yıl önce öldüğü bildirildi, ama--"

"Ölmedi mi?"

"O zaman değildi."

"Nereden biliyorsun?"

"Daha sonra kendisinden haber alındı."

"O zaman hala hayatta--bunu mu biliyorsun?"

"Hayır," diye cevapladı kadın uyuşuk bir şekilde. "Ben de o kadarını bilmiyorum. O zamandan
önce ölmüş olabilir, anlamıyor musun?"

"Ben senin için öğreneyim," diye aniden önerdi. "Ben--"

"Çok naziksin, ama zahmetlerinin karşılığında sıkıntı çekeceksin. O
nerede olursa olsun, ölü ya da diri, bulunmak istemiyor ve kendi
istediğini yapmak söz konusu olduğunda onu dünyaya karşı destekleyeceğim."

Hafifçe titredi ve incecik atkısını çıplak omuzlarına daha da
yaklaştırdı. "Ayrıca," diye ekledi, "mesaj gönderildiğinde 'dünyanın sonu'na doğru yola çıktı ve 'dünyanın sonu' bir adam bulmak için
büyük bir yer. İğne ve saman yığını bunun için çocuk oyuncağı."

"Çok merak ediyorum," dedi genç Andrews. "Gerçekten. Hiçbir adamın senin
eşin olduğunu kabul edeceğine inanmıyordum. Bana nasıl biri olduğunu
söyler misin?"

"Benim eşimden fazlasıydı," diye itiraf etti. "O başka bir şeydi ve
bu yüzden yeniliği geçtikten sonra hiçbir erkek beni
memnun edemeyecek."

"Benimki gibi mi?"

"Seninki gibi."

"Tanrım! Ama sen açık sözlüsün, Nina."

"Biliyorum. Bu benim tek takdire şayan özelliğim. Senden bıktım, Gerald. Ben
hep aynı yerde yoruluyorum."

"Aynı yerde mi?" diye tekrarladı, şaşkın.

"Bir günden memnun olmadıklarında ve onu sonsuza dek yapmak istediklerinde.
Sonsuzluk düşüncesi bile beni yoruyor. Bir adam bunu ima ettiğinde bile onu öldürmek istiyorum."

"Kocanı öldürmedin," diye hatırlattı ona.

"Ah, ama nasıl da baştan çıkarıldım!" diye güldü. "Bir gün olabilir. "

"Darling'in ne tür bir canavar olduğunu biraz biliyorum," diye cesaret etti. "Kulüpte duydum. Diyorlar ki--"

"Yapma!" diye yalvardı. "Dinlemeyeceğim. Hepsi doğru olabilir ama duymak istemiyorum. Onun için üzgünüm. Onu sadece acısından kurtarmak için öldürürüm--ikimizin de acısından kurtarmak için."

"Elbette bunu kastetmiyorsun. Bunu söylememelisin."

Ona karşı çıkmadı ve aralarında bir süre sessizlik oldu. Düşünceleri onun eşi olan adama geri döndü--ve daha fazlası.

"Peki ya diğer adam?" diye sordu. "Başka bir şey olduğunu söyledin. Başka ne?"

"Eşim," dedi basitçe. Ve yine sessizlik çöktü.

Hemen ardından kahkahası yankılandı, berrak ve çan gibi, yoldaşını kasvetli hayal dünyasından
uyandırdı. Korkunç bir şekilde titriyordu. Bir cenazedeki dans
müziği gibiydi.

"Kulüpte başka neler duyduğunu tahmin edebiliyorum," diye başladı, gözlerindeki opal
ışıklar aniden parladı. "Benim bir melek olduğumu söylüyorlar, değil mi?"

"Benim huzurumda başka bir şey söylemeye cesaret edemezler."

"Elbette"--acı bir şekilde--"bu kendi başına yeterince kınama. Sanırım,
sizin önünüzde beni iyi ve erdemli bir eş ilan ettiler. Ve
arkandan--Aman Tanrım, arkandan ne söylemezler ki!"

"Sen _iyi_ ve erdemlisin," diye savundu çocuksu bir sadakatle.

"Elbette öyleyim," diye kabul etti. "Bir adamı evlenerek içkiye sürükledim ve
evlenmeyerek sayamayacağım kadar çok. Ben bir meleğim, gerçekten. Ama ne
yapacağımı söylemek çok zor. Kardeşimin bekçisiyim ve yine de hayatımı her yıl tutkuluların ordusuna ekleyerek sürdürüyorum."

Genç Andrews'un Nina Darling'i terasın bu karanlık köşesine getirirken öngördüğü eğilim bu değildi. Her yeni ipucu durumu daha da rahatsız edici hale getiriyordu. Tutku ve duyguyla
dolup taşıyordu ve burada hayatın en zor gerçekleriyle
dolu bir alana sapmışlardı.

"Bana söz ver," diye yalvardı, "devlet memurluğunu ordu için terk etmeyeceksin - bu ordu, benim ordum!"

"Ne yapacağımı Tanrı bilir, Nina!" diye çaresizce geri fırlattı. "Her şeyi sana
bağladım. Beni hayal kırıklığına uğratacağını düşünmemiştim."

"Hayatıma giren herkesi hayal kırıklığına uğrattım," diye samimi bir şekilde karşılık verdi. "Ne zaman arzulasam ve geçici bir zevk alsam
birileri acı çekiyor ve damarlarımda bir damla bile kötü kan yok. Beşiğimden itibaren lanetlendiğime inanıyorum."

İtiraz etmeye başladı ama kadın altın başını umutsuzca salladı. Maviler -nadir ziyaretçiler- onun üzerine yerleşmişti.

"Keşke önce seninle tanışsaydım!" diye haykırdı. "Benimle evlenseydin seni
kurtarırdım."

"Yapma!" diye yalvardı kadın. "Lütfen, lütfen yapma! Evlilik kelimesinden
nefret ediyorum. 'Aşk, evliliğin ekmek ve tereyağlı bir pudinge dönüştürdüğü bir sufledir' diyen kimdi? Bunu onlarca kez gördüm. Islak, hazmedilemez bir şey, baharatsız ve tatsız."

Uzaktaki balo salonundan gelen uyumlu bir mırıltıyla onlara sızan dans müziğinin melodisi artık susmuştu.

Uzakta, terasın diğer ucunda, tek tek ve grup halinde figürler, aydınlatılmış pencerelerden gelen parıltının karşısında silüet halinde hareket ediyordu.
Bahçe yolları boyunca, vali muhafızlarının nöbetçisi Ghurkalar ara sıra geçiyordu.

Genç Andrews'un düşünceleri uzun, uzundu. Kadına
acımıştı ama kendine daha da çok acımıştı. Kadından biraz
uzaklaşmıştı. Başını eğmişti ve bakışları ayaklarının dibindeki kaldırıma inmişti.

Nina, onun hareket ettiğinin farkına varmadan ayağa kalkmıştı. Sonra gecikmeli olarak
ayağa fırladı.

"Geç oldu," dedi. "Ramsay'ler muhtemelen her yerde beni arıyorlardır. "Onları bekletmemeliyim."

Ama o neredeyse hiç aldırmadı. Ona çok yaklaştı ve onu iki kolundan
tuttu.

"Söyle bana," diye yalvardı, alçak sesle, içtenlikle, "kalbinde bana karşı hiçbir şey yok mu?"

"Ah, evet!" diye cevapladı kadın oldukça rahat bir şekilde. "Sempati--ah, çok fazla sempati!"

"Ve başka hiçbir şey olamaz mı?"

"Başka hiçbir şey olamaz--hariç--"

Durakladı ve umutları çırpındı.

"Hariç--" diye tekrarladı.

"Minnettarlık. Minnettarım. Ağlayacaksın diye çok korkmuştum. Ve
yapmadın."

BÖLÜM II

Psikolojik Bir Karşıtlık

Genç Andrews hassas bir ruha sahipti, ama erkeksi değildi.
Bilinci yerinde olduğu sürece gözyaşlarını savuşturdu, ama yastığı sabahları
ıslanırdı.

Hindistan'da dedikleri gibi, istasyonu "Bombay tarafındaydı". Tam olarak,
Junnar'daydı. Ve ertesi gün, Nina'ya Annandale'in en güzel güllerinden bir buket gönderdikten sonra yola koyuldu. Ama Umballa'daki küçük demiryolu hattından indiğinde durdu.

Buradaki karargah Darlings'in eviydi. Ama aynı zamanda genç Andrews'un arkadaşı olan bir yardımcı komiser olan Dinghal'in de eviydi. Bu yüzden genç Andrews oyalandı ve yardımcı komiser onu
hoş karşıladı.

Şimdiye kadar Dinghal'i oldukça sıkıcı biri olarak görmüştü. Ve bunda
tamamen haklıydı. Ama Simla'da iki ay geçiren yardımcı komiser onun için belirgin bir ilgi edinmişti.

Dinghal, Darling'leri yakından tanıyordu ve bir zamanlar bir kusur olan küçük dedikoduları toplama ve yayma tutkusu, şimdi, ziyaretçisinin değişen zevklerinde, özellikle de ziyaretçinin akışı istediği tek kanala yönlendirmeyi dünyadaki en kolay şey olarak görmesiyle, kıskanılacak bir erdem haline gelmişti.

Dinghal'in dedikodusunda kural olarak kötü niyetli hiçbir şey yoktu. O kadar
acınası derecede uysal ve anlamsızdı ki, dinleyiciyi tükenme noktasına kadar yordu;
çünkü Dinghal, hataları ve eksiklikleri örtbas etmeye ve en değersiz olanların bile iyi noktalarını "vurgulamaya" meyilli nazik bir adamdı.

Bu, genç Andrews'un Albay ve Bayan Darling hakkında yaptıkları tüm küçük sohbetlerden bu kadar çok eğlenmesinin bir başka nedeniydi. Simla'daki kulüpte diğer türden şeyler hakkında yeterince şey duymuştu ve bundan o zamanlar zevk almıştı, çünkü Nina'nın kocası baş kurbandı ve o zamanlar sempatisi tamamen Nina'ylaydı.

Şu anda en çok özlediği şey tarafsız gerçekti. Bu bazen bir
devadır - bazen de değildir.

"Mutlu değiller, kesinlikle," diye itiraf etti Dinghal belirgin bir isteksizlikle. "Ama ikisinin de suçlu olduğunu bilmiyorum. Sadece ikisinin de çok geç olana kadar keşfetmediği karşılıklı uyumsuzluk durumu. Darling'i evlenmeden çok önce tanıyordum ve kundaktaki kundaktaki küçük Nina Calthrop'u tanıyan insanları tanıyorum.

"İngiltere'de daha iyi bir aile yok. Hepsi iyi insanlar. Erkekler orduya koşmayı tercih etti. Ailelerde bunun nasıl olduğunu bilirsiniz. Kendisi, 1882'de Mısır'da kendini
belirten yaşlı General Buddicomb'un torunudur.

"Generalin kız kardeşi, Nina'nın büyük teyzesi, Pemberwell Dükü ile
evlendi. İyi insanlar, size söylüyorum. Sonra Kneedrock vardı; iri yarı, genç bir dev--viskont, bilirsiniz--Dumphreys Kontu'nun oğlu, Güney Afrika'ya
gitti ve bir daha geri dönmedi."

"Bir daha geri dönmedi mi?" diye sordu genç Andrews sorgulayıcı bir şekilde.

"Sanırım Spion Kop'ta öldürüldüğü bildirildi. Cesedi asla eve getirilmedi,
ama. Bloemfontein olabilir, emin değilim. Her neyse, onun Nina'nın en sevdiği
kuzeni olduğunu söylüyorlar. Kaybını kesinlikle çok derinden karşıladı.

"İlk vahşi kederinden sonra ayrıntılara karşı bir mani geliştirdi. Barış sağlandığında ve erler gemi dolusu eve döndüğünde, karşılaştığı her subaydan alabileceği her gerçeği öğrenme şansını kaybetmedi.

"Pemberwell koltuğunda -Puddleford- Albay Darling ile karşılaştı. Dediklerine göre, zavallı Kneedrock'un kalıntılarını, ne varsa onları tespit eden oydu ve tabii ki o hayati anda ona Birleşik Krallık'taki diğer tüm erkeklerden, kadınlardan veya çocuklardan daha fazla ilgi duyuyordu.

"Onu ilhak etti - deyiş yerindeyse, bedeni, ruhu ve pantolonu. Ve Darling'in gurur duyması ve büyülenmesi onun hatası değildi, çünkü Nina o zamanlar henüz yirmi yaşındaydı ve hayal edebileceğiniz en nadir, çiçek gibi kızdı.

"Şimdi ne olduğunu biliyorsun. Güzel mi, öyle mi düşünüyorsun? Herkes Nina'nın güzel olduğu konusunda hemfikir; ve öyle. Ama Hindistan'da beş yıl ve - diyelim ki,
yanlış eşleşmişlerin hayatı - şeftalinin çiçeklerini
silmede başarısız olmadı."

Karışık metaforlar Dinghal için korkutucu değildi, ismine rağmen bir yerden İrlanda kanı miras almıştı ve "boğalara" evcil hayvanmış gibi davranıyordu.

"Bu adam, Kneedrock, daha sonra hiç duyuldu mu?" diye sordu dinleyicisi. "Yani sağ olarak bildirildi. Bana öyle geliyor ki--"

"Ah, evet," diye cevapladı Dinghal. "Ara sıra bir yerden görüldüğüne dair bir hikaye çıkıyor. Ama kimse buna inanmıyor. Eğer yaşıyorsa
eve gitmemesi için hiçbir sebep yok, değil mi? Her şey
yüzünden gülünç. Ayrıca Darling onu gördü. Neredeyse
parçalanmış gibi olduğunu söylüyor."

"Duyduğumu sanmıştım," diye karşılık verdi genç Andrews rahat bir tavırla. Ve kendi kendine şöyle dedi: "Kneedrock onun kastettiği adamdı. Kuzeni, rakibi,
ve eşi - hepsi bir arada."

"Evet," diye devam etti Dinghal, sakince piposunu doldururken, "Nina Calthrop imrenilecek bir şeydi; ve doğal olarak Darling de onu imreniyordu.

"Sonra, onun tarafında, minnettarlık vardı, çünkü albay ona istediği türden
bir dünya ayrıntı vermişti. Onu bir K. C. gibi çapraz sorguya çekmişti ve o da deneyimlerinin taşan
deposundan tam ve özgürce cevap vermişti.

"Eğer o savaş hakkında sonsuza kadar konuşabilselerdi -sanırım
şimdi Spion Kop'tu- hala mutlu olabilirlerdi. Ama zamanla
sarnıçtaki suyu boşalttı. Darling'in kilerinde
tekrar tekrar yuvarlanıp
çıplak kemiklerine kadar soyulmamış
bir gerçek veya varsayım kırıntısı kalmamıştı."

Genç Andrews neredeyse uluyordu. Rakamların karışımı gerçekten muhteşemdi.

"Sanırım pompalama düğünden önce oldukça iyi bitmişti,"
resital devam etti; "ama bunu bir gerçek olarak söylemiyorum. Görüyorsunuz ya, bu tanışmalarından
altı ay sonraydı ve Kneedrock'un kalkışından
iki yıl veya daha fazla zaman sonraydı. Ve o altı ay boyunca birbirlerini
sürekli değil, aralıklarla görmüşlerdi, çünkü Darling çok meşgul bir adamdı.

"Balayı, varsa, bir P. & O vapurunda geçti. Bana
Aden Körfezi'ne varmadan önce her birinin
berbat hatalarını keşfettikleri söylendi. Değerini bilin.

"Umballa'ya vardıklarında koşullar olabilecekleri kadar iyi değildi.
Bu kesin. Darling, lavtadaki çatlağı gizlemek için elinden geleni yaptı; ama
Nina insanların ne düşündüğünü veya ne söylediğini hiç umursamıyormuş gibi görünüyordu.

"Dikkat et, onu suçlamıyorum. Bunun açık sözlülüğünü seviyorum. Şikayet ettiği veya sızlandığı için değil. O değil. Ama çılgına döndü. Karşısına çıkan her şeyle
şeytan gibi flört etti.

"Bu beş yıl önceydi, dikkat et; ve o zamandan beri yollarını
düzeltmedi. Bazıları onun, Tanrı'nın Magdala'lı Meryem'den
kovduğu yedi şeytana sahip olduğunu söylüyor, ama--"

"Bu bir yalan!" diye lafa girdi genç Andrews öfkeyle. "O--"

"Elbette," diye karşılık verdi Dinghal içtenlikle. "Bunu biliyorum. O kötü bir
kadın değil. Ama onun Kara Topraklar'ın Kara Şövalyesi'nden daha kara boyandığını duydum.

"Hiç şüphe yok ki birden fazla genç adam onun yüzünden doğrudan
mahvoldu--ve bu konuda bazı yaşlı adamlar da.
Ama onlar daha zayıf kız kardeşlerdi, derilerini Hades'ten kurtarmak için
yeterince zekaları yoktu."

Dinleyicisi kıvrandı. Vekil komiserin retoriği kesinlikle
çok zorlayıcıydı.

"Sanırım," diye devam etti, "dünya tarihinde Darlings'ten daha fazla yalan
söylenen bir evli çift daha olmamıştır. Onun cazibesinin kurbanları için onun hakkında
söylenemeyecek kadar kötü hiçbir şey yoktur; ve yıllardır buradan Singapur'a kadar dedikodular, albayın asi _mem-sahib_'inden intikam almak için yaptığı
vahşilik hakkında çılgın hikayeler anlatıyor.

"Onu çekip dörde böldüler, kestiler, morarttılar ve yerinden oynattılar. Bu hikayelerin yüzüncü bölümüne inanması için, eğer hayatta kalmayı başarırsa, bundan çok önce, Tirupankundram'daki iki yılda bir düzenlenen festivalleri çirkinleştiren en çarpık _Sadhu_'dan daha çaresiz, çirkin bir sakat olarak çözülmesi gerekirdi. Yine de bunların hiçbirinde zerre kadar gerçeklik payı olmadığını biliyorum."

"Simla'da buna benzer bir şey duydum," dedi Andrews kaşlarını çatarak.

"Bunu her yerde duyabilirsiniz. Anglo-Hindistan'da konuşmalar alevlendiğinde
bir eşek veya düzenbaz Darlings'i tanıtacak ve üretken ve asla başarısız olmayan
skandal yaratıcılarının son icadını prova edecek."

"Ama ona karşı acımasız, değil mi?"

"Sadece kendine karşı acımasız," diye cevapladı Dinghal. "Güçlü içkiyle bedenini ve ruhunu öldürüyor ve majestelerinin hizmetinde bir subay ve bir Hıristiyan beyefendi olarak dünyevi ve ebedi geleceğini riske atıyor.

"Sana söz veriyorum, Andrews, ona asla sert bir söz söylemedi veya güzel kişiliğine
ağır bir el sürmedi. Ve yine de onun yüzünden lanetlilerin işkencelerine katlanıyor. Çok acı verici bir durum."

Andrews, olayı anladığını iddia etmediğini ve
anahtarını almak istediğini söyledi.

Dinghal bir an tereddüt etti. Sonra çok etkileyici göründü ve konuştuğunda sesi alçaldı.

"Sana anahtarı üç kelimeyle verebilirim," dedi.

Tekrar durakladı ve Andrews bekledi.

"Şu," diye açıkladı Dinghal ciddi bir şekilde: "Onu seviyor."

Bombay tarafındaki genç adam bir süre düşünceli bir şekilde sessiz kaldı.

Sonra, vahiy sindikçe, yarı kendi kendine ve yakın zamandaki deneyimlerinin bolluğundan mırıldandı:

"Tanrı ona acısın!"

"Ben de öyle diyorum," diye kabul etti Dinghal.

Andrews, bu konuşma sırasında Darling'i görmemişti. Bir veya iki gece sonra Umballa Kulübü'nde onunla
tanıştı ve garip bir duygusal karışıklık ortaya çıktı. Genç adamın duygusal tarafı garip bir şekilde harekete geçti.
Darling sadece onun sempatisini değil, hayranlığını da kazandı.

Dinghal'in onu böyle bir şeye hazırladığı doğruydu; ama Nina'nın kocasına karşı bir tür pasif acımadan daha fazlasını besleyebileceğinden hiç şüphelenmedi. Zayıf erkeklere karşı hem fiziksel hem de ahlaki olarak doğuştan bir hoşnutsuzluğu vardı.

Bu açıdan --ve sadece bu açıdan-- Andrews bir dereceye kadar kadınsıydı.
Güç, kadınlara olduğu kadar ona da çekici geliyordu. Ve Darling'in alkolik aşırılıklara karşı donuklaştırıcı, öldürücü bir düşkünlüğe
başlamış olması bir tür ahlaki korkaklığı kanıtlıyordu.

Ama albay ile tanıştığında şaşırdı. Belki de onu önceden alışılmış bir şekilde duygusal, sırılsıklam veya asık suratlı olarak hayal etmişti.
Elbette bunlardan biri değildi. Çok içen birinin görünümüne sahipti, bu doğruydu; ama içkiyi iyi taşıyordu. Daha da fazlası, doğuştan gelen
güç ve cesaret izlenimi veriyordu.

Darling iri yarı bir adam değildi. Boyu beş fit dokuzu zar zor geçiyordu ve kilosu on taşı geçemezdi - görünüşe göre tamamen kemik ve sinirden oluşuyordu, şişkinlik belirtisi yoktu.

Kumral saçlı, soluk mavi gözlü, sıkı çenesi biraz uzundu, kötü görünmüyordu. Ama düğün günlerinde yaşı Nina'nın iki katı olmalıydı.

Andrews ile beş dakika sohbet etmeden önce aralarında bir sevgi oluştu. İkisi de spora tutkuyla bağlıydı ve bu durum o kısa ilişki
sürecinde gelişti ve paylaşıldı.

"Yarın yapacak daha iyi bir şeyin yoksa," diye önerdi Darling, "sana kupalarımdan bazılarını göstermekten mutluluk duyarım. Benimle yemek yemeye ne dersin?
Karım hala dağlarda ve diğer cinsi sıkma korkusu olmadan büyük oyunlardan konuşabiliriz. Seni bekleyeyim mi?"

Andrews, Bayan Darling ile Simla'da tanıştığını söylemesi gerektiğini biliyordu, ancak "evet" cevabını vermek için o kadar istekliydi ki fırsat o anda elinden kaçtı; ve tekrar ortaya çıkmadığı için, gerçeği açıklığa kavuşturmadaki başarısızlığı o andan itibaren rahatsız edici bir endişeydi. Ayrıca, pişman olamasa da, Nina'ya aşık olduğu için kendini azarladı ve azarladı. Umballa'ya vardığından beri öğrendiği her şey, onun çekiciliğini artırmaktan başka bir şey değildi.
Bu durumda, yokluk gerçekten de kalbin daha da sevgi dolu olmasını sağlamıştı.

Dinghal'ı pohpohlamak için değil, ona bir kez daha bakma şansı için -belki de onunla bir kelime daha- buraya kadar geldiği yolculuğunu yarıda kestiğini daha iyi benliğine açıkça itiraf etmeliydi. Ama tüm kalbiyle onun hizmetçi ya da dul olmasını, ya da -eğer bir koca olması gerekiyorsa, kendisinin başka biri olmasını- Darling'den başka herhangi biri olmasını istiyordu. Dinghal olsaydı bile kendini daha az kaba hissederdi.

Bu, en nadir görülen türden psikolojik bir çelişkiydi ve açıkça rahatsız ediciydi. Albayı kendi tarzında, karısının kendi tarzında olduğu kadar büyüleyici bulmuştu ve doğal olarak, hoşlanmayı ve sevmeyi uzlaştırabileceği hiçbir yol yoktu.

Ertesi gün Darling bungalovuna geldiğinde bile, şey
her fırsatta sanki boğazından yakaladı onu. Çünkü sporcunun
kupaları ve şato kadınının fazlasıyla kadınsı kanıtları
yan yana çarpışıyordu; her çarpışma genç Andrews'un ruhunda yankılanıyordu.

Dikkatinin tekrar tekrar dağıldığını gördü, örneğin, özellikle ince bir kaplan derisinden veya tuhaf bir şekilde boynuzlu bir
markhorun tepesinden, bir bakışta Nina'nın olması gerektiğini bildiği zarif bir yazı masasına veya İngiliz çimenliğinde bir grubun çerçevelenmiş fotoğrafına, içgüdüsel olarak, beyaz elbiseli uzun boylu, kız gibi figürlü Nina'yı
seçtiği yere.

Gerçekten de, oturma odası tamamen Nina'dan oluşuyordu. Onu
her yerde görüyordu - her sandalyede, her pencere kenarında ve her kanepede.
Yemek odası daha da bölünmüştü; ama silah odası, tabii ki, tamamen
Darling'di.

Öğleden sonranın büyük bölümünde orada oyalandılar. Her tüfeğin,
her av tüfeğinin bir hikayesi vardı ve bunlardan çok sayıda vardı; çünkü
Darling gerçek bir cephanelikle övünüyordu.

Andrews'un subayın dizginlenemez hoşgörüsünün boyutunu anladığı yer de burasıydı. Neredeyse
sürekli içiyor ve sigara içiyordu. Bir mandal diğerini ancak çok kısa aralıklarla takip ediyordu; ve memur onunla aynı hızda ilerlemek için hiçbir girişimde bulunmadı.

Eğer herhangi bir etki gözlemlenebiliyorsa, bu sadece daha hızlı bir anlatım akışında, daha geniş ve daha zengin bir kelime dağarcığındaydı. Ama, garip bir şekilde, ilkinden sonuna kadar, Bayan Darling'den hiç bahsedilmiyordu. Ve
ziyaretçisi, bunu bir uyarı olarak algılayarak, ne yaptığını bilerek, artık tanışıklığı gerçeğini saklamanın sadece daha akıllıca değil, aynı zamanda daha güvenli olduğunu düşündü.

Darling'i daha yakından incelerken, en azından bir ölçüde, garip çekiciliğini açıklayan bir keşifte bulunmuştu.
En neşeli anlarında bile ifadesinde belli bir acıma vardı.

Andrews bunu önceki akşam kulüpte fark etmişti, ancak
izini sürememişti. Şimdi bunu, aralıklı olarak, ağzının köşelerinde çok belirgin bir sarkmada buldu. Ve sanki bunu biliyormuş ve bundan kaçınmak için mücadele ediyormuş gibiydi, bu da onun için çok büyük olan olasılıklara karşı koyma izlenimi veriyordu.

Darling, misafirinin gidişini dinlemeden önce öğleden sonrayı iyi geçirmişti. Sonunda, ayrılmak için ayağa kalktığında, hala silah odasındaydılar. Ve sonra albay, Binbaşı Cumnock ve kendisiyle birlikte planladıkları bir av gezisine katılmayı
düşünmesini önererek bunu daha da geciktirdi.

"Her şeyden çok isterdim," diye karşılık verdi Andrews içtenlikle. "Ama gerçek şu ki iznim bir hafta sonra sona eriyor ve yirmi beşine kadar Junnar'a rapor vermem gerekiyor. Aksi takdirde, bir saniye bile tereddüt etmemeliyim. Ben--"

Ve orada aniden durakladı.

Onu ilk önce Darling'in ifadesindeki bir şey durdurdu;
sadece yorumlayamadığı bir şey. Sonra kendine bunun coşku ve acının en eşsiz birleşimi olduğunu söyledi.

Sonra o da seslerin yankısını yakaladı - kadın sesleri - ve bir sonraki anda bir kadının sesi korodan açıkça yükseldi. Nina'nın sesiydi.

BÖLÜM III

Köşedeki Kobra

"Karım!" dedi Albay Darling. Ve bunu söyleme şekli neredeyse saygılıydı.

Genç Andrews'u dilsiz bıraktı. Fırsatı tekrar gelmişti. "Evet? Onunla Simla'da tanışma zevkine eriştim." demeliydi. Ama hiçbir şey söylemedi.

Sessizce ev sahibini ön verandaya kadar takip etti ve orada Nina Darling ve Ramsay'lerle karşılaştı. Yani, Kipling'in Amerikalı bir hayranı olan ve türbelere hac ziyaretinde bulunan Bayan Ramsay ve kızı Jane'le karşılaştı.

Chicago'da, Milwaukee'de veya Amerika'nın başka bir yerinde meşgul olan Bay Ramsay ortalıkta yoktu ve olmamıştı.

Andrews, Albay Darling'in karısını bir öpücükle karşılamak üzere olduğunun farkındaydı; ama karısı bunu engelledi. Kadın ona yüzeysel bir şekilde başını salladı; "Ah, işte buradasın, Jack!" dedi, gayet doğal bir şekilde; ve
eğilip eteğini çılgınca
tırmalayan İrlanda teriyerini okşamak için döndü.

Reddedilmeyi görünce Andrews'un boğazında bir yumru oluştu. Umuyordu ki
Ramsay'ler fark etmemişti, çünkü gözleri o anda üzerindeydi ve onu orada gördüklerinde
şaşkınlıkları apaçık ortadaydı.

Darling, onu her yerde göstererek bu garip anı örtbas etmeye çalıştı.
Bu görüşmedeki şaşkınlığı arkadaşlarınınkini bile aşmış olan Nina, en soğuk nezakete sığındı.

Kocası, onun söylediklerinden Andrews ile daha önce hiç parmaklarının birbirine değmediğini çıkaramadı. Ve Ramsay'ler
onun yolunu takip etmekte hızlı davrandılar.

Yine de durum hiç de rahat değildi ve genç adam
en erken fırsatta uzaklaştı.

Ancak, kampın kapısına ulaşmadan önce, albayın sesi onu yakaladı.

"Diyorum ki Andrews," diye seslendi, "bahsettiğin o yeni otomatik tabancayı getirmeyi unutma. Eğer senin için sakıncası yoksa ona bir göz atmak istiyorum."

Ve bu son dakika hatırlatması ona daha sonra, aşırı vicdanlılığıyla bir zorunluluk olarak gördüğü bahaneyi verdi. Şimdi her zamankinden daha fazla onur ve görev onu kaçmaya zorladı; ancak daha ısrarcı bir dürtü Nina ile başka ve son bir konuşma daha yapmaya zorladı.

Kırk sekiz saat boyunca buna karşı koydu, ancak kırk dokuzuncuda pes etti.
Darling'in kulüpte güvenli bir şekilde barındırıldığından emin olduktan sonra, bahaneyle
bungalovun yanına gitti ve ceketinin takımını mahvetti.

Nina bunu hemen gördü ve bundan bahsetti. Çünkü şeytan ona iyi davrandığı için onu evde ve yalnız bulmuştu.

"Burnunun yerinden çıktığını biliyordum," dedi, "ama kalçana ne oldu?"

"Ah, evet," diye cevapladı, bahaneyi kalça cebinden çıkarıp yakındaki bir masaya koydu. "Albay için getirdim. Yeni güvenlik cihazına oldukça meraklı ve görmek istedi." Ve "Evde olma ihtimali var mı?" diye sorduğunda biraz utangaç görünüyordu.

"Şükürler olsun ki evde değil," diye cevapladı kadın hafif bir kahkaha atarak. "Selamlama mesafesindeyken asla en iyi halimde olmuyorum. Ve sen onu görmeye gelmedin. Bunu biliyorum."

Sonra daha da utangaç göründü.

"Sanırım son haftada alışkanlıklarını öğrenmişsindir ve onu kulüpte bulabilirdin, biliyorsun," diye ekledi kadın.

Şunu söylerken kahkahası oldukça neşesizdi:

"Elbette. Numara yapmanın ne anlamı var? Başlamadan önce içeri girdiğini gördüm."

"O zaman beni affetmişsindir sanırım. Çok tatlısın."

"Kendimi affetmek daha zor. Kendimi bir köpek gibi hissediyorum."

"Çok iyi köpekler tanıdım."

"Ama ben öyle hissetmiyorum," diye ısrar etti. "Hayır, o sinsi, hırsız melez--" Birdenbire sustu.

Oturmuştu ve o da onun karşısındaki bir sandalyeye çöktü.

"Sana söyleyeceğim," diye devam etti. "Kendimi, Umballa'daki varlığımın ve iki gün önceki kıl payı önlenen utancın açıklamasının sana ait olduğuna ikna ediyordum. Kendimi buna ve seni tekrar görmek istememin tek sebebinin bu olduğuna inandırmaya çalışıyordum."

"Ve başka bir sebep daha mı vardı?"

"Başka bir sebep daha vardı," diye itiraf etti. "Kendime karşı dürüst değildim. Aman Tanrım! Bir adam kendine karşı dürüst olmadığında--"

"Bütün erkekler böyledir," dedi ona. "İdealleri ne kadar yüksekse, kendilerine karşı o kadar az dürüst olurlar. İçlerindeki eski
Adem'i kabul etmezler."

"Hiçbir iradem yok," diye ilan etti adam. "Hiçbir gururum yok."

Kadın sandalyesine yaslandı, keyifli bir şekilde eğlendi.

"Elbette yapmadın," dedi kendinden emin bir şekilde. "Onları senden aldım. Çok kötüydü, değil mi?"

"Bunu hepimize mi yapıyorsun?" diye sordu adam ciddi bir şekilde.

"Korkarım yapıyorum," diye itiraf etti kadın. "Ama tamamen bilinçsizce. Bunu
istemiyorum. Ah, asla istemiyorum."

"Seni aklımdan, kalbimden çıkarmaya çalışıyorum. Sana olan hayranlığımı öldürmeye çalışıyorum; ama onu bile sersemletemedim. Ayağımı boynuna koyduğumu sandığımda beni daha güçlü zincirlerle bağlamaya devam etti."

Ve buna yüksek sesle güldü.

"Çok komiksin," dedi. "Ne zaman bu korkunç şeyi becerebildiğini düşündün?"

"Kocanla tanıştığımda ve ondan hoşlandığımda."

"O zaman ondan hoşlandın mı?"

"Gerçekten çok hoşlandın."

"Ne tuhaf bir zevk! O soluk gözleri üzerimde tuhaf bir etki yaratıyor.
Duvarları ve zeminleri aşan bir şey; ve beni oldukça vahşileştiriyor. İçimdeki tüm kediyi ortaya çıkarıyor. "Tırnalayıp parçalamak için karşı konulmaz bir arzum var."

"O son gece seni Simla'ya kadar takip etmiş olmalı," dedi Andrews, karşısındaki bir sandalyeye çökerek.

Ama Nina altın başını salladı ve menekşe gözleri yavaşça kısıldı.
Bunu alacakaranlıkta fark etti, çünkü oda uzak bir köşedeki tek, kırmızı gölgeli bir lambanın yarı karanlığındaydı.

"Hayır" - sesi çok kısık ve mırıldanıyordu - "O zaman en ufak bir şekilde
kötü niyetli değildim. Senin için üzülüyordum. Gerçekten; ama böyle devam edemezdi. Şimdi böyle devam edemeyeceğini görebilirsin."

"Albay Darling ile tanışmamış olsaydım devam edebilirdi," diye nitelendirdi.

"Onunla daha önce tanıştığımı unutmuş gibisin - onunla evliyim."

"Evet," dedi; "ama seninle farklı. Onu incitmekten zevk alıyorsun; oysa ben--neden, ona acı verecek bir şey
yapsaydım asla huzur bulamazdım. Yapmamam gerektiğini biliyorum."

Şaşırmış gibi yaptı; ama, nedense, hiç
şaşırmamıştı.

"Sen tuhaf bir çocuksun," diye mırıldandı. "Fikrimi değiştirdiğimi ve seninle gitmeye tamamen hazır olduğumu
söylesem,
mazur görülmek için yalvarır mıydın?"

Hemen cevap vermedi. Dürüstlük karakterinde büyük bir yer edindi. Şimdi, o böyle söyleyince, çok emin olmak istiyordu. Darling yokken ve Nina önünde, karanlık yarı ışığın büyülü büyücülüğünde baştan çıkarıcı bir şekilde değerliyken, bu hemen karar verilecek bir konu değildi.

"Hayır, ben--yapamazdım. Ona o zararı veremezdim," diye ilan etti sonunda.

"Ve sen beni sevdiğine yemin ettin?"

"Seviyordum. Seviyorum. Yemin ederim ki hala," diye bağırdı aniden şiddetle.

Nina itirazına güldü.

"'Sezar'ı daha az sevdiğimden değil, Roma'yı daha çok sevdiğimden,'" diye alıntıladı.
"Öyle mi?"

"Hayır, öyle değil," diye içtenlikle reddetti. "Ben--"

"Beni çok seviyorsun ama Darling'e o kadar düşkünsün ki, ikimizi de mutlu etmek için ona
zarar vermezsin," diye sözünü kesti. Ve onun bunu yaparken kullandığı
alaycı ifade onu derinden yaraladı.

"Bunu böyle söylemeye hakkın olduğunu düşünmüyorum," diye karşılık verdi.

"Gerçekten senin istediğin gibi söylüyorum," diye karşılık verdi. "Yüzündeki burun kadar açık. Aramızdaki seçimi sen yaptın ve bunu yapmak için bir dakika kadar zaman harcadın. Dürtüsel olarak cevap vermedin; sakin bir şekilde düşündükten sonra cevap verdin. Gerçekten anlamıyorum, Gerald, bunu başka türlü nasıl tartışabilirsin."

"Ama seni mutlu etmezdi," diye yetişti. "Bunu
söylemiştin."

"Öyle mi?" diye sordu kayıtsızca. "Hatırlamıyorum."

"Seni perişan edeceğini söyledin; hayatında
bir adam dışında hiç umursamayacağını. Sevmediğin bir adamla evlendiğini ve--"

Sanki bir darbeyi savuşturmak ister gibi ince beyaz elini kaldırdı.

"Yapma! Yapma!" diye bağırdı. "Ne söylersem söyleyeyim. O zaman öyleydi ve
şimdi böyle. Ayrıca, her zaman gerçeği söylemem. Ben senin kadar 
kasıtlı değilim, görüyorsun. Bazen dürtüsel olarak bir şeyler söylüyorum;
bazen doğrudan bir amaçla yalan söylüyorum. Ve sonra, o gece, kendim
olmadım, biliyorsun. Aptalca bir rüya görmüştüm ve bunun beni
etkilemesine izin verdim."

Sandalyesini yaklaştırdı ve öne doğru eğildi. Bir an önce olduğu kadar kendinden emin değildi. Harika bir şeydi -- Nina'nın sesindeki o tonlar. Duygularını daha iyi dürtülerine karşı yönlendiriyorlardı. Sesi her zaman onun en etkili
silahı olmuştu. Güzelliği bile buna
ikincildi.

Kalbinin çarptığının farkındaydı. Her sıçrayışta
boğucu bir şekilde yükseliyor gibiydi. Ve bu yüzden kekeledi:

"Sen--yani--sen--yeniden düşünür müsün?"

"Ah!" diye mırıldandı. "Ne demek istediğimi bilmiyorum. Sadece--"

"Evet, evet," diye acele ettirdi onu. "Sadece--sadece--"

Başını yana çevirdi ve yüzünü, onun suçlamasını kontrol eden
eliyle örttü.

"Çok zavallıyım!" Bu bir fısıltıdan biraz daha fazlasıydı.

"Hayır, hayır," diye yalvardı. "Nina, yalvarıyorum sana."

Duyguları onu ele geçirdi, tüm yasaları hiçe sayarak, şerefi hiçe sayarak,
tereddütleri ayaklar altına aldı. Ele geçirilme olasılığı canlandı ve Darling'in
acına
düşkün figürü unutuldu.

Ona doğru uzandı, onu uzun, aç kollarıyla kavradı; ve,
teslim olarak, Darling'in onu kendisine doğru çekmesine izin verdi, başı omzuna yaslandı.

"Hadi, hadi," diye mırıldandı, bir kadınınki kadar yumuşak bir eliyle yanağını okşayarak. "Bunu kastetmedim--yemin ederim ki kastetmedim. Ben--Ben
seni hayattaki her şeyden daha çok seviyorum."

Kolları onun boynuna dolandı ve bakışları kendi bakışlarıyla aynı hizaya gelene kadar onu tekrar yukarı çekti. Ama o anda bile, gözlerinin
omzuna doğru kaydığını ve sonra aniden endişeyle genişlediğini gördü.

Ayrıca, onun tüm vücudunun gergin olduğunu hissetti ve içgüdüsel olarak ona
gizli bir tehlikenin bulaşıcı hissini iletti. Konuşmak, soru sormak üzereydi ki, dudaklarının arasından, zar zor aralanmış, fısıldamaktan ziyade nefes alarak, şöyle dedi:

"_Bir kobra--köşede--baktığım yerde! Tabanca--çabuk--ve
kaçırma!_"

Tabanca sol elindeydi ve onu aldıktan sonra nişan almak için
oldukça fazla çevirmesi gerekiyordu. Ama kadın ona serbest oyun sağlamak için hızla ondan uzaklaştı ve o da bunu çok iyi başardı.

Loş ışıkta kobrayı anında fark etti, çünkü parıldayan kahverengi, dik gövdesi tarafından bir ışın yakalanmıştı ve yayılmış başlığı, kısmen aralık duran uzun pencerenin
camlı camlarına karşı oldukça belirgin bir şekilde duruyordu.

Andrews ateş etti ve ses odanın ölü sessizliğinde
keskin bir şekilde yankılandı. Ama orada, hem kafa karıştırıcı hem de
rahatsız edici iki ses daha yankılandı. Biri, vurulmuş bir gong gibi metalik bir çınlamaydı, sadece daha
keskin ve daha kısaydı ve diğeri boğuk, ancak boğuk ve
açıkça bastırılmış, acı dolu bir çığlıktı.

Adam ve kadın anında ayağa kalktılar. Andrews üç adımda nokta ve orada küçük bir şaşkınlık ünlemiyle hayretle durdu. Çünkü kobra devrilmişti, gevşek ve dışa dönük değil, ama
sertçe; kıvrımları sağlam, ona dönük, disk gibi.

Hayranlık uyandıracak şekilde biçimlendirilmiş bir bronzdu.

Keşfi izleyen şaşkınlık içinde, hemen arkasında olan
Nina'ya soru sorarcasına döndü. Ama o sadece bir uyarı parmağını kaldırdı ve
dudaklarıyla tıslayan bir ses çıkardı, sessizliği rica etti. Ve fark etti ki,
tuhaf bir şekilde, algıladığı alarm ifadesi --belki de daha az derecede-- hala mevcuttu.

Bronz sürüngenin üzerinden atlayarak yanından geçti; ve
pencereyi daha da açarak verandaya çıktı.

Takip ederken, boğuk çığlık gerçeği aklına geldi.
Metal dökümden seken merminin
pencerenin ötesinde bir iz bulmuş olması mümkün müydü?

Bir ayağı pervazın üzerindeyken bir çığlık kalbinin atmasını durdurmuş gibiydi. Kesinlikle onu bir saniye veya daha fazla hareketsiz tuttu. Yine de
zamanında kendini toparladı -- tam zamanında -- Nina'yı kollarında yakaladı, o geriye sendeledi, sersemlemiş ve yarı baygındı. Ve çığlık atması, sersemlemesi ve yarı baygın olması da şaşırtıcı değildi.

Çünkü kader, onun "aptalca rüyasını" gerçekleştirmek için o anı seçmişti.
Verandada bir hayalet görmüştü.

BÖLÜM IV

Beyaz Bir Terlik ve Kırmızı Bir Leke

Yerli hizmetçiler, tabanca sesinden ürkerek aceleyle
verandaya akın ettiler. Önde, Darlings'in _khitmatgar_'ı Jowar vardı ve Nina ondan
nefret ediyordu. Ve onu Andrews'un kollarında gördü.

Ancak bu sadece bir an içindi. Jowar'ın varlığı onu
soğuk bir duş gibi canlandırdı ve çenesi havada kendi ayakları üzerinde
durdu.

"Koşan bir adam gördüm," diye açıkladı. "Pencereden ateş eden o olmalıydı.
Ah, ne kadar korkmuştum!"

_Khitmatgar_, haylazın hangi yöne koştuğunu sordu ve
Nina, genç Andrews'un kucağına sendeleyerek geri döndüğünde baktığı yönün tam tersini işaret etti.

Jowar hemen peşinden gitti ve diğerleri de onu takip etti. Yani, Nina'nın _ayah'ı dışında, o da uygun bir şekilde bir şişe kokulu tuz çıkarıp _mem-sahip_'e uzattı.

Bayan Darling koklayarak onu gönderdi.

Nina ve Andrews tekrar oturma odasına ve yine tamamen yalnız kaldıklarında, onun hala titrediğini gördü. Dahası, köşedeki tek lambadan gelen kızıl parıltıya rağmen, kül kadar solgundu.

"Canım," diye mırıldandı, aceleyle ince beline destek veren bir kolla sarılarak, "harikasın! Başka herhangi bir kadın histerik olurdu."

Çok nazikçe kendini onun kucağından kurtardı.

"Hindistan'da beş yıl boşuna yaşamadım," dedi.

"Ama neydi?" diye sordu. "Neden ateş etmemi istedin? Neden--"

"Şeytani _khitmatgar_'ın tekrar casusluk yaptığını düşündüm," diye aceleyle cevap verdi, bir sandalyeye
kayarak. "Bir şeyin hareket ettiğini gördüm--orada."

"Ve bu yüzden beni bronza ateş etmeye mi zorladın?"

"Çok gerçekçi bir bronz, değil mi?" diye sordu.

Ama cevap vermedi. "_khitmatgar_ mıydı?" diye bastırdı.

Ve şimdi cevap vermedi.

"Bronz bir hediyeydi," diye devam etti. "Tekrar dikleştirmeyi
sakıncası var mı?"

Öyle yaptı. "Daha önce hiç görmemiş olmam tuhaf," yorumunda bulundu. "Bu odadaki her şeyi gördüğümü sanıyordum. İki gün önce buraya geldiğimde her nesnenin senden bahsettiğini hissettim. Hiçbir şeyi kaçırmadım. Yine de--"

"Bu sabah geldi," dedi ona. "Kartsız bir hediye."

Genç Andrews kaşlarını çattı.

"Korkunç bir şey," dedi. "Beğenmedim."

"Çok güzel!"

"Uğursuz bir şey. Öyle hissediyorum."

Tekrar titrediğini gördü ama gülümsemeye çalıştı. Solgunluğu hiç azalmamıştı.

"Söyle bana," diye ısrar etti, "_khitmatgar_ mıydı sence?"

"Başka kim olabilirdi? Jack Darling'e beni kollarında gördüğünü söyleyecek. Ve sonra--Gitmen gerekmiyor muydu? Junnar'a
gecikmedin mi?"

"Ve seni bırakmak mı? Asla!"

"Ama yapmalısın," dedi sakince.

"Ben gittiğimde sen de benimle geleceksin. Şimdi beni sevdiğini bildiğime göre--"

"Seni sevdiğimi hiç söylemedim. Sevmiyorum. Sevemem. Sadece bir adamı seviyorum. Şimdi daha önce hiç olmadığı kadar biliyorum. Bir an için düşündüm ki--" Ve orada
durdu.

"Düşündün mü?" diye sordu, aniden telaşlanarak.

"Unutabileceğimi düşündüm. Belki de beni unutturabileceğini düşündüm. Görüyorsun ya, her şeyden o kadar bıkmıştım ki."

"Haklıymışsın," diye haykırdı içtenlikle. "Unutmanı sağlayabilirim. Tüm
hayatımı buna vereceğim. Ben--"

Üzerine eğildi, ama Andrews'un hemen fark ettiği
iğrenme hareketiyle hızla geri çekildi. Bu hareket onu acımasızca yaraladı ve geriye doğru bir adım
attı, acı içinde ve yıkılmış bir şekilde.

Ardından gelen sessizlik anında onu baştan ayağa 
tüküren bir bakışla süzdü. Onu tekrar mı kaybedecekti - şimdi, ikinci kez
bu kadar eminken?

Zarif, beyaz ayakkabılı bir ayak eteğinin altından uzanıyordu
ve gözleri ona ulaştığında ayak parmağında koyu, leke benzeri bir leke dikkatini çekti ve bir soru uyandırdı. Dürtüsel olarak
bir dizinin üzerine çöktü ve bir parmağını üzerinden geçirdi.

"Nina!" diye bağırdı, tekrar ayağa fırlayarak, sesinde bir alarm notası vardı. "Bak! Terliğinde kan var. _khitmatgar_ olamazdı. Kurşun sekerek birini yaraladı. Kimdi o?"

Öne eğildi, kalbi ani bir dehşetle çarpıyordu ve
kendisi gördü.

"Ama nasıl--" diye sordu, nefesi kısa ve hızlıydı.

"Verandanın yanındaki çalılıktan. Ayağın
yapraklar üzerine
dokunmuş olmalı. Eğer _khitmatgar_ olsaydı,
bunu gizleyemezdi."

Bir anda ayağa kalktı ve haykırdı: "Ne yaptım? Ah, ne yaptım?"

"Aramızda," dedi Andrews, "bir yerli dilenciyi
kanatlandırmayı başardık sanırım. Hepsi bu." Bunu onu sakinleştirmek için söyledi,
ama yüreğinin derinliklerinde bunun bir yerli olmadığını biliyordu.

Nina'nın çığlığının, duygularının ve solgunluğunun beklenmedik şeylerin sonucu olduğunu en başından beri biliyordu. Şimdi her zamankinden daha fazla haklı olduğundan emindi.

Bir dakika boyunca ellerini ovuşturarak yerde volta attı. Sonra uzun pencerenin camına bir vuruş oldu ve uzun boylu, esmer, beyaz giysili Jowar odaya girdi. İfadesi alışılmadık şekilde ciddiydi.

"_Mem-sahib_ yanılıyor," dedi. "_Kaçan_sahib_ diğer yöne gidiyor. Yaralı. _sahib_'i otelin bahçesine girdiğini görene kadar takip ediyoruz. _sahib_ tüm yol boyunca arkasında kan izi bırakıyor."

Nina durmuştu, sanki kendini tutmak istercesine elini bir perdeye bastırıyordu. _Khitmatgar_'ın sözleri üzerine sallandı ve Andrews olmasa düşecekti, çünkü perde ağırlığı altında halkalarından koptu.

Jowar'a gidebileceğini işaret eden arkadaşıydı. Sonra onu bir kanepeye oturttu ve yavaşça yatırdı.

* * * * *

Yerli kasabadan dört mil uzaklıktaki Umballa'daki kantonda
birkaç otel bulunmaktadır.

Bunlardan birinin büyük bir üst odasında, Darlings'in bungalovundan çok da uzak olmayan
bir odada, birkaç saat önce Bombay'dan Henry Scripps olarak kayıt yaptırmış iri yarı, sakallı bir beyefendi, o anda sabırsızlıkla ve
en yakın yaşayan İngiliz cerrahın
görünmesini bekliyordu.

Bay Scripps'in sol bileğinin etrafında doğaçlama bir turnike vardı ve
lavabo sehpasındaki leğeni dolduran su bordo rengindeydi.

Bay Scripps, sağ eliyle bir dikenli pipoyu yardımsız doldurmayı başarmıştı ve kibrit çakmak üzereyken, odasının kapısı, Buff Hussars'tan Mayhan'ın cerrahi aletleriyle içeri girmesi için aceleyle açıldı.

"Bana öyle geliyor ki, şeytanın zamanını aldın," diye homurdandı Bay Scripps. "Şimdi buradasın, Tanrı aşkına, acele et!"

Bu selamlama genç cerrahı biraz şaşırttı.

"Böyle düşündüğün için üzgünüm," diye karşılık verdi, çantasını yavaşça açtı ve avın misilleme olarak yakalandığını varsaydı. "Aslında, anında geldim."

Scripps, nefesinin altında homurdandı ve gri bir duman bulutu çıkardı.

"Elinden vurulmuş, anladım," diye devam etti Mayhan, çantayı uzun uzun açarak.

Scripps onaylayıcı bir şekilde homurdandı.

"Nasıl oldu?" diye sordu cerrah, bir sondaj çıkararak.

Ama yaralı adam cevap vermedi. Işığın altındaki bir sandalyeye çöktü ve şöyle dedi: "Hadi, acele et."

Mayhan leğendeki kanlı suyu boşalttı, biraz taze su döktü ve solüsyona antiseptik ekledi. Sonra yarayı temizlemeye başladı.

"Oldukça iğrenç," diye yorumladı. "Mermi buraya, iki dış metakarpal kemiğin arasına saplanmış ve trapezyumu parçalayıp parçalamadığından emin değilim."

"Çıkar onu," diye bağırdı Scripps sabırsızlıkla, "ve sonra bunun hakkında konuşalım.
Elin anatomisini ve içindeki her kemiğin adını bildiğini kabul ediyorum. Sana öğretilen ilk şey bu."

Mayhan dişlerini gıcırdattı. Adam kesinlikle bir kabaydı. Yine de
çektiği acıda belki de bir kışkırtma vardı. Yine de,
cerrah bu araştırmadan oldukça keyif alıyordu. Ne kadar acı çektiğini biliyordu, ancak
kurbanı ona irkilme zevkini yaşatmıyordu. Sonunda çıkarıp ışığa tuttu.

"Bunu biliyorum," dedi, inceleyerek. "Yeni Amerikan otomatiklerinde kullandıkları türden bir kırk beşlik. Seninkinde yeni emniyet cihazı var mı?"

Scripps'in dişleri dudağını yeterince bıraktı ve homurdandı: "Hayır! Asıl mesele oydu!"

Genç cerrah temizleme işine devam ederken gevezelik etmeye devam etti:

"Umarım öyle olmuştur. Görmek istiyordum. Albay Darling dün gece kulüpte bundan bahsediyordu. Burada bir arkadaşı var - Bombay yakasından Andrews adında genç bir adam - bir tane var. Darling'e ona göstereceğine söz verdi."

Scripps acıdan solgundu ama kararlılığı yenilmezdi. Bir inlemeyi bastırdı ve şöyle dedi:

"Sevgilim? Albay Darling? Sanırım onu ​​tanıyorum."

"Söylemeye cesaret edebilirim."

Scripps tekrar sessizliğe büründü. Yara hala korkunç derecede acıyordu.

"Sevgilim Spion Kop'ta kendini gösterdi, biliyorsun," diye saygı gösterdi Mayhan, iyodoform gazlı bezini açarken. "İyi bir adam, albay."

Ama hastası sadece homurdandı.

"Tanıdığın adam mı?" diye üsteledi diğeri.

Scripps başını salladı.

"Burada olduğunu söyleyeceğim."

Cevap gelmedi.

"Onu iyi tanıyor musun?" diye sordu cerrah ihtiyatla.

Scripps'in dudağı yine dişlerinin arasındaydı ve kanıyordu; ama bıraktı.

"Görünüşe göre beni tanıdığından daha iyi," dedi kasvetli bir gülümsemeyle.

"Adını hatırlayacaktır, sanırım?"

"Eminim hatırlamayacaktır. Scripps'in Adem'den kim olduğunu bilmeyecek."

Mayhan, adamın cesareti sayesinde bir ölçüde yumuşadı ve ilk başta ona vermediği kokaini kullandı ve pansuman yapmaya devam etti.

"Eğer albaya söylemeye bu kadar hevesliysen, sadece Nibbetts'i gördüğünü söyle," diye önerdi sert adam.

"Nibbetts mi?"

"Evet. O zaman anlayacaktır."

"Hatırlarım. Muhtemelen onu bu gece kulüpte görürüm. Eğer sakıncası yoksa seni hemen arayabilir. İyi adam, albay."

Kokainden gelen rahatlama anında oldu, ancak Scripps'in tavrında hiçbir değişiklik olmadı.

"Bunu ikinci kez söyledin," diye homurdandı. "Bazıları seninle aynı fikirde değil."

"Biliyorum," diye karşılık verdi Mayhan. "Bazıları hiç kimseyle aynı fikirde olmaz. Hoş olmayan kelimesi de buradan geliyor."

Scripps karşılık vermedi ve pansuman sessizce devam etti. Bittiğinde ve Mayhan setini yeniden toplarken, "Nibbetts, dedin, değil mi?" diye sordu.

Kahverengi, aslan gibi başının en ufak bir hareketi bile onayını gösteriyordu.

"Ona söyleyeceğim." Sonra cerrah daha yakından baktı. Scripps'in sakallı
çenesi göğsündeydi. Yüzü, bronzluğuna rağmen,
ölümcül beyazdı. "Bu arada," diye ekledi, "bir konyak pipetin olsa iyi olur.
Biraz kan kaybettin, biliyorsun ve--"

"Bu benim işim," diye sertçe sözünü kesti diğeri. "Sen bir Sawbones'sun,
bir tıp adamı değil. Ve bir Sawbones _sans merci_. Aksi takdirde
kokainle başlamak yerine onunla bitirirdin."

Mayhan başka bir şey söylemeden arkasını döndü ve vahşinin
arkasından çarpık bir surat yaptı. İki dakika sonra merdivenlerden inip otelin verandasına vardı ve orada genç Andrews ile karşılaştı.

"İçeri girdiğini gördüm," diye yalan söyledi ikincisi gergin bir şekilde. "Ve seni bekliyordum. Ne oldu? Sormamın bir sebebi var."

İkiyle ikiyi bir araya getirme yeteneği diğer adam kadar keskin olan genç cerrah, sebebi hemen anladı.

"Ölmeyecek," diye cevapladı--"eğer bilmek istediğin buysa."

"Kim ölmeyecek?" Andrews kaçamak bir şekilde geri döndü. Bayan Darling için alabileceği
bilgileri almaya gönüllü olmuştu ve sorgulamaya başladığı bu adamın takındığı tavırdan açıkça rahatsızdı.

"Yukarıdaki, birinin kırk beş kalibrelik otomatik silahının önüne çıkan
serseri. Seninkisi olamazdı herhalde?"

Andrews'un yüzüne kan hücum etti, ancak verandadaki loş ışıkta Mayhan'ın bunu fark etmemiş olması muhtemel.

"Ben gelişigüzel tabanca kullanmam," diye savundu zayıf bir şekilde.
"Bir adamın yaralandığını ve buraya geldiğini duydum ve boş merakımdan sormak için
yanına gittim. "

"Ölmeyecek," dedi Mayhan tekrar ve uzaklaşmaya hazırlandı.

"Ama o kim?" diye sordu Andrews, bir adım atarak.

"Yıllardır karşılaştığım en dayanılmaz canavar - adı Scripps."

"Ordu adamı mı?"

"Hayır; sivil. Ya da daha doğrusu kaba."

"Çok kötü yaralandı mı?"

"Elim biraz yırtılmış. Başka bilmek istediğin bir şey var mı?"

Andrews tereddüt etti. Sonra: "Nasıl olduğunu söyle?"

Mayhan gölgelere doğru sırıttı.

"Ah, evet," diye cevapladı şeytanca, "elbette! Doğal olarak ona sordum."

"Şey--"

"Merak ediyorsun, Andrews, değil mi?"

"Ah, eğer bununla ilgili bir sır varsa--neden, ben--"

Mayhan sinir bozucu bir şekilde güldü; o kadar sinir bozucuydu ki soru soran kişi onu yumruğuyla susturmak için
başladı.

"Hiçbir sır yok," dedi cerrah, söze başlayarak. "Oldu--tamamen
kazara."

Sonra sinirlenen ve tamamen rahatsız olan genç Andrews, yetersiz
haberiyle Nina'ya geri döndü. "Scripps" ismi onun için hiçbir şey ifade etmiyordu.

Ancak bu arada kulübe giren Mayhan bir bomba patlattı. Albay Darling'i seçtiği köşede yalnız ve düşünceli bir şekilde, sağ elinde uzun bir
bardak Scotch soda ile buldu.

"Diyorum ki, albay," diye patladı, "sadece seni tanıdığını söyleyen birinden geldi--ya da. Nibbetts'in adı."

Darling öyle şiddetli bir şekilde irkildi ki kolu masaya çarptı, sarstı
ve viski bardağını sıçrattı.

Bir an yüzü alev aldı ve boynundaki damarlar
tehlike noktasına kadar şişti. Sandalye kollarını kavradı ve boğazından anlaşılmaz bir
gırtlak sesi geldi.

Bir sonraki dakika aniden gevşedi, kağıt kadar solgundu.

BÖLÜM V

Yaşayan Ölüler Sorunu

Albay Darling'in cesareti hiç sorgulanmamıştı. Ama fiziksel
cesaret bir şey, ahlaki cesaret başka bir şeydir--çok başka bir şeydir;
ve Darling'in güçlü olduğu şey fiziksel cesaretti.

Söylendiği gibi, sahada ezici zorluklarla
"gözünü bile kırpmadan" yüzleşebileceği tartışmasızdı. Bunu
defalarca kanıtlamıştı. Yine de mutsuz evlilikten korkak bir
kurt gibi kaçmış ve şişede son aramıştı.

Bu onun tipini konuşmalıydı zayıflık herkesin duyabileceği bir şeydi. Fakat diğer subaylar gerçeğe sağırdı, durumu tek doğru ve gerçek bakış açısından görmeyi ertelediler, oysa durum
inkar edilemez derecede açıktı.

Mayhan'ın getirdiği haberlere albay hiç de hazırlıklı değildi. Tekrar ahlaki cesaret talep edildi ve tekrar beyaz tüyü gösterdi. Mayhan'ın komutanına olan inancı için
bu gösteri şaşırtıcı bir aksilikti. Darling sadece bir
isim tarafından
altüst edilmişti.

Başkaları da aynı şaşkınlıkla duymuş ve tanıklık etmişti.
Albay Darling'in sadece "Nibbetts" kelimesinin anılmasıyla beyaz bir bunalıma girdiği hepsi için çok açıktı.

Başka hiçbir açıdan anlayamazlardı ve adamlarıyla ilgili bildikleri hiçbir şeyle uzlaştıramazlardı. Sonraki olaylar göz önüne alındığında, şu andaki tutumları önemlidir.

Darling kendini toparlamak için beş dakika kadar bekledi. Sonra Mayhan'ın gözlerindeki şüpheyi yakaladı ve ilk tepkisi
açıklamak--ya da denemeye çalışmak oldu. Ama ikinci düşüncesinde, söyleyecek hiçbir şeyi olmadığını fark ederek viski ve soda sipariş etti ve sessiz kaldı.
Ve hiç kimse soru sormadı.

Saat on bire beş kalayı gösteriyordu. Albay Darling saat on geçe kulüpten
çıktı ve çeyrek milden daha az uzaklıktaki otele yürüdü. Ama orada korkaklığı onu tekrar yakaladı ve
bina kapısının önünde durdu.

Geniş, gölgeli yol ıssızdı, bu yüzden sonrasında olanlar
gözlemlenemedi. Kararsızlıkla parçalanmış bir şekilde ileri geri, sinirli ve korkutucu bir şekilde volta atıyordu. Zayıf, gevşek iradesinin yükselmesi için ya Arşimet kaldıracına ya da Arşimet vidasına ihtiyacı olacak gibi görünüyordu.

On beş korkunç dakika işkence gibi geçtikten sonra, tamamen çaresizlik içinde otele girdi ve elinde kartıyla görevli katiple yüzleşti. "Bunu Visc'e gönder--" diye başladı, ancak kendini keskin bir sarsıntıyla ayağa kaldırdı. Sorumlu katip, zekâsıyla aşırı yüklenmemiş olduğundan, kısaltmanın önemini kavrayamadı. Sadece baktı ve bekledi.

"Bunu Bay Mayhan'ın hastasına gönder," diye düzeltti albay, alnında ve çenesinde ter damlaları
bulunuyordu ve yolda yürüdüğü gibi yerde de volta atmaya başladı.

Bekleme, görünüşte bitmez gibi görünse de, isteği için fazla çabuk sona erdi ve Bay Scripps'in odasının kapısını titrek ve zayıf bir şekilde çaldı.

Cevap olarak anlaşılmaz bir uğultu geldi ve bir an sonra on metrelik bir alan boyunca karşı karşıya gelen Nibbetts'lere baktı ve
durakladı, konuşamadı. Fakat karşı karşıya gelen Nibbetts--Viscount Kneedrock'un akrabaları ve yakın arkadaşları tarafından en iyi bilinen lakap--çok daha sakindi.

"Gerçekten de çok onur duydum," dedi ve sertçe eğildi.
Sesinin ironisi
soluk soluğaydı.

Darling, kelimeler için mücadele ederek bir iki adım ilerledi. Sonra: "Seni
asla tanımamalıydım," diye cesaret etti talihsizce.

Diğeri boğuk, sert bir acıyla güldü.

"Hayır?" diye sordu. "Ne kadar tuhaf!" Ve arayan kaşlarına kadar kızardı.

"Oturmak ister misiniz?" diye devam etti vikont, yaralanmamış sağ eliyle bir sandalyeyi öne doğru iterek.
Sargılı sol el, bir askıyla desteklenmişti. "Kendine hakim olmana yardımcı olabilir."

Fakat Albay Darling, sinirlenerek başını salladı.

"Seni alıkoymayacağım," dedi. "Ama--ben--görüyorsun--görüyorsun, emin olmak zorundaydım. Aksi halde asla inanmazdım."

"Şimdi inandığından oldukça emin misin?"

"Kesinlikle. Yine de anlayamıyorum. Yemin ederdim--"

"Yemin ettin," diye sözünü kesti Kneedrock. "İşin aslı buydu."

Albayın dudağı bıyığının altında seğirdi.

"Hiç şüphem olmadı," diye iddia etti. "Ben--ben tarifsiz bir şekilde üzgünüm."

"Çok iyi. Yine de, bunu söylemen hiç de hoş değil.
Yine de, genel olarak, sanırım sen en kötüsünü yaşadın. Bana
lütufta bulunmak için oturur musun? Sana söylemek istediğim bir şey var."

Jack Darling, sefil hayatında hiç olmadığı kadar sefil bir şekilde, bekleyen
sandalyeye kaydı.

"Sana bir şey teklif edemez miyim?" diye sordu Kneedrock, eli zilde.

Gururuna ve sefaletine rağmen albay kabul etti.

Elbette vikontun varlığı daha baskındı. Durumu hemen ele almış gibi görünüyordu. Darling hala sakin
değildi. Göz kapakları seğirdi ve dudakları titredi.

İki adam neredeyse aynı yaştaydı. Burada herhangi bir avantaj varsa, o da henüz kırk dört yaşına girmiş olan Kneedrock'un tarafındaydı. Ancak
albay genel olarak daha iyi bir şekilde güçlü bir tezat oluşturuyordu.

Özellikle bakımlıydı, oysa Nibbetts hem aslan gibi, hem sert hem de neredeyse perişandı. Açık kahverengi saçları ve sakalı düzensiz ve bakımsızdı. Bu tür şeylerin önemli olduğu
dünyadan uzakmış gibi bir izlenim veriyordu. Ve bu doğruydu.

Misafirperverliğini sunduktan sonra alaycı tavrına geri döndü. Hala ayaktayken şöyle dedi:

"Sanırım Bayan Darling size altı yıl önceki mektubumu hiç göstermedi."

Sesi, dalgın dalgın bakan subayı uyandırdı.

"Sizin--sizin mektubunuz?" belirsiz bir şekilde sordu.

"Zanzibar'dan, dünyanın sonuna doğru yola çıktığımı söylediğim mektubum."

"Evet, gördüm."

"Ve hala inanmayı reddettin? İsteklerimiz ne sıklıkla aklımızı yönlendiriyor."

Darling'in soluk gözlerinde bir kızgınlık, bir öfke ışığı yandı, ancak sesi tekdüzeliğini koruyordu.

"Yapamadım. Ben--" Tereddüt etti, cebinden bir mendil çıkardı ve terleyen alnını sildi. "Görüyorsun ya, ben--ben elini bilmiyordum,
ve--yani, imza herhangi birinin olabilirdi. Eğer hatırlıyorsam, sadece senin Hristiyan adındı."

"Nina'nın sana oyun oynadığından mı şüpheleniyordun?"

"Ben--ben öyle söylemedim."

"Başkaları da gördü sanırım? Beni tanıyanlar? Elimi tanıyanlar?"

"Evet, sanırım öyle yaptılar. Sorunun tartışıldığını duydum."

"Hangi soru?"

"Mucize sorusu. Ölülerin diri olması sorusu. "

Kneedrock'un dudakları kıvrıldı ve kocaman omuzları kaslarını gerdi.

"Ha!" diye homurdandı. "Ne de olsa, önemli değildi. Zaten onunla evlenmiştin. Zaten yabani otları biçmeye başlamıştın."

Şimdi Darling'in soluk gözleri uğursuzca parladı. "Bunu söylemeye hakkın yok," dedi kısa bir süre sonra sinirlenerek.

"Bunu söyleyen tek kişi ben değilim," dedi onurlu vikont sakin bir şekilde.
"Bunu güney denizlerindeki adalarda duydum. Umarım bir sır olduğunu düşünmemişsindir?"

Albay Darling sessizdi.

"Sana güzel bir dans yaptırdı, sanırım."

Yine de Albay Darling sessizdi.

"Ben de solucanın döndüğünü anladım? Lütfen benzetmeyi mazur görün."

Albay Darling hâlâ sessizken, Kneedrock gülümsedi.

"Seni cezalandırma fikriyle buraya kadar gelmek aptallıktı," diye devam etti. "Ama fikrimi değiştirdim. Yeterince ceza alıyorsun, bu açık. Bu yüzden sana teşekkür edeceğim. Şimdi bana neyin bağışlandığını biliyorum. Sevgilim, sana sempati duyuyorum;
gerçekten öyle."

Darling aniden ayağa kalktı. "Senin sempatine lanet olsun!" diye bağırdı. "Ne duyduğunu bilmiyorum. Ama bunun doğru olmadığını biliyorum."

Ve bunun üzerine vikont güldü. "Hiçbir şey duymadım," diye karşılık verdi. "Gördüm. Ve ben de senin gibiyim - gözlerimin bana söylediğine inanıyorum. Gözlerin sana Spion Kop'ta katledildiğimi söyledi ve sen
bu gece beni burada dirilmiş olarak görene kadar
buna ikna olamadın. Sen benim yazılı sözümü kabul etmedin ve ben de senin
söylediğin sözü kabul edemem. Aksine olan kanıtlar çok güçlü."

Albay yine sessizleşti. Bardağını kaldırıp içti.

"Aradığına sevindim," diye devam etti Kneedrock. "Daha fazla inanca ihtiyacım yoktu ama--"

"Daha fazla inanca mı?" Darling araya girdi. "Ben düşündüm ki--"

"Tek inancın sen olduğunu. Ah, hayır. Sen gelmeden önce biliyordum. Sen gelmeden önce gördüm. Zaten geri dönmeye karar vermiştim
seni görmeden."

Darling ona şaşkınlık ve şaşkınlıkla baktı.

"Ben--anlamıyorum," diye kekeledi. "Sen--Nina'yı gördün mü acaba?"

"Ben Nina'yı gördüm."

"Ve sana söyleyen o muydu?"

"Benimle konuşmadı. Ondan veya ona
tek bir kelime bile etmeden gidiyorum."

Albayın şaşkınlığı daha da arttı. "Lütfen bana
ne yapmaya çalıştığını söyler misin? Benim için hepsi bir bilmece--lanet--"

"Sana tek bir kelime daha söylemeyeceğim," diye cevapladı diğeri. "Benim bildiğim her şeyi
--ve daha fazlasını da bilmelisin, diyebilirim. Neden hatanın nerede olduğunu bildiğim ve bunun sende olmadığı çıplak gerçeğine bir şey ekleyeyim ki?"

"Çünkü olduğu yerde bırakmak için çok fazla şey söyledin," diye ısrar etti Darling. "Söylemelisin. Ne gördüğünü, nerede ve ne zaman gördüğünü söylemelisin."

Ama sonra Kneedrock yine o kasvetli, acı üslubuyla güldü.

"Sen benim üstüm değilsin, unutma," diye geri döndü. "Ben kendi emirlerimden başkasına itaat etmem; ve dikteye boyun eğmeyi reddederim."

Darling'in yüzünde öfkenin kırmızı bayrağı belirdi.

"Casusluk yaptığını düşünüyorum," diye bağırdı.

"İstediğini çıkarabilirsin - hatta sana biraz olsun tatmin
veriyorsa. Ben de sana dikte etmeye kalkışmayacağım."

O anda bandajlı el tesadüfen askısının biraz ötesine çıktı ve Darling'in bakışları ona kaydı.

"Anlamaya başlıyorum," dedi daha sakin bir şekilde.

Diğeri bakışı fark etti ve çıkarımı yakaladı. "Ah, bu!" diye haykırdı, onu havaya kaldırarak. "Oldukça iğrenç."

"Bunu nasıl aldın?" diye sordu albay cesurca.

"İnsan yiyen," diye cevap verdi. "Acımasız canavar!"

"O zaman ormanda mıydın?"

Kneedrock sakin bir şekilde piposunu doldurmaya başladı. "Mayhan sana söylemedi mi?" diye sordu.

"Tek kelime etmedi."

"Ah! Evet, ormandaydım ve bir dişi kaplanın inine rastladım." Kasıtlı değildi ama konuşma tarzı, ifadenin dışında bir anlam katıyordu.

Darling bir masanın yanında duruyordu ve düşünceli bir şekilde gözlerini indirdiğinde
gözleri sürahi ve bardak tepsisinin yanında duran küçük bir nesneye takıldı. Bir anda onu havaya kaldırdı.

"Bunu alabilir miyim?" diye sordu. Bu bir . 45 kalibrelik mermi ve üzerindeki kan
hala nemliydi.

"Hayır," Kneedrock kesin bir şekilde reddetti.

"Sanırım hayır," diye karşılık verdi albay. "Bunu hatıra olarak saklıyorsunuz, sanırım."

"Kanıt olarak saklıyorum," dedi vikont, piposunu yakarak.

* * * * *

O gecenin ilerleyen saatlerinde Jack Darling hiç duyulmamış bir şey yaptı.
Karısının yatak odasının kapısını sertçe çaldı ve içeri
girmesini talep etti.

Henüz uykuya dalmamış olan Nina, endişeyle doğruldu, kendini
bir çabayla toparladı ve sonra, garip bir şekilde, kocasını itiraz etmeden içeri
girdi. Ve duyulmamış şeyler arasında bir karşılaştırma yapılabilirse, bu daha da duyulmamış bir şeydi.

Okuma lambasını açmıştı, gölgeli ve ışığı sınırlı bir alana yönlendirilmiş olduğundan odanın genel karanlığını görünür kılmaktan başka bir işe yaramıyordu. Sonra yatağın kenarına, ışığın çevresinin içine oturdu ve bekledi.

Jack Darling oturmadı. Gölgede durup bıyığının uçlarını ısırdı, elleri arkasındaydı ve bakışları Nina'ya sabitlenmişti, daraldı. Yüreğinde önemli bir şeyin gerçekleşmek üzere olduğunu hissediyordu; ve altta yatan nedenden şüphelenmeden bunu söylemek boşuna olurdu. Çünkü genç Andrews'un ona getirdiği rapor, endişelerini tatmin etmekten veya yeterli rahatlama sağlamaktan çok uzaktı.

Yine de kocasının ilk ve kasıtlı olarak söylediği şu cümleye hazır değildi:

"Harry Kneedrock'tan yeni geldim."

Nina o zaman çığlık atmak istedi ama yapamadı. Nefesi çok kısaydı. Ve alabildiği her nefese ihtiyacı vardı, çünkü kalbi göğsünde aniden
büyümüştü ve korkuyla çarpıyordu.

Ayrıca, ağzını açarsa dışarı fırlayacağını hissediyordu. Sadece
hızlıca nefes alıp dudaklarını sıkıca kapalı tutarak
onu içeride tutabiliyordu.

"Bu akşam erkenden Umballa'ya geldi," diye devam etti Jack Darling. "Seni
gördü ve eline çirkin bir kurşun
aldı--bundan."

Aydınlatılmış çemberin dışına
çıkan tüm dağınık ışığı yakalayıp yansıtan bir şey tuttu; ve bunun
Andrews otomatik olduğunu gördü. Yine de sessizliği yüzünden ölüm onu
tehdit etseydi konuşamazdı.

"Onu oturma odasında buldum. Şarjöründe tek bir fişek bile yok.
Jowar ile konuştum ve her şey uyuyor. Ama Kneedrock'un
söylemediği ve Jowar'ın bilmediği bir şey var. Bu yüzden sana
geldim ve sen bana söyleyeceksin. Söylemelisin."

Bir an onun bir şey söylemesini bekledi ama o hala dilsizdi. Gözleri tamamen gözbebeğiydi. Dudakları solgun ve yukarı kalkık kaşları sarkık saçlarının ardında saklı olduğu için, yüzdeki iki kara delik gibi görünüyorlardı.

"Dizdrock'un ne gördüğünü bilmeliyim," diye bastırdı.

Elleri iki yanındaki şilteyi kavramıştı - tırnakları ikiye katlanıp kırılıncaya kadar.

"Ve neden ona ateş edildiğini bilmeliyim," diye ekledi.

Ve sonra, bu arada ikiye katlanan Nina da kırıldı. Darling ona
ulaşamadan öne doğru devrildi, yerde kambur bir yığın halinde.

BÖLÜM VI

Sert ve Acı Bir Adam

Ertesi sabahtı ve Nina'nın _ayah_'ı koridordaki bir sandalyede oturmuş, metresinin odasının kapısını koruyordu. Gelen herkese aynı cevabı verdi - _mem-sahibi_ uyanık bir gecenin ardından uyuyordu ve rahatsız edilmemeliydi.

Albay Darling'e en az üç kez verdi - bir kez kahvaltıdan önce, bir kez sonra ve bir kez de geçit törenine gitmeden önce, gözleri kan çanağı ve elleri titriyordu.

Ve bu arada kapının arkasındaki oda, yumurtadan çıkmış bir yumurta kabuğu kadar boştu. Çünkü gri bir şafağın en karanlık saatinde, sıkıca örtülü bir şekilde, Nina _ayah_ eşliğinde gizlice kaçmış ve otel kompleksinin içinde küçük bir bungalovu olan Ramsay'lere sığınmıştı - aynı otel, "Bay Henry Scripps, Bombay"ı barındırıyordu. "

Elbette Ramsay'lere hikayesini anlattı -ya da gerçeğe daha yakın olan
_bir_ hikaye. Bir kısmı gerçekti ama ne tamamı gerçekti ne de
sadece gerçekti. O, ikiyüzlülüğün gerekli olduğuna inanıyordu ve bu yüzden ikiyüzlülük yapmaktan çekinmiyordu.

Asıl amacı, Darling'den ve onun cevapsız sorularından bir süreliğine kaçmak ve bu arada Kneedrock ile her ne pahasına olursa olsun bir görüşme yapmaktı.
Vikontun ne yapmaya çalıştığı hakkında en ufak bir fikri yoktu ama ne olursa olsun onu durdurmalıydı.

Genç Andrews'un ona anlattıklarından Scripps adı altında gizlendiğini biliyordu. Bu yüzden Scripps olarak, Amerikalı arkadaşı Sibylla Ramsay'e utanç hikayesini anlatırken ondan bahsetti,
Sibylla'nın kızı, derin uykuda olması gerekirken, yanında oturup
görünüşte yetişkin bir anlayışla dinliyordu.

Aslında söylemeden ima etti ki, bir zamanlar Bay Scripps ile az çok şiddetli bir flört; kocasının bunu bildiğini ve
Umballa'daki şu anki varlığının sonuçlarından korktuğunu.
Bu nedenle onu görmesi ve mümkün olan en erken zamanda
gitmesi için ısrar etmesi zorunluydu.

Onu kendi evinde kabul edemezdi ama
onların evinde kabul etmek istiyordu; ve bunu arkadaşlıklarına ve iyi niyetlerine bir müdahale olarak
görmeyeceklerini umuyordu.

"Aslında hayır demeliyim," diye karşılık verdi Sibylla. "Bence bu en
güzel şey. Romantizme deli oluyorum, Nina, biliyorsun. Ve bu _çok_
romantik."

"Ona göz atmamda bir sakınca var mı, sevgili Bayan Darling?" diye sordu Jane, gergin bir şekilde
kimonosunu incecik bacaklarına daha sıkı sararak. "Adından yakışıklı olduğunu biliyorum. Güzel değil. Güzel isimleri olan erkekler
her zaman çok
hayal kırıklığı yaratıyor."

"İstediğin kadar bakabilirsin canım," dedi Nina, "ama dinlememelisin. Aksi takdirde piyanonun arkasına veya
kanepenin altına saklanmanı öneririm. Ona bir not yazabilir miyim, Sibylla, ve hizmetçine
teslim etmesi için rüşvet verebilir miyim?"

"İstersen ön verandamdan ona serenat yapabilirsin canım, ve
penceresine geldiğinde onu çağırırım. Ama not fikrini daha gizli buluyorsan, onu kesinlikle benimse."

Böylece Nina notu yazdı ve sonra şafak vakti daha da aydınlanana ve bileğindeki saatin kolları daha makul bir sabah saatine dönene kadar sabırsızlıkla oturdu.

Biraz olsun kendine gelmişti ama gecenin deneyimi
üzerinde izler bırakmıştı ve Kneedrock'un gelip gelmeyeceği veya gelmeyi reddedip reddetmeyeceği belirsizliği, hem özlediği hem de korktuğu
görüşme ihtimaliyle birlikte, bekleme süresini
sinir bozucu ve hırıltılı bir gerginlikle doldurdu.

Ondan, sadece sözlü de olsa, kendisine bir cevap göndermesini rica etmişti. Ama hizmetçi
tek bir hece bile söylemeden geri döndü. Ve böylece belirsizlik içindeki
bekleyişi uzadı. Bu arada Sibylla'nın ona, süreklilik sağlayan gücünün
alışılmış çayından daha üstün olduğuna dair güvence verdiği siyah kahveyi içti.

Saat dokuza on kala, bileğindeki saate göre, dördüncü fincan biraz sabitlenmiş eline konmuşken, notu taşıyan hizmetçi, Bay Scripps'in bungalov oturma odasında Bayan Darling'in zevkini beklediğini duyurarak notun teslim edildiğinin kanıtını getirdi.

Sibylla ve Jane ikisi de harika bir şekilde memnun ve heyecanlıydı ve bu anın, eğer gelirse, onu duygusal ajitasyonla tamamen alt edeceğini
bekleyen Nina, doğal olarak kafeinin uyarılmasına bağladığı sakin ve kendi kendine yeten bir dinginlikle kendini şaşırttı.

Kneedrock'un değişen görünümünün şoku bile -çünkü ayrıldıkları dokuz yılda neredeyse
tanınmayacak kadar değişmişti- onun iç huzurunu bozmayı başaramadı. Sadece sesi ona ihanet etti. Eski ismi söylerken sesi biraz titriyordu.

"Hal!" Ondan başka hiç kimse ona böyle seslenmemişti.

O da sözlerini iyi ayarladı. Sırtı şömineye dönük bir yer edinmişti ve ellerini arkasında kavuşturmuş bir şekilde hareketsiz bir sessizlik içinde duruyordu - hala bandajlı olan, ancak askısı atılmış olan - ve kaşları yarı asık bir şekilde.

Nina çekinerek elini uzattı ve o hareketsizce devam ettiğinde geri çekti.

"Belki beni görmek istemedin," dedi sinirlenerek.

"Bunu bana olağanüstü mesajını göndermeden önce düşünebilirdin." Ağzından çıkan ilk kelimeler bunlardı.

"Hiçbir fark yaratmazdı," diye karşılık verdi, piyanonun yanında durup
elini üstüne koyarak kendini sabitledi. "Seni görmek zorundaydım,
istesen de istemesen de. Buraya gelmeseydin
otele girerdim."

"Hayatımda bununla ne kazanılacağını göremiyorum," diye itiraz etti.

"Bana inanmazsan hiçbir şey kazanamazsın."

Kelimelerin acısını kaçırması neredeyse imkansızdı,
tonun acısını kaçırsa bile. Yine de tek cevabı alaycı bir
gülümsemeydi.

"Seni yaralayan atışın sana yönelik olmadığını bilmeni istiyorum."

Sonra zalimce güldü. "Hayır mı?" diye sordu yapmacık bir şaşkınlıkla.
"Yine de, sevgilinin oturma odası pencerelerinden rastgele ateş etme alışkanlığının en iyi ihtimalle tamamen güvenli bir eğlence olmadığını kabul etmelisin.
Birini öldürmeye meyilli, biliyorsun."

Yüzü kıpkırmızıydı. "O benim sevgilim değil," diye öfkeyle reddetti.

"Affedersin. Sadece gördüklerimden yola çıkarak yargıladım. Kocan olmadığı oldukça açıktı. Sevgilin veya onlardan biri olmadığına göre, onlar için hangi ayrıcalıkları saklı tuttuğunu merak ediyorum."

"Sevgilim veya sevgilim yok," diye itiraz etti.

"Aman Tanrım!" dedi sahte bir şaşkınlıkla. "Zavallı hayatın ne kadar da sıkıcı olmalı! Ben tam tersini düşünmüştüm."

"Ona ateş etmesini söyleyen bendim," diye itiraf etti. "Köşedeki bronz
kobraya ateş etti."

"O zaman düşündüğümden daha kötü bir nişancı."

"Ah, yine de kobrayı vurdu. Mermi sıyırdı."

"Evet," diye kabul etti. "Biliyorum. Bana sıyırdı ve elimi yakaladı. Sanırım ikinizin de aklına böyle bir şey gelmemiştir."

"Beni öpmesini istemedim," diye savundu gerçeği feda ederek.
"Bir saniye sonra öpecekti ve ona dikkatini dağıtmak için köşede bir kobra olduğunu söyledim. Ayrıca bizim _khitmatgar_'ımızı korkutmak istemiştim. Casusluk yapanın o olduğunu düşünmüştüm. Ve tesadüfen sen oldun."

"Evet," diye itiraf etti sakince. "Ta Melanezya'dan casusluk yapmak için geldim.
Ama bu konuda oldukça acemiyim ve ilk seferde kanatlandım. Çok yazık, diyorum."

"O zaman üzgün değilim. Bunu hak ettin."

"Her halükarda," dedi ona, "beni geri gönderecek kadar şey gördüm. Uygarlığa uygun değilim. Sahtesindense gerçek vahşiyi tercih ederim. Yumuşak elleri ve gül yaprağı yanakları olan reenkarnasyondansa çizgili orijinal kaplanı sonsuz derecede tercih ederim."

Sonuncusunu duymadı. Tamamen aklından çıkmıştı.

"Sen--geri mi dönüyorsun?" diye sordu, nefesi kısaydı.

"Bu gece," dedi ona. "Yeter artık. Beni getiren
Kalkütta'daki tekneye bineceğim."

Durumu anlamaya çalıştı ama en ufak bir şekilde başaramadı. Hepsi
çok sıra dışıydı--bunu biliyordu. Dokuz yıl önce
bu iri yarı kuzenine çılgınca aşık olmuştu.

Sonra, içindeki şeytanın kışkırtmasıyla, ama en ufak bir sadakatsizlik düşüncesi olmadan, tamamen dürtüsel olarak
yeni rahiple çılgınca flört etmişti ve Nibbetts, bir veda sözcüğü bile söylemeden, Güney Afrika'daki savaşa bir evcil hayvanla gitmişti.

İnanılmaz derecede kısa bir sürede onun ölüm haberi gelmişti ve
onun telafisi mümkün olmayan kaybın ezici hissi ve açgözlü vicdanıyla
tüm dünya renklerini neşeliden soluk renge değiştirmişti.

Şimdi, aradaki dokuz yıllık boşluk bir
topa dönüşmüş ve gerçek olandan düşmüştü. Zamanda veya mekanda gerçek olan hiçbir şey yoktu, sadece bu vardı--o küçük odanın karşısında, canlı, bütün; ve o buradaydı ve dün ayrılıklarının tarihini belirlemiş gibi konuşuyorlardı. Çok sıra dışıydı. O da çok erken gidiyordu ve söyleyecek çok, çok fazla şeyi vardı.

"Ama yapmamalısın," dedi basitçe.

Cevaplayan bakışında eğlenen bir şaşkınlık vardı. "Ah, yapmamalıyım, ha? Ve neden
yapmamalıyım?"

"Sana söylemek zorunda mıyım?" Ama gözleri başka tarafa çevrilmişti.

"Evet, eğer anlamamı istiyorsan."

"Her şeyi unuttun mu?" Ve yine de ona bakmadı.

Adam yan döndü ve yaralı elini dinlendirmek için sol kolunu şömine rafına koydu.

"Çoğu şey," diye cevapladı, "Tanrıya şükür!" Ve kadın konuşmadığında şunu ekledi: "Bana çabuk unutma konusunda çok iyi bir örnek oldun,
hatırla, bundan faydalanmak zorundaydım."

"Asla unutmadım," diye inkar etti.

"Asla unutmayan biri için, işleri epeyce berbat etmeyi başardın,
bana öyle geliyor."

"Sanırım delirmiştim," diye itiraf etti, gözleri yerde.

"Başka bir şey olduğundan şüpheliyim," dedi ona açıkça. "Ve bir
erkek deli bir kadına güvenmek için aptaldır."

"Ah, artık aklım başımda," dedi Nina ona. "Oldukça, oldukça aklım başımda. Ve umuyordum ki--" Durakladı, ifadesinden emin değildi.

"Evet," diye cesaretlendirdi onu kuşkuyla.

"Bana işleri yoluna koymamda yardımcı olman için," diye bitirdi.

Ne demek istediğinden tam olarak emin değildi, ama
en kötü olası yorumu yapmayı seçti.

"Dün geceki arkadaşının yardım etmesine neden izin vermiyorsun?" diye sordu soğukkanlılıkla. "Silahlar konusunda
oldukça uzman görünüyor. Hata yapmak çok kolay, bilirsin.
Örneğin, bronz kobraya tekrar ateş edebilir ve biraz daha yükseğe nişan alabilir."

Ve bunun üzerine Nina ona döndü.

"Daha önce hiç bu kadar acımasız olmamıştın," dedi. "Ne söylediğini düşünemiyorsun."

"Acıyla beslendim. Her zaman en kötüsünü düşünürüm ve genellikle haklıyımdır. Senin karmaşanı çözmek için cinayetten başka bir yol göremiyorum!"

Nina titredi ve Kneedrock bunu gördü; ama hiçbir şey söylemedi.

"Şok olmuş gibi davranmadığına sevindim," dedi ona. "Sadece bir kural olarak hızlı ölümlerden pek hoşlanmazsın. Kedi-fare
sürecini tercih edersin. Son vuruşu yapmadan önce kurbanınla oynamayı seversin."

"Şimdi kim kıskanç?" diye sordu basitçe.

Ama o cevap vermedi. Şapkasının ve bastonunun bulunduğu kanepeye doğru yürüdü ve onları aldı.

"Hindistan'dan çıkana kadar beklesen iyi olur," diye alaycı bir şekilde devam etti. "Tanıklık etmek için geri getirilebilirim ve bu da garip olurdu."

"Şimdi mi gidiyorsun?" diye sordu sıkıntıyla.

"Sadece otele. Yirmi yedisine kadar yelken açamam.
Birincisinden sonrasını beklemeyi düşünür müsün?"

"Ama bana hiçbir şey söylemedin," diye hayıflandı, onun acımasız
imalarını görmezden gelerek. "Yıllarca neredeydin? Neler
yaptın? Neden kendini sakladın? Bilmek istediğim çok şey var."

"Asla bilemeyeceğin çok şey var," diye karşılık verdi. "Neden hiçbiriyle
uğraşıyorsun? Ünvan benimle birlikte ölüyor. Kimseyi soymuyorum, unutma."

"Beni soyuyorsun," dedi çaresizce ve ona doğru bir adım attı.
"Ah, Hal, keşke bilseydin!"

Bir adım geri çekildi, sertçe gülümsedi.

"Senden bu tür şeyleri durdurmanı isteyeceğim, Nina," dedi
ciddi bir şekilde. "Hemen bil ki dinlemeyeceğim."

Şapkasının ve bastonunun olduğu kanepeye çöktü, kırmızı dudağı
titremesini kontrol etmek için beyaz dişlerle tutuldu.

Kneedrock kapıya doğru ilerledi.

Aniden, bir acelecilik dalgasıyla sürüklenerek ayağa fırladı ve ona doğru koştu.

"Hal! Hal! Beni de götür. Ben yapmam--seni bir daha benden alamam!"

Kapıyı çoktan aralamıştı ve şimdi açıklığın içinde duruyordu.

"Korkarım yapmak zorunda kalacaksın," dedi, sesi çelik kadar soğuk ve sertti.
"Yine de bana sorduğun için mutluyum. Dünyanın yarısını dolaşarak gelmemin karşılığını
aldım."

Kapı, Kneedrock dışarıda olacak şekilde sertçe kapandı.

Aynı anda odanın diğer ucundaki kapı açıldı ve
Jane Ramsay eşikte durdu.

"Gözetlemeye çalışıyordum," diye bağırdı. "Adından bile daha çirkin. Ve--ve
ondan nefret ediyorum!"

"Ben de," diye bağırdı Nina, kendini hazırlayarak. Ama hiç de öyle değildi; ve
Jane Ramsay onun öyle olmadığını biliyordu. Albay Darling geçit töreninden döndüğünde _ayah_ karısının odasının dışındaki koridordan gitmişti. İçeri girdiğinde Nina'yı kalkmış ve giyinmiş halde buldu. Ve sorularını cevaplamaya oldukça hazır olduğunu gördü.

Ona Kneedrock'un pencereden gördüklerini doğru bir şekilde anlattı ve Andrews'un neden ateş ettiğini de aynı doğrulukla anlattı.

Dahası, Kneedrock'u Spion Kop'ta yanlış teşhis etmesinin üç hayatı mahvettiğini ve bunun bir adamın dikkatsizliği veya aptallığı için
ödenmesi gereken pahalı bir bedel olduğunu söyledi.

Ve o gece Darling bungalovunda bir trajedi yaşandı.

BÖLÜM VII

Haç ve Taç

Nina'nın beklediği son şey Kneedrock'u tekrar görmekti; ama
gördü. O gece akşam yemeğinden sonra tren istasyonuna giderken aradı ve araba onu verandada bekliyordu. Bir an için onun yumuşamış olabileceğini ve sonuçta onu da yanında götüreceğini düşündü. Ama eğer öyleyse, en kötü şekilde planlamıştı, Lochinvar girişimleri için gün çoktan geçmişti ve gitmişti ve Albay Darling - mucizelerin mucizesi - hala evdeydi, kulübe gitmemişti.

Oturma odasına beklentiyle veya yarı yarıya daha fazla bir şekilde koştu ve sonra
ziyareti

içinde olan kişiyi görünce beklentisinin yersiz olduğunu anladı. Çünkü
Kneedrock sağlam eliyle ona bir şey uzatıyordu ve neredeyse hemen bunun küçük bir mücevher kutusu olduğunu gördü.

"Unutmaya çok yaklaştım," dedi, "ama onu
tamamen yanımda getirdim, sadece senin ellerinde güvende olduğunu görmek için. Zavallı sevgili annemden bir hediye."

Zavallı sevgili markiz Nina'ya her zaman çok düşkündü, ama Boer Savaşı'nın başlamasından hemen önce ve Nina'nın papazla flört ettiği dönemde ölmüştü.

Nina Darling mücevher kutusunu açtı ve tuhaf bir şekilde yapılmış bir
yüzük çıkardı. Yerleştirme elmaslardan oluşan bir haçtı ve halka sivri uçlu bir
taç şeklindeydi.

"Çok güzel," dedi.

"Sembolik," diye ekledi. "Yine de bunun eyaletinize çok uygun olduğunu düşünmüyorum. Haçınızı hiç de zarif bir şekilde taşımıyorsunuz ve kesinlikle bir tacı hak etmiyorsunuz."

"Kimin hak ettiğini bilmek isterim," diye karşılık verdi.

"Ah, birkaç şehit kaldı. Mesela kocanız var.
Yüzüğü ona verebilirsiniz."

"Jack bir aziz," diye yanıtladı Nina. "Her zaman sinirlerini nasıl kontrol ettiğini merak ediyorum."

"Ve öyle mi yapıyor?"

"Her zaman. Bana karşı o kadar iyi ki ondan nefret ediyorum."

"Sende bir sorun var. Normal değilsin."

"Biliyorum. Duygularımın hepsi tersine döndü. Diğer kadınlar gibi olmak için her şeyi verirdim; ama olamam."

Kneedrock inanmaz bir şekilde gülümsüyordu. "Kendini kandırıyorsun, sanırım," dedi, "tıpkı başkalarını kandırdığın gibi. Garip bir yaratıksın."

Saatine baktı ve kanepenin bir ucuna oturdu. Diğerini çoktan işgal etmişti.

"Jack sabah gidiyor," dedi ona; "bir aylığına.
Neden kalmıyorsun?"

"Çünkü bir daha asla beni aptal yerine koyma şansı vermemek istiyorum.
Şimdi gerçeği öğrendin."

"Atış gezisine çıktı."

"Acaba kendini vurmuyor mu, zavallı dilenci."

"Bana yapabileceği tek iyilik bu, takdir edeceğim," dedi hafif bir kahkaha atarak.

Kneedrock'un iri omuzları beceriksizce omuz silkti.

"Derin yüzülmeli," diye ilan etti.

Kısa bir an sessiz kaldı. Sonra şöyle dedi: "Jack'e burada olduğunu söylemem
daha iyi olmaz mıydı? Ben söylemezsem _khitmatgar_ söyleyecek; ve
derisi yüzülecek günahlarıma
bir yenisini eklemek istemiyorum."

"Sanırım bu sadece medeni bir davranış olurdu. Yine de onu
tekrar görmek istemiyorum," diye cevap verdi. "Evde olduğunu hiç düşünmemiştim."

Nina ayağa kalktı. "Silah odasında. Bir an bile orada olmayacağım." Ve gitti.

Saniyeler bir dakikaya dönüştü ve geri dönmedi. İki, üç, beş
dakika onu getirmeden geçti. Kneedrock'un zamanı
geçiyordu ve harcayacak çok fazla şeyi yoktu.

Biraz sabırsızlıkla ayağa kalktı ve odanın içinde ağır ağır yürüdü. Sonra, pek de yabancı olmayan bronz kobrayı görünce, onu incelemek için ilgiyle eğildi; ve kurşun izini buldu.

Ama Nina hâlâ yoktu. Trenini kaçırmak, vapurunu kaçırmak demekti. Yine de en azından son bir söz söylemeden gidemeyeceğini hissetti. Bu yüzden onu bulmak için çaba sarf etmeliydi.

İçinden geçtiği kapı önünde açık duruyordu. Bungalovun planı hakkında hiçbir şey bilmiyordu; ama odadan çıktı ve
hızla loş bir geçitten aşağı döndü.

Birkaç saniye sonra ya da dakikalar sonra olabilirdi--Kneedrock daha sonra, tam o anda, kilerinde gümüşleri temizleyen _khitmatgar_ Jowar'ın, kırılgan evi bir deprem gibi sarsan boğuk bir patlamayla irkildiğini söyledi.

İşinin üzerine eğilmişti; ama rapor onu
bir sarsıntıyla dikleştirdi. Elinde tuttuğu çorba kasesi devrilip
yere yuvarlandı. Kısa bir an sersemlemiş bir şekilde, kararsız bir şekilde durdu.

Sonra, kaseyi bir kenara tekmeleyerek kilerden fırladı,
yemek odasını, oturma odasını, koridoru koştu--hepsi boştu--ta ki
birdenbire silah odasının açık kapısına geldi, kapının pervazına,
soluk yüzlü ve geniş, vahşi gözlerle, Bayan Darling bastırılmıştı.

Başının üstünde küçük bir gri duman bulutu yuvarlanıyordu. Burun deliklerinde
keskin barut kokusu vardı.

Odada Lord Kneedrock dizlerinin üstündeydi ve Jowar'ın soruşturmada verdiği ilk izlenim, yaralananın kendisi olduğuydu. Yanındaki yerde, _khitmatgar_'ın aldığı
çift namlulu bir av tüfeği vardı. Ve bunu yapmak için eğildiğinde, arayanın
eğildiği şeyi gördü.

Bir masa ve bir sandalye arasında, bir bacağı korkunç bir şekilde bir tabureye yaslanmış,
aslında sertçe gerilmiş ve hareketsiz bir şekilde efendisi Albay
Darling'in formuydu.

Baş, masanın gölgesindeydi. Fakat Jowar yaklaştığında,
yüzünün koyu pigmentinin altındaki tüm kanı
sürükleyen şeyi
gördü. Her ne olduysa, efendisinin
yüzüne bir daha asla bakmasını imkansız hale getirmişti.

Orada bir yüz yoktu. Tamamen yıkılmıştı.

Aynı anda, görüntüden hasta olan Kneedrock, _khitmatgar'ın_ uğursuz bakışlarıyla buluşmak için
başka tarafa döndü. Oda çoktan, ısrarcı, meraklı, heyecanlı yerli hizmetkarlarla
dolup taşıyor gibiydi.

Nina, _ayah_'ı tarafından götürülerek ortadan kaybolmuştu. Daha sonra, Jowar'ın
bulduğu silahın incelendiğini öğrendi. Her iki namlu da boştu; ama
sadece bir tane boş mermi vardı.

Onu trenine götürmek için verandada bekleyen motorlu araç,
sanki koşullar altında,
belli belirsiz bir umut ışığı bile olabilirmiş gibi, cerrahlar ve sağlık görevlileri için hızla getirildi. Garnizona bilgi verildi ve
tüm kanton sanki sihirle
biliyordu.

Elbette Bay Scripps, Kalküta'ya veya başka bir yere gidemezdi.
Umballa'da sanki ellerinde ve ayaklarında zincir varmış gibi hızlıydı.

Ve neredeyse tüm İngiliz halkının önüne bu kadar belirgin bir şekilde
geldiği için, tanınmaktan kaçmayı umması mantıklıydı.

Örneğin, yardımcı komiser Dinghal onu hemen
Viscount Kneedrock olarak tanıdı; ve Dinghal'in hafızada depolanmış gerçek ve
dedikodu fonuyla, ikiyle ikiyi toplaması yeterince doğaldı.

Ve rakamların asla yalan söylemediği söylendiğinde, ikiyle ikinin toplamı kuralı kanıtlayan
istisnadır. Bunları ekleyerek istediğiniz
herhangi bir sonucu elde edebilirsiniz.

Albay Darling'in trajik kalkışının ardından katı bir
soruşturma başladı.

Gerçekleri tam olarak bilen veya bilmesi gereken tek kişi
dul eşiydi. Ancak Nina hatırlamıyordu ve hatırlayamıyordu. Şok hafızasını
silinmiş bir tahta kadar temizlemişti.

Günlerce sersemlik ve koma arasında bir durumda yattı.
Kendinden çıktığında rüya gördüğünü hatırladı, ancak rüyayı hatırlayamıyordu. Korkunçtu, berbattı, bunu biliyordu. Ancak bildiği tek şey buydu.

Ona Darling'in yaralandığını söylemek zorundaydılar. O, bu haberlere kayıtsızca yaklaştı. Sonra ona vurulduğunu ve bunun nasıl olduğunun kesin olmadığını söylediler. Binbaşı Cumnock ile bir atış gezisine gittiğini ve kazanın ormanda olduğunu düşündü. Sonunda ona öldüğünü, beyninin bungalov silah odasında
patladığını ve o sırada kendisinin de onunla birlikte olduğunu anlattılar. Ama o, dördüncü boyut hakkında hiçbir şey bilmediğinden daha fazlasını bilmediğine onları ikna etti.

Kneedrock, kimliğini açıkça itiraf ettikten sonra, gerçeklere
bildiği gibi yemin etti.

Ancak yerli uşak Jowar, ateş açıldığında vikontun silah odasında olduğunu, daha sonra içeri giren ilk kişinin kendisi olduğunu ve İngiliz'i Darling'in cesedinin üzerine eğilmiş halde bulduğunu ve vikontun sağ elinde yatan silahı aldığını ileri sürerek ısrarla onunla çelişti.

Ancak bir _khitmatgar_'ın sözünün, bir İngiliz asilzadesinin yeminli ifadesine kıyasla pek ağırlığı yoktu. Mahkeme, ölümün bir kaza sonucu olduğunu kabul etti.

Kabul edilebilir kanıtların dışında kalan bazı konuları bilenler, kararı birkaç tutam tuzla aldılar ve yetkililerin cinayet için sebep arama konusunda cezai olarak ihmalkar davrandıklarını belirttiler.

Bu bilenler, görüşlerinde hemen hemen eşit olarak bölünmüşlerdi. Muhalif kadınsı unsur, Bayan Darling'in katil olduğuna inanmaya meyilliydi. Topluluktaki şüpheci Thomases'lar, dünyanın uzak bir köşesinde saklandığı yerden geri dönen ve Jack Darling'i ortadan kaldırmaya niyetli olan Kneedrock'un sorumluluğu üstlenmeyeceğini savunurken.

Ve bu iki görüş için de Dinghal, uzun diliyle, belki hala zehirsiz ama yine de zehirliydi - büyük ölçüde sorumluydu.

Her şeyi riske atan genç Andrews, Junnar'daki görevine dönüşünü hala erteliyordu. Gitmeden önce Nina'yı görmesi gerekiyordu.
Umudunu
kaybetmeyi
reddetti.

Bir keresinde onu geri püskürttükten sonra, yarıdan fazlasını teslim etmişti. Onu ikinci kez geri püskürtmüştü, bu doğruydu; ve Kneedrock'un, onun "eş"i ve "dostu" dediği Kneedrock'un dönüşünün önemini göz ardı etmemişti.

Oranlar ona karşıydı. Bunu biliyordu. Ama
hala bir şans olabilirdi. Ve emin olacaktı, daha önce--Hayır, son umudunu da yitirmiş olarak Junnar'a dönüp dönemeyeceğini sorguladı. Belki de--Bilmiyordu. Önüne gelene kadar bununla yüzleşmeyecekti.

Sonra, dolaylı bir şekilde Bayan Darling'in çok daha iyi olduğuna dair bir fısıltı geldi. Örneğin Ramsay'ler onu görmeye gelmişti.

Her gün veya daha sık ona bir kart bırakıyordu. Şimdi kartın üzerine bir satır karaladı ve ona birkaç dakika--sadece birkaç dakika vermesini istedi.

Bunu yapacağını hayal bile edemezdi. Ama yaptı.

Yas tutması dışında, çok az değiştiğini gördü.

"Senin çok uzun zaman önce işte olduğunu sanıyordum," diye selamladı onu.

Sonra bıraktığı kartlardan bahsetti. Ona birkaç çiçek de göndermişti.

"Hiçbir şeye ilgim olmadı," dedi ona. "Burada yüzlerce
kart var. Bir gün onlara bakabilirim ve yine de bakmayabilirim. Umballa'daki her
subay bana çiçek gönderdi ve bazı
askerler de. Ama sana teşekkür ediyorum."

"Sanırım beni hiç düşünmedin," diye sitem etti.

"Bu doğru," diye cevapladı, "düşünmedim. Düşünecek çok şeyim oldu ve
düşünmek canımı acıtıyor. Bu yüzden Lord Kneedrock'un benim yerime
çoğu şeyi yapmasına izin verdim."

"Bu kadar çabuk unutulmak canımı acıtıyor," dedi, iri kahverengi gözleri
aniden buğulandı.

"Çok fazla şeyi unutmaya çalışıyorum," diye itiraf etti Nina.

"Ve ben--beni unutmak için çok mu uğraşmak zorunda kaldın?"

"Seninle daha başlamamıştım. Görüyorsun ya, sen hiç aklına gelmedin." Sisi
fark etti ve ekledi: "Üzgünüm."

"Sen hiç de fena değilsin," diye ilan etti. "Bana zarar vermekten hoşlanıyorsun, sanırım. Ama
Sana hatırlatacağım. "

Darling'in ölüm haberi kendisine iletildiğinden beri ilk kez gülmek istedi.

"Lütfen yapma," diye yalvardı.

"Hatırlatmaya zorlama?"

"Ah, bunu yapamazsın! Yani, lütfen ağlama. Bana bir keresinde söz vermiştin
biliyor musun."

Kaşlarını çatarak ayağa kalktı, son umut da öldü ve Nina ona
düşük kirpikleriyle baktı.

"Elveda!" diye mırıldandı ve kapıya doğru gerilemeye başladı.

Eli kapının koluna gelene kadar bekledi. Sonra:

"Elveda, Gerald!" dedi gülümseyerek. "Bana sorduğunda seninle
kaçmayacak kadar gücüm olduğu için çok mutluyum."

"Neden?" diye sordu, oyalanmak için çaresizce bir bahane bularak.

"Çünkü çok yakışıklısın ve ben yakışıklı erkeklere bakmaktan
çok yoruluyorum."

Dinghal'in odasına döndüğünde genç Andrews kendi boğazını kesmeye çalıştı, esas olarak Nina'nın onu hatırlamasını sağlamak için. Başaramamasının başlıca nedeni gergin ve kararsız bir el ve
ikincil nedeni ise şüphelenip tam zamanında gelen arkadaşı Dinghal'di.

Heyecan içinde Sonraki anda genç adam Dinghal'a Bayan Darling ile yaptığı konuşmanın her kelimesini anlattı; ve yardımcı komiser,
sığ kesiğin kenarlarını beceriksizce bir araya getirip
onları saray alçısıyla tuttururken, giderek daha fazla öfkelendi; çünkü Gerald Andrews'a çok düşkündü ve kocasını öldürmediyse
bunun bunu yapamayacağı için olmadığını söyledi.

Muhtemelen bu fikrini kendi evinin mahremiyetiyle sınırlamadı. Çünkü aynı akşam katıldığı bir akşam yemeğindeki konuklar da ondan aynı etkiyi yarattılar -muhtemelen tekrar anlatırken abarttılar- ve rapor zamanla Kneedrock'un kulağına ulaştı.

Bunun üzerine vikont yardımcı komiserle görüştü ve aralarında birkaç
sert söz geçti. Dinghal, görünüşe göre, fikrini gizlemek için hiçbir girişimde bulunmadı.

"Ne düşündüğünüz umurumda değil," diye karşılık verdi Nina Darling'in kuzeni.
"Bu sizin kendi işiniz; insan ve hayvanın devredilemez hakkı
istediklerini düşünmektir. Ama bir adam dedikodu yaptığında veya bir köpek hırladığında, bu
konuyu değiştirir. İkisi de düzeltilmeyi hak eder."

Dinghal en güçlü adam değildi, ama korkak da değildi.
Daha önce de söylendiği gibi, nadiren kötü niyetliydi. Kural olarak, hikayesini tekrar ederdi
ve dinleyicilerinin kendi sonuçlarını çıkarmalarını sağlardı.

Bu sefer, genç Andrews'a olan sadakati yüzünden hata yapmıştı ve bunu
biliyorlardı. Ama bunu Kneedrock'a itiraf etmekten çok uzaktı.

"Ve şu anki durumda düzeltme uygulanacak - nasıl?" diye sordu.

"Benim tarafımdan - bununla," diye cevapladı vikont, sağ elini iki yana kaldırarak.

"Yani amacın kafamı yumruklamak mı?"

"Kesinlikle," diye karşılık verdi diğeri.

"Delirmiş olmalısınız, Lord Kneedrock. Majestelerinin hizmetinde bir sivil memur olduğumu unutmayın. Eğer size veya sizinkilere
bir şekilde zarar verdiğimi düşünüyorsanız, bilinen bir düzeltme yolu vardır. Mahkemeler var."

"Mahkemeler çok yavaş ve kararsız."

"Yine de, bana el kaldırmaya cesaret ederseniz onları test edeceğim. Sizi
açıkça uyarıyorum."

Kneedrock sinir bozucu kahkahasını attı.

"Benim hakkımdaki fikrime tamamen uyuyorsunuz," dedi. "Sen bir köpek ve korkaksın."

Komiser yardımcısının yüzü alev alev yandı. "Bunu tekrarlamaya cesaret ederseniz," diye çıkıştı, "Ben--"

"Mahkemelere gideceğinizi varsayıyorum."

Vikont, parmaklarının avuçlarının içine doğru ikiye katlandığını gördü. "Sen bir yalancı ve
iftiracısın!" diye ona doğru fırlattı. Ve bunun üzerine Dinghal yumruğunu geri çekti.

"Avantaj sende olsa da," diye bağırdı, "hiç kimse bana
hakaret edip cezasız kalamaz!"

"Sol elim sakat," dedi Kneedrock. "Kullanmayacağım." Ve
Dinghal çenesine bir darbe indirirken, sağ eliyle korudu.

Dövüş dört dakikadan biraz fazla sürdü, bu süre zarfında Kneedrock istediği gibi
indi. Emretmediği bir an bile olmadı. Arada sırada, rakibini daha fazla ceza almaya teşvik etmek için, ona bir vücut darbesi indirmesine izin verdi veya boynuna veya yanağına hafifçe dokunulmasını kabul etti. Ve son olarak Dinghal'in biraz çıkıntılı burnunu kırdı.

Üç gün sonra Nina ile birlikte Bombay'dan gemiye binip İngiltere'ye doğru yola çıktılar.

BÖLÜM VIII

Dünya İçindeki Bir Dünyada

"Başka bir kadınla krallığın bir eşini paylaşmaktansa, kendime ait bir taksi şoförü olmasını tercih ederim," dedi Bayan Darling.

İngiltere'de on sekiz aydır bulunuyordu ve asla çok ağır olmayan trajedisinin gölgesi kalkmıştı.

Puddlewood'daki çimenlikte bir hasır sandalyede oturmuş, tamamen beyaz giyinmişti ve Puddlewood'un kadim meşelerinden birinin gölgesinde büyük teyzesi Pemberwell Düşesi ile çay yudumluyordu. Kucağında
açılmamış bir _Times_ nüshası vardı.

"O bir taksi şoförü mü?" diye sordu düşes, onu tam anlamıyla anlayarak.

"Evet," diye güldü Nina, "cennet gibi bir taksi şoförü. Samanyolu'nu dolaşıyor.
Bazıları havacı diyor."

"Ah, Nina!"

"Çok iyi biri, seni temin ederim canım. Üzerinde bir gram yağ yok.
Kemik, sinir ve sinir."

"Ve--bir Yankee," diye ekledi düşes küçümseyerek.

"Özgür doğmuş bir Amerikalı," diye düzeltti büyük yeğeni, "ve
çok hoş bir aksanla. 'Sizin hizmetinize, Bayan'
Dahling,' dediğini duymalısınız. Siz de ona aşık olurdunuz."

"Ve bu havacı kişi sadece sizin mi?"

"Bölünmeden. Güzel değil mi?"

"Sanırım ben Nibbetts'i tercih ederim; ya da Sir George Grey'i, ya da --yani,
sayısını sayabileceğim onlarcasını."

"Söylemeye cesaret edebilirim. Dükle evlendin. Zevkin kendini anlatıyor, sevgili
teyze."

Düşes karşılık vermese de, sinirlenmiş gibi görünüyordu.
Kendine taze bir fincan çay koydu ve sessizce yudumladı. Nina
gazetesini
açtı.

Hala sayfaları çevirirken, lütfu ağır ağır geldi, durdu,
ve bir an için yayılmış çay masasına baktı. Küçük, kel ve
tepesi uzundu, ayakkabı düğmesi gibi minik siyah gözleri vardı.

"Çilek yok," diye yakındı. "Çilek olmadan çay içemem. Biliyorsun, değil mi, Doody?"
Düşesi için kullandığı lakap Doody'di.

"Hayır, sen içmiyorsun," dedi. "Çok yazık. Sadece biraz vardı ve
Nina onu yedi."

Dinlemeyen Nina başını kaldırdı.

"Ne yedim?" diye sordu.

"Doody senin tüm tohumlu keki yediğini söylüyor," diye açıkladı dük.

"Ah, sanırım yedim. O da olağanüstü güzeldi. Keşke daha fazla olsaydı."

"Sen benim kadar istemiyorsun," ve lütfunun sesinde bir
şikayet şüphesi vardı.

"Bugün Doncaster'a uçuyor," diye gözlemledi Nina, havacılık haberlerini
yutarak ve dükü ve tohumlu keki çoktan unutmuş bir şekilde.

"Kim uçuyor?" diye sordu sertçe.

"Pierson," diye cevapladı Nina. "Benim David'im."

"O zaman umarım boynunu kırar," diye sert bir cevap verdi, lütfu dönüp kahyasını uyarmak için kaleye doğru yola çıktığında.

Havacılık haberlerini tükettikten sonra Bayan Darling Amerikan
telgraflarına döndü. Amerikan olan her şey artık onun için daha büyük bir ilgi duyuyordu.
Şu anda sayfayı daha düz bir şekilde açtı ve ilgiyle başını daha da eğdi.

"Ne hoş!" diye haykırdı bir an sonra, dik oturarak. "On beş yıl hapis cezasına çarptırıldı."

"David'in mi?" diye sordu düşes kayıtsızca.

"Elbette hayır. Fakir ama dürüst. Chicago'lu J. Sprague Ramsay,
multimilyoner bankacı, karısını ve kızını Hindistan'da tanıdım. Hiç anlamıyorum--kendi bankalarından veya başka bir şeyden borç almak için. Çok kötü. Zavallı, zavallı Sibylla. Ve Jane
evlenme yaşına geliyordu. Tüm şanslarını mahvedecek."

"Bu senin için bir ders olmalı, Nina. Bence
utanç içinde hissedersin. Bir mahkûmun ailesiyle ilişki kurdun. Ayrım gözetmeyen özgürlüğünü
kısıtlamalısın. Gerçekten yapmalısın."

"Pöh!" diye bağırdı büyük yeğeni. "Ramsay'ler büyüleyiciydi. J. Sprague'in hakkı olandan daha fazla borç alması onların suçu değildi. "

Büyük teyzesinin genel olarak Amerikalılara ve özellikle de Amerikalı havacılara karşı hoşnutsuzluğu, bağımsız bir ruha
ulaştırıldığında her zamanki gibi hoşnutsuzluk etkisi yaratıyordu. Bu, Nina'nın cüretkar ve korkusuz David Pierson'a olan şevkini artırdı.

Sadece onun uçtuğu toplantılara katılmakla kalmıyor, aynı zamanda onunla birlikte uçtuğu
birçok kez oluyordu. Onun hayranlığı arkadaşlarının ve düşmanlarının
konuştuğu şeydi.

Aslında Amerikalı kesinlikle kötü biri değildi. İyi, dürüst bir aileden geliyordu, oldukça iyi eğitimliydi ve Kentucky tütün tarlalarından miras aldığı rahat bir geliri vardı.

Ancak sonbaharın gelmesiyle kaçınılmaz olan gerçekleşti. Kendisine sadece istemesi gerektiğini
inandıran genç dul kadına evlenme teklif etti. Ve Nina onu kesin bir şekilde reddetti.

Ancak David Pierson, genç Andrews'dan belirgin şekilde farklı bir tipti. gözleri buğulanmadı ve ağlamadı. Aslında, terk ettiği veya
reddettiği erkeklerden belirgin şekilde farklı bir tipti. Öfkelenmiyordu ve somurtmuyordu.

Tam tersine, omuzlarından tuttu ve dişleri takırdayana kadar
onu sarstı. Sonra, en ufak bir şekilde bile, iki kulağını tokatladı ve
dışarı çıkıp onu büyük bir öfkeyle bıraktı.

Başka bir sebepten ziyade, tamamen intikam duygusuyla, neredeyse hemen, bir kabine bakanının ilgisini çekmeye başladı.
Elini tutmasına ve işaretli kıtalarla aşk dolu şiir kitapları göndermesine izin verdi.

Daha da fazlası, toplum dergilerinde örtülü paragraflar istedi,
bekleyen bir nişanı ima etti ve her sayıyı mavi kalemle,
Louisville'deki havacının ev adresine gönderdi.

Ancak kabine bakanı Nina Darling, diğerlerinden daha ileri gitmedi. Önce onu çılgınca kıskanç hale getirerek, sonra da onu açıkça bir kenara atarak, tutkulu dizeleriyle tanıştırdığı şairlerden biri için onu bir kenara attı.

Sonraki üç yıl boyunca, savunmasız olanlara karşı sürekli olarak çılgınca koştu, dünyasını kırık, kanayan kalplerle doldurdu. Ve bu arada, hayatını seve seve vereceği tek adam, alaycı bir gülümseme ve alaycı bir bakışla baktı ve ona ve onun hakkında sert, zalimce şeyler söyledi, zamanı geldiğinde ve gelmediğinde.

Zavallı Darling'in korkunç ölümünün çirkin gizeminin, kurbanla birlikte mezarda dinlenmesine izin verilmemesinin büyük ölçüde Lord Kneedrock'a bağlı olduğunu savunanlar vardı.

Yine de bunda bir adaletsizlik olabilir, çünkü Kneedrock'un Nina'yı kendisi için arzuladığı için onu vurduğunu söyleyenler kadar, Nina olduğunu veya intihar ettiğini söyleyenler de vardı.

Vanity Fair'de iki veya üç kişi bir araya geldiğinde, birinin şu cümleyi duyması kesindi: "Zavallı Sevgilim!" ve bunu duymak için de çok uzun süre beklemezdi.

Mart ayının sonlarında bir gün Bellingdown'da biri "Zavallı Sevgilim!" dedi ve her zamanki gibi Umballa trajedisi yeniden harmanlandı, üzerinden neredeyse beş yıl geçmişti ve taze bir gerçek tanesini samandan ayırmak neredeyse umutsuzdu.

"Ah, Nina yapamazdı," diye ısrar etti Leydi Bellingdown. "Onu çok gördüm ve söyleyebilirim."

Evin "evcil kedisi" olan, uzun boylu, zayıf, esmer bir adam olan Lord Waltheof, Bayan Darling'in ne olduğunu
hatırlayamadığını hatırlattı.

"Ah, bu konuda yanılıyorsun, Wally," diye araya girdi, Sir George'un açık tenli, zayıf gelini Charlotte Grey, Lord Bellingdown ile birlikte şehirdeydi.
"Bu konuda yanılıyorsun. İlk başta hatırlamıyordu ama
şimdi hatırlıyor. Nibbetts bana öyle söyledi. Hatırlıyor ama bundan bahsetmiyor.
Bu biraz şüpheli, biliyorsun."

"O, kederi olmayan bir dul," diye ilan etti Kitty Bellingdown. "Darling'i hiç
sevmedi; bunu hepimiz biliyoruz."

"Aşkın ne olduğunu bilmiyor," diye iddia etti gelin, kocasını çok özlüyordu. "Tutkulu ama şefkati yok."

"Shucks'a koyun bakışları mı atıyordu?" diye soran Waltheof'tu. "Shucks" Sir George'un çocuk odasının adıydı. Böyle saçma bir kreş lakabını kreşten Eton'a, Harrow'a veya Winchester'a ve sonra da üniversitelerden birine veya diğerine taşımak
en mavi kanın bir işaretidir.

"Bunu yapmasa iyi olur," diye karşılık verdi Charlotte, gözleri parlayarak.

"Ben--ben bilmiyordum." Ve Waltheof, sandalyesinin arkasında dururken Lady Bellingdown'ın omzunu sinsice çimdikledi.

"Nibbetts'in bunda parmağı olduğunu hep düşünmüşümdür," diye cesaret etti Lord Waltheof.
"Tuhaftı, tam o sırada ortaya çıkması, bunu hepiniz kabul etmelisiniz.
Sekiz yıl kendini gömdü, Tanrı bilir nereye, sonra birdenbire Umballa'da belirdi ve hemen ertesi gece zavallı Darling gizemli bir şekilde vuruldu. Sonra Londra'ya geri döndü ve sanki hiç gitmemiş ve hiçbir şey olmamış gibi eski hayatına devam etti."

Lady Kitty başını salladı. "Bu kesinlikle doğru," dedi. "Kimse
nerede olduğunu biliyor mu?"

"Evet," diye cevapladı uzun boylu adam. "Genel olarak hepimiz biliyoruz. Ama sadece bir adam
doğru bir şekilde. Avukatı da her zaman bilgilendirildi. Bir
sır saklamak istediğimde işe alacağım adam o."

"Yerinde olsam hemen görüşürdüm," diye önerdi Charlotte ve Leydi
Bellingdown kaşlarını çattı.

"Nibbetts'in yarın Nina evet derse onunla evleneceğine inanıyorum,"
Waltheof devam etti. "Ama o evlenmeyecek. Hiçbir erkeğe evet demeyecek. Bir
kez ona yetti. Bu düz."

"Eğer onu bu kadar çok önemsiyorsa bunu göstermenin kötü bir yolu var. Ona
medeni bir kelime ettiğini hiç duymadım." Gelin, deneyiminin zenginliğinden söz etti.

"Onun onu önemsediğinden eminim," diye iddia etti Leydi Bellingdown. "Ve ona karşı
bir kaba."

"Aralarında duran suç," dedi Waltheof kararlı bir şekilde.
"Nibbetts eşcinsel. Ve bu, aklını kurcalayan şey ta ki
tam olarak orada olmayana kadar, bilmiyor musun?"

"Herkes babasının eşcinsel olduğunu bilir," diye katkıda bulundu ev sahipleri.

Bir süre sonra konuyu bıraktılar, başladıklarından daha ileri bir adım
atmadan. Ama dedikodu yapmadılar. Kırık burnuyla Dinghal, Bellingdown'da kendi unsurunda olurdu. Ama o
hala Umballa'daydı ve nezleden dolayı işkence çekiyordu.

"Caryll Carleigh on ikisinde evlenecek." Leydi Kitty duyuruyu Leydi Charlotte'a fırlattı.

"Bu kadar erken mi?"

"Evet. Acele ettiler, çünkü kızın annesi, ölümlülerin en huzursuzu olan, Çin'e veya başka bir yere gitmek istiyor. Mısır'dan yeni döndü. Kızı kış için Capri'de arkadaşlarıylaydı. Caryll onunla orada tanıştı. Onlar Amerikalı, biliyorsun."

"Duydum. Umarım Caryll mutlu olur; ama bu bir risk. Amerikalılar
her zaman boşanıyor. Çok huzurdan yoksunlar."

"Bana onun sevimli olduğunu söylüyor."

"Ah, elbette. Yine de, sence de evde daha iyi iş çıkarmış
olmaz mı? İngiliz kızları çok daha iyi uyum sağlıyor."

"Söylemeye cesaret edebilirim. Ama kimse Caryll'e asla akıl veremez. Çok sinir bozucu
bir şekilde dik kafalı." Genç baronet onun yeğeniydi ve bunu biliyordu.

"Bayan Veynol ve tayıyla tanıştım," diye araya girdi Waltheof. Akşam yemeğinden sonraydı ve yemek salonunda tek başına içki yudumlayıp sigara içiyordu. "Ayrıca sinir bozucu derecede dik başlı. Kaynana
olmak için benim tercihim değil."

Leydi Bellingdown ona gülümsemek için uzun boynunu çevirdi. Her zamanki gibi
sandalyesinin arkasındaydı. "Caryll, Bayan Veynol ile bir hafta öncesine kadar hiç tanışmamıştı. Her şey yazışmayla ayarlanmıştı," dedi.

"Veynol kimdi?" diye sordu Charlotte Grey. "Bana öyle geliyor ki adını duymuştum, ama--"

"Güney Afrikalı elmas adamı. Cape Town'da bir haftalık tanışıklığın ardından onunla evlendi ve beş ay sonra öldü ve ona bir Bayan Croesus bıraktı,"
Waltheof açıkça belirtti. "Kız da kendine Veynol diyor, ama tabii ki adı bu değil."

"Amerikalılar isimlerini çok hafife alıyorlar, değil mi?" diye gözlemledi Charlotte.
"George, şapkanın düşmesiyle değiştirdiklerini söylüyor."

"Başlıca boşanma mahkemeleri ve iflas yasaları yüzünden,"
diye açıkladı adam aydınlatıcı bir şekilde. "Dışarıda tam bir çılgınlar topluluğu var. "

Hiç Amerika'ya gitmemişti; ancak ortalama bir İngiliz, özellikle bağımlı cinsiyetle konuşurken,
eğer bir bilgeliği yoksa, her zaman bunu varsayar.

Ancak olaylar geliştikçe, Rosamond Veynol 12 Nisan'da adını
bir daha değiştirmedi. Tamamen açıklanmayan bir sebepten dolayı
düğün ertelendi.

Yayınlanan rapora göre Bayan Veynol hastaydı, ancak Bayan Veynol
en ufak bir şekilde hasta değildi, onu Paris'te geçici olarak ikamet ettiği yerde gören birkaç görgü tanığı bunu kanıtlamaya hazırdı.

Doğal olarak, sorulacak soru yoktu ve söylenecek dedikodu da yoktu.
Bu durum üç ay sürdü. Ve sonra, toplumun yoğun bir şekilde
şaşırmasına yol açarak, Westminster'daki St. Margaret's'te yapılacak düğün töreni ve Park Lane'deki Bayan Veynol'un yeni kiraladığı işletmede yapılacak düğün kahvaltısı için davetler aldı.

Leydi Bellingdown, Lord Waltheof'un yardım etmek için gönüllü olduğu bir düğün hediyesi seçmek için şehirdeydi - "Donty-Down", lordu ve efendisi, tam o sırada Paris'teydi - New Bond Caddesi'ndeki bir dükkandan çıkan ve kesinlikle ışıl ışıl görünen Nina Darling'e rastladı.

"Kedersiz dul!" diye haykırdı, iki elini de kavrayıp duvağından öperek. "Geçen gün sana öyle demiştim ve şimdi sana ne kadar yakıştığını görüyorum."

"Geçen gün olsaydı yanılmış olurdun," diye karşılık verdi Nina. "Ama bugün haklısın. Kendimi St. James's Park'taki kızılgerdanlar kadar özgür hissediyorum. En ısrarcı Avusturya arşidükünü işleri hakkında az önce gönderdim ve altı haftadır ilk kez özgürce nefes alıyorum."

"Canım, sen ıslah olmazsın. Hiçbir zaman
hak eden bir adamı mutlu edemeyecek misin?"

"Böyle bir hayvan yok," diye ilan etti bu çirkin flörtöz. "Ben
haklı bir şekilde intikam alan bir Nemesis'im. İnsana hak ettiği cezayı veririm."

"Sen _la belle dame sans merci_'sin."

"Bana Nibbetts'ten bahset, Bayan Darling," diye lafa girdi Waltheof imalı bir şekilde. "Onu
aylardır görmedim."

"Ben de," diye cevapladı Nina. "O Dundee'deydi. Bir İskoç kızına
aşık olduğunu duydum. Sanırım reçel üreticisi."

"Gerçekten mi!" diye haykırdı evcil kedi, onu ciddiye alarak. "Çok şeytani bir
şeytan!"

"Evet. Öyle değil mi? Her elini öptüğünde portakal kabuğu kokusundan
ne kadar yorulduğunu hayal edin!" Yüzünü buruşturdu ve Kitty Bellingdown'a döndü. "Sezon için gelmedin mi? Neden?"

"Çok kötüydüm. Caryll'in ilişkisi yüzünden çok üzgündüm. Kimseyle yüzleşecek
yüreğim yoktu. Ama şimdi her şey yoluna girdi, biliyorsun ve
oğlan için çok mutluyum."

"Ne olduğunu söyle bana," diye ısrar etti Nina. "Annenin ona aşık olduğunu ve kızını kıskandığını duydum."

"Hayır, o değildi," diye kesin bir cevap verdi.

"Garip ama Caryll'i çocukluğumuzdan beri görmedim. Nasıl büyüdü?
Yakışıklı mı?"

"Ah, çok. Tatlı bir çocuk. Herhangi bir kadını mutlu eder."

"O zaman o bir fenomen. Keşke onunla tanışsaydım."

Waltheof güldü. "Yeterince sorun yaşamış gibi görünüyor," dedi.

Ancak Sir Caryll Carleigh'nin dertleri hiçbir şekilde bitmemişti. Son anda düğün davetiyeleri geri çağrıldı ve hediyeler geri verildi. İki hafta sonra teyzesi ondan Perthshire'daki bir köyden gelen şu mektubu aldı:

SEVGİLİ TEYZE KITTY: Burada somon ve bunun gibi şeylerle uğraşıyorum, bilmiyor musun, ve unutmaya çalışıyorum. Bu korkunç bir
mahsurdu - bu düğün karmaşası - ve bunun için paramparça oldum, çünkü Rosamond'u çok seviyordum. Ne kadar da harika bir kız! Ayrıca, o elmas herifin çürüyen adını
aldığı için yılda yirmi bin dolar ona kaldı. Bana dezenfektan veya bir tür kimyager
malzemesi gibi geliyor. Vay canına. Pah!

Ancak, son anda Carleigh'den daha çok hoşuna gittiğine karar verdi ve işte buradasın. Ve işte buradayım, en korkunç şekilde
parçalanmış bir şekilde. Bunu asla aşamayacağım. Bunu başaramayacağımı çok iyi biliyorum. Bu mide bulandırıcı, söyleyebilirim ve kiliseye gitmeyi çok düşünüyorum - bir tarikata veya kardeşliğe veya bunun gibi aptalca bir şeye katılmayı.

Emin olduğum bir şey var. Bir daha asla bir kadının yüzüne bakmayacağım.
Bütün o bally sürüsünden nefret ediyorum. Elbette sen bu işte değilsin, biliyorsun - çünkü sen her zaman iyi bir adamdın. Sen sıradan bir pisliksin. Ama diğer kadınlardan - kızlardan - ve tüm o çöp sürüsünden bahsediyorum.

Ve şimdi, en sevgili ve en iyi teyzelerim, sizden bir ricam olacak. Bu rezalet, biliyorsunuz, bana epey bir paraya mal oldu ve gerçek şu ki,
ben taş gibiyim. Lütfen bana posta yoluyla bir onluk gönderin. Nişan yüzüğünü
sattığımda size geri öderim. Harika. Gerçekten.

Sevgili ama kalbi kırık yeğeniniz,
CARYLL.

BÖLÜM IX

Dundee'de Bir Kız Var!

Nadir bir Ağustos sabahı, Mayfair'deki Nina'nın dairesine Lord Kneedrock habersizce girdi. Onu küçük oturma odasında bir vazoda
çiçekler düzenlerken buldu - kendisinden
daha güzel olmayan çiçekler.

"Kimin?" diye sordu, onlara doğru başını sallayarak. Bu onun ilk ve tek kelimesiydi ve
onu iki aydır görmemişti.

Ona bir adım daha yaklaştı - bir mektup daha.

"Benim."

"Kim gönderdi?"

"Çiçekçi."

"Kim ödedi?"

"Henüz kimse. Hesabı ayın birinden önce gelmeyecek."

"Kim sipariş etti?"

"Ben verdim. Başka bir şey var mı?" Çok sevinmiş gibiydi.

Açık, tenteli bir pencereye doğru yürüdü ve
davetkar bir şekilde minderli bir sandalyeye çöktü. Hala sakallıydı, hala aslan gibiydi,
ama Hindistan'daki o günlerden daha bakımlıydı.

Zanaatında bir sanatçı olan bir terzi ve
daha az olmayan bir kuaför çalıştırıyordu. Bir bakıma neredeyse çekiciydi.

"O halde şu anda tapan bir süvari olmadığı sonucuna varmalıyım."

"Hayır," diye cevapladı. "Geçen Cuma'dan beri değil. Sanırım Meksikalı devrimcilere hizmetlerini sunmak için yelken açtı."

"Ah!" geriye yaslandı ve birbirine kenetlenmiş parmaklarının üzerinden düşünceli bir şekilde baktı.
Gözleri karşı köşedeki bir bronza takıldı.

"Bunun için bana hiç teşekkür etmedin," dedi umursamazca.

Nina bakışlarını takip etti. "Sana teşekkür mü ettin?" diye sordu.

"Başka kim?"

"Kobra için mi?" Çünkü geçmişi olan kobraya bakmaya devam etti.

"Kobra için."

"Yani bana gönderen sen miydin? Yanında bir kart yoktu--isim yoktu."

"Bunu Kalküta'da aldım ve seni memnun edebileceğini düşündüm. Havva ve yılan, bilirsin. Oldukça hassas bir şekilde önemli--Ne?"

Kadın ona bakıyordu, şaşkın. Bu beş yılın ardından dudaklarını
açmıştı. Yara izli sol elini fark etti, bronzun orada da oynadığı rolü hatırladı--ve daha da merak etti.

"Bir gün," dedi, alışkanlık haline gelmiş bir fısıltıyla, "sana bir bronz kaplan
göndereceğim. Bu sembolizmi tamamlayacak."

"Öyleyse--bu kadar umurunda mı?" diye sordu kadın uysalca. "Eğlencelerim hakkında demek istiyorum."

"Tek_ eğlencen mi?" Alaycı, alaycı ses tonu yine sesindeydi.
"Aman Tanrım, hayır! Neden yapayım ki?"

"Bundan rahatsız olmuş gibisin. Eğer istersen, ben çok iyi olurum."

"Bu konuda hiçbir şey istemiyorum. Dürüst olmak gerekirse, aklıma geldiğinde ilgimi çekiyor. Sen bir tipsin. Ve ben her zaman tipleri sevdim. Önce büyülediğin ve sonra
yuttuğun erkekler de tiplerdir - zayıfların tipleri. Benim sempatimi asla kazanamazlar."

"Hiç kimse beni farklı olmaya teşvik etmedi," dedi, çiçeklerine dönerek.

Uzun bir an bekledi, dudakları aralandı. Sonra şöyle dedi: "Hayır mı?
Sanırım hayır."

Elinde beyaz bir karanfil ile yanına geldi ve eğilerek,
ceket yakasını başparmağı ve işaret parmağı arasında yakaladı. Ama onun niyetini fark ederek,
onu çekti.

"Hayır, hayır," diye bağırdı sertçe. "Benim için değil. Ben _petit maitre_ değilim."

Utanarak geri çekilmek üzereydi, ama o bileğini kavradı ve tuttu,
ve yanakları kıpkırmızı oldu. Sonra bıraktı.

"Yüzüğe bakıyordum," dedi. "Hala taktığını görüyorum."

"Hala haçımı taşıyorum," diye karşılık verdi, "ama
taçtan umudumu kestim. "

"Sana zavallı Darling'e vermeni söylemiştim," diye hatırlattı ona. "Onunla
birlikte gömülmeliydi."

Karşılık vermedi, ama karanfili saçlarının altın rengine
gömdü. Neredeyse aynı anda kapılardan biri aralandı ve
bir saç teline kadar siyah, devasa bir tazı içeri süzüldü ve Nina'nın
elini okşamaya başladı.

"Başka bir hediye mi?" diye sordu Nibbetts, canavara bakarak.

"Evet. Aslında bir borç--İrlandalı paralı askerim Tara'yı bana bıraktı
hatırasını yeşil tutması için, sanırım."

Başını okşadı ve gözlerinin içine anlatılamaz şeyler baktı.

"Yaratığı büyüledin, bu açık," dedi arayan.
Elini tazının sırtına koydu ve alçak bir homurtuyla karşılık aldı. "Serseri
hayvan!" diye ekledi.

"Sende efendisinin rakibini hissediyor," diye önerdi kadın kurnazca.

"Tanrı korusun!" diye hırladı Kneedrock.

"Bana reçel kızından bahset," diye yalvardı Nina, oturup
Tara'nın başını kucağına aldı. "Dundee'nin hizmetçisi."

"Tahiti'de tanıdığım bir adamı ziyaret ediyordum," diye cevapladı Nibbetts açık sözlülükle. "Ve
bir yeğeni var. Ondan kaçtım."

"Neden?" diye sordu Nina basitçe.

"Dünyadaki en iyi sebepten dolayı," dedi ona. "Onu çok sevmeye başlamıştım. Bu sabah buraya gelmemin sebebi bu. Sen bu tür şeyler için
eşsiz bir panzehirsin."

"Belki de reçeli gibi - çok tatlı," dedi Nina, kayıtsızca.

"Reçeli mi?" diye sordu Nibbetts, kaşlarını çatarak.

"Başaramıyor mu o zaman? Dundee'yi başka bir bağlantıda düşünemiyorum. Oradaki kadınların hepsi portakal soymuyor mu?"

"Soymuyor." Bazen çok gerçekçi olabiliyordu.

"Ne yapıyor? Zamanını nasıl geçiriyor?"

"Zamanının çoğunu papağanıyla konuşarak geçiriyor sanırım."

"Papağanı! Ne kadar tuhaf! Başka konuşacak kimsesi yok mu?"

"Sadece bir tane daha var--amcası. Ve o da anlamıyor."

"Ama papağan anlıyor, sanırım?"

"Kesinlikle. Tahiti papağanları çok bilge küçük kuşlardır."

Nina'nın kahkahası yankılandı. "Elbette karşılık veriyor."

"Kesinlikle. Ona karşılık vermek gerek--sadece bir
papağan olsa bile."

"Peki o ne hakkında konuşuyor? Yani onlar ne hakkında konuşuyor?"

Vikont cevap vermek için zaman ayırdı. Duraklama, sözlerinin vurgulanmasına neden oldu.

"Çoğunlukla benden bahsediyor sanırım."

"Onlar için ne kadar sıkıcı olmalı!" diye gözlemledi Nina ve Kneedrock'un gözleri
parladı. Gerçekten eğlenmişti.

"Öyle değil mi?" diye kıkırdadı. "Kahretsin! Yine de resmi görebiliyorsun.

Bir _tür_ tuvali için ideal konu. Ne?"

"Ah, mükemmel," diye kabul etti Nina, ama gülümsemedi. Tazının başını okşadı ve çekici gözlerindeki zavallı bakışa karşılık verdi.

"Korkarım ona karşı kaba davrandın, Hal," dedi hemen.

"Korkarım ki davrandım," diye itiraf etti. "Ben--" Ama tekrar düşündü ve
sustu.

"Neden?" diye sordu.

"Zorunlu olarak. Bir akran olarak krallığın yasalarına saygı duymak zorundayım. Sen
yapmadın, ama ben yapmalıyım."

"Düşündüm--Ama ne düşündüğümü biliyorsun."

"Zavallı Sevgilim," dedi gizemli bir şekilde. Yine de Nina için gizemli bir şey yoktu. Oldukça anlamıştı.

"Şimdi çok iyiyim," diye iddia etti. "Zor, ama deniyorum. "Nasıl denediğimi bilmelisin."

"Neden günaha girmekten uzak durmuyorsun?" diye sordu ayağa kalkarak. "Neden
benim gibi
koşmuyorsun?"

"Sana daha önce söyledim. İçimde iradem için fazla güçlü olan bir şey var. Ve bana yardım edebilecek tek adam--etmiyor."

Sinirlendiğini belli etmek için büyük, kahverengi başını salladı. "Tommyrot! Sen
beğendin. Zalim bir çizgin var. Tüm açıklama bu."

"Ben beğenmedim," diye inkar etti, artan bir öfkeyle. "Ben
fazla
yumuşak kalpliyim. Sorunumun yarısı bu. Öpücüklerime aç olan iyi bir adamla karşılaştığımda onu reddedemem."

"Ve verdikten sonra boğazını kesersin veya beynini uçurursun. Sen
ulusal bir tehditsin. Ya kilit altına alınmalı ya da sürgüne gönderilmelisin."

Ayağa kalktı ve yanındaki tazı bacaklarına bastırdı.

"Bellingdown'a mı gidiyorsun?" diye sordu, onun öfkesini görmezden gelerek.
"Kitty bana sana sorduğunu söyledi."

"Emin değilim. Sen mi?"

"Evet--Perşembe günü."

"O zaman gitmeyeceğim," dedi kararlı bir şekilde. "Hiçbir ev ikimiz için aynı anda yeterince büyük değil."

"Seni yemeyeceğime söz veriyorum," diye gülümsedi.

"Bundan korkmuyorum. Sindirimin konusunda çok şeytanca dikkatlisin, bunu üstlenmek için. Ama başka bir zavallıyı yiyeceksin; ve ben
bu gösterinin tadını çıkarmıyorum."

"Ama oruç tutmaya söz verirsem?"

"Sözlerine inanmıyorum. Bana verdiğin her şeyi bozdun. Hayır, aşağı inmeyeceğim. Açık bir alanın olacak."

Ama Nina belirlenen günde hizmetçisi, kara tazısı ve sayısız çanta ve kutuyla birlikte aşağı indiğinde, karşılaştığı ilk adam Nibbetts oldu.

"Şoförlerden biri hasta, diğeri sarhoş," diye açıkladı, "bu yüzden seni almaya gönüllü oldum. Daha sonra bagajların için bir seyis gönderecekler."

"Ama bir akşam yemeği elbisem olmalı," diye yakındı, "ve varsayalım ki--"

"Sanırım arkamıza bir kutu bağlayabiliriz--eğer mecbur kalırsak."

"Kesinlikle yapmalıyız. Tüm umutlarımı aptal bir damadın uygunluk ve sefer fikirlerine bağlayamam."

Plan değişikliğiyle ilgili hiçbir açıklama yapmadı ve Nina ona sormaktan
vazgeçmedi. Ancak daha sonra, iki gündür Bellingdown'da olduğu ortaya çıktı.

Pemberwell Dükü ve Düşesi de oradaydı--Sir
George ve Leydi Charlotte da oradaydı. Lord Bellingdown, av için
evdeydi, ancak Waltheof o akşam bekleniyordu.

"Ve hepsi bu mu?" diye sordu Nina, Nibbetts'in ev partisinin bu kapsamlı _personelini_ ilettiği kişiye.

"Şu anda hepsi," diye cevapladı. "Yarın hafta sonu için bir veya iki kişi daha olabilir."

"Kim olduğunu bilmiyor musun?"

"Kim olduğunu bilmiyorum. Sana daha iyi bir spor sunamadığımız için üzgünüm. Şu ana kadarki olası av ne çok sayıda ne de umut verici. Dürüst olmak gerekirse,
Wally'den uzak durmalısın."

Kitty Bellingdown'un uzaktan kuzeniydi ve durumu çok iyi anlamıştı.

"O adamdan nefret ediyorum," dedi Nina. "Uzun, siyah, alaycı yaratık!"

"Bu bana bir şey hatırlattı," dedi Nibbetts. "Tazıya ne oldu?"

Bayan Darling arkasına baktı. "Arkamızdan geliyor. Biraz daha yavaş
sürebilir misin? Tara eğitimden çıktı."

"Çaya geç kalacaksın."

"Çayı boş ver!" diye haykırdı. "Canavarın nefesinin kesilmesine izin veremem.
Askerim beni asla affetmez."

Sonra Kneedrock vitese bir şey yaptı ve araba her zamankinden daha hızlı
önce fırladı. Böylece eve yeterince zamanları vardığında, Tara görünürde yoktu.

"Ve ben asla onun yerini alamayacağım," diye yas tuttu Nina. "Soy tükeniyor."

"İyi kadınlarınki gibi," diye homurdandı Nibbetts.

Onları karşılamak için koridora çıkan Leydi Bellingdown, şunları duydu:
"Yine seni mi kandırıyor canım?" diye sordu, Nina ise yaklaşan selamlaşma için
peçesini kaldırdı. "O tamamen imkansız."

"Cinsiyeti kandırıyor. Onu ezmek için birleşmemiz gerekecek."

"Kadınlar hiçbir konuda birleşmeyecek," diye sert bir yorum yaptı. "Birbirlerini çok kıskanıyorlar. Oy hakkı için verilen mücadele çoktan bitti."

Nina ve Kitty öpüştüler ve birbirlerine tatlı şeyler söylediler ve vikont alaycı bir şekilde ve somurtarak arkasını döndü.

"Burada her zaman bol miktarda tohumlu kek vardır," diye fısıldadı dük, çayda Nina'nın yanında bir yer bularak. "Çok iyi tohumlu kek de. Puddlewood'dakinden
çok daha iyi. Sana biraz yardım edeyim."

Nina'nın tabağına bir parça koydu ve o, şöminenin en yakınındaki oturma odasının ucunda oturan düşesten oldukça gizli bir şey almak için eğildi. "İngiliz olsam bile sıcak olmak istiyorum," gençliğinin bir _bon mot_'uydu, hala alıntılanıyor ve hala yaşatılıyor.

"Carleigh olayındaki en son sözü biliyorum," diye fısıldadı elinin arkasında, çay fincanlarıyla meşgul olan Leydi Bellingdown'a doğru
çalışmış bir bakışla. "Akşam yemeğinden önce odama gel, sana anlatacağım."

Nina başını salladı ve sonra ikisi bir an şüpheleri dağıtmak için sıradan şeyler konuştular. Nina tekrar oturduğunda tohumlu keki gitmişti ve dük kıkırdıyordu.

"Ama nerede?" diye sordu, menekşe gözlerinde şaşkınlıkla.

Zarif efendisi onun diğer tarafındaki zemini işaret etti. Tara orada yatıyordu. "Sanırım o senin. Tohumlu keki bir yudumda aldı. Güzel bir
tazı. Bir zamanlar benim de onun gibi bir çiftim vardı. Diyorum ki, Doody, benim de
güzel bir çift siyah tazım yok muydu?"

"Evet, Pucketts." Dükün beşikten beri kullandığı takma isimdi bu.

"Günümüzde her şey tilki tazısı. Ama ben daha gençken," diye devam etti
--ve devam etti--ve devam etti.

Hayvanı bir kez daha gördüğüne sevinen Nina, uzun kulaklarını okşuyor ve ona bebek gibi konuşuyordu.

Misafir odasının mahremiyetinde, düşes birbiri ardına sigara içti ve Nina Darling'e nişanı son anda bozanın Sir Caryll olduğunu ve dünyanın iddia ettiği gibi
müstakbel kayınvalidenin kendisi olmadığını söyledi.

"Ama neden? Kıza delice aşık olduğunu düşünüyordum."

"Ah, öyleydi. Ama görüyorsun, bir şeyi tamamen tesadüfen öğrendi,
ve Rosamond'a bunu sorduğunda, o da bunu mükemmel bir
dürüstlükle doğruladı. Görünüşe göre kendi babası -Bayan Veynol'un ilk kocası- bir
mahkum. Hala Amerika'nın bir yerinde hapiste.

"Bütün hikaye -elbette isimler olmadan, ama cesaret edebildikleri kadar ileri gidiyor--geçtiğimiz hafta _British Society_'de yayınlandı. Elbette ben o
küstahça kağıdı almıyorum; ama hizmetçim alıyor ve okumam için bana verdi. Kitty'nin görüp görmediğini merak ediyorum."

"Belki de doğru değildir," diye önerdi Nina.

"Öyle olmalı. Bu kötü toplum gazeteleriyle ilgili bir şey var -neredeyse
her zaman haklılar. Aksi takdirde cesaret edemezlerdi, bilmiyor musun? "Onları bu kadar sakıncalı kılan şey bu."

Nina büyük teyzesini bırakıp giyinmek için zar zor zaman bularak kendi odasına uçtu. Orada, çoktan akşam yemeği kıyafeti giymiş olan ev sahibini
onu beklerken buldu.

"Seni hemen görmem gerektiğini hissettim canım," diye başladı Leydi Bellingdown. "Senden
bir iyilik isteyeceğim. Şimdi benim için hayatım boyunca
unutamayacağım bir şey yapabilirsin. Ve bunu yapabilecek tek bir kadın
tanımıyorum."

Nina'nın şüpheleri hemen Lord Waltheof'a yöneldi.

"Eğer bu--" diye başladı--ama anında kontrol altına alındı.

"Asla hayal edemezsin. Düşünebileceğin bir şey değil.
Caryll Carleigh ile ilgili."

"Caryll Carleigh ile mi ilgili?"

"Evet. İskoçya'daydı, bilirsin, neredeyse gömülmüş ve her geçen gün daha da
kötüleşiyordu--daha asık suratlı, daha da kalpsiz. Korkunç bir
düşme yaşadı ve ben onun için endişelendim - sonu yok."

"Ee?" diye bastırdı Nina, yoklayarak. Bununla ne ilgisi olduğunu -ya da olabileceğini- en ufak bir şekilde göremiyordu.

"Onu eline almanı istiyorum -unutmasını sağlamak için."

"Ben! Ama nasıl?"

"İşte. Geliyor. Az önce bir tel aldım. O çoktan başladı. Yarın çay için burada olacak."

Nina sadece bir saniye tereddüt etti. "Elimden geleni yapacağım," dedi uzun uzun.

BÖLÜM X

Bir Dua ve Bir Kehanet

"Zavallı sevgilim!" diye iç çekti düşes.

Salon kırk fit genişliğinde, seksen fit uzunluğunda ve elli fit yüksekliğindeydi.

Avuç içi ve krizantemlerle ve gümüş saksılarda Michaelmas papatyalarıyla doluydu. Yine de kelimeler yankılanıyordu.

"Yani--" diye sordu Kneedrock, kaşlarını çatarak.

Yukarıdaki bir milyon prizmanın arkasındaki elektrik iyi gölgelenmişti ve
resimlerin ve ıvır zıvırın arasındaki altı düzine mum pembe fırfırlarla yarı yarıya boğulmuştu. Dahası, Kneedrock yeni gelmişti ve
hâlâ biraz uzaktaydı. Yine de kaşlarını çatmış olduğu açıkça görülüyordu.

"Ah, sevgilim demek istemedim. Darling'i kastetmemiştim," diye hemen düzeltti düşes.

"Biz--biz Caryll'den bahsediyorduk," diye açıkladı Leydi Bellingdown, eli
çaydanlığın sapında. "Hepimiz onu düşünüyoruz, biliyorsun. O
şimdi--her an burada olacak."

"Neden ona sorduğunu anlamıyorum," diye homurdandı Kneedrock, bir kuzenin ayrıcalığı olduğu için. "Burada rahat edemeyecek."

"Nina, unutma," diye hatırlattı düşes, ekmeğine ve tereyağına çok ilgi duyarak.

Sonra asil vikont onun nezaketine homurdandı. "Nina'dan
rahat edemeyecek. Onu canlı canlı çiğneyecek ve kemiklerini geri atacak, tıpkı bir yılanın yaptığı gibi."

"Aman Tanrım!" diye lafa girdi Leydi Kitty küçümseyerek. "Ona karşı her zaman çok sertsin."

"Bu Nibbetts'in yolu," diye yatıştırdı düşes, ona çok nazikçe bakarak. Uzun süren bakımsızlığına rağmen, gerçekten de
görülmesi gereken hoş bir nesneydi - devasa ve aslan gibi. "Her zaman işleri biraz cesurca yapar."

"Cesurca mı?" diye yankıladı. "Öğğ! Neden, adam, bilirsin, hamile.
Hiçbir yere gidemiyor. Bir aydır balık avlamaya gitti, tek başına.
Ve sonra onu buraya çağırıp Nina'nın dişlerine ve pençelerine fırlatıyorsun. Ha!"

Karşılaştırma bir dakika önce yılan gibiydi, şimdi kedi gibiydi. O neredeyse Dinghal kadar kötüydü.

Büyük salonun bir köşesinde oturan, çok
eğilip küçük, zayıf çenelerinin çalışabildiği kadar hızlı tohum keki
kekleyen dük, ısırıklar arasında savunmacı bir şekilde konuştu.

"Belki onu eğlendirebilir," dedi kalın bir sesle, ağzı dolu. "Nina istediği zaman çok
eğlenceli. Beni sık sık güldürüyor. Nina'yı seviyorum."

"Bence çok hoş bir genç kadın," diye katıldı düşes, yeğenine olan bağlılığı
sorgulanmaya açık olmasın diye. "Onu bu sonbaharda Puddlewood'da ağırlayacağız. Onu her zaman Puddlewood'da ağırlıyoruz."

"Ve hayatı çok ilginç kılıyor. Evet, öyle," diye ekledi dük
bir ısırık almadan önce. "Onun gelmesini her zaman severim. Değil mi,
Doody?"

Düşes gerekli onayı vermek için acele etti.

"Evet, Pucketts her zaman sevmiştir--" Ama orada efendisi durakladı.

Koridorun sonunda hafif bir gürültü oldu ve herkesin dikkati hemen kapıya yöneldi. Tüm
partinin beklenti içinde olduğu bir gerçekti. Oradaki herkes Carleigh'nin nasıl görüneceği ve nasıl davranacağı konusunda spekülasyon yapıyordu.

"Hayır," dedi Leydi Bellingdown, bilen birinin kendinden emin sesiyle konuşarak -ve yine de dinlemek için durmuştu- "o o olmayacak. Bir dakika önce araba tekerlekleri duydum. Ama onun için bir araba gönderdik."

Gergin bir şekilde etrafına baktı. "Gerçekten, biliyorsunuz," diye ekledi, "o içeri girdiğinde hepiniz öyle bakmamalısınız. Ona kesinlikle hiçbir şey olmamış gibi davranmalısınız. O çok korkutucu derecede hassas, biliyorsunuz."

"Bence öyle olmalı," diye gözlemledi Nibbetts, aniden bir kanepeye uzanıp her zamanki yankılı sesiyle konuştu, uzaktan ve yakından açıkça duyulabiliyordu. "Bence öyle olmalı."

"Gerçekten annesiydi," dedi Charlotte Gray, _British Society_'yi okumamıştı ve düşesin güvenini kazanamamıştı. "Hepsi
annesiydi. Çok şok edici bir hikaye. Borgian. Medici.
Bu bizim günümüzün Georgian'ına hiç benzemiyor. En ufak bir şekilde."

Kneedrock'a bakıyordu ama kendi eğlencesi için konuşuyordu,
çünkü herkes bunların hepsini biliyordu ve o da bunun farkında olmalıydı.

"Bundan bahsetmemek daha iyi," diye uyardı Leydi Bellingdown, nazik bir
azarlamayla. "Donty, zavallı çocuk evdeyken bundan bahsetmemenin en akıllıca şey olacağını düşünüyor."

Bunun üzerine Lord Waltheof, sandalyesinin arkasındaki her zamanki yerinden,
Bellingdown'daki işler hakkında biraz daha üstün bilgisini dile getirerek şöyle dedi:
"Pazartesi günü erken gidiyor. Çok uzun sürmeyecek."

"Pazartesi günü erken gidiyor, öyle mi?" diye sordu dük, her zamankinden daha hızlı kemirerek. "Bu pek işe yaramayacak. Hepimiz Pazartesi günü erken gidiyoruz."

Tam o sırada salonun en ucundaki kapı Sir George
Grey'i içeri almak için açıldı - yakışıklı, ufak tefek, çocuksu bir adam, kıvırcık kestane rengi saçları vardı.

"Ah, Shucks!" diye bağırdı Charlotte, çay fincanını bırakıp, hala bir gelin olduğu için çok sevdiği kocasıyla buluşmak için öne doğru koşarken.

"Bunlar araba tekerlekleriydi," dedi dük, ev sahibesi yeni gelenle bir şeyler konuşmak için palmiyelerin arkasındayken bir
başka tohum kekini keserken. "Bunlar Grey'in tekerlekleriydi, Doody," diye açıkladı düşese, o anda ona doğru geri dönmüştü. "Bunlar Grey'in
tekerlekleriydi."

"Duydum," dedi düşes.

Uşak taze çay getiriyordu.

"Geç kaldım," dedi Sir George, ateşe doğru gelirken. "Merhaba,
Nibbetts!"

Sonra diğerlerine genel olarak başını salladı. "Sırtımdan vuruldum," diye neşeyle devam etti, "ve beni soymak zorunda kaldılar. Ve sonra tekrar giyinmek zorunda kaldım, tabii ki. "

"Seni kim vurdu?" diye sordu Leydi Bellingdown, iyi huylu bir ev sahibinin iyi huylu ilgisiyle. "Kötü vuruldun mu?"

Beyefendiler atışa gittiğinde vurulmak o kadar yaygındır ki kimse pek umursamaz. Hatta Sir George'un karısı bile onu çok sevdiği için
stoacı bir sessizlik korumayı başardı. Üzgün ​​görünmek çok
kötü bir davranış olurdu.

"Bilmiyorum," diye cevapladı kurban. "Beni kimin vurduğunu bilmiyorum. Donty Down ile öndeydim ve Donty'nin bağırdığını duydum ve sonra--işte oradaydım
biberlendim. Atışın geldiğini gördüğüne yemin ediyor."

"Ne kadar eğlenceli!" diye haykırdı dük, sevinçle. "Eğlenceli. Donty her zaman
komiktir."

"O da vuruldu mu?" diye sordu Donty'nin karısı.

"Hayır, o--"

Kapı öteden gıcırdadı ve uşak öne doğru yuvarlanarak fısıldadı:
"Sir Caryll Carleigh."

Sonra gerçekten oradaydı - son yılların en büyük
konuşma hasadının kahramanı.

Nina'nın kuzeni vikontun koruması altında Hindistan'dan
geri döndüğü o unutulmaz günden beri buna benzer hiçbir şey olmamıştı ve
herkesin her şeyin farklı bir versiyonu vardı.

Çok solgundu, ince, kahverengi gözlü, alt dudağı gergin bir şekilde
seğiren bir gençti. Görünüşe bakılırsa oldukça korkmuştu. Yine de
kesinlikle gerçekten oradaydı.

Doğal olarak bir çırpınma oldu - mükemmel bir şekilde görülebilen bir çırpınma - çünkü bu aşk enkazının
asla onarılmayacağı ve kendi özel "yine yüzmek" mi?

Grenfell ve Labrador'un buzlu kıyısı belki, ya da Mançurya'da bir hükümet iskelesi--ama bir daha asla ev toplumu değil. Asla, asla!

Ve şimdi buradaydı. Teyzesi Leydi Bellingdown, ellerini uzatarak
hızla öne çıktı.

"Sevgili Caryll! Seni tekrar gördüğüme _çok_ sevindim. Buradaki herkesi tanıyorsundur, eminim. Hepimiz seni gördüğümüze _çok_ memnunuz. _Çok_ memnunuz, biliyorsun."

Eğildi ve elini çok güzel bir şekilde öptü. Sonra cesurca iri, koyu gözlerini grubun geri kalanına doğru çevirdi, hepsini hem tek tek hem de topluca inceledi.

Hepsini tanıyordu, hepsini. Evet, hepsi akraba ya da arkadaştı, düğün hediyelerini bir ay önce geri vermişti.

Dükün tohumlu kekinin bir kanarya gibi
cıvıldadığı zorlu birkaç saniyeydi.

"Doğrudan kasabadan mı geldin?" diye sordu Waltheof dikkatli ve umursamaz bir tonda. Sonra hatırladı. Çok aptalcaydı; ama artık düzeltmek için çok geç.

Ateşe doğru geri çekilmişti ve ellerinin altında kilitli olduğu ceketinin şiddetli ajitasyonları, dikkatli olanlar için utancının işareti ve sembolüydü.

"Bir aydır İskoçya'dayım," diye karşılık verdi Carleigh, derinden kızararak
ve oturacak bir yer arayarak.

Herkes Waltheof'ta konuşmanın merkezinde olan adama "kasaba" demenin affedilemez olduğunu hissetti.

"Ah, İskoçya!" diye haykırdı dük, sanki çocuğun orada olması
bilgisinden çok uzak bir şeymiş gibi. "Çok eğlenceli
bir yer, İskoçya. Ayrıca güzel bir yer, İskoçya. Balayımızda oraya gitmiştik. Diyorum ki, Doody, oraya gitmiştik, değil mi?"

Düşes düküne hançer gibi baktı. Bir kocanın, o anda balayında olabilecek birinin yanında balayından bahsetmesi ne hoş!

"Şimdi oraya avlanmak için gidiliyor," dedi, darbeyi hafifletmek için. "Sen
her zaman avlanmak için oraya gidersin."

"Son kez değil," dedi onun lütfunu inkar ederek; "kapalı sezondu -- son kez." Sonra bir parça daha kek aldı.

Düşes, kapalı sezondan bahsetmenin acı verici derecede yerinde olup olmadığını tam olarak bilmiyordu. "İskoçya çok gri," dedi Waltheof'a gizli bir şekilde.

Leydi Bellingdown yalvararak oraya buraya bakıyor, birinin bir şeyler söylemesi için dua ediyordu. Cevap veren Kneedrock oldu.

"İskoçya'dan nefret ediyorum," diye homurdandı. "Orada bir kız tanıyorum ki--" Sözünü yarıda kesti, onları herhangi bir şey düşünmeye bıraktı ve şöyle sonlandırdı: "Keşke o bally yerinden
uzak durabilseydim."

Sonra Lady Bellingdown keşke yapmasaydı diye düşündü. Kesinlikle korkunçtu!
Herkes gizlice şaşkınlıkla herkese baktı. Eli titredi ve Carleigh'nin çayını her yere döktü.

Beslenme beklentisiyle ayağa kalkmıştı ve yanında duruyordu.
Tabakları değiştirirken donuk bir gülümsemeyle soluk soluğa kaldı:

"Nina burada. Onu hatırlıyorsun, değil mi? Artık dul, biliyorsun.
Çok tatlı, çok zeki. Son derece iyi bir arkadaş."

"Mutlu bir evliliği var mıydı?" diye sordu Caryll, ilgisiz görünmeye çalışarak.

"Neden--şey--bilmiyorum. Hindistan'a gittiler ve o bir kazada öldü.
Bir silahı temizliyordu, bilirsin. Nasıl olduğu hiç belli olmadı.
Hiç kimse bilmiyordu. Hala yarı yas tutuyor."

"Mutlu değillerdi," diye katkıda bulundu Kneedrock yankılanan
alt tonlamasıyla. Sonra yanına sokuldu. "Biliyorum," diye sertçe ekledi. "O bir
insan
kaplan ve Darling onun avıydı - avlarından bazıları."

Leydi Bellingdown gülmeye çalışıyordu, ama pek başarılı değildi.
"Ne kadar korkunç şeyler söylüyorsun, Nibbetts!" diye iç çekti.

Carleigh sessizce baktı.

"Bu doğru," diye devam etti vikont. "O reenkarne olmuş bir insan yiyen.
Erkekleri alıp parçalamayı, parçalamayı ve ruhlarını
hissetmek için çok geç oldukları darbelerle çıkarmayı sever!"

Herkes dinliyordu. Carleigh'nin solgunluğu kağıt kadar beyaz olmuştu. Ama
bu beyazlık, endişeden ziyade yoğun ilginin beyazlığıydı.

"Ah, diyorum!" diye haykırdı dük, aceleyle yutkunarak. "Diyorum ki,
Kneedrock! Demek istediğin, onun alışılmadık derecede eğlenceli olduğu. Öyle,
ve demek istediğin tek şey bu. Sadece biraz sert bir şekilde ifade ediyorsun. Ama demek istediğin bu."

Nibbetts geniş, ağır omuzlarını silkti.

"İstediğin gibi olsun," diye homurdandı. "Ne demek istediğimi biliyorum ve
ne bildiğimi biliyorum. Sadece gözlerinin daralmasını izliyorsun ve sonra bir
ay bekliyorsun. Yeni bir adam ortaya çıktığında daralıyor; ve bir ay sonra onun kanını
patilerinden yalıyor!"

"Ah, ne kadar da kaba birisin!" diye azarladı Leydi Bellingdown. "Gerçekten, biliyorsun,
bunu kabul etmem. Başka bir kelime bile söylemeyeceksin. Hayır, kabul etmem!"

Carleigh çayına baktı. Solgunluğun yerini tuhaf bir kızarma almıştı -- Kneedrock'un sözlerinin onu
acıtan daha canlı bir ilginin kızarması.

Yeniden doğmuş bir kaplanın nasıl olacağını merak etti. Beş haftadır ilk kez hoş bir heyecan
içine doldu.

Ve tam o sırada koridorun sonundaki kapı açıldı ve Nina Darling
hafifçe içeri girdi. Yürüyordu ve hâlâ başında şapkası vardı--sarı keçeden, horoz tüyleri geriye doğru uzanan bir şapka.

Elinde bir adamın bastonunu taşıyordu ve yanında büyük siyah bir
tazıyı
sürüklüyordu.

Sir Caryll onu anında anladı. Ve yarı yas ifadesini
hatırlayarak, bunun tazıda ifade edilip edilmediğini merak etti. Kesinlikle
başka bir işaret yoktu, çünkü elbisesi soluk kahverengi bir frizdi ve
çizmeleri sadece bir ton daha koyuydu.

"Çok geç kaldım," diye bağırdı ve berrak sesi bir
çan gibi üzerlerinde çınladı. "Ama ben affedilebilirim. Çok şirin küçük bir kilise buldum ve
dua ediyorum. Evet, sadece fantezi! Dizlerimin üzerine çöküp
yanlış yapmamak için yalvardım, çünkü--" hepsine baktı ve güldü--"çünkü
yanlış yapmak istiyorum ve istemiyorum."

"Yapacaksın," diye hırladı Kneedrock, _alçak sesle_.

"Caryll Carleigh'i tanıyorsun, değil mi canım?" diye sordu Leydi Bellingdown.

Büyük menekşe gözlerini ona doğru çevirdi ve o, hevesle izlerken,
tam Kneedrock'un söylediği gibi, gözlerinin yarıklara dönüştüğünü gördü. Ve Kneedrock da onları
gördü.

"Ve sen kötülükten korunmak için dua ettin, ha?" diye düşündü. "Ama tabii ki
bunu kastetmedin."

Carleigh'nin yanına geçti ve oraya oturdu. "Ve ben de
başkaları için dua ettim," dedi ona. "Senin için." Gülerek. "İhtiyacın var; değil mi?"

"İhtiyacım var," diye kısaca cevapladı. "Elbette."

Ağır eldivenlerini çıkardı ve sopayla birlikte, hemen ciddi bir şekilde uzaklaşan
tazıya verdi.

"Çok mu yürüdün?" diye sordu Leydi Bellingdown.

"Daha doğrusu. Çam İğnelerine."

"Neden, bu on iki mil," dedi Lord Waltheof.

"Belki. "

Carleigh ona daha açık bir şekilde baktı - altın kafasına, en açık fildişinden alnına, altında canlı ametist taşlarıyla süslenmiş; uzun, kıvrımlı figürüne, Lilith'i ve ortaçağ melek anlayışını da çağrıştırıyordu.

Gözlerini ona doğru kaldırıp gülümsediğinde, bunun bir aydır karşılaştığı ilk gerçekten doğal gülümseme olduğunu fark etti.

İçindeki soğuk bir şey bir kez daha ısındı. Dişil o zamanlar hala onu etkileyebilecek şeyi tutuyordu. Sonuçta kalbi tamamen ölmemişti.

Gülümsemesine karşılık verdi ve yarıklar daha da daraldı. Ve Simla'daki bir gecede genç Andrews'a ve Cennet bilir başka kaç yerdeki başka kaç adama göründükleri gibi, ona da öyle göründüler - yarık opaller, şeytan kirpiklerinin kıllarını ayırıyordu, onları sadece erkeksi bir ölümlü.

"Seni küçük bir kızken hatırlıyorum," diye mırıldandı.

"İlk kan," dedi, dükü yarı fısıltıyla dinleyen Kneedrock.

"Evet, ama biliyorsun ki onu güçlendirecek," diye karşılık verdi lütfu. "Gerçekten güçlendirecek. Sözüm ona, ama çok güçlü, Nina. Ondan hoşlanıyorum. Her zaman sevdim."

"Çizik ve bir kulağı eksik bir şekilde geri dönüp, altı ay içinde nişanlısıyla evlenmekten çok memnun olacak," diye karşılık verdi onurlu vikont, acı bir alaycılıkla.

"Gerçekten öyle mi düşünüyorsun?" diye sordu dük.

"Öyle mi düşünüyorsun! Biliyorum," diye esnedi Kneedrock. "Eti yedikten sonra kemikleri kimin
çıngırdattığını umursamıyor."

BÖLÜM XI

Söylenmemesi Gereken Şeyler

Akşam yemeğinden sonra erkekler içeri girdiğinde Bayan Darling tek başına
oturuyordu, kocaman kırmızı saten bir _causeuse_; modanın peruklar ve geçmiş bir dönemin pudrası arasında
yer aldığı o tuhaf, sert, püsküllü kraliyet
şeylerinden biri.

Korse ve dizlerinde boncuklu ve mücevherli saçak bantları olan gri bir tül elbise giymişti. Çok az kadın gri giyebilir. Nina giyebilirdi ve giydi.

Diğer kadınlar yakınlarda toplanmış, konuşuyorlardı, ama onunla değil. Onu
yanlış yönlendirmemişlerdi; ama o ayrılmış ve öylece oturuyordu. Erkeklerin yeniden ortaya çıkma zamanı yaklaştığında bu onun tarzıydı. Kimse yanlış anlamadı.
Hepsi anladı.

"Ve yine de, bir partiyi nasıl da güzelleştiriyor, biliyor musun!" diye fısıldadı ev sahibi
düşese. "Gerçekten bu konuda oldukça harika."

"Ondan hoşlanıyorum," diye itiraf etti düşes. "Belinde de çok hoş çizgiler var, değil mi?"

"E-evet," diye kekeledi Leydi Bellingdown, "oldukça güzel bir resim. Keşke
Nibbetts ona bu kadar yanaşmasaydı. Çok iğrenç bir hareket."

"Ama Caryll onun söylediklerine asla inanmayacak," diye teselli etti düşes. "Erkekler asla inanmaz."

Konuşurken kapılar açıldı ve altı adam alay halinde içeri girdi, yerleşen kuşlar sürüsü gibi yavaşça dağıldılar. Her evli adam karısından kaçınmaya çalıştı ve hedefi ıskaladı.

Caryll Carleigh, Bayan Darling'in oturduğu yere yürüdü, onu çevreledi ve iki kişi için yapılmış kırmızı püsküllü şeyin diğer ucunu tuttu. Sadece
gülümsedi.

Geri kalan herkes aynı anda konuşmaya başladı. Hava şu sözlerle ısındı: "Yılda bir kez geçmeyi ve geçiş hakkını korumayı bir nokta haline getirdiler--" "O: 'Acele etme!' dedi ama o aldı ve dal onu yakaladı ve
götürdü--" "Ah, hayır, o kış değildi; Malta'da olduğum zamandı--" ve benzeri, vb.

Sir Caryll gözlerini kaldırdı ve sesini alçalttı. "Biliyor musun, kalbimin
öldüğünden emindim. Bundan emindim. Ama şimdi şüphe etmeye başlıyorum."

Hala gülümsüyordu, dümdüz önüne bakıyordu.

"Bana bak," diye yalvardı. "Gözlerin çok harika. Bir iksir gibi. Kaybettiğim her şeyi bana geri veriyorlar. Bana bak."

"Biliyor musun," diye sordu, onun isteğini yerine getirerek, "çok
kötü bir kadın olarak
düşünülüyorum?"

"İnanmıyorum."

"Ah, ama ben öyleyim. Lord Kneedrock'a sor. O sana söyler. Herkese anlattığı
reenkarnasyon geçirmiş bir kaplan hakkında bir esprisi var. Ellerime
pençe diyor."

Sonra ellerine baktı ve Caryll'in bakışları onun bakışlarını takip etti.
Harika ellerdi, her parmak bir psişik işaretti. "Bir gün bir tanesini biraz tutmana izin vereceğim," dedi, hafifçe hareket ettirerek. "O zaman nasıl olduklarını kendin yargılayabilirsin."

En tuhaf heyecanların farkındaydı. Başından ayak parmaklarına kadar
içinden geçiyordu. Onu harikulade bir şekilde uyarıyordu. Cesaretini
ikiye katlıyordu.

"Elveda, sıradan kurallar!" diye haykırdı kalbi. "Öne ve ateşe!" Ve
sesi şöyle dedi: "Dizdrock onları hiç tuttu mu?"

"Ah, evet. Çok kişi tuttu. El ele tutuşmayı inceliyorum. Bazı
erkekler başparmaklarıyla avucunuzu delmeye devam ediyor ve bazıları da tüm eklem kemiklerinizi çaprazlama
birbirine sürtmeyi seviyor. Kadının nasıl
hissedebileceğini hiç düşünmüyorlar."

"Sanırım, böyle koşullar altında, senin yerinde olsam, bir şey
söylerdim," dedi Sir Caryll gülerek.

Ciddi bir şekilde ona baktı. "Mesela ne?"

"'Ah, acıtıyor! Bırak gitsin!'"

"Hatırlamaya çalışacağım," dedi gülümsemeden. "Bunun sadece katlanmaktan
daha iyi olduğunu mu düşünüyorsun?"

"Evet. Hoşuna gitmediği sürece."

"Ah, hiç hoşlanmam. Uzun zaman önce bıktım. Erkeklerin hepsi birbirine
çok
benziyor. Sen farklı olmayacaksan, ben--Farklı mı olacaksın?"

"Kalbim kırıldı," dedi Carleigh, pek de ciddi olmayan bir şekilde. "Belki de bu bir
farklılıktır."

"Kalbim kırılmanın nasıl bir his olduğunu tam olarak biliyorum." Kadın bilgece başını salladı.
"Seni öldüreceğini hissediyorsun; ama öldürmüyor. Üçüncü gün, her zamanki gibi
puding yiyorsun."

"Söyle bana," diye yalvardı adam aniden, "kocanı seviyor muydun?"

"Ah, hayır," diye vurgulayarak cevapladı. "Ne kadar da aptalca bir soru!"

"Ölmeden önce neler oldu?"

Güldü. "Çok," dedi lakonik cevabı.

"Çok yalnız mıydın?"

"Hayır. Tazminat aldım."

Damarlarında şiddetli bir zonklama hissetti.

"Bir sevgili mi?" diye sordu cüretkarca.

Anında gözleri onunkilere kaydı. "O zaman gerçekten benim hakkımda kötü düşünüyorsun?"
Tonu sitem doluydu. "İnsanların beni çok kötü bir kadın olarak gördüklerini söylediğimde, en kötü kötüyü kastettiklerini ve bunu düşündüklerini mi düşünüyorsun?

"Hayır," diye düzeltti. "Durup düşünmedim. Söylediklerim kafamın içine
birden
bire atladı. Senin hakkında meraklıyım--hepsi bu."

"Sana hikayemi anlatmayacağım," diye ilan etti. "Dizdrock'a sor.
Sana kocamı başka bir adamla evlenmek için vurduğumu ve diğer adamın mazur görülmesi için yalvardığını söyleyecektir. Benim hakkımda gizli konuşmaya başladığında
dizdrock çok eğlenceli oluyor."

"Böyle şeyler hakkında nasıl şaka yapabilirsin?"

"Her şey hakkında şaka yaparım. Bu benim ilerleme şeklim."

"Ama ne kadar da korkunç bir hikaye!"

"Ah, korkunç!" dedi kadın, rahatça.

Biraz kararsız hissetti ve kahkahası bunu gösteriyordu. "Diğer adam bir aptaldı," dedi ona.

"Kesinlikle öyle," diye onayladı.

Diğerleri arasında bir hareketlenme oldu. Köprü oynayacaklardı.
Herkes ayağa kalkmış ve sırtlarını dönmüşlerdi. Hemen elini onun elinin üzerine koydu.

Sonra:

"Ah, beni ne kadar da ilgilendiriyorsun!" diye haykırdı, kısık sesle. "Sen de
kötü zamanlar geçirdin. Biliyorum. Hissediyorum. Bana anlatacaksın ve ben de sana anlatacağım,
ve dünyada tekrar umursayacağım bir şey olacak. Görüyorsun ya,
düşündüm ki -gerçekten emindim--içimdeki tüm umursama duygusu sonsuza dek
öldürüldü."

Onun eli, kendi elinin zonklamasının altında sessizdi. Bir erkek için tek bir eli vardı - solgun ve kızarmış, titreyen ve yanan o nadir ellerden biri.

Şimdi yanıyordu ama onunkinde karşılık veren bir sıcaklık veya zonklama yoktu. Onunki tutkulu bir
cevap çağrısıyla titrese de, cevap gelmedi. Okşamasının çağrısına
uyuyan hiçbir şevkin uyanmadığını fark etmek zorundaydı.

Ama göz kapakları aşağı ve aşağı sarktı, kirpikleri yanaklarına yakın
kaldı ve sonra baktıkça - ve özledikçe - aniden
bir şaşkınlık ve zevkle gözyaşlarının aralarında parladığını gördü.

"Bir şey mi hissediyorsun?" diye mırıldandı nefes nefese. "Ne?"

"Seni anlıyorum," diye cevapladı. "Çok gençsin. Kaç yaşındasın? Bana
söyler misin?"

Kesinlikle bu cevabı beklemiyordu. "Yirmi altı yaşındayım," dedi. "Ama neden?"

"Yirmi altı!" Gözleri hala kapalıydı. "Otuz yaşındayım," dedi
yumuşak bir sesle. "Bu yüzden. "

Oldukça şaşkın hissediyordu; ne demek istediğini anlayamamıştı. "Sen de
kötü zamanlar geçirdiğini biliyorum," dedi tekrar. "Bana her şeyi anlatacaksın, değil mi? Briç kalabalığına katılma. Orada saatlerce oynayacaklar,
ve burada oturup kendimize zaman ayırabiliriz. Yap! Yap! Çok şey
bilmek istiyorum ve sen bana her şeyi anlatacaksın."

Elini nazikçe çekti. "Yapacak mıyım?" diye fısıldadı. "Yapacak mıyım, gerçekten mi?"

Erkek elini ikinci kez kavradı, "Evet--evet yapacaksın. Bana karşı
çok nazik--çok iyi olacaksın. Benimki yerine senin derdini düşünmeme izin vereceksin. Benim bitmek bilmeyen acılarımdan çok yoruldum. Ben
hiçbir şey yapmadım, biliyorsun. Tanrı aşkına, hiçbir şey yapmadım. Hepsi bir komploydu ve şimdi hem onun hem de benim hayatımı mahvettiler. Belki de seninle de bir komploydu."

"Hayır," diye fısıldadı. "Benim için bir plandı."

"Farkın önemi yok," diye itiraz etti. "Bilirsin ya, anneye aşık olduğumu
söylerler. Değildim. Gerçekten de değildim. Ama ona söylediler ve nişan bozuldu. Hayal edilebilecek
en korkunç şeydi. Bunu her yerden duyacaksın.

"Elbette kimse senin hakkındaki hikayeye inanmazdı ama
herkes benim hakkımdakine inanıyor. Seni mahvetmediler ama
beni mahvettiler. Sonra da insanlar İskoçya'nın bana yardım etmesi gerektiğini düşünüyor." Durakladı, oldukça solgundu, sesi titriyordu.

Eli onun elini daha da sertçe kavramıştı ve şimdi onu daha da yakınlaştırıyordu. İki elinin arasına uzun bir
dakika bastırdığında, avucunun içinde acı veren bir nokta hissetti ve onu serbest bırakarak
baktı. Üçüncü parmağında bir elmas haç parlıyordu.

Bir yüzüğe takılması büyük ve garip bir şeydi, kendi başına yeterince güzel olmasına rağmen. Haç onun etini işaretlemişti. Elini çevirdi ve
yüzüğün bir taç gibi şekillendirildiğini ve oyulduğunu gördü - sivri uçlu bir taç.

"Haç ve taç mı?" diye sordu sonra. "Kendi tasarımın mı?"

"Annesinin," dedi, hala kapalı gözlerle. "Eğer onun karısı olsaydım benim olurdu. Ama asla karısı olamayacağımdan
onu giymem için bana verdi - çünkü onu seviyordum."

"Geri çekilen adam mı?" diye sordu Carleigh.

"Aynı adam," diye cevap verdi.

"Aptal aptal!"

"Bütün kalbimle."

Bunun üzerine gözlerini açtı ve aniden ayağa kalktı.

"Çok gençsin," dedi en sıradan tonda. "Ah, canım,
ama çok gençsin. Hayatında daha da ilerlediğinde, gerçekten sevenlerin çok azının evlenebileceğini
öğreneceksin. Neredeyse
ayrılmak büyük bir aşkın ilk işaretidir diye düşünüyorum. Ve iyi bir şey de. İnsanın hayallerini terk ediyor."

Ton onu ürküttü, ama konuşmasının konusu ona uygundu. Ateşe doğru
yürüdü. Kneedrock orada, şömine rafına dönük bir şekilde duruyordu.

"Ne yapıyorsun?" diye sordu neşeyle. "Çalmayı bıraktın mı?"

"Şu anda beni istemiyorlar," dedi.

Carleigh sinirlendi; ama onu yakından takip etti.

"Çok ilginç şeylerden bahsediyorduk," diye devam etti, hala
viskontun sırtına hitap ediyordu.

"Sanırım. Mesela ne?" diye sordu, dönmeden.

"Sir Caryll'e hikayemin tamamını anlatacağını söyledim," diye devam etti, soruyu duymazdan gelerek. "Anlatacaksın--anlatmayacak mısın?"

"Hepsini mi?"

"Evet."

"Umarım onun ilgisini benden daha çok çeker."

"Tekrarlamak seni sıkıyorsa, sıkmamalısın," dedi Nina nazikçe. "Ama
oldukça dramatik, biliyorsun. O geceyi ve olan her şeyi kastediyorum."

"Zavallı Darling!" diye mırıldandı Kneedrock.

Carleigh kendini çok rahatsız hissetti.

"Nibbetts oradaydı, biliyorsun," diye açıkladı sakin bir şekilde. "Her zaman
ailenin bir dostuydu."

"Biz kuzeniz," dedi vikont kısaca.

"Ve bir keresinde--bir keresinde, Hindistan'da--benim iyi adım için savaştı," diye devam etti,
rahatça.

"Ailenin iyi adı," diye düzeltti kuzen - Sir Caryll'e gereksiz yere
gibi geldi.

"Aynı şeye geldi," diye ekledi.

Carleigh diğer adamın oyuna geri dönmesini ve böylece
bu şaşırtıcı derecede açık sözlü konuşmayı bitirmesini diledi. Ve bir sonraki anda öyle yaptı,
ve ikisi tekrar yalnız kaldılar. "Zor zamanlar geçirdin," dedi hemen. "Sanırım hikayenin tamamını bilmeliyim, Bayan Darling, ama bilmiyorum. Orduda hiçbir bağlantım yok. Hepimiz diplomatik insanlarız. Sanırım içimizde çok aptalca bir şey var."

"Tam olarak öyle değil," diye karşılık verdi. "Bazen orduya bu kadar güçlü bir şekilde katıldığımız için aptal olduğumuzu düşündüm. Ama sanırım her şey
kan ve büyüklük meselesi."

Güldü. "Kan ve büyüklük," diye tekrarladı. "Ne kadar da akıllıca ifade ettin!
Bizde ise--"

"Beyin ve küçüklük," diye araya girdi.

Sonra yine güldü, düpedüz. Öylesine düpedüz güldü ki masadakiler
duydular, başlarını kaldırdılar, dinlediler ve sonra yine başlarını eğdiler, anlamlı gülümsemelerini gizlediler.

"Nina gibisi yok," diye yorumladı Leydi Bellingdown kendi kendine.

"Ah, eğer bunu kastediyorsan, kurtuldu," diye açıkladı Sir George hafifçe.

"Sana söylemiştim," diye hatırlattı dük gururla. "Dedim ki: 'Nina onu uyandıracak.' O her zaman herkesi uyandırır. Söyleyeceğini
düşünmeyeceğiniz şeyleri
söyler ve bu da insanı en sıra dışı şekilde uyandırır."

Ve oyunlarına devam ettiler. Bu konuda Bayan Darling ve Carleigh de öyle yaptı.

"Burada uzun süre mi kalacaksınız?" diye sordu.

"Dayanabildiğim sürece."

"Yani--"

Ellerini başının arkasında birleştirdi ve közlerin tam ruhuna dikkatle baktı. "Yani insanın yakın havasında kısa sürede boğulup boğulacağımı kastediyorum. Yalnızken daha mutluyum."

Yeni bir şaşkınlıkla yeniden baktı. "O zaman her zaman kötüdür, öyle mi?" diye sordu
sempatik bir şekilde. "Üstesinden gelemiyor musun?"

"Her zaman kötüdür." Bir saniye veya daha fazla durakladı ve sonra ona doğru döndü, gözleri Kneedrock'un sertçe
tanımladığı o karakteristik tarzda kısıldı.

"Ama yine de muhteşem," diye haykırdı garip, küçük, yumuşak bir
coşkuyla. "Henüz oraya gelmedin. Hayatta, birinin boğucu bir çukurda nefes almak için savaştığı gibi, sadece sevgi dolu bir aşkın sevinci için savaştığı yere gitmedin. Neden sevmeyi sevmeyeyim ki? Yapmayı
seviyorum. Her şeyi seviyorum. Eğer yapabilseydim, her kayıpta bahsi ikiye katlardım. Beni
takip ediyor musun?"

"H-hayır," diye kekeledi Sir Caryll, bumerang bir fikrin ani şokuyla biraz sersemlemiş bir şekilde. "H-hayır--Ben--şey--Ben--"

"Ama yarın yapacaksın," diye ilan etti, ona başını sallayarak. "Yarın yapacaksın. Ben önce gideceğim ve sen de beni takip edeceksin."

"Ah, eğer bunu kastediyorsan--"

"Asla vazgeçmem," diye iddia etti. "Asla vazgeçmem--"

"Umutsuz mu görünüyor?" diye lafa girdi, gülerek.

"Bunu sana yarın söyleyeceğim."

"Yarın ne zaman?"

"Öğle yemeğinden bir saat önce çıkacağız. Tam on ikiye çeyrek kala burada seni bekliyor olacağım."

"Beni beklerken bulacaksın," dedi Carleigh gülümseyerek.

BÖLÜM XII

İlgi Duymanın Sevinci

Ertesi sabah güneş ışıl ışıl parlıyordu. Carleigh, uşağının ona bastonunu vermesiyle, kişisel olarak yükselen bir ışıltının da farkındaydı: o kadar sıra dışı ve beklenmedik bir durumdu ki mecazi olarak yüzüne çarpıyordu.

"Ah, hayır," diye vurguladı sevgilisine, "olamaz!" Yine de her yerinde neşe olduğunu biliyordu.

Koridorun neşeyle süslendiği erken dönem Hristiyan şehitlerinin ve şehitliklerinin on dört nadir eski gravürü bile onun coşkulu neşesini söndüremezdi.

Gerçekten de, dükün dediği gibi, hiç beklemediğiniz şeyler söyleyen güzel bir kadınla açık havada bir saat geçireceğiniz zaman, asılmalara, yakmalara ve diğer işkencelere fazla ilgi duyamazsınız.

Aşağıdaki salonda, büyük siyah tazıyı buldu - onun yasının tek sembolü - üzerinde ince bir baston ve kaba gri bir Burberry bulunan bir sandalyenin yanında görkemli bir yalnızlık içinde bekliyordu.

Bayan Darling orada değildi; ancak tazı, baston ve ceket - sabahın soğuk olması nedeniyle - randevusunu unutmadığını gösteriyordu.

Carleigh ateşe doğru yürüdü ve bir sigara yaktı. Kendini çok
keyifli bir şekilde mutlu hissediyordu. Hemen ev sahibi başka bir odadan hızla içeri girdi ve son zamanlarda hiç kimsenin ona göstermeye cesaret edemediği iyi niyetle ona başını salladı. "Nina ile dışarı çıkıyorsun," dedi, belli ki iyi bir şekilde görevlendirilmiş. "Hepimiz açıkta erkeklerle öğle yemeğine gidiyoruz. Sen ve o da oraya
yolunuzu bulamaz mısınız?"

"Deneriz ama bizi bekleme," diye cevapladı, gerçekten neşeli bir şekilde.

Sonra, bu birkaç saat içinde acısının ne kadar hafiflediğini anlayıp, yanına gidip Lady Bellingdown'ın yanağını
dürtüsel bir şekilde öptü: "Ah, Teyze Kitty! Bana ne zaman yalnız kalacaksın? Sana anlatacak çok şeyim var."

Kendi tarzında Nina kadar kontrolsüzdü ve dikkatsizce konuşmaya
da oldukça meyilliydi.

"Her şeyi ona anlat, canım oğlum," diye tavsiye etti, kızarmış parlaklığına bakarak. "O çok tatlı, sempatik bir kadın. Ve sana yardım edecek.
Her erkeğe yardım ediyor. Onunla harika yolları var."

"Onu sırdaş olarak mı öneriyorsun?"

"Evet, kesinlikle."

"Ama neden teyze? Neden?"

"Ah, erkekleri kendilerinden çıkaran bir yolu var. Bunun ne olduğunu bilmiyorum, çünkü ben bir kadınım ve o kadınlarla asla böyle bir şey yaşamaz. Ama böyle bir şeye sahip olduğunu biliyorum. Her zaman böyleydi. Ve sonra
evlendikten sonra daha da böyle oldu. Bir süre kimse sonun ne olacağını bilmiyordu,
ama o bunu kolayca atlattı."

"Bir hikaye mi vardı?"

"Bir kadın çekici olduğunda, sevgili Caryll, her zaman bir hikaye vardır."

"Bunu bana kim anlatacak?"

"O anlatır, eğer ona sorarsan, sanırım."

Tekrar gülümsedi. "Çok ilgimi çekti. Bir şeye tekrar ilgi duymanın verdiği rahatlamayı, geri kalanını, mutlak sevincini bilseydin!"

"Biliyorum, sevgili oğlum. Kötüydü. Ama Nina sana yardım edecek. O herkese yardım ediyor. Ah, işte şimdi burada!"

Ve o; uzun boylu ve söğüt dalı gibi incecikti; Caryll'e öyle geldi ki, gece ışığından daha
harikaydı, çünkü daha net görülebiliyordu.

"Günaydın! Günaydın!" diye bağırdı, her birine bir el uzatarak. "Ne muhteşem bir gün! Silahların pat-pat sesleri tembel beni uyandırdı; ama bir kadın olduğum için
Tanrı'ya şükrettim ve hemen tekrar uykuya daldım."

Leydi Bellingdown güldü ve ikisine de elini öptü, hemen
karşıdaki perdeli bir kemerden kayboldu.

Sonra Bayan Darling birdenbire değişti. Önce Carleigh'e,
sonra da yere baktı. "Uzun zamandır mı bekliyorsun?" diye sordu.

"Saatler," dedi, onun şaşkınlığından övünerek. Paltoyu aldı
ve ona bastonu uzattı. Hızlı, geçici bir gülümsemeyle ikisini de aldı;
ve sonra yola koyuldular; cenaze Tara peşlerindeydi.

İtalyan bahçesinden geçtiler, sonra Hollanda bahçesinden geçtiler,
ve Fransız bahçesinden gerçek İngiliz parkına. Ayakları
yaprakların pürüzsüz, ıslak mozaiğine neşeyle vurduğunda, ona dönerek
haykırdı:

"Hayat benim için aniden yeniden doldu. Gerçekten mutluyum. Ve yine de
dün bu saatlerde bir misantroptum--mahvolmuş bir yaratıktım. Bunu
düşün! Bu senin büyücülüğün."

Ama başını iki yana salladı.

"Hayır," diye kesin bir şekilde karşı çıktı. "Benim yaptığım hiç değil. Sen insan gibi
tüm iyiliği ve kötülüğü bir nedene bağlamak istiyorsun. Ama aslında
zaten iyileşmiştin. Ben sadece 'köşenin en üst taşıyım.'"

"Hayır, hayır, hiç de değil," diye ciddi bir şekilde reddetti. "Ben mahvoldum, ben--"

"O zaman hala mahvoldun," diye ilan etti. "Olan şey,
biraz unutacak kadar sarhoş olman. Seni
uyuşturdum. Hepsi bu."

"Katılmıyorum."

"Dilenciliğe karşı çık, istersen. Yine de biliyorum. Haklı olduğumu biliyorum."

"İlahi bir şekilde mutluyum. Ben--" diye başladı tekrar. Ama kadın aldırmadan devam etti:

"Flört edeceğiz, sen ve ben, ve epeyce ileri gideceğiz. Ama aşık olmayacağız ve evlenmeyeceğiz, çünkü iki çok
mükemmel sebep var."

"Ve onlar?"

"Bir erkek ve bir kadın."

"Hangi kadın? Hangi erkek?"

Başını herhangi bir şeyi ifade edebilecek bir şekilde salladı.

"Başkalarını sevdiğimizi mi söylüyorsun - sen ve ben?" diye cesaretlendirdi.

Dikkat dağıtacak şekilde güldü.

"Belki de seviyorsun," diye devam etti. "Ama ben kalpsizim."

Sessizce yürüdü.

"Adamın adını sormuyorum, çünkü bu senin meselen. Ama
ben seninle kaçıp gitmeme veya istersem seninle evlenmeme engel olabilecek hiçbir kadın yaşamıyor."

"Çok olumlusun," dedi sonunda. "Ya ben kadınsam ve
sen erkeksen?"

Bir iki saniye boş boş baktı. "Ah," dedi, yıkılmış bir şekilde. "Anladım. Teşekkürler!"

"Kendimiz gibi ciddi konuları tartışmayalım," diye önerdi.
"Gökyüzüne ve kuğulara bak - ama kaymamaya dikkat et - ve
unutkanlığın tanrıların
varlığını sağladığı nektar olduğunu hatırla."

"Kesinlikle öyle. İşte!" Omuzlarını dikleştirdi, ama ne
gökyüzüne ne de
kuğulara baktı. Doğrudan ona baktı.

"Sanırım sana evlenme teklif ettim ve reddedildim; ama sonuçta,
ne önemi var? Zaten önemsiz olayı unuttum. Tanrıların
nektarından içtim. Bazen aklını kurtarıyor. Çünkü
unutabildim, yaşayabildim."

"Kahramanlık için haçı hak ediyorsun," dedi. "Bence
harikasın."

Adamın yüzü kızardı. "Alçakgönüllülüğümü bağışla," diye yalvardı. Sonra: "Bak buraya!
Şimdi oldukça yalnızız, bana hikayeni anlat."

"Önce sen anlat."

"Ah, benimki çok iğrenç. Ama sana anlatmaktan çekinmiyorum. Yıllarca ülke dışında olan nişanlımın annesi geri döndüğünde küçük kızını büyümüş olarak buldu, bu yüzden o--yani, her şeyi bitirmeyi başardı--"

Sesi bir ton kaydı ve döndüğünde yüzünün çalıştığını gördü.

"Daha fazlasını anlatamam," dedi boğularak. "Düşündüğüm kadar cesur değilim. Hatırlamadan edemiyorum. Anneyi sevdiğimi söyleyecek çok şey bulacaksın. Çok yaşlı değildi, biliyorsun."

"Neden onunla evlenmedin?"

Soruyu sorması üzerine patikada aniden durdu.

"Ne oldu?" diye sordu, dönerek.

"Neden, hiç böyle bir çıkış yolu düşünmemiştim," diye cevapladı, dönüşümlü olarak beyaz ve kırmızıya dönerek.

"Ne kadar komik bir adamsın!" diye bağırdı Nina, irkilerek. "Belki de
anneyle evlenirsin. Kaç yaşında?"

"Yaklaşık otuz yedi."

"Ve zengin mi?"

"Ah, evet. O bir Amerikalı." Sanki zenginlik ve Amerikalılar eşanlamlıymış gibi.

"Onunla evlensen iyi olur."

"Şu anda senden daha çok hoşlanıyorum," diye karşılık verdi Carleigh.

"Çok teşekkür ederim. Ama sana hangi kadının benim hakkımdaki ciddi görüşlerinin önünde duracağını
söyledim. Ayrıca, senin gibi bir adamı asla riske
atamam. Her şey bir gün düzelecek."

"Hiçbir şey asla doğru olamaz."

"Asla?"

"Asla."

"Ah, bana hikayenin tamamını anlatmadın mı?"

"Elbette hayır. Asla anlatmayacağım. Asla anlatamam."

Birkaç adım boyunca sessizce yürüdüler.

"Lütfen bana hikayeni anlat," diye kekeledi. "Bana anlatabileceğin, anlatmak istediğin şeyi anlat."

"Benim hikayem mi? Benim hikayelerim, demek istiyorsun. Ben hikayeyim." Ve o neşeli kahkahasını
attı.

"Ama _hikaye_?"

"Ah, _hikaye_!" Bir kalp atışı kadar durakladı ve gözleri ciddiydi. "O bile benim doğumumla başladı," diye devam etti. "Kısa bir yürüyüşte anlatmak için oldukça uzun, anlıyor musun? Bu bir savaş hikayesi. Ben
savaşmak için doğdum; ve bir erkek olmadığım ve ortaçağda olduğum için
kendimle ebedi bir mücadeleye atandım."

"Ödül için zaferle," diye önerdi.

Bir saniye düşündü; sonra başını eğdi. "Bilmiyorum. Kimse
söyleyemez. Belki--belki de değil."

"Ama sen bana birazını anlatabilirsin--ben," diye ısrar etti.

"Ama çok umutsuz," dedi yorgun bir şekilde. "Ve sen
konuşurken ne demek istediğimi anlamak için gerçekten çok gençsin. Ayrıca, bu çok korkunç bir hikaye.
Tıpkı seninki gibi, biliyorsun.

"Karışık aşk ve düpedüz öldürme, Catherine de' Medici'nin geçinmenin her hoş yolunu
bir bulutun altına ittiği zamandan beri saygın olmadı. Keşke bir adamı el sıkışarak öldürebildiğin
zamanlarda yaşasaydım! Eğer bu şimdi mümkün olsaydı, birçok
erkeğe neler yapacağımı biliyorum."

"Ne?" diye sordu Carleigh, hemen.

"Bir daha asla el sıkışmazdım. Bunun yerine hepsini öperdim. Bu çok
insancıl ve suçsuz olurdu--ve hoş."

Kalbindeki tüm kanın onun kaprislerine karşılık vermek için dışarı atıldığını hissetti.

"Canım!" diye haykırdı coşkuyla. "Bundan daha güzel ne olabilir?
Trajedilerin için bir incir. Sadece flört edeceğiz--ve--ve--"

Onu yakaladı ve sıkıca kucaklamaya başladı. Yüzü
kıpkırmızıydı, göz bebekleri şişmişti.

"Silahlar tam tepede," dedi, çok sakin bir şekilde. "Daha
iyi
olur
bekle!"

Carleigh onu isteksizce bıraktı, ama genişlemiş göz bebekleri
hâlâ onu yutuyordu.

"Ben _yeni bir adamım_," diye fısıldadı tutkuyla. "Canım, ah, canım! Geldiğim için çok mutluyum."

İkisi de Lord Kneedrock'un uzun boylu bedenini görmedi, biraz uzakta durup onları izliyordu, dudaklarında acı bir hiciv gülümsemesi vardı.

BÖLÜM XIII

Kırık Kalpliler İçin Sürprizler

Biraz ötede, kırk vurucu bir av köpeği sürüsü gibi bir araya toplanmış duruyordu.

Tarif edilemez bir görkem ve alçakgönüllülüğe sahip olan baş bekçi,
çok endişeli görünen Bellingdown'la görüşüyordu.

Dük son bir yudum ve bir ısırık alırken, ev sahibi acele etmemesi için yalvarıyordu. Geri kalan herkes sigara yakıyordu.

"Sen sigara içiyorsun, elbette," diye sordu Carleigh, Bayan Darling'e.

"Elbette."

"Sana bir ateş vereyim mi?"

"Teşekkürler."

"Ben bir pipo kullanıyorum," dedi Kneedrock, kocaman, şekilsiz piposundan bir tane çıkararak cebi.

"Bu güzel bir şey," diye gönüllü oldu dük. "Ben evde sık sık bir tane içiyorum.
Diyorum ki, Doody, evde sık sık pipo içmiyor muyum?"

"Evet, içiyor," diye doğruladı düşes. "Puddlewood'da her zaman bir tane içiyor."

"Silahlara katılalım mı?" diye sordu Leydi Bellingdown, ayağa kalkıp genel olarak kadınlara hitap ederek.

"Yapamam," diye reddetti Charlotte Grey. "Öldürülmüş şeyleri göremiyorum. Bazen
bağırıyorlar ve bu beni korkunç derecede hasta ediyor."

Bellingdown endişeli bir tavırla döndü. "İşte, Greggy, ne diyorsun? Hemmings soldaki koruluğun orada olduğunu düşünüyor. Sadece
Daggs Çiftliği'ni ve değirmenin yanındaki yerleri düşünmüştüm."

"Greggy" diye çağırdıkları Sir George, Uzak Doğu'nun tamamının onun onayına bağlı olduğunu düşünüyordu. Sessizce düşündü.

"Bana çalılığın oldukça temiz olduğunu söylüyorum, efendim," dedi Hemmings,
saygılı bir şekilde şapkasını okşayarak. "Bana geçen yıl orada güzel bir kese
gönderdi, efendim."

"Ne diyorsunuz?" diye yalvardı Lord Bellingdown, gözle görülür bir şekilde telaşlı bir şekilde.

Diğer adamlar etrafa toplandılar, hepsi açıkça tedirgindi.

"Bana dürbünlerimi ver," diye emretti Sir George. "Adamımda var."

Sir George'un iki tüfeğini taşıyan Sir George'un adamı, aceleyle
Sir George'un dürbünleriyle öne çıktı. Herkes birbirine yaklaştı ve
baronet ile çalılık arasında ileri geri baktı, ki bu
son derece sıradan bir çalılıktı ve ötedeki köknar ağaçları.

Dürbünün sahibi onları kaldırdı, ayarladı, indirdi,
yeniden ayarladı, tekrar kaldırdı ve uzun uzun baktı.

"Bunun için para atmalıyım," diye karar verdi, karar vermeden.

"Ne kadar da yaşlı bir aptal!" diye gizlice Charlotte Grey'in kulağına

duyduğunu söyledi düşes, gözle görülür şekilde irkildi.

"Kimden bahsediyorsun?" diye sordu Leydi Grey sertçe.

Sonra düşes de irkildi.

"Senin Nina Darling olduğunu sanıyordum," diye itiraf etti. "Elbette baş bakıcıyı kastetmiştim. Başka kimi kastediyor olabilirim?"

"Ah!" dedi Leydi Grey soğuk bir şekilde.

"Ama sevgili Nina nerede?" diye sordu düşes yumuşak bir şekilde. "Ne kadar da
çekici bir insan! Her zaman insanı canlandırıyor. Nina'yı gerçekten çok seviyorum. Puddlewood'a
geldiğinde ondan çok hoşlanıyoruz."

"O sadece gözden kayboluyor," diye cevapladı Leydi Grey, daha da soğuk bir şekilde. "Yanında Sir Caryll var. Görünüşe göre
terk ettiğinden beri ateş etmeyi bırakmış."

"Silahlarla devam edelim mi?" diye sordu Leydi Bellingdown. "Tam da
istediğin gibi, düşes."

"Ah, eğer istediğim gibi yapabilirsem, porselenleri, uşağı ve at arabasını alıp eve giderim," diye cevapladı lütfu. "Yapılacak yeni bir şey olurdu."

Kneedrock güldü ve kolunu onun koluna geçirdi.

"Saat üçte güzel döşemeli bir araba geliyor," dedi ona kısık bir sesle. "Sabırlı ol, sana bakacağım."

"Ama şimdi bekleyen iki araba var," dedi düşes. "Ah, anlıyorum.
Şaka yapıyorsun. Ama çok kötü bir şaka, Nibbetts, canım."

"Ne yapacağımıza karar verelim," diye yalvardı ev sahibesi. "Silahlarla yürüyelim mi yoksa hemen eve gidelim mi?"

"Ve ormana mı yoksa Daggs Çiftliğine mi gideceğiz?" diye bağırdı ev sahibi. "Hadi, hadi,
bütün gün bekleyemeyiz, biliyorsun."

"Ama genellikle Puddlewood'da öğle yemeğinden sonra bir saat kadar bekleriz, biliyorsun," diye itiraz etti dük. "Diyorum ki, Doody, genellikle Puddlewood'da öğle yemeğinden sonra bir saat kadar beklemez miyiz?"

"Bayan Darling ve Sir Caryll artık tamamen gözden kayboldular," diye duyurdu Charlotte Grey, mavi atkısını boynuna dolayarak. "Acaba ne diyorlar."

* * * * *

Aslında, tam o anda hiçbir şey söylemiyorlardı.
Durup düşünmeye çalışıyorlardı ve nabızları serin bir
rahatlık için fazlasıyla karışıyordu.

Parkın resim çekme noktası olan Lower Stream Stile'daydılar. O anda resim, her zaman insan figürlerinin eklediği daha derin bir anlama sahipti.

Nina, merdivenin ikinci basamağına oturdu ve Sir Caryll en alt basamağına oturdu, ayaklarının dibine sokulmuştu. Elini eline aldı ve
gözlerini yüzüne doğru kaldırdı.

İşler çok hızlı ilerlemişti - yarım saat önceki öğle yemeğinden beri bile.

"Bana gerçeği söyle - kocan gerçekten öldü mü?" diye sordu adam tutkuyla. "Yalnızlıktan ve tüm bunlardan bahsederken korkunç bir spazmodik şakacılık değil seninkisi -"

"Hayır," diye cevapladı Nina, parmaklarını daha da yakınlaştırarak ve sıcak, alçak bir sesle konuşarak. "Hayır, gerçekten öldü. Silahlarını temizliyordu ve biri
doluydu. Oğlunda çok dikkatsiz, değil mi? Hayır, her şey öyle.
Gerçekten, evlenilebilirim, uygunum ve geri kalan her şey."

Carleigh yuvalanmış parmakları öptü. "Daha önce aşkın ne olduğunu
bildiğimi hayal ettiğimi düşünmek!" diye mırıldandı. "Canım! Canım! Sana
Nina diyebilir miyim?"

"Ama öğle yemeğinden beri bana üç kez Nina dedin."

"Öyle mi? Bilmiyordum. Canım, artık ne yaptığımı veya
söylediğimi bilmiyorum. Beni bu parmakların etrafında dolaştırıyorsun.

"Biliyor musun, aşk ve kadınlar hakkında biraz bilgim olduğunu düşünüyordum,
ve erkeklerle kadınların birbirleri için ne anlama gelebileceğini. Ama oyunda
bebektim. Replikleri biliyordum, bilmiyor musun, ama
ifadelerini bilmiyordum. Ben alfabenin harfleriyle oynayan bir çocuktum."

"Sembolleri gördün ama anlamlarını bilmiyor muydun?"

"Kesinlikle öyle."

"Ama şimdi biliyorsun."

"Şimdi biliyorum."

Nina baştan çıkarıcı bir şekilde birbirine sarıldı. "Böyle oturup, herhangi biri bir yerde belirirse
geçen ayın bile kıskançlıktan solgunlaşmasına neden olacak kadar büyük bir konuşma patlaması olacağını düşünmek lezzetli,
nefis bir şekilde tehlikeli değil mi?"

Elini öptü. "Hepsini çok isterim," dedi. "Seninle bir skandalı paylaşmaktan daha değerli bir şey
istemem. 'Bayan Darling'i kaçıran adam gitti!' Tüm daha az zeki adamlara nasıl da küçümsemeyle bakmalıyım!"

Nina neşeyle kıpırdandı. "Bunu oldukça iyi yaptığını biliyorsun," diye övdü.
"Kim bakarsa baksın bu yalana inanmak isterdi."

"Umarım."

"Bundan eminim. Flört etmenin evlilikle nasıl karşılaştırıldığını anlatacağım. En iyi allık ve gerçek renk gibi. Allığı idare edebilirsin; gerçek rengi idare edemezsin."

"Çok çekicisin!" diye haykırdı, eli emerek. "Ve, oh,
çok mutluyum! Eve gittiğimizde, tahmin ederlerse, ne fark eder?"

Boştaki elini onun omzuna koydu. "Kusura bakma," dedi nazikçe. "Konuşmalarını istemiyorum. Seni rahatlatmak için eve çağrıldım; seni yakalamak veya iyileştirmek için değil."

"Ama, Nina, canım, ne fark eder? Yakında benimle evleneceksin."

Öyle şiddetli bir şekilde irkildi ki eski çit gıcırdadı ve düşmeye
yeltendi. Ayaklarının dibindeki çimenlerin üzerinde sessizce yatan
tazı da irkildi. Carleigh onun açık dişlerini gördü ve çirkin
hırıltısını
duydu.

"Aman Tanrım!" diye itiraz etti, onu yerine geri çekmeye çalışarak. "Neden,
ne oldu?"

"Söyleme!" diye bağırdı, şiddetli bir itiraz tonuyla. "Yapma! Yapma!
Seninle aşk oynamaya tamamen hazırım; ama
evlilikten bahsetme. "Erkekler bu kelimeyi söylediğinde her zaman aklım başıma gelir. Hatırlıyorum,
sonra. İçimdeki iyilik geri geliyor. Şeytanımı bir kez daha dizginliyorum.
Yine günah mı işledim? Tekrar çukura mı düştüm? Bu adam
gerçekten ve içtenlikle söylediğini mi kastediyor? Hayır, hayır, hayır! Oh, hayır!"

Onu aşağı çekti ve kolunu onun omzuna doladı.

"Neden, aşkım! Neden, kıymetlim!" diye mırıldandı yatıştırıcı bir şekilde. "Sevgili, sevgili kızım!
Sevgili Nina!"

"Seni sevmiyorum!" diye haykırdı şiddetle. "Seni asla sevemem!
Bir adamı seviyorum ve başka birini sevemiyorum. Denemenin bir faydası yok."

Ve sonra onun kavrayışından kurtuldu, onu diğer haininin yaptığı gibi
sertçe savurdu.

Carleigh felç olmuş bir şekilde duruyordu. Bir bakıma, o bir çocuktan biraz daha fazlasıydı. Ama--yeni doğmuş umutla şişmiş çocuksu bir kalp, eski, buruşuk umutsuzlukla aniden küçüldüyse--her neyse, onda bir erkeklik vardı, çünkü hemen ona sırtını döndü ve o korkunç inleme--acı çeken bir adamın hıçkırığı--kulağına çarptı.

Bunun üzerine Nina iki yosunlu basamağı indi ve ona meraklı bir kararsızlıkla baktı, elini dudaklarına bastırdı.

Uzun bir an oldu. Başka bir hıçkırık daha. Sonra, ona yaklaşarak, parmaklarını koluna koydu.

"Ne yapabilirim?" diye fısıldadı. "Çok üzgünüm."

Tekrar hıçkırdı. "Beni sevebilirsin," diye fısıldadı.

"Ama ben başkasını seviyorum."

"O seni sevmiyor. Ben seviyorum."

"Ama ben onu seviyorum."

"Ve ben seni seviyorum."

Kolunu geriye doğru uzattı ve onu önünde çekti. Gözleri
kapalıydı, yüzü ıslaktı. Onu göğsüne sıkıca bastırdı. Dudakları
birleşti.

* * * * *

Tazının homurtusu uzun, aptal saniyeleri sonlandırdı. Yanlarında olan
Kneedrock tarafından kışkırtılmıştı.

Carleigh hiç umursamadı. Onun mücadelesine rağmen onu
sıkıca tuttu ve sesi neredeyse sert bir şekilde çınladı:

"Bunu henüz söyleme. Görüyorsun ya, evleneceğiz."

"Evet?" dedi vikont, şaşkınlık veya başka bir duygu izi olmadan.
"Sana mutluluk diliyorum."

Bunun üzerine kendini zorlayarak kurtardı. "Hayır, hayır!" diye bağırdı bir protesto tutkusuyla. "Öyle değil! Bu doğru değil! Onu reddettim. Hikayemi biliyorsun, Hal! Benimle nasıl olduğunu biliyorsun!

"Hiçbir erkekle evlenemem. Ona söyledim ama
inanmadı. Ve sonra ağladı ve ben onu öptüm. Ona asla
evlenemeyeceğimi söyle. Ona her şeyi anlat."

Kneedrock'un dudakları alaycı bir yarım gülümsemeyle kıvrıldı.

"Anlatılacak hikaye bu değil," diye karşılık verdi. "Anlamıyorum. Aşk hikayelerini
asla anlamıyorum. Benim için kendi aşk hikayem olmadan tek başıma dolaşmak ve aniden sizin gibi kalbi kırık insanlarla karşılaşmak yeterli."

Carleigh çok koyu kırmızıydı. "Bayan Darling'i her durumda bağışlayabilirsiniz," dedi kibirli bir şekilde.

Kneedrock ona kayıtsızca baktı. "Kimseye
sert davranmıyorum," diye karşılık verdi. "İnsan doğasına hiç inancım yok, bu yüzden
stiles asla
beni şok etmez."

Kısa bir an durakladı ve başlarının üzerinden gri gökyüzüne baktı.
İkisi de konuşmadı.

"Diyorum ki," diye ekledi aniden. "Saatin üçü çoktan geçtiğini biliyor musun? Acele etmezsen
ikiniz de çaya çok geç kalacaksınız. Ben gidiyorum." Ve o
gitmişti.

"Acaba bundan sonra ne olacak," diye cesaretlendirdi Nina, Nibbetts'in tepenin üzerinden
kayboluşunu izlerken. Sonra Carleigh'e
çok baştan çıkarıcı bir
tebessümle döndü.

"Birbirimizi artık çok iyi tanıdığımıza göre, belki de
beni kollarına alıp bir kez daha güzelce öpsen iyi olur, çünkü
başka bir şansımız
olmayabilir."

Carleigh kendini zor yerleştirebiliyordu. Aklı başında mıydı yoksa
birdenbire aklını mı kaçırmıştı - delirmiş miydi - bunu hayatı pahasına bile söyleyemezdi.

Yine de, onun önerisine hevesle itaat etti. Onu kollarına aldı
ve öptü - bir değil, üç kez.

Sonra eve yürüdüler.

BÖLÜM XIV

Gerçekler, Öpücükler ve Dük Sıkıntısı

Carleigh, o akşam yemeğinden önce odasında, başını elleri ve merak etti. Uzun süre merak etti ama çok net bir sonuç alamadı. Sonra
düzensiz saçlarını tekrar fırçaladı, tekrar pürüzsüz ve parlak olana kadar
ve aşağı indi.

Akşam yemeğine gelen konuklar Bay Telborn ve Highshire Markizi'ydi, ki onlar
yasal olarak karı kocaydılar. İkisi de aşırı derecede yüksek şahsiyetlerdi.

"Grilerin burada olduğunu bilseydik gelmezdik," dedi Markiz, Leydi Bellingdown'a gizlice, hafifçe kaşlarını çatarak
otururken. "Bay Telborn zaten ondan hiç hoşlanmadı ve o olaydan
beri--"

Markiz çantasını oraya koydu.

"Eski Rembrandt kopyanız şimdi nerede?" diye sordu Telborn ev sahibine,
gözüne bardağını dayayıp odaya bakarak. "Eskiden
orada asılıydı."

"Ah, o Londra'da sergileniyor," diye kıvrandı lord hazretleri. "Bazıları
gerçek olduğuna yemin eder, bilirsin."

"Gerçek--ha!" diye karşılık verdi Telborn ifadeli bir şekilde.

"Şimdi, gerçek olabilir, bilirsin," dedi dük, cesaretle öne çıkarak. "Ve eğer değilse, pek çok iyi resim kopyadır. Diyorum ki,
Doody, Puddlewood'da bir sürü kopyamız yok mu?"

Ama düşes başka türlü ilgileniyordu.

"Elbette Emily'yi duymuşsundur," diyordu markize hitap ederek. "Zavallıcık ikinci arabacıyla kaçmış. Çok
iyi görünümlü bir adam, sanırım. Ama görünüşe göre zaten bir karısı var."

"Ne kadar korkunç!" diye haykırdı Bayan Darling, ateşin yanında oturuyordu ama hafifçe titriyordu.

"İnsanlar bazen kaçar," diye hatırlattı Carleigh, yanında duruyordu. "Bunun bu kadar korkunç olduğunu bilmiyorum. İşleri
hızlıca hallediyor."

"Ama erkek evliyken değil; sadece kadın evliyken," diye nitelendirdi düşes. "Kadın evliyken işleri hallediyor,
elbette; ama erkek evliyken, halletmiyor.

"Şunu söyleyeceğim--başıboş bırakılmış bir koca, işleri yoluna koymaya yardım etme konusunda her zaman bir kadından çok daha fazla yardımcı olur. Betterton-Nyns'i düşünün! On yıldır bekliyorlar. Yüzbaşı Leigh de öyle."

"Birbirini seven insanların neden daha sık kaçmadığını merak ediyorum," dedi Carleigh alçak sesle Nina'ya, düşes
arkasını dönüp sandalyenin koluna tünediğinde bir sandalyeyi yanına sürükledi. "Geleneksellik çok
korkunç bir şey, her geçen saat sabrım azalıyor."

"İkisi de isterse, genelde yaparlar," diye cevapladı gülümsemeden.
"Ama _ikisi de_ istemeli."

"Peki, o zaman neden Betterton-Byns veya her neyse, daha önce hiç duymadığım bir isim yapmıyorlar?"

"Neden, yaptılar. Yıllardır yoklar. Alaska'da veya
bir yerde. Byn değil, Betterton-Nyn adını aldılar. Claudius
Synge ve Elsie Fairweather, bilmiyor musun?"

"Hayır, bilmiyordum," dedi Carleigh, çok şaşırmıştı. "Ve Yüzbaşı
Leigh kim?"

"Elbette Leigh Fairweather."

"Ah, elbette."

Bundan sonra akşam yemeği geldi ve sonra gül pembesi
resim odasında kahve içildi, kraliyet mavisi resim odası hafta boyunca dekoratörler dışında herkese
kapalıydı.

Nina kaybolmuştu ve diğer kadınlar onun hakkında konuşarak
çok eğlendiler.

"Onu gerçekten istemiyor, değil mi?" diye sordu markiz Leydi
Bellingdown'a. "Onda çok kötü bir şey olduğunu düşündüm. Eğer
o kadar iyi biriyse, annesi neden onunla kendisi evlenmedi?"

"Herkes bunu soruyor," dedi düşes, ev sahibesinin utancını fark ederek. "Eminim ki ben de onun çok iyi biri olduğunu düşünüyorum. Ve çok
acıklı. Daha sonra onu Puddlewood'a davet edeceğiz."

"Sanırım Nina bir daha asla evlenmeyecek," diye gözlemledi Charlotte
Grey.

"Ve yine de, bilirsin, onunla evlenmek çok pahalıya patlar," diye yorumladı düşes. "Nina Darling'i her zaman sevdim. Elbette, sevmemesi gerektiğini anlıyoruz. Yine de çok iyi biri."

"Zavallı Albay Darling!" diye iç geçirdi Leydi Bellingdown düşünceli bir şekilde.

"Şimdi dinleniyor," dedi düşes. "Zavallı ruh! Ve yine de," diye ekledi,
"Nina'yı her zaman sevdim."

"Hepimiz onu severiz," diye kabul etti Leydi Bellingdown. "Ve dün gece gelen Caryll sadece teselli bulmakla kalmıyor, aynı zamanda tekrar umutsuzca aşık oluyor, ki bu onun özel yeteneği için büyük bir zafer."

"Evet," diye kabul etti markiz. "Caryll'in zor zamanlar geçirdiğini söylüyorlar.
Hayal edin! Kendi kızını kıskanan bir anne. Garip insanlar, şu Amerikalılar!"

"Neredeyse Caryll'i öldürüyordu," diye ilan etti teyzesi sıcak bir şekilde. "Zavallı adam neredeyse deliriyordu."

"Nina ile evlenmekten daha kötüsünü yapabilirdi," diye karar verdi düşes. "Aralarında birkaç yaş farkı var, ama artık bunun bir önemi yok,
Leydi Grandison'ın karanlığa atlaması yüzünden. Orada on yaş fark var,
ve onlar bir çift kumru gibiler."

"Biliyorum," dedi Leydi Grey düşünceli bir şekilde. "Elbette fena olmazdı; ama o zaman Nina asla onu elde edemezdi. Onun da kendi hikayesi var, biliyorsun."

"Biliyorum," dedi düşes.

Aşağıya koşmak için kendi odasından çıkan Nina, bunun yerine bir adamın
kollarına koştu.

"Oh!" diye bağırdı şaşkınlıkla; telaşla değil.

"Kaçtığını gördüm," diye güldü sağ adamın sesi kulağına. "Ben de
kaçtım. Beni tekrar öp ve seninle bir pazarlık yapayım.
İstediğim kadar sevişmeme izin ver ve bir daha evlilikten bahsetmeyeceğime söz vereyim."

Adam onu ​​göğsüne sıkıca bastırmıştı. "Bana bir söz ver," diye önerdi. "Harry'ye git - Kneedrock'a, bilirsin - ve ona hikayemi anlatmasını sağla. O zaman benimle asla evlenmek istemeyeceksin; ve benim
vicdanım rahat olacak."

"Ne saçmalık! Hikayenle ilgili telaşlanmamı hayal et! Hikayenle
ne umurumda olsun ki?"

"Ama bunu bilmelisin," diye ısrar etti, "çünkü, görüyorsun ya, bu ikimiz için de işleri kolaylaştıracak. Bir süre sonra -o kızla evlendiğinde- sana karşı dürüst olduğum için mutlu olacaksın."

Adam onu ​​öpüyordu.

"O kızla asla evlenmeyeceğim," diye ilan etti. "Seninle evleneceğim."

Yanağını adamın omzuna koydu. "Benimle evlenirsen bir şekilde senden kurtulacağım," diye fısıldadı. "Aşkı seviyorum ama kocalardan nefret ediyorum. Benimle evlenmek olmaz. Kneedrock'a sor. O bilir."

Adamın kalbinin göğsünde çırpındığını hissedebiliyordu.

"Sen--sen sıra dışı yaratık!" diye kekeledi.

"Evet, korkunç değil mi?" diye sordu. "Kendi kendime şok edici olduğunu düşünüyorum. Ama buna engel olamıyorum. Ben öyle yaratılmışım."

Adam gülmeye çalıştı ama başaramadı.

"Beni daha fazla öpmek istiyor musun?... Hayır mı?... O zaman elbisemi çıkar ve
aşağıya koşacağım."

* * * * *

Pazar günü iyi geçti. Bazıları kiliseye gitti, bazıları gitmedi. Carleigh
gitmedi. Nina gitmedi. Bunun yerine yürüyüşe çıktılar.

"Bu cennet gibi," dedi adam. "Çok mutluyum. Sen bir büyücüsün.
Seninle tanışmadan önce hiçbir şeyin ne anlama geldiğini bilmediğimi hissediyorum."

"Bütün erkekler bunu söyler," diye onayladı. "Erkekler çok aptaldır. Bir dizi inci gibi konuşma yaparlar ve sonra kadınların
daha önce hiçbir erkeğin inci görmediğini hayal etmesini beklerler."

"Ne istersen söyle," diye bağırdı, neşesinden neredeyse ilahiler söyler gibi. "Sadece
dinlemek için yanımda olmama izin ver ve seni tekrar öpebileceğim ormanlar olsun."

"Beni öpmekten zevk alman tuhaf," diye sakin bir şekilde karşılık verdi. "Bu
komik. Erkeklerde çekici bulduğum bir diğer şey de bu. Yeni bir kadını
öptükleri enerji."

Carleigh içtenlikle güldü. "Ne kadar da etkileyici bir şekilde ifade ettin!" dedi. "Hadi ama, seni
kaç erkek öptü?"

"Bu yıl mı yoksa tüm hayatım boyunca mı?"

"Her ikisi de."

Biraz düşündü ve sonra esnedi. "Saymakla uğraşmanın iyi bir tarafını göremiyorum. Şimdi gerçekten aşık olmadığını biliyorum, o yüzden
neden daha fazla uğraşasın ki?"

"Daha fazla uğraşasın mı? Gerçekten aşık değil misin? Ne demek istiyorsun?"

"Neden, canım oğlum, sinirlenme. Sen bile biliyorsundur ki
gerçekten aşık bir adam böyle bir sohbete katlanamaz. Elbette,
buraya seni depresyondan kurtarmak için çağrıldım; seni yeni bir
tuzağa düşürmek için değil. Bunu biliyorsun. Ve bunu ne kadar iyi yaptığımı görmek güzel."

"Yani gerçekten aşık olmadığımı mı düşünüyorsun, ha?"

"Aşık olmadığını gayet iyi biliyorum."

Carleigh hızlı ve öfkeli bir şekilde düşünürken kısa bir duraklama oldu. Nina
yürüdü, _umursamaz_. En az sorunu oydu. Biraz sonra ormana girdiler. Sonra düşünmeyi bitirdi ve
tekrar konuşmaya başladı.

"Yani benimle flört ediyorsun?"

"Sadece bu."

"Ve yine de sen de benim kadar iyi biliyorsun ki her flörtte
saf ve tutkulu bir aşkın tohumu yatar."

Başını iki yana salladı. "Benimle değil. Flörtlerim saftır ama
tutkulu aşkım tamamen tohumdur - tohuma dönüşmüştür."

"Tohum yeniden ekilebilir," diye önerdi.

"Gelecekteki hasadıma ekimden daha fazlası gitmeli. Sana açıkça söylüyorum
kürek ve tırmık günlerim sona erdi."

"Kürek ve tırmık çekeyim."

"Ah, ne kadar da çürümüş!" diye haykırdı aniden. "Her şeyden
çok
ölümcül bir şekilde bıktım."

"Kesinlikle," diye hevesle sözünü kesti. "Ben de öyleyim. Gideceğiz. Bir yerlere
bir görev
alacağım. Ve tüm dertlerimizi bir kenara atacağız."

"Çok çabuk yorulurum," dedi Nina yavaşça. "Görüyorsun ya, sen yorulmazsın ama ben yorulmalıyım."

Carleigh bunu nasıl karşılayacağını bilemiyordu.

"Çok ilgi çekiciyim," diye devam etti - "çok büyüleyici, ne istersen. Ve
bir erkek, devam ederken konuşmamı her zaman sever. Ama ben kendi konuşmamdan bıktım ve bir değişiklik istiyorum."

Gülümsedi. "Kıpırdama," dedi, "belki sana da bir tane veririm."

"Bu çok eski bir şaka," diye azarladı kederle. "Ah, seninle sıkılacağımdan oldukça eminim. Seni bir dakika bile düşünmemeliyim."

"O zaman benim için ne yapmalı?"

"Ah, bir gün kızla barışacaksın ve sonra--" durdu.

"Ve sonra?"

"Ah, kendinden nasıl nefret edeceksin!"

* * * * *

Bu arada -ya da daha sonra, kilise ile öğle yemeği arasında- bilardo odasında Waltheof bir ipucu yazıyordu. "İyi bir ders olacak," dedi.
"Bir sarsıntıya ihtiyacı var."

"Bir sarsıntıya uğrayacak," dedi dük. "Diyorum ki, Nibbetts, Carleigh sarsılmayacak mı?"

"Bu çok kötü -hepsi," diye ilan etti Kneedrock sertçe. "Hayatım boyunca hiç bir kadını sevmedim"--ki bu bir yalandı--"ama bazı fikirlerim var.
Nina mantıksız."

"Böyle düşünüyorsun çünkü hiç bir kadını sevmedin," dedi Sir George.

"Bir kadın mantıksızdır çünkü o bir kadındır--" diye başladı Nibbetts, ama
Sir George bitirmeden önce sözünü kesti:

"Ve bir erkek de mantıksızdır çünkü o bir kadındır," diye güldü.
"Vaaz verme, ama dışarı çıkıp onları bul, eğer kuzenine refakat etmenin gerçekten senin
görevin olduğunu düşünüyorsan. Söyleyebileceğim tek şey daha önce sık sık söylediğim şeydir--zavallı Darling!"

"Hayır, dışarı çıkıp onları bulmayacağım," Kneedrock reddetti, kocaman
kütlesini pencere koltuğuna bıraktı. "Bu beni ilgilendirmez."

"Daha da yazık," dedi Sir George. "Sana ne düşündüğümü söyleyeceğim. Bu senin işin olmalı. Hepimizin
düşündüğü gibi."

Vikontun sert yüzünde çirkin bir beyaz bakış belirdi ve konu kapandı.

Ancak daha sonra, karısının odasının mahremiyetinde, dük
daha fazlasını--çok daha fazlasını söyledi.

"Doody, sevgili Nina hakkında burada nasıl konuştukları çok kötü." Böyle başladı. Kendini çok tekrarladı ve her cümlede
düşese doğrulaması için yalvardı. Ama bitişi neredeyse
tutkuluydu.

"Bütün bu işten çok sıkıldım, sıkılmazsam mahvolurum.
Elbette kocasını vurdu ya da Kneedrock onu vurdu ve tabii ki
Carleigh nişanlısının annesine aşık.

"Ama ben diyorum ki onlar hakkında her zaman bir şeyler duymak çok yorucu.
Her zaman onları duymaktan çok sıkıldım. Diyorum ki, Doody, biliyorsun
her zaman onları duymaktan sıkıldım. Sen de sıkılmıyor musun, Doody?"

"Evet," diye cevapladı düşes, "ve ben de sıkıldım. Eminim ki artık onlar hakkında daha fazla şey duymak istemiyorum. Olivette'i çağırmak için zili çal ve
odana git."

BÖLÜM XV

Son Bir Yürüyüş ve Son Bir Çağrı

Pazartesi, elbette, partinin dağılması ve
Nina'nın görevinin
sonlandırılması anlamına geliyordu. Elinde geleni yapmıştı ve yanlış yönlendirilmiş kariyerinde bir kez olsun tamamen bencil olmayan bir hizmette bulunduğunu düşünmekten
çok memnundu. Carleigh kahvaltı odasından çıktığında, teyzesiyle birlikte son kalanlardandı, Leydi Bellingdown kolunu onun kolundan geçirerek şöyle dedi:

"Eh, sevgili oğlum, sana iyi davrandık, değil mi?"

Kimin aklında olduğunu belirtmek için omzunun üzerinden geriye baktı --çünkü
Nina bir dakika önce aşağı inmişti--en son--ve gülümseyerek şöyle dedi:
"Harika bir şey."

"Öyle değil mi? En şaşırtıcı şeyleri o söylemiyor mu? O, canlandırılmış bir
bomba."

"İnsan her zaman bir sonraki adımın ne olacağını merak eder," diye ilan etti. "Ben de şu anda bunu merak ediyorum."

Kendisi bunu önerdiği için, bunu çok kolay bir şekilde tahmin edebilirdi,
uzun bir yürüyüşe çıktılar --uzun yürüyüş serilerinin sonuncusuydu.

"Ve şimdi," dedi sevgili sevgiliye, parkta hızla ilerlerken, her zamanki gibi peşlerinde geyik tazısı, "sonra nereye gidiyorsun?"

"Carfen," diye cevapladı. "Carlisle sınırının hemen ötesine."

"Onları tanıyorum," diye sevinçle duyurdu. "Kendime sorulmasını sağlayacağım."

Ama Nina başını iki yana salladı. "Yapma," diye yalvardı. "Çünkü yaparsan,
giderim."

Adam adımlarını durdurdu. "Tanrı aşkına, neden?" diye sordu, şaşkınlığı ve dehşeti gizlenmemişti.

"Çünkü nişanlınla aranın açılmasına izin vermeyeceğim," diye sakince cevap verdi.

"Sevgili kızım, nişanlım yok. Her şey bitti."

"Ah, hayır, bitmedi."

"Ah, evet, bitti."

Tuttuğu eli serbest bıraktı ve sonra tekrar onun eline
kaydırdı. Sonra yürümeye devam ettiler.

"Aşk asla bitmez," diye gözlemledi bilgece. "Daha sonra ona daha fazla değer vereceksin." Sonra gözlerini kaldırdı ve onu koyu kırmızı gördü.

"Benimle her şey bitti," diye açıkladı karışık duygularla titreyen bir sesle. "Ne konuştuğunu bilmiyorsun. Uydurulmuş olamaz. Onunla evlenemezdim. Aynı evde yaşayamam, birlikte---" Adam aniden sustu.

"Düzelecek," dedi Nina sakince. "Böyle şeyler düzelir, biliyorsun."

"Bu tür şeyler değil. Bekle--bak!" Ceketini açtı, elini içeri soktu
ve gizli bir cepten bir mücevher çıkardı. Ona uzattığı bir
yüzüktü.

Kadın yüzüğü ondan aldı ve gözleri kocaman açıldı. Kısa bir süre ona düşünceli ve sessizce baktı.

"Ne düşünüyorsun?" diye sordu.

"Acaba her zaman yanında mıydı?"

"Her zaman."

"Adamın onu bir takımdan diğerine mi aktarıyor?"

Bu soruyu beklemiyordu ama kendini tekrarladı.

"Her zaman," dedi biraz sert bir şekilde ve ekledi: "İstiyor musun?"

"Yüzüğü mü?" diye bağırdı kadın kibirli bir kahkaha atarak. "Hayır, kesinlikle."

Ona baktı ve sonra parmaklarındaki yüzüğe. Hafif mavimsi elmaslarla çevrili oldukça dikkat çekici bir inciydi.

"İnciler gözyaşı demektir," dedi kadın.

"O zaman at onu!" diye emretti sinirli bir şekilde. "Ben de istemiyorum."

Başka bir şey söylemeden onu ormanın içine attığını gördü.

Emrine rağmen bunu beklemiyordu. Bu onu ürküttü.

"Belki taşlar gerçek değildi," dedi kadın hafifçe. "Öyle miydi?"

"Evet," diye cevaplayabildi sadece.

"Sahnede ne kadar etkili bir parça olurdu," diye önerdi. "Bir adamın bir kadına, eğer hediye olarak kabul etmezse bir inci ipini atmasını söylemesi ve kadının da bu sözüne inanıp
onları denize atması."

"Sen garip bir yaratıksın," diye yorumladı. "Bir yüzüğü o şekilde
atmak ne hoş!" Sinirlendiği çok açıktı.

"Biliyorum," dedi ciddi bir şekilde. "Ve eğer bunu tamamen yapmak mümkün olsaydı, kendimi de aynı neşeyle
atabilirdim. Hindistan'da bir keresinde bunu yapmanın eşiğindeydim. Olanlardan daha iyi bir şey olacağını
düşündüm."

"O zaman neden yapmadın?"

"Yapamadım. Engellendim. Tüm hayatım o anda tekrar değişti."

"Ve ne oldu?"

"Kendimi atacağım adam boğazını kesti."

Carleigh soluk soluğa kaldı. "Kendini mi öldürdü?"

"Tam olarak değil," diye soğukkanlılıkla cevapladı Nina. "O da engellendi. Ama
yara izini taşıyor. Her tıraş olduğunda beni düşünmeli."

"Sevgili kızım," diye itiraz etti. Hala yüzüğü düşünüyordu. O kadar değerliydi ki, onun aklının yerinde olup olmadığını sorgulamaya başladı. "Heyecan verici deneyimler için birini içeri alıyorsun. Bunu söylemeliyim."

"Şimdi olduğu gibi," diye itiraf etti, aniden durdu. "Çok korkunçtum,"
başını çevirdi, ta ki gözleri doğrudan ona bakana kadar. "Bugün sadece kendim değilim. İncini neden attığımı bilmiyorum.
Benimle geri gel, ben alırım."

"Bulabilir misin, sence?" diye sordu, elle tutulur bir şekilde memnun.

"Elbette. Çıplak köklerine attım. Geri dönerken almayı düşünüyordum."

Şimdi gülümsüyordu, herhangi bir okul çocuğu kadar şeffaftı. "Çok
tuhafsın, biliyorsun," dedi, büyük bir teselliyle. "Ama eğer alırsak,
benim takmama izin vermelisin."

"Hayır, hayır."

"Evet, evet."

"Peki, ısrar ediyorsan. Ama hiçbir anlamı olmayacak."

Oraya vardıklarında ikisi de etrafa dikkatle baktı. Carleigh dizlerinin üzerine çöktü ve çıplak köklerin arasında hassas ellerini kirletti. Nina çizmesinin ucuyla küf parçalarını bir kenara attı. Ama yüzük bulunamadı.

"Önemli değil; heyecan verici bir deneyimdi. Bunu sen de söyledin," diye belirtti hafifçe. "Ve bir erkek her gün gerçekten yeni bir his elde etmez, biliyorsun. Ve bu senin için tamamen yeniydi, eminim."

Ama Carleigh bunu aynı kayıtsızlıkla kabul etmekten uzaktı. Kayıtsız görünmeye çalıştı ama yürüyüşlerinin geri kalanında tekrar tekrar sessizliğe gömüldü. Yüzüğün kaybı
altta tutulamayacaktı.

Sonunda Bellingdown'a döndüklerinde evin dumanla
dolduğunu gördüler. Grup, lokmalar arasında boğularak öğle yemeğini karanlıkta yedi.

"Şu baca her zaman kötü çeker," hanımefendisi herkesi son derece sakin bir şekilde bilgilendirdi.

Sonra tüm kapılar açıldı ve bilardo odasında kahve içtiler.

Carleigh öğle yemeği yemedi ve kahve içmedi.

"Sorun yaşadılar," diye fısıldadı Leydi Grey, bilardo odası pencerelerinden birinin yanında birlikte dururken Kneedrock'a anlamlı bir şekilde. "Bak!" diye ekledi, işaret ederek. "Tek başına yürüyordu. Acaba gerçekten kendini teklif etti mi ve gerçekten de reddetti mi diye merak ediyorum."

Carleigh birkaç dakika sonra içeri girdi ve belli ki depresyondaydı.

"Kesinlikle reddettiğinden eminim," diye karar verdi Leydi Grey. Ama Kneedrock sadece geniş, iri omuzlarını silkti.

Carleigh yüzüğü daha dikkatli aramaya gitmişti. Ama
başaramamıştı. Ve şimdi, Rosamond Veynol ile nişanını yenilemesi durumunda -elbette böyle bir niyeti yoktu; ama yenilemesi gerekirse- bir yalan uydurması ve bunu ona söylemesi gerekecekti.

Yine de, yüzüğü kaybetmek -ve böylesine tatsız koşullar altında kaybetmek- ona somut bir şekilde bir yenileme olasılığını sunan ilk durumdu.

Odasına çıktıktan sonra Nina, şu anki _Revue des Deux Mondes_'da gömüldüğü derin koltuktan kalktı ve Charlotte Grey'in onu terk ettiği
Nibbetts'in şimdi pencerenin yanında tek başına durup ıssız bahçeye baktığı yere geçti.

"Seninle konuşmak istiyorum, Hal," dedi içtenlikle ve döndüğünde, diğerlerinin -hepsi gitmek üzereyken bekleme modundaydılar- ateşin önünde kümelenmiş olduklarını gördü. "Seninle ciddi bir şekilde konuşmak istiyorum," diye vurguladı ve elini koluna koydu.

"Hiçbir faydası yok, Nina," diye sertçe karşılık verdi, sızlanan elini silkeleyerek. "Ben senin kandıramayacağın tek adamım. Bana dokunma."

Ama hala orada duruyordu, gözleri yere bakıyordu. "İyi olmak istiyorum, Hal," diye ilan etti, sesi pişmanlık doluydu. "Ne kadar uğraştığımı biliyorsun. Bu sefer alışılmadık
bir şekilde uğraşıyorum; ama o çok baştan çıkarıcı.

"Lütfen bana bir iyilik yap. Çok fazla şey istemiyorum. Gerçekten istemiyorum. Onu zincirle, olmaz mı? Yapma--ah, beni takip etmesine izin verme. Bundan
hiçbir hayır gelmez. Onu daha fazla şımartırsam asla onlara geri dönmeyecek. Müdahale et. Eğer istersen yapabilirsin. Yap--lütfen yap!"

Adamın yüzünde tam bir iğrenme ifadesi yayıldı.

"Beni şeytanca öfkelendiriyorsun," diye homurdandı kısık sesle. "Erkeklerden böyle şeyler beklenir. Ama kadınlardan değil."

"Erkekler benden biraz daha ileri gider," diye karşılık verdi. "Ama boş ver. Senden bir şey yapmanı rica ediyorum. Onu etkisiz hale getir, neden olmasın? Hepimiz için bir merhamet olur. Buna dayanacak kadar güçlü değil, biliyorsun. Onu al,
en azından."

Kneedrock büyük omuzlarını kamburlaştırdı. "Zayıf!" Sanki kelime bir küfür gibiydi. "Ve sen! Daha da zayıf, ama ağzına kadar şeytanla dolu."

"Kötü olduğumu biliyorum," dedi, olabilecek en basit şekilde. "Ama bu benim
hatam değil, Hal. Asla izin verilmeyen şımarık bir sevinç. Ben tamamen aşktan yanayım ve hiç sahip olmadım. Hepsi bu."

"Aşk!" diye alay etti en acı küçümsemeyle. "Aşktan bahsetmek ne saçmalık! Zavallı Darling, beyni dağılmış! Aptal kıç! Acaba o da--" "Seni rahatsız ediyor" demek istemişti ama
kısa kesti.

"Ediyor," diye cevapladı, sanki bitirmiş gibi. "Ama canlılar daha fazlasını yapar. Dinle, Hal--ne kadar sert olursan ol, bana karşı her zaman çok iyi oldun.
Sadece sen ve ben ne kadar iyi olduğumuzu biliyoruz. Tekrar iyi ol. Onu götür. Aksi takdirde
söz veremem ve--onunla evlenemeyeceğimi biliyorsun."

"Neden onunla evlenmiyorsun, kahretsin?" diye sordu zalimce.

Kadın hüzünle yüzüne baktı. "Neden etmiyorum?" ve sesinde bir titreme vardı. "Ah, neden etmiyorum?"

Hiç cevap vermedi.

"Aşk sahip olduğum tek güvence," diye devam etti. "Eğer sevmeseydim--" durakladı.

"Carleigh seni bir şeye bağlayamaz mıydı?"

"Hiçbir şey beni tutamazdı."

"Aman Tanrım!" diye homurdandı saygıdeğer vikont aşırı bir güçle.

Sakin bir şekilde gülümsedi. "Onu kurtaracaksın, biliyorum. O tam bir çocuk.
Bunu benim için yapacaksın, değil mi Hal?"

"Majestelerinin arabası," diye duyurdu uşak sessizce. Ve dük her zamanki gibi
konuşarak ayağa kalktı.

"Diyorum ki, devam etmeliyiz. Hoşça kal ihtiyar! Eğlendim.
Hoşça kal, Leydi Bellingdown! Gel, Doody! Hoşça kal, Leydi Grey! Gel, Doody!
Hoşça kal, Wally! Hoşça kal, Nibbetts! Hoşça kal! Hoşça kal! Hoşça kal! Diyorum ki,
Doody, devam etmeliyiz."

Nina'nın sorusuna cevap vermek için Kneedrock topuklarının üzerinde döndü ve ayrılan dük ve düşesin peşinden yürüdü.

* * * * *

Daha sonra vikont sigara odasında Carleigh'e rastladı.

"Buna sevindim," dedi, yanına bir sandalye çekerek. "Seninle konuşmak istiyorum. Sanırım Bayan Darling'e veda ettin."

Sir Caryll bembeyaz ve rahatsız görünüyordu. "Onu görmedim," diye biraz kalın bir sesle karşılık verdi. "Bu kadar erken gideceğini bilmiyordum."

"Bu onun tarzı," dedi Kneedrock açıkça. "Nezaketli, nazik veya düşünceli değil. Ama onun tarzı. Başkalarının buna neden katlandığını bilmiyorum,
eminim. Benim neden katlandığımı bilmem yeterli."

Carleigh dinlemiyor gibiydi.

"Sana bir şey söylememi istedi," diye devam etti diğer adam, _Tatler_'ın bir kopyasını alıp sayfalarını karıştırırken. "Oldukça
iğrenç bir şey. Ama ben söyleyeceğimi söylemiştim." Mükemmel bir şekilde yalan söyleyebilirdi.

"Oldukça
iğrenç bir şey mi?" diye tekrarladı Sir Caryll, dik dik bakarak.

Neyse ki yalnızdılar.

"Evet" - Kneedrock başını salladı - "sadece bu. Seni götürmemi istiyor.
Görüyorsun ya, erkekler söz konusu olduğunda o eşsizdir. Yenileri sever.
_Tour de Nesle_ gibi bir şey değil elbette; ama açık oyunun yeniliği bile onu eğlendiriyor. Görüyorsun ya, sıra sana geldi. Uzun lafın kısası bu. Yorgun. Gitmeni istiyor."

Çünkü küçük Carleigh taşa dönmüş gibiydi. "Ama kendisi de gitti,"
dedi sonunda.

"Ah, evet. Elbette gitti. Ama sen onu takip edeceksin. Herkes takip ediyor. Ben
ediyorum. Ve o bunu istemiyor."

"Nereden biliyorsun?"

"Bana istemediğini söyledi. Ayrıca, Bayan Darling'i tanıyorum. Hadi, şimdi, onun isteklerini
dikkate alsan iyi olur. Buradan altı mil uzakta kendi kutum var ve
birkaç dakika içinde yola çıkıyorum. Bana katılacağını söyle. Sana birkaç şey
söyleyeceğim ve bu senin kurtuluşun olacak."

Duraksayıp bekledi, ama genç adam hala sersemdi.

"Eğer bunu yapabilirken bitirirsen, diğer ilişkiyi düzeltir ve bir gün
evlenirsin. Ama durmazsan kendine
çok zarar
vereceksin. İnan bana."

"Ve bunu bana söylemeni mi istedi?" Genç baronetin
gururuna korkunç bir darbe indirmişti. Buna inanamadı.

"Öyle yaptı. Ve benim için de yeni bir şey değil. Arkadaşlarına bu tür şeyler söylemeye
alışkınım. Eski bir hikaye.

"Onu senin aklını dağıtmak ve seni kendine getirmek için aşağı indirdiler.
Bunu yaptı ve artık bitti. Yorulana kadar seninle
uğraştı. Bir erkek ona çok uzun süre dayanamaz."

Sir Caryll'in yüzü hızla kızıl mora döndü. "Onu sıktım, öyle mi?" diye sordu yakıcı bir öfke tonuyla.

"Evet, madem öyle söyledin," diye cevapladı Kneedrock. "Ya da,
belki de, sana fazla düşkün oluyor. Gerçeği asla bilemeyeceğiz. Onunla ilgili tek bir şey hakkında bile
hiç kimse gerçeği bilmiyor."

Sol elini kaldırdı ve başparmağıyla işaret parmağı arasında bileğinin yakınında
kötü bir yara izi gösterdi.

"Örneğin, bunu nasıl elde ettiğimi kimse bilmiyor, o hariç.
Kocasının ölümünü kimse bilmiyor. Genellikle onu
vurmam gerektiğini biliyorum. Ama vurmadım. Bir kocayı vurmam - günümüzde çok
riskli bir iş. _Autres temps, autres moeurs._"

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Caryll Carleigh.

"Seni suçlamıyorum," dedi saygıdeğer vikont, kendisi için alışılmadık bir şekilde sempatik bir
vurguyla. "Diğer yaranın hemen ardından senin için ne kadar zor olduğunu biliyorum. Ama kadınlar böyle yaratılmış."

Genç adam yaşlı adama yalvararak gözlerini kaldırdı.

"Onu veya onunla ilgili herhangi bir şeyi anlıyor musun?" diye sordu zavallı bir sadelikle.

Kneedrock başını salladı.

"Benimle gel," diye ısrar etti, konuşurken gazetesini bırakarak. "Benimle gel. Seni birkaç günlüğüne misafir ederim ve sen de bunu düşünebilirsin."

"Düşes beni perşembe günü Puddlewood'a çağırdı," diye geldi cevap, biraz ağır bir şekilde.

"Bu gayet iyi olacak. Çok iyi uyuyor."

Kısa bir duraklama oldu ve Sir Caryll ayağa kalkıp huzursuzca pencereye doğru
hareket etti. Orada, sırtını dönerek durdu, ağırlığını gergin bir şekilde bir ayağından diğerine
verdi ve bıyığını çekiştirdi.

"Hiçbir faydası yok," Kneedrock arkasından fırladı. "Hiçbir faydası yok. Asla
evlenmeyecek. Asla kimseyle
evlenmeyecek. Buna katlanamazdı, bilmiyor musun?"

Carleigh sertçe döndü. "Seni hiç öptü mü?" diye bağırdı.
"Unutabilir misin?"

"Öp beni!" sakin ve kayıtsız bir şekilde. "Sevgili oğlum, elbette öptü.
Öpücükleri diğer kadınların parmak uçlarına dokunmaktan ve 'Nasılsın?' demekten daha fazla düşünmez.
Oskültasyonu ciddiye almaz, dostum."

Sonra bir duraklama daha oldu.

Sonunda Carleigh, çok alçak sesle konuşarak, "Teşekkürler, sevgili dostum.
Elinden gelenin en iyisini yaptın ve minnettarım. Ama--sanırım onu ​​takip edeceğim."

Ve öyle de yaptı.

BÖLÜM XVI

Amor'un Önderlik Ettiği Yer

Sevgi önderlik etti, Carleigh takip etti. Tren istasyonuna giderken
Carfen House'daki Sayın Julian Başdiyakozuna telgraf çekti:

Bana birkaç gün misafir edebilir misin? Seni ve Cecile'i görmeyi özlüyorum.
Telefonla Junior Carlton Kulübüne cevap ver.

Şehre vardığında teklif onu bekliyordu. Bu yüzden ertesi sabah gülünç derecede -şüpheli derecede- erken bir trenle aşağı indi.

Başdiyakozlar telgrafın iltifat dolu ifadelerinden hiç etkilenmemişlerdi. Bir şeylerin döndüğüne inanmaya çok meyilliydiler; ve öğle yemeğinden önce aniden gösterişli misafirleri geldiğinde buna tamamen ikna oldular.

Ancak, en yakın komşuları olan Dalgries'in ikametgahı olan Cross Saddle Hall'daki belirli bir varlıkla ilgili olan ilk teorileri tamamen yanlıştı; bunu çok kısa sürede keşfettiler.

Çünkü Sir Caryll eve girmeden bir saat önce Cecile beklenmedik bir şekilde onun ve Nina Darling'in yanına geldi, başları birbirine yakın,
turunçgillerin tenha bir köşesine yerleşmişlerdi.

Carleigh, bir okul kızı gibi kızararak irkilerek ayağa fırladı.

"Bayan Darling'in burada olduğunu hayal edin!" diye bağırdı, hiç de utancından uzak olmayan bir tonda. "Bellingdown'daydık, bilirsin, hafta sonu için. Ama sana geleceğinden haberim yoktu. _Bir_ sürprizdi."

Zavallı çocuk acınacak derecede şeffaftı. Cecile Archdeacon yüzünü düz tutmak için elinden gelen her şeyi yapıyordu; özellikle de Nina arkasından ona kasten göz kırptığında.

Elbette Julian'a söylemekte hiç vakit kaybetmedi.
Saklamak için fazla iyiydi.

"Aman Tanrım!" diye bağırdı gülerek. "Nina asla karakterinden çıkmaz, değil mi?
Zavallı Carleigh'yi ribaundda yakaladığını düşün! Hiçbir erkek ondan muaf değil. Ben bile--"

"Kendini övme," diye lafa girdi karısı. "Çok fazla tombulsun. Nina belini
beğeniyor."

"Gerçekten mi!" diye haykırdı, incinmiş kibrini yutarak. "Bilmiyordum.
Tercihlerini hiç fark etmemiştim. Bence bu konuda yanılıyorsun, Cis. Sadece etrafta olan adam."

"Sadece etrafta olmayan adam," diye karşılık verdi karısı.
Ama Julian, şişman olduğu kadar iyi, nazik ve aptaldı da, bunu hiç görmedi.

Bu arada, Nina ve Caryll, portakal bahçesinde eski hesaplar için savaşıyorlardı.

"Yani gitmemi mi istiyorsun?" dedi kadın.

"Hayır. Senin de benimle gelmeni istiyorum," dedi adam.

"Eğer beni takip edersen gideceğimi söylemiştim."

"Ama bunu kastetmedin. Bunu kastetmediğini biliyorum. Sadece beni
sınamak içindi."

"Öyle bir şey değildi. Hiç bu kadar ciddi olmamıştım. Lord
Kneedrock'a gerekirse seni zincirlemesini yalvardım. Sana bir şey söyledi mi?"

"Ah, evet, tabii ki. Benimle epeyce konuştu. Beni
av kulübesine ve benzeri şeylere götürmek istedi. Ama beni zincire vurmak istediğini
düşünmedim. Gerçekten çok nazikti."

"Nibbetts nazik mi?" diye sordu Nina, turuncu bir yaprağı koparıp uzun beyaz parmaklarının arasında ikiye katlayarak. "O zaman aşırı önlemler düşünmüş olmalı. Ne dedi?"

"Belki de bana fazla düşkün olduğunu söyledi. Öyle mi?"

"Öyle değil. Sana inanmıyorum. Böyle bir şey
söylediğini duyamıyorum. Kesinlikle."

"O söyledi," diye ısrar etti Carleigh. "Bunun doğru olup olmadığını merak ediyorum. Seni
fırtınayla alıp götüreceğimden korkuyorsun."

"Korkarım çok aptalsın," dedi yaprağı düşürüp hiçbir şekilde esnemeden. "Ve sıkılmaktan nefret ediyorum."

"Seni sıktığımı söyledi. Bunu ona söyledin mi?"

"Unuttum. Söylemiş olabilirim. Olası değil."

"Üzgünüm. Az önceye kadar hiçbir işaret vermedin. Beni sonsuza kadar sevdiğini sanıyordum. Bir kadın bir erkeğin--"

Ne olacağını biliyordu ve daha fazla devam edemedi.

"Eğer buna girersen beni çok sıkacaksın. Ben farklıyım, biliyorsun.
Bunu açıkça belirttiğimi sanıyordum. Diğer kadınlar gibi değilim--ihtiyatlı
ve benzeri şeyler. Eğer bir erkek elimi tutarak biraz olsun teselli bulabiliyorsa, onu
reddedecek kadar bencil değilim. Ve senin de teselliye ihtiyacın vardı.
Daha fazla teselli bulman hiç de nazik değil."

Kadına doğru eğildi. Gözleri çok iriydi ve genç, açık yanaklarında
inkar edilemez bir kızarıklık vardı.

"Ama--sen beni öpmeme izin verdin," dedi, "ve--ve sen--sen--"

"Sanırım seni öptüğümü söylemeye çalışıyorsun. Peki ya ne olmuş?"

"Bu sayılmaz mı? Bu hiçbir şey ifade etmiyor mu?"

"Elbette bir şey ifade ediyor. Bu, sempati duyduğum anlamına geliyor. Nişanlının öpücüklerinden
aniden mahrum kalmıştın ve onları ne kadar
özlediğini hissettim. Benim öpücüklerim tamamen dolaylıydı. Açlıktan ölüyordun ve
onun yerine--tamamen onun yerine--seni besledim."

"Ve iki gün sonra beni daha fazla açlığa mahkûm etmek için savurup atıyorsun." Sesi
çok
acıklıydı.

"Sonsuza kadar devam edemem, bilmiyor musun," diye karşılık verdi Nina. "Bunu nasıl
sorabildiğini anlamıyorum. Ayrıca ona geri dönüp
her şeyi uydurmanın tam zamanı. Uydurduktan sonra beni gördüğüne pişman olacaksın.
Öpücüklerim vicdanında kalacak. Ona söylemek isteyeceksin ve
cesaret edemeyeceksin. Yani--"

"Ama bunu asla uydurmayacağım. Bunu bir düzine kez söyledim. Her şey
sonsuza dek bitti."

"O zaman annesine git. Öpülesi değil mi?"

"Annesinden nefret ediyorum," diye inledi.

"Peki ya babası?"

Carleigh ağzını yukarı kaldırdı, iki gözünü bir kez kırptı ve baktı. "Babasının beni öpebileceğini mi ima ediyorsun?" diye sordu, sonunda,
en büyük öfkeyle.

"Aman Tanrım, hayır," diye cevapladı Nina gülerek. "Öyle mi duyuldu? Konuşmaktan
daha hızlı düşünüyordum. Babası hakkında merak ediyordum -gerçek, kendi babası, yani. Elmas adam değil - Veynol değil."

Ama yine de ona baktı, gözlerinden bir soru okunuyordu.

"Hala hayatta mı?"

"British Society'yi okuyordun," diye atıldı.

"Bunda onunla ilgili bir şey mi vardı? Yemin ederim ki o iğrenç
paçavrayı yıllardır görmedim."

"Gördüm," dedi. "Nişanımı bozmamın gerçek nedenini veriyormuş gibi görünüyordu. Ama doğru değildi. Söylediklerini
hiç duymamıştım."

"Ne diyordu?"

"Rosamond'un babasına iftira atmış. Ve ben de tekrarlayarak iftiraya katkıda bulunmayacağım."

"Oh!" diye haykırdı Nina. "O zaman bütün aileden nefret etmiyorsun."

Ama Carleigh cevap vermedi. Omuzlarını silkti ve öne eğilerek bir an için yarım düzine metre ötedeki altın küreye baktı.

Böyle poz verdiğinde, hüzünlü, zavallı bir figüre dönüştü ve Nina'nın kalbi yumuşadı.
"Gitmeyeceğim," dedi; ve Nina ona tekrar memnun bir şekilde baktı.

"Yani--"

"Yani, sadece bir hafta daha sana iyi davranacağım. Eğer--"

"Eğer--'eğer'in ne olduğu umurumda değil, eğer sözünü tutarsan."

"Hafta bittiğinde Veynol kızına geri dönmeye söz verirsen."

"Ama faydası yok," diye ısrar etti. "Çok acı sözler söyledik. Beni
bir daha asla görmeyi kabul etmeyecekti. Kabul etmeyeceğini biliyorum."

"Bunu yapacağını söylemiyorum," diye savundu Nina. "Kızlar çok inatçı olabilir.
Ben de biraz öyleyim. Yine de deneyebilirsin, biliyorsun. Ben bunu
söylemek istiyorum. Söz verir misin?"

Ona anlatılamaz şeylerle baktı - tutku, aşk, hayranlık. "Bir hafta boyunca senin nezaketin için kendimi öldürmeye söz verirdim.
İstediğinde
çok
ilahi derecede sevimli olabilirsin."

"Kendini öldürmeni istemiyorum. Hayatını en dolu şekilde yaşamanı istiyorum - en parlak, en iyi ve en değerli olan her şey. Kaderinde olan
mutluluğa sahip olmanı istiyorum."

"En azından bir hafta boyunca mutlu olacağım," diye ilan etti, daha da yaklaşarak
ve ona en yakın olan ele uzandı.

"Ama mutluluk çok geçicidir," dedi. "Kalıcı bir
sevinç yaşamalısın." Elini çekti. "Unutma, sadece bu koşulla benimle sevişmene izin vereceğim."

En ufak bir şekilde anlamadı ve ona öyle söyledi.

"Neden bu kadar ısrarcısın?" diye sordu.

"Çünkü bu kötü şeyi sadece iyi bir sonuç doğurması için yapacağım."

"Kötü bir şey," diye tekrarladı.

"Ona karşı kötü. Seni seviyor - eminim seviyor. Ve aptalca bir küçük anlaşmazlığın ardından benimle veya başka uygun bir kadınla
çapraz ilişkiye girerek kendini teselli etmen doğru değil."

"Bu çapkınlık değil," diye bağırdı öfkeyle. "Seni hayatımda hiç olmadığı kadar seviyorum. Eğer öyle dersen bugün seninle evlenirdim."

"Ama bunu bugün, yarın veya başka bir gün söylemeyeceğim. Seni hiç sevmiyorum. Ama aşk oyunu oynamak beni eğlendiriyor ve bunun iyi bir amaç için olduğunu düşündüğümde vicdanımı rahatlatıyor. İşte! Bütün hikaye bu," ve ona kesin bir bakış attı.

Konuşmadan önce yarım dakika kadar zihninde düşündü.
Elbette Bayan Darling iltifat etmiyordu. Onun daha güçlü bir karaktere sahip olduğunu fark etti.

"Her zaman bu kadar titiz miydin?" diye sordu, öfkesini gizleyemeyerek.

"Sadece bu," diye cevapladı. "Ben öyle değildim. Ama yeni bir sayfa açmaya kararlıyım. Şeytana o kadar çok insan gönderdim ki kalbim seni - Cennete göndermeye kararlı."

Kollarını açgözlülükle ve davetkar bir şekilde açtı ve şöyle dedi:

"Söz veriyorum. Seni kendi şartlarınla ​​kabul edeceğim, çünkü tek yol bu."

"Bir beyefendi olarak sözünü bozamazsın, biliyorsun," diye hatırlattı ona.
"Bunu düşünmek için öğle yemeğinden sonra beklemen daha iyi olmaz mıydı?"

"Ama öğle yemeği servis edilmeyecek--"

"Ah, evet, servis edilecek," diye sözünü kesti. "Şimdi servis edildi. Geç kalıp birlikte
gelerek herkesin konuşmasına ve dedikodu yapmasına sebep olmamalıyız. "
Zaten ayağa kalkmıştı ve kolları kederli bir şekilde düştü. "Hemen
gideceğim ve sen biraz düşünüp sonra takip edebilirsin."

"Önce sadece bir öpücük," diye yalvardı.

"Üzerinde düşünene kadar değil. Üçümüzden hiçbirine haksızlık olurdu." Ve portakal ağaçlarının labirentinde kayboldu.

Carleigh öğle yemeği masasına ulaştığında Nina'yı solunda oturan uzun boylu, kel, kızıl bıyıklı bir adamla canlı bir
sohbette buldu.
Carleigh onun yerini karşıda buldu ama onu fark etmedi, o kadar
ilgili görünüyordu ki.

Arkeolog Sir Guy Waldron olduğu ortaya çıkan arkadaşı, Küçük Asya'daki Sardis'e yaptığı bir kazı gezisinden yeni dönmüştü, ona
Krezüs'ün gömülü zenginliklerinden ve bunları
çıkarma umudundan bahsediyordu.

Bu manzara Sir Caryll'in iştahının son kırıntısını da çaldı ve gözlerini ondan alamayan Leydi Mary Wycherley -romantizmi çok seviyordu- en yakın komşusu olan şair Bayan Blythe'a, zavallı çocuğun kalbini
yiyip bitirdiğinin oldukça açık olduğunu fısıldadı. "Şok edici Amerikan kızına" yapılan insanlık dışı muamelenin verdiği hüzünle.

"Özel olarak bir şeyler yediği açık," diye karşılık verdi şair, kalemi boştayken çok gerçekçi olabiliyordu, "çünkü
çorbasına kaşık, bu lezzetli somon pirzolalarına çatal koymadı."

Aslında Carleigh, en azından o an için, Bayan Darling ve ev sahibi ve ev sahibesi dışında, orada bulunan herkes için
anlaşılmaz bir bilmeceydi.

Skandal toplumun zihninde hala tazeyken, birçoğu birbirine nispeten yabancı ve birkaçıyla daha önce hiç tanışmadığı bir ev dolusu insanla nasıl yüzleşebildiğini hiç anlayamıyorlardı.

Ve en tuhaf yanı, kaderin hemen ardından gelen olayları şekillendirme şekli nedeniyle çoğunun bilmeceyi asla çözememiş olmasıydı.

Öğle yemeğinden hemen sonra tüm grup Cragmoor Kalesi'ni hedef alarak yola koyuldu ve önceden yapılan bir anlaşmayla Bayan Darling, kendi arabasını süren Sir Guy'ın yanındaki koltuğa oturdu.

Carleigh, tamamen dehşete düşerek, şairin ve sadece kıkırdayan dört çok genç kişinin yanında buldu kendini.

Kalede çay içtiler ve Caryll, çok arzulanan bir _tete-a-tete_ için Nina'yı gruptan ayırmak için cesurca çabaladı; ancak
çok
zayıf bir başarıyla.

Her türlü çabaya rağmen onu, kendi nüktedanlığı hakkında abartılı fikirleri olan çok geveze bir genç beyefendi olan Yüzbaşı Belden ile paylaşmak zorunda kaldı. Ve Nina'nın onun en sıkıcı şakalarına bile takdirle gülmesi
zavallı Caryll'i daha da derin bir karamsarlığa sürükledi.

Carfen'e dönüş yolunda, Bayan Blythe, en azından anlayamadığı ve gerçek şiirsel sanatın her öğesinden yoksun olduğu için kınadığı Masefield ve yeni okulu hakkında uzun uzun konuşmayı seçti. Carleigh'nin tek heceli yorumları ve uzun sessizlikleri onu hiçbir şekilde cesaretini kırmadı. Gençler şairin konuştuğu kadar ısrarla kıkırdadılar ve yolculuk, şimdiye kadar deneyimlediği en çıldırtıcı şeydi. Nina ile yıldızların altında uzun bir akşamda duyduğu sevindirici güven olmasaydı, aklı tamamen yenik düşmüş olmalıydı. Olduğu haliyle sadece sendeledi ve tehdit etti. Gerçek Britanya geleneğiyle bir fetiş. Onun tapınmasında tahttan sonra gelir -tahtın üstünde diyecektim. Carleigh, Amerika'dan gelen alışılmadık bir ev hanımının kışkırtmasıyla nişan ve evlilik izlerini tekmeleyebilirdi, ancak hanımlar en azından kendilerine güvenip sırlarını paylaşabilecekleri çeyrek saat kalana kadar
beyefendilerin yemek masasından ayrılmasını yasaklayan
geleneğe karşı gelmeyi düşünemezdi.

Likörler ve purolar ya da hiç de komik olmayan
iğrenç hikayeler umurunda değildi. Umursadığı tek bir şey vardı.

Nina'ya bunu çok dikkatli bir şekilde düşündüğünü söylemek istiyordu, Bayan Blythe, Masefield'den bahsetti ve toy olanlar kıkırdadı ve onun teklifini ve beraberindeki koşulu en iyi niyetle kabul etmeye her zamankinden daha kararlıydı.

Ancak, bir araya gelip hanımlara katılmaya hazır olana kadar diğer insanları terk etmek aklına hiç gelmedi.

Ancak, kapıya daha yakın bir koltuğa geçmeyi başardı, böylece oturma odasındaki ilk kişilerden biri olabilir ve arzu edilen yer önceden işgal edilmeden önce Nina'nın tarafını kazanabilirdi.

"Sonunda!" diye iç çekti, Nina eteğini onun için kenara çekerken.
Moda, eteklerin kısa olmasını emrettiği için bu eylem bir gerçeklikten çok bir alışkanlıktı.

"Beni özledin mi?" dedi oldukça rahat bir şekilde.

"Öyle mi? Gerçekten perişan oldum. Her saniye seni özlüyorum. Terasa veya parka gidelim--ya da
birlikte baş başa kalabileceğimiz bir yere. Sana söyleyecek çok şeyim var."

Bakışları onun gözlerine yiyip bitirecek kadar yoğundu ve orada
acıma duyduğundan emindi. O zaman ona sempati duyuyordu. Gidecekti.
Beş dakika içinde onu kollarında tutacaktı. Ama yanlış yorumladı.

"Çok üzgünüm, Caryll," dedi ve bu bir damla buzlu su gibiydi.
"Çok üzgünüm. Ama briç oynamaya söz verdim. Bak,
masaları getiriyorlar."

"Yapmamalısın," diye emretti. "Seni bırakamam. Saatlerce bekledim--ah, çok, çok, uzun, uzun saatler. Yapamam--"

Ve sonra birinin dirseğinin dibinde durup konuştuğunu fark etti. Sir Guy Waldron'dı--ve şöyle diyordu:

"Şimdi, Bayan Darling, eğer hazırsanız."

XVII. BÖLÜM

Öngörülemeyenin Müdahalesi

Carleigh bir evcil hayvanla uzaklaştı ve sayısız sigara içti, yıldızların altında değil, Solway Körfezi'nden gelen ağır, alçaktan uçan bulutların altında.
Ruh hali gece kadar asıktı.

Anlatılamaz şeyler düşündü, parkın en uzak sınırlarına kadar yürüdü--ve daha da uzağa. Geri döndüğünde gece yarısına yaklaşıyordu, hafif pardösüsü sırılsıklamdı, çünkü rüzgar ve bulutlar beraberlerinde soğuk ve sırılsıklam bir sis getirmişti.

Holde durdu. Oturma odasından sesler duyuldu.
Briç oyunu hâlâ devam ediyordu. Geniş merdiveni tırmandı, geçmiş yüzyılların başdiyakozları tarafından zamanın kararttığı çerçevelerde aşağı bakıldı.
İnişlerde, loş ışıklar yansıtan zırhlar nöbetçiler gibi görünüyordu.

Uşağının uyukladığını gördü.

"Hemen bana bir brendi ve soda getir," diye emretti. "Bir sürahi ve iki soda yapsan iyi olur," diye ekledi. "İliklerine kadar üşüdüm."

Ruhunun düşük olduğunu ve zorlu kaldırma önlemlerine ihtiyaç duyduğunu da ekleyebilirdi. Ama o, hizmetçileriyle duygularını paylaşan biri değildi.

Çubuklar geldiğinde içti, adamı gönderdi ve kendini uykulu bulduğu için neredeyse memnun oldu. Bilinci yerinde olsaydı, başını yastığa koyduğu anda en derin uykulara daldığını fark etmesi onu şaşırtırdı.

Dört saat boyunca derin bir uyku çekti ve sonra irkilerek uyandı ve
yatağa
dip oturdu. Boğuluyordu. Oda dumanla doluydu.

Susturulmamış bir benzinli motor gibi öksürerek ayaklarını yere koydu,
ışık anahtarının olduğunu hayal ettiği yere doğru süründü - bir mucize eseri
buldu
ve açtı.

Ama cevap veren bir ışık yoktu. Bir yerlerdeki kauçuk yalıtım
yanmıştı ve akım kısa devre yapmıştı.

Bu gerçek, yangının önemsiz bir mesele olmadığını kendi kendine söylüyordu. Carfen
Ev alevler içindeydi ve muhtemelen sakinlerinden bazıları hala uyuyordu,
kendisi gibi uyarılmamıştı. Nina! İlk düşündüğü oydu. Nina tehlikede miydi?

Odadaki duman her dakika daha da yoğunlaşıyordu. Ona
asla ceketini veya sabahlığını bulamayacağını düşündürüyordu; ve
saniyeler bile belki de değerliydi.

Çaresizce, sonunda yataktan bir battaniye kaptı,
üzerine çekti ve kapıyı yokladı. Yarı kör, gözleri sızlayarak
kapıyı hızla açtı ve kavurucu bir patlama yüzüne çarptı.

Buradaki duman sıcak ve korkunçtu. Ve dizlerinin üzerine çöktü ve süründü.
Bir şekilde parlak alevlerin parıltılarını görebiliyordu. Diğer yol ise
gecenin kendisi kadar karanlıktı. Ama o bunu seçti ve yarı sürünerek, yarı sıçrayarak
açıklığa canlı olarak ulaşıp ulaşamayacağını sorguladı.

Kulaklarında ormandaki herhangi bir canavardan daha vahşi, daha
yutan bir şeyin kükremesi vardı. Ve kükremeyle birlikte
yıkıcı bir
hışmetin sesi de karışıyordu.

Sanki saatlerce o şey hep peşindeydi,
kazanıyordu--kazanıyordu. Garip, korkunç canavarlar
karanlığın içinden çıkıp tehdit ve korku salıyor gibiydi.

Ama ağrıyan göğsüyle, kaçarken üzerine yağan kıvılcım yağmuruna karşı battaniyesini daha sıkı kavrayarak, zayıflayan ruhunu
taze ve daha güçlü bir çabaya zorladı.

Tekrar tekrar tökezledi ve düştü--sadece kendini toparlamak ve
titreyerek, sendeleyerek ilerlemek için.

Ve sonra, birdenbire, alnında ve yanaklarında daha serin bir nefesin farkına vardı. Duman inceldi. Burun delikleri açgözlülükle
canlandırıcı, hayat veren bir nemi içine çekti.

Açık bir pencereye ulaşmıştı ve Tanrı'nın geniş, sınırsız dünyasının
minnettar sisi ve deniz kokulu havasına doğru uzanıyordu.

Bir alev dili battaniyesini yaladı ve boynunun etrafından yukarı ve dışarı doğru koştu,
saçlarını kavurdu. Ateş onun üzerindeydi. Onu yakalamıştı.
Onu geri sürüklemek için ona doğru uzanıyordu.

Solgun elinin omzunu kavradığını hissetti.
Parmakları,
üzerlerini örten kuzu yününün içinden,
altındaki
pijama ceketinin ipeksi örgüsünden geçerek yanıyordu.

Ölüm, açık kollarıyla sırtında beklerken, kulaklarına muzaffer bir ilahi söyledi. Ve önünde, reddedilemeyecek bir şey onu çağırıyordu.

Orada, karanlıkta, kur yapan parmak ve serin, tatlı nefesle bekliyordu. Ama ölümün diğer benliği miydi yoksa hayat mıydı, bilemezdi.

Battaniyesi düştü, arkasında bir alev bayrağı. Ve öne doğru eğildi,
döndü ve geri döndü, vücudu aşağıdaki karanlığa doğru
aşağıya doğru düşerken.

Ve garip bir şekilde, düşerken önünde bir kadının yüzü vardı - ama
Nina Darling'inki değildi. Daha genç, daha zayıf, deneyimle daha az eğitilmiş ve daha az güzel değildi - Rosamond Veynol'un yüzü.

Eğimli bir arduvaz çatıya sırtüstü düştü, kısa bir
süredir toparladığı nefesini bir anlığına tamamen kaybetti. Ve sonra yuvarlandı,
tekrar tekrar tekrar tekrar -üç kez- tekrar düşmek için. Bu sefer uzun dahlia çalılarının ve altındaki yumuşak, süngerimsi küfün
üzerine.

"Üzerinde tek bir çizik bile yok, Tanrı aşkına!" Bunu, düşüşü duyan ve düşen nesneyi almak için acele eden iki seyis, onu bir zamanlar Carfen Evi olan ateşin parıltısına götürdükten sonra, eğitimli ellerini kemikler, eklemler, kaslar ve sinirler üzerinde ovuştururken, Saygıdeğer Julian, koşulsuz, coşkulu bir sevinçle haykırdı.

Tek bir itiraz çığlığı bile atmadan.

"Bir mucize! Tanrıya şükür! Tanrıya şükür!"

Ancak Carleigh çizikler konusunda o kadar emin değildi. Kesinlikle sırtını o arduvaz çatıya çarpmıştı ve şimdi bunu hissetmese de - kim sakince veya sakince veda ettikten sonra hayata geri dönmenin verdiği rahatlamayla bir şey hissederdi ki - yarın ne hissetmeyebilirdi ki?

Aslında hala sersem gibiydi, muhtemelen öyle de olabilirdi. Ayakta
açık, dilsiz, neredeyse iğrenç bir figür, kararmış yüzü, yanmış
saçları, yırtık ve toprak lekeli giysileriyle duruyordu.

Heyecanlı, sorgulayan bir grup etrafını sardı. Herkes aynı anda konuşuyor gibiydi, ancak herhangi bir izlenim bırakan tek kelimeler
Başdiyakoz'un "Tek bir çizik bile yok," ve onun hararetli "Tanrılara şükür!" sözleriydi.

Kurtarılanlar -her biri bir şekilde kurtarılmıştı-
yangından biraz uzakta ve rüzgara karşı bir ormanın kenarında toplanmıştı.

Ana bina mahvolmuştu. Şimdi bile, beyaz ateşte bir fırını çevreleyen bir kabuktan biraz daha fazlasıydı.

Garajlar, ahırlar ve kulübeler asla tehlikede değildi; ancak baş bahçıvanın kulübesi, sazdan çatısına rüzgarın savurduğu kıvılcım yağmurundan sonra bir anda havaya uçmuştu. Birisi Carleigh'e kocaman bir palto giydirdi. Bir saat sonra bir palto giydiğini gördü, ancak onu nasıl edindiğini hatırlamıyordu. Ayrıca terlikler de verilmişti.

Nemli, yosun tutmuş bir kayanın üzerinde oturuyordu ve yüzüne gevşek ve soluk bir şekilde düşen gri saç tutamlarıyla tıknaz bir kadın ona acıklı bir tonla hitap ediyordu.

Ateşten yansıyan ışık geceyi sıradan bir İngiliz güzel gününden üç kat daha parlak hale getirmişti ve arkadaşının etek yerine üzerine tutturulmuş bir banyo havlusu giydiğini fark etti.

Şişman omuzları kadife bir masa örtüsüyle örtülüydü ve sağ eli geniş göğsüne cam tarafı dışarıya bakan çerçeveli bir fotoğraf bastırıyordu. Genel olarak aşırı derecede pitoreskti.

"Umarım bana bir sigara ısmarlarsınız, sevgili Sir Caryll!"

Bunlar Julian'ın tekrarlanan "Tanrıya şükür!" sözünden beri hatırladığı ilk kelimelerdi. Ses az çok tanıdık geliyordu, ancak çıkaramadı ve kadının sunduğu resim ona yardımcı olmadı.

Tam o anda büyük paltonun farkına vardı.
Bir olasılık sağlama umuduyla ellerini ceplerinde gezdirdi.
Keşfettiği tek şey kirli bir mendil ve biraz ipti.

"Üzgünüm," dedi, "ama korkarım ki çantamı odamda bıraktım. Görüyorsun ya, biraz aceleyle
gittim."

Komik olmak istemiyordu ve şişman kadın onu oldukça ciddiye aldı.

"Sen sorduğum onuncu adamsın," dedi, "ve hepsi aynı şeyi söyledi."

"Belki de hanımlardan bazıları--" diye önerdi Carleigh.

"Hayır," diye cevap geldi. "Aralarında tek bir sigara bile yok. Ama mücevherlerden diş fırçalarına kadar her şeye sahipler gibi görünüyor. Bayan Blythe, duyduğuma göre, manikür setini saklamış ve kendisine kalıcı bir ün kazandıracak
bir el yazması şiir bırakmış. Gerçekten çok kötü."

Hala şaşkın olan Carleigh, ona tekrar baktı. Bir şey ima ediyordu--Ama hayır, bu olamazdı. Highshire Markizi
krallığın en güzel altın-bronz saçlarına sahipti.

Sonra çerçeveli fotoğrafa gizlice bir göz attı. Belki bu yardımcı olurdu.
Carfen Evi'nden geriye kalanların parıltısı, onu sanki bir kalsiyum tarafından
beneklenmiş gibi öne çıkarıyordu. Gri bıyıklı, küçük, buruşuk yaşlı bir adama aitti. Kesinlikle Bay Telborn değildi.

Bakışlarını çaldığını yakaladı ve fotoğrafı çevirdi.

"Sakladığım tek şey bu," diye açıkladı.

"Harika!" diye mırıldandı Sir Caryll.

"Marki, biliyorsun. En değerli varlığım. Bay Telborn, sevgili Highshire'ın anısına olan bağlılığım için bana hayran." Harikaların harikası, o zaman markizdi! "Gerçek kadını gösterdiğini söylüyor. Kaybettiğim her şeyi memnuniyetle iki kere yerine koyacaktır." Derin bir
iç çekti. "Ama şu anda fotoğrafı bir sigara karşılığında vermeye bile meyilliyim," diye ekledi kederli bir şekilde.

"Senin için deneyeyim," dedi Carleigh, yosunlu kayasını bırakarak.
"Bayan Darling'e sordun mu?"

Highshire Markizi ellerini kaldırdı, fotoğrafla birlikte.
"O zaman bilmiyorsun?" diye sordu şaşkınlıkla.

"Bilmiyor musun?" diye yankıladı yüreği çökerek. "Neyi bilmiyorsun?" Sesi
içini aniden bir dehşetle doldurmuştu. Olabilir miydi--

"Yandı--çok kötü yandı. Onu Cross Saddle
Hall'a götürdüler."

"Nina yandı!" diye soludu. "Aman Tanrım!"

"Evet, korkunç değil mi? Herkesin bildiğini sanıyordum. Ne kadar ciddi olduğunu söyleyemezler. Alevleri içine çektiğinden korkuyorlar ve bu durumda,
elbette--"

"Ah, hayır, hayır!" diye bağırdı. "Buna inanmayacağım."

Markizin gözleri parladı. Sir Caryll çok hoş bir şekilde
safkandı.

"Telborn doktorlara gitti," diye devam etti. "Sir Guy da yandı, biliyorsunuz,
çok korkunç bir şekilde. Bayan Darling'i kurtaran oydu."

"Keşke odasının nerede olduğunu bilseydim," diye sitem etti Carleigh,
kendini kurtarmak için yapabileceği tek şeyin bu olduğunu unutarak.

"Sir Guy biliyor gibi görünüyor."

Ah, buna ne kadar da içerlemişti! Yine de sessiz kalmak en iyisiydi. Eğer
şüphelendiği gibi çift anlam varsa
onu işaret eden son kişi o olurdu. "Görünüşe göre zaten güvendeydi. Hiçbir iz bırakmadan aşağı inmişti,
hepimizden daha iyi giyinmişti. Ama geri döndü."

"Geri mi döndü?"

"Evet. İntihar gibiydi. Herkes öyle söyledi. Herkes ona yalvardı. Ama o
dinlemiyordu. Bir şey unutmuştu. Ne dersiniz!"

Carleigh dişlerini gıcırdattı. Rosamond Veynol'un yüzü
yine unutulmuştu. Nina için duyduğu endişe yüreğini parçaladı ve ruhunu parçalara ayırdı.
Şimdi iki kat daha değerliydi.

Ve o Waldron herifi! Ölmesini umuyordu. Aksi takdirde minnettarlık
bir rol oynayabilirdi. Muhtemelen öyle olurdu ve bu da kendisi için
onu tamamen kaybetmek anlamına gelirdi.

"Beş dakika bekledik," diye devam etti muhbiri. "Sanki asırlar geçmişti.
Geri dönmedi. Ve tam o sırada Sir Guy belirdi. Hepimiz kadındık orada,
biliyorsun. Ona söyledik ve hemen uzaklaştı. Görünüşe göre odasına
güvenli bir şekilde ulaşmış. Ama daha dönemeden
sıkıştırılmıştı. Sir Guy bir alev perdesinin arasından ona doğru gitti."

"Bilinci yerinde değil miydi?" diye sordu Carleigh endişeyle.

"Ne yazık ki--hayır. Çığlıkları acıklıydı!"

"Yapma!" diye yalvardı. "Korkunç!"

"Birinin bunun onun için bir ödül olduğunu söylediğini duydum. Kocasını
vurduğunu duydun, değil mi?"

"Elbette duydum. Ama doğru değil. Öyle olmadığını biliyorum.
Dünyanın en nazik
yüreğine sahip," diye savundu kendini.

"Duman varsa, her zaman biraz ateş vardır," diye alıntıladı markiz. "Bunun kanıtını yeni aldık. Muhtemelen o ateş etmedi ama
bahse girerim ki bunda parmağı vardı."

"Buna asla inanmam. Asla!"

"Ve sen de denemezsen bana bir sigara bulamazsın, biliyorsun," diye önerdi.

"Özür dilerim," dedi cansız bir sesle. "Hemen gideceğim."

Hemen gitti ama yine neredeyse hemen unuttu. Nina hakkında daha fazla şey öğrenmeye kararlıydı. Yaşam şansı neydi? Herkese bunu
sordu.

"Ah, belki atlatır," dedi Başdiyakoz, sandviç ve kahve dağıtımında yardımcı oluyordu. "Umarım atlatır! Ama
korkarım ki korkunç bir şekilde şekli bozulacak. En kötüsü yüzüydü. Bir sandviç al, ihtiyar? Aman Tanrım, ne kadar da dar bir tıraş oldun!"

Romancı Hugh Blissmore, iri yapılı ve uzun saçlı, siyah kahve içiyordu. Aynı şekilde sigara da içiyordu, ancak Carleigh, arayışına rağmen, bunu hiç fark etmemişti.

"Bayan Darling için korkunç, değil mi?" diye konuyu açmıştı.

"Korkunç!" diye haykırdı yazar ve hem sorgulayıcı hem de haykırışlıydı. "Ah, evet, kesinlikle öyle! Kahramanlık tarafını düşünüyordum. Sir Guy'ın şeytani iyiliği, bilmiyor musun! Onun da ölmesi
üzücü! Kahramanlık çok boşuna -- ve tüm bunlar. Ama sıra dışı bir durum. Ah, oldukça sıra dışı."

"Ama kesin değil ki--" diye itiraz etti Carleigh.

"Kesin mi?" diye sözünü kesti diğeri, ciğerlerini dumanla doldurarak. "Elbette kesin. Hiç şansı yok, zavallı kadın. En ufak bir şansı bile yok."

Sir Caryll'in çenesi düştü ve boğazından
kasvetli, anlaşılmaz bir ses çıktı.

"Cross Saddle'dan gelen arabalarla ilgili bir şey duydun mu?" diye sordu romancı sırayla. "Burada uğraşmak çok rahatsız edici, diyorum."

"Önerilen bu mu?" diye sordu üzgün olan kayıtsızca.

"Evet. Bilmiyor muydun? Bayan Darling ve Waldron'u buradan bir tanesiyle salona götürdüler ve diğerinde birkaç adam Carlisle'a doktor-çocuklar için gitti. Lord Dalgries'in arabalarından bazılarını yanlarında getireceklerdi. Bir saatten fazla oldu ve hiçbir
işaret yok."

Carleigh başka bir yerde daha teselli edici bir şey aramak üzereydi ki, önceki öğleden sonra kıkırdayan kızlardan biri ona saati sordu.

"En ufak bir fikrim yok," dedi. "Saatimi geride bıraktım."

Bunun üzerine o kadar sinir bozucu bir şekilde kıkırdadı ki, adam ona
sertçe döndü.

"Bu çok komik," diye telaffuz etmeyi başardı. "Aramızda tek bir saat bile yok. Hepsi unutuldu ve tam saati
öğrenemiyoruz."

"Ve-ve _sen_ kurtarıldın," dedi Carleigh kaba bir şekilde. Ama en ufak bir
anlamadı. Tam o sırada parkın ana yolundan bir motorun korna sesi yankılandı ve bir dakika sonra çimenlerin üzerinden ormana doğru ilerlerken lambaları parladı.

Sir Caryll öne doğru koştu, ancak romancı onun önündeydi, bir yer edinmek için
ilk olmak istiyordu. Ancak genç baronetin amacı farklıydı.

"Bayan Darling hakkında ne diyorlar?" diye seslendi araba yavaşlarken.

"Kim, efendim?" diye sordu şoför.

"Çok ciddi şekilde yanmış olan hanım. Doktorlar onu gördüler mi, biliyor musunuz?"

"Ah, onu, efendim!" Adam, böyle bir saatte yatağından
çağırıldığı için kötü hissediyordu. "Sanırım çağırmışlardır, efendim. Birinin birinin her şeyin bittiğini söylediğini duydum. Sanırım kastettikleri buydu, efendim. Şimdi
lütfen kalabalıklaşmayın, bunun arkasında daha fazla araba var!"

Carleigh şaşkın bir şekilde duruyordu.

Onu hatırlatan markizin sesiydi.

"Bana bir sigara buldun mu?" diye soruyordu.

"Sigaralar," dedi Carleigh, "maalesef saatler kadar nadir." Ve tonu her zamankinden daha cansızdı.

BÖLÜM XVIII

Cross Saddle'da

Carleigh kendini son vagonun son koltuğunda, Sayın Julian'ın yanında buldu.

Yolcular sadece erkeklerdi ve tartışmanın konusu yangının
nedeniydi. Bu, kişisel deneyimlerden parçalarla karışıktı.

"Sanırım çamaşır kurutma odasında başladı," diye gözlemledi ev sahipleri.
"Aşırı ısınmış borular veya başka bir şey."

"Çapraz kablolar ne olacak?" diye sordu biri. "Doğu kanadındaki elektrik en başından beri kesikti."

"Ama alevler ilk önce kuzey uzantısında görüldü," diye katkıda bulundu başka bir adam. "Uyanık yatıyordum ve penceremden gelen parıltıyı gördüm."

"Evet. Ve eğer senin uyanıklığın olmasaydı, dostum, hepimiz
yataklarımızda yakılabilirdik," diye gözlemledi Başdiyakoz
minnettar bir şekilde. "Öyleyse, biz oraya ulaşamadan
doğu kanadı tamamen kesilmişti."

Carleigh'e döndü. "Oradaydın, biliyorsun. Odana ulaşmak için
elimizden geleni yaptık, ama sen sıkışmıştın. Pencerelerine
ufacık taşlar atmaya çalıştık, ama onları bulmak için çok karanlıktı. Sen
dalia yatağına düşmeden önce neler yaşadığımı bir düşün!"

Sir Caryll, kurtuluşu için beklenenden çok daha az minnettar görünüyordu. Aslında, hiç minnettar olduğundan emin değildi.
Bir aşk sona ererken, bir diğeri ölümle veya sakatlıkla kesintiye uğradığında, onun için hayat kesinlikle yaşamaya değmezdi.

"Sanırım kıl payı kurtuldum," dedi.

Şafak sökmüştü, ama onu saran yoğun kara bulutlar yüzünden karanlık, ayırt edilemeyen bir şafaktı. Cross Saddle'daki salon, geldiklerinde
parlak bir şekilde aydınlanmıştı ve geniş şöminede
büyük kütüklerden oluşan kükreyen bir ateş yanıyordu.

Daha önceki gelenlerin çoğuna zaten yer verilmişti, ama
hala dumanlı ve o kadar alacalı budalaca kıyafetler giymiş bir bekleyen grup vardı ki, en ağırbaşlı İngilizler hariç herkesin gülünçlüğünü tahrik ediyordu.

Sir Caryll'in yüzü, bir Senegambiyalınınki kadar siyahtı,
tesadüfün meşhur kolu kadar uzundu. Hemen Nina'daki görevli doktorlara sormaya başladı ve bir cesaretlendirme ve dehşet karışımıyla, onların zaten ellerinden geleni yaptıklarını ve
gittiklerini öğrendi.

Ayrıca Cecile Başdiyakoz'un Nina'nın hizmetçisinin yardımıyla hemşire olarak atandığını da tespit etti. Ancak bu iki gerçeğin ötesinde kesin bir şey toplayamadı. Cross Saddle'daki görüşler Carfen'deki görüşler kadar bölünmüş görünüyordu.

Kesin gerçekleri bilme olasılığı en yüksek olan Sir Guy Waldron -eğer kesin gerçekler varsa- çoktan karargâha kapatılmıştı ve Carleigh ne kadar endişeli olsa da tehlikeli -ve bu yüzden nefret ettiği- bir rakip olarak gördüğü adamı rahatsız etmeyi
aklından bile geçiremezdi.

Lord Dalgries ve iki oğlu, mülteciler için düzenlemeler yaparak
uyanmışlardı. Salondaki misafirlerin bir kısmı da uyanmıştı, bir kısmı da uyanmamıştı. Erkeklerin çoğu dışarı çıktı ve kadınların çoğu içeride kaldı. Carleigh'nin yaşlarında, onunla birlikte okula gitmiş olan genç Nevill Dalgries, Bayan Darling'i içeri taşınırken görmüştü ve Caryll'e o anda hayatına iki peni bile bahse girmeyeceğini söylemekten çekinmemişti. Ancak daha sonra Dr. Dodson babasıyla onun hakkında konuşurken oradaydı ve--

"M.D. onun atlatacağını düşünmüş gibiydi. Öğleden sonra tekrar gelecek. Koşullar altında
olabileceği kadar rahat olduğunu söyledi."

"Her zaman bunu söylerler," diye karşılık verdi Carleigh, duygularının ihanet eden işaretlerini silmeye ve her iki yanağındaki siyahlığın üzerinde gri-beyaz bir çizgi bırakmaya çalışarak. "Onları afyonla veya başka bir şeyle dolduruyorlar."

Yine de bir ölçüde rahatlamış hissetti. Diğerleri kadar spekülatif olsa da, yine de otoritenin spekülasyonuydu ve kayıtsız iyimser veya kötümser sıradan insanların basit tahminleri değildi.

Yine de etrafta dolandı, onu ilgilendiren tek konudan bahseden herkesle konuştu, ta ki geri kalanların hepsi uyuma yerlerine götürülene kadar.

Sonra, rehber Nevill Dalgries ile birlikte, çocuk odalarından birinde kendisi için bir yatağın
hazırlandığı yere kadar takip etti.

Ve orada uyanık yattı, beyni dolup taştı, ta ki uşaklardan biri saat sekizden biraz sonra yanına gelene kadar. Sonra tek dirseğinin üzerinde doğruldu ve uşak Bayan Darling'in nasıl olduğunu duyup duymadığını sordu.

"Bayan Darling çok kötü, efendim," diye cevap verdi.

"Ama ben yattığımda belirgin şekilde daha iyiydi," diye itiraz etti Carleigh.

"Evet efendim; öyle olduğunu söyleyebilirim efendim. Ama bu sabah çok kötü, efendim. Hizmetçisi on dakika önce hizmetçilerin salonundaydı, efendim."

"Ve daha kötü olduğunu söyledi?"

"Ah, evet efendim. Çok daha kötü, efendim."

Sir Caryll uzun bir iç çekiş kaçırdı. Kendini tutamadı. Uşak bunu duydu ve bir iki sonuca vardı.

"Sabah daha kötü olma ihtimalleri var, biliyorsunuz efendim. Bir zamanlar bir teyzem vardı - özür dilerim efendim - çok kötü yanmıştı. Sabahları her zaman daha kötü olurdu, efendim."

"Ve iyileşti - sonunda?" diye sordu baronet endişeyle.

"Hayır, efendim. Hiç de değil, efendim. Sonunda öldü, efendim. Sabahleyin, tam bu saatlerde, efendim."

Carleigh yastığına geri düştü ve uşak, bu hareketi sessizlik için bir işaret olarak algılayarak, bir ateş yakmaya, küveti doldurmaya ve misafirin seçmesi için çok güzel bir dizi ödünç keten ve sabahlık hazırlamaya başladı.

O gittiğinde Carleigh, kalbinde ve kafasında nedenini anlayamadığı tuhaf bir
yeni tür ağrıyla
kalktı.

Belki de içine çektiği dumandandı ya da belki de Bayan Darling'in durumuydu. Hangisi olduğundan emin değildi. Her neyse, çok
gerçek ve çok üzücüydü.

Yatmadan önce, düşündüğü gibi, çok dikkatli bir şekilde yıkanmış ve ovalanmıştı.
Ancak sabah ışığı, mum ışığında görünmeyen lekeleri ve lekeleri ortaya çıkardı - Cross Saddle'da elektrik yoktu - ve bunları
çıkarması biraz zaman aldı.

Sonuç olarak, kahvaltıya indiğinde, neredeyse herkesin önünde olduğunu gördü. Odada neredeyse sağır edici olan genel bir uğultu vardı.

Sorular vızıldayan böcekler gibi uçuşuyordu; ve sonra,
aceleyle yapılan servisin kaçınılmaz gürültüsü de vardı.

Masada bir yer buldu ve tam çayına bir şeker
atıyordu ki, çok sıra dışı ve üzücü bir şey oldu.

Kapı tekrar açıldı ve dünyadaki tüm insanlardan Bayan
Rosamond Veynol içeri girdi.

BÖLÜM XIX

Kaderin Korkunç Yaratıcılığı

Rosamond Veynol kapının hemen içinde durdu ve yüzündeki tüm renk
izleri kayboldu.

Herkes o anı hatırladı ve herkes korktu. Çok
dramatik bir andı.

Şaşkın ve çok kafası karışmış Carleigh, yerinde yarı doğruldu ve hafifçe ve beceriksizce eğildi. Bayan Veynol ona bakmadan başını eğdi. Cross Saddle Kontesi hiçbir şey bilmiyormuş veya fark etmemiş gibi yaptı.

Bir adam o anın stresiyle ıslık çaldı ve sonra koyu kırmızıya döndü. Üstlerinin doğal olarak bilmediği ayrıntıları bilen uşak - _British Society_'nin düzenli bir okuyucusuydu - bir kek
kapağını açtı.

Ve sonra, aniden, herkes masada boş kalan tek yerin Carleigh'nin yanındaki yer olduğunu fark etti ve dehşetle, hiçbir şey bilmeyen adamlardan birinin yeni gelen için oraya bir sandalye ittiğini gördü.

Bayan Veynol tereddütle etrafına baktı. Kontes boğuldu.

"Elbette ikiniz eski arkadaşsınız--" diye başladı.

Ve sonra, dili damağına yapışarak, aceleyle kalktı, yukarıdaki yaralı kadın hakkında oldukça anlaşılmaz bir şeyler geveledi ve aceleyle kaçtı.

"Ben de gitsem iyi olur," diye mırıldandı Carleigh, ayağa kalkmaya başlayarak. "Ben--Ben--" "Bayan Darling'e nişanlıyım" diyebilmek için ruhunu satardı. Ama onun öleceğinden emin değildi ve bu yüzden buna cesaret edemedi.

Diğer tarafında yer alan ve iyi bir arkadaş olan Nevill Dalgries çok üzgündü, güçlü bir şekilde elini uzattı ve onu tekrar
koltuğuna çekti.

"Hiçbir şey yapamazsın, ihtiyar," dedi, nezaket olan bir
sertlikle. "Çayını bitir."

Ve o anda Rosamond, yanındaki kendisine teklif edilen koltuğa gömüldü. Böylece
oturdular, yan yana, o ikisi, biri alev kırmızısı, diğeri ölümcül beyaz, sessiz ve kısıtlanmış.

Ve kahvaltı masasındaki diğer herkes ateşli ve acı dolu bir şekilde, onlara zorunlu görünen bir telaş ve yüksek sesle konuşuyorlardı.

İzleyenler Sir Caryll'in çayını içtiğini ve iki dilim tereyağlı tost yediğini ve Bayan Veynol'un
bardağı devirmeden bir yumurta yediğini söylüyorlar; bu tamamen doğru olabilir, ancak ne kendisi ne de kendisi böyle bir şey yaptıklarının farkında değildi.

Ne yaptılarsa bilinçaltında yaptılar, bilinçli zihinleri çok
başka bir şeyle meşguldü. Ancak kesin olan bir şey var ki, o da ikisi de
konuşmadı, ta ki Carleigh başını kaldırıp bakana kadar, herkesin
kalkıp dışarı çıktığını ve onları tamamen yalnız bıraktığını gördü.

O zaman sadece bir şeyler söylemesi gerektiğini hissetti ve bu yüzden, sık sık olduğu gibi, söylememesi gereken tek şeyi söyledi. "Annen burada mı?" diye sordu.

Bayan Veynol aşağı baktı, hafifçe titredi, ayağa kalktı ve bir
pencereye doğru yürüdü. Carleigh de ayağa kalktı ve onu takip etti.

"Annem İrlanda'da," diye cevapladı sonunda, alçak ve tatlı bir sesle. "Gitmeden önce bana söyledi--o--" Sonra durdu.

Bakışlarını baştan ayağa ona doğru çevirdi. Acı ve alaycı hissediyordu, ama yine de anılar hızla çoğalıyordu. Sonuçta, o çok
sevimliydi ve--bu sabah erken saatlerde yüzünü nasıl gördüğünü, bildiği kadarıyla ölüme
düştüğünü görünce ne kadar da tuhaftı!

"Benim hakkımda ne düşünüyorsun, zaten?" diye sordu sonunda. "Üçümüz hakkındaki
son fikrin ne?"

Ona baktı. Tüm utangaçlığı aniden kaybolmuş gibiydi. Gözleri onunkiyle
korkusuzca buluştu. Yine de sesi çok kısık bir şekilde "Bence
anneni seviyorsun." dedi.

Elbette öyle düşünecekti. Eğer bundan hiç şüphe etmiş olsaydı, bir dakika önce yeniden karşılaştıklarında sorduğu soru onu ikna etmiş olmalıydı.

Geri bir adım attı ve nefesini tuttu. Yukarıda Nina ölüyordu
belki. Her yandan talih onunla birlikte kırılmaya kararlıydı.
Kırbaçlandı, sokuldu, buruştu. Ona baktı ve gerçek çırılçıplak sindi.

"Kesinlikle hayır," dedi keskin bir vurguyla. "Belki insanlar bunu söylüyor
ve sen buna inanıyorsun. Ama ben hiç böyle bir şey düşünmedim. Kendimi Bayan Darling'e sundum ve ona yüzüğünü verdim."

Beklentiyle durakladı; ama Rosamond sadece ona baktı.

Sonra odadan çıktı, incinmiş ve--biraz korkmuş bir şekilde.

Kaderin bu kadar şaşırtıcı derecede beklenmedik bir şekilde dağıttığı o korkunç derecede ustaca oyunlarından biriydi -- eski nişanlısıyla bu buluşma.

Onu unutturma gücüne sahip olan kadını kovalamak, sonra aniden, tam da bunun ortasında, asla hatırlamaya çalıştığı
onunla aynı çatı altında olmak, kötü niyetli bir zulümdü. Ve bu
çok korkunçtu. Evet, beş dakika daha uyusaydı çok daha iyi olurdu.
O zaman kaçış olmazdı ve dertleri
biterdi.

XX. BÖLÜM

Bir Türden Bir Başka Türden Yangınlar

Carleigh için çok sefil bir sabahtı. Herkes için oldukça sefil bir sabahtı, çünkü iki ev partisinin zorunlu olarak bir araya gelmesi nedeniyle her şey alt üst olmuştu; ancak genç baronet,
ruhunun derinliklerinde her şeyi parçalayan karşıt duygularla
bunu özellikle çok buldu.

Dışarı çıkmak neredeyse imkansızdı. Yoğun bulutlar
yüklerini sağanak bir yağmurla boşaltıyordu. Cesur biri Carfen'e bir yürüyüş ve serin kalıntıların aranmasını önerdi, ancak o kadar az gönüllü
bulundu ki proje iptal edildi.

Hem kırmızı hem de sarı salonlarda briç oyunları başladı. Romancı Blissmore, Nevill Dalgries'i satrançta kendisine karşı koymaya ikna etmişti ve ikili kütüphanedeki tahta ve adamların başında sessizce konsantre olmuş bir şekilde oturuyorlardı.

Uzun bir süre Sir Caryll, Dr. Dodson'ın sabah ziyaretinde onunla bir kelime
konusu beklentisiyle salonda dolandı; ancak yaklaşık iki saat bekledikten sonra, tıp adamının kahvaltı odasındaki o acı dolu
dönemde gelip gittiğini öğrendi.

Yine de, Dodson'ın hastasının giderek iyileştiğini söylemesi haberi onu biraz rahatlattı.

Julian Başdiyakoz bunu ona doğrudan Cecile'den duymuştu.
"Nina'nın tehlikeden kurtulduğunu söylemiyor; ancak taze semptomların devam etmemesiyle çok yakında kurtulacağını söylüyor."

Carleigh içini çekti ve soluk solgunluğuna hafif bir renk geldi.
Miss Veynol'a yüzükten bahsettiğinden beri bir hayalet kadar solgundu. "Keşke onu görebilseydim," diye mırıldandı.

Ancak Julian bunun tamamen imkansız olduğunu düşündü.

"Çoğunlukla şok, bilmiyor musun," dedi, "ve her şey onu sessiz tutmaya bağlı."

Ne kadar küçük olursa olsun rahatlama uzun sürmedi. Rosamond'a o son düşüncesiz konuşmayı yaptığında, Nina'nın durumunun umutsuz olduğuna gerçekten inanmıştı.

Eğer iyileşirse Rosamond, söylediklerinin doğru olmadığını öğrenecekti ve muhtemelen bundan dolayı ondan daha da nefret edecekti. Bu nedenle, Bayan Darling ile en erken fırsatta bir konuşması gerçekten zorunluydu.

"Her halükarda Dr. Dodson'a sormak istiyorum," dedi. "Ne zaman tekrar buraya gelecek?"

Saygıdeğer Julian bilmiyordu. Öğleden sonra gelebilirdi ve sonra, büyük olasılıkla, akşama kadar gelmezdi.

"Waldron düşünüldüğünden daha kötü yanmış," diye ekledi. "Hiçbir
işaret vermedi ve yine de işkence çekiyor olmalıydı. Öz-denetimi
Spartalı'dan başka bir şey değildi."

Ama bunun üzerine Carleigh kaşlarını çattı.

"Karısına telgraf çekmenin en iyisi olduğunu düşündük," diye ekledi Başdiyakoz.

"Karısına!" diye haykırdı Caryll.

"Evet. İyi küçük kadın. Londra'da çok fazla gecekondu işi yapıyor ve bunun gibi şeyler, bilirsin. Onunla aşağı inmek için çok fazla zaman harcanmıştı."

Yani başka bir yerden gelen bir rahatlama ölçüsüydü.

"Bayan Darling'in adamlarından herhangi birine telgraf çektin mi?"

"Hayır. O kimseyi istemiyordu. Dük ve
düşesi çağırmayı önerdik. Ama bu fikir onu sadece heyecanlandırdı. Sonra Kneedrock'u düşündük.
O bir kuzen, bilirsin, ve bir tür yakın akraba koruyucusu ve
danışmanı. Ama onu hiçbir bedel ödemeden kabul etmeyecekti. Sert küçük kadın,
Nina."

Dr. Dodson çay ve akşam yemeği arasında geldi ve Carleigh onu iyi bir yönetimden çok şans eseri gördü.

Akşam için hazırlanan eşyaları incelediği çocuk odasının yatak odasına gitmişti, ancak pompaların tam iki beden büyük olduğunu fark etti.

Uşak veya uşak çağırmak için iki kez zili çalmıştı ama cevap alamamıştı - kendi adamı o sabah şehre gönderilmişti - ve Nevill Dalgries'in odasına doğru giderken sakallı, küçük, profesyonel görünümlü bir çanta taşıyan ve profesyonel bir çeviklikle yürüyen yaşlı bir beyefendiyle karşılaştı - kesişen bir geçitten koridora dönüyordu. En ufak bir tereddüt etmeden onu durdurdu. "Sanırım siz Dr. Dodson'sınız?" dedi.

Doktor onayını belirtti ve Carleigh kendini tanıttı.

"Zavallı Bayan Darling'i çok merak ediyorum," diye devam etti. "Çok
endişeliyim."

"Bayan Darling," diye cevapladı Dodson, "iyi durumda. İnanılmaz
hızlı bir şekilde iyileşeceğine inanmak için her türlü sebebim var, Sir Caryll."

"Bu gerçekten iyi bir haber," diye karşılık verdi Carleigh. "Ve şimdi bir iyilik daha istemem gerekiyor. Gerçekten onu görmeme izin verilmesi gerektiğini düşünüyorum."

Doktor dudaklarını büzdü ve gözleri gözlüklerinin ardından bir soru sordu.

"Ona çok ilgi duyuyorum," diye devam etti genç adam, "ve eğer ona söylerseniz, bunu isteyeceğine inanıyorum."

Tüm bunlar göz önüne alındığında, çabası tam olarak doğru tonda konuşmaktı. Yine de, tam olarak neleri göz önünde bulundurması gerektiği konusunda çok kararsızdı.

"Elbette ona soracağım," diye karşılık verdi Dodson. "Ama sizi önceden uyarmalıyım, Sir Caryll, Bayan Darling kimseyi görmek istemiyor.
Şiddetli şokun dışında, şu anda, biliyorsunuz, çok kötü bir şekilde
çarpık."

Caryll, kalbinde ölüme benzer bir çöküntü hissetti. Bu dakikaya kadar
bu çirkinlik meselesini zar zor düşünmüştü. Buna
inanamıyordu--bir olasılık olarak
fark edemiyordu.

"Nasıl--" diye başladı ve hemen durdu.

"Yüzünün bir tarafı çok kötü yanmış," dedi doktor.

Bir erkek, yeni bir ilişki itiraf ettiği bir kadın hakkında böyle şeyler duymaktan hoşlanmaz. Carleigh'nin kendini toparlaması kısa bir an sürdü. Sonra: "Lütfen beni görmesi için yalvarın," diye sordu biraz sert bir şekilde.

Doktorun gittiğini gördü, ama çok az umudu vardı. Onun ricasını kabul etmesi neredeyse imkansızdı.

"Doody" ve "Pucketts" istemiyordu. Hatta "Nibbetts"i bile istemiyordu, ki onun genellikle zor zamanlarda ona yardımcı olduğu açıktı. O zaman onu görme şansı
neydi?

Ama hem onun hem de doktorun şaşkınlığına, gördü.

Hizmetçisi Dodson ile geri döndü ve onu odaya götürdü. Ve orada, çekilmiş pencere perdelerinin oluşturduğu yarı karanlıkta, onu geniş, beyaz yatakta yatarken gördü, güzelliği -yoksa çirkinliği miydi- beyaz örtülerle örtülmüştü.

Tuhaf bir şekilde Doğulu ve ürkütücü görünüyordu ve düşünceleri kalabalıktı ve
aptallaşmıştı.

Ama sağ elini ona uzattı ve şöyle dedi: "Seni görmek çok güzel!
Ama--bizim hakkımızda ne anlattıklarını duyuyorum? Çok şaşırtıcı
hikayeler."

Sonra Rosamond'un cüretkar konuşmasını gizlemediğini ve
dedikodu kapılarının ve pencerelerinin yeniden açıldığını anladı.

Rosamond'un yanındaki bir sandalyeye oturdu ve uzattığı eli tuttu
ve kendi elinin yanına koydu.

"Gerçeği söylüyordum," dedi, bazı adamların emirlerini yerine getirmek için iyi eğitilmiş bir hizmetçi gibi sıçrayan o soğuk, tuhaf cesaretle. "Zaman sayıldığında sadece birkaç gün, ama saatler efendilerimiz yerine kölelerimiz olmalı. Bana öyle bir asırdır
ki beni kendime geri verdin ki"--biraz durakladı--"tekrar sevebildim--evet, gerçekten ve içtenlikle--seviyorum. Ve seviyorum. Ah, Nina, seviyorum! Sadece sen--sadece sen."

Sonra, birdenbire, hatırladı ve odaya dikkatlice baktı. Hizmetçiyi
unutmuştu. Cecile Başdiyakoz'u düşünmemişti. Onlar
orada, bir yerlerde, karanlığın perdelediği yerde olabilirlerdi.

"Telaşlanma," dedi Nina eğlenerek. "İtirafını benden başka kimse duyamaz. Cecile sen gelmeden önce gizlice çekildi ve hizmetçim
kapının diğer tarafında senden ayrıldı."

"Seni seviyorum," diye tekrarladı, güven verdi.

"Ama sen burada, bu evde, nişanlı olduğumuzu açıkça söyledin - yüzüğünü
aldığımı."

Bir an tereddüt etti. Sonra: "Bırak kalsın," diye yalvardı ve ona doğru
eğildi. "Sen de benim gibisin, her şeyden bıktın. Dünya ikimizi de
yaraladı - ikimizi de dışlanmış yapmaya çalıştı - bizi
sahte bir şekilde karaladı.

"Birlikte gidelim - Yukon'a, Seylan'a, nereye istersen. Kendimize özgür bir hayat kuralım - yeni, temiz bir hayat, o özgür, yeni temiz çevrede."

Aslında kendi belagatine ve ne kadar samimi hissettiğine ve ne kadar şövalye ruhlu olduğuna şaşırmıştı. Ama daha da çok Rosamond'a doğruyu söylediğini kanıtlamak için ne kadar istekli olduğuna şaşırmıştı.

"Ama ben çirkinim," dedi Nina beyaz kıvrımlarının ardından. "Korkunç
bir şekilde çirkinim."

"Önemli değil," diye ilan etti.

"Ve ben yaşlıyım. Senden on yıl daha uzun sayıyorum."

"Bu bizim meselemiz - bizim meselemiz." Elini titrek bir şekilde
hissetti ve umut yükseldi.

"Seni gerçekten çok seviyorum," diye fısıldadı.

"İnanın bana, bu aşk," diye karşılık verdi. "Bak, ikimizi de aynı anda nasıl kaptı."

Parmakları tatlı bir şekilde onun parmaklarının arasına sokuldu.

"Dizdrock sana bana anlattığından daha fazlasını mı anlattı?" diye sordu.

"Evet," diye cevapladı adam açıkça. "Ama hiçbir fark yaratmadı. İnsanların senin hakkında
ne söylediği umurumda değil."

"Ama ben ateşle çok sık oynadım - hem de çok sık," diye ekledi gülerek. "Ateş sonunda beni neredeyse bitirecekti."

Birdenbire merakı uyandı. "Senin merdivenlerden güvenli bir şekilde
aşağı indiğini söylüyorlar,
ve sonra dönüp geri dönmüşsün. Neden geri döndün?"

"Bir şey istiyordum."

"Ne? Riske değer olan neydi?"

Sadece birazcık cevap vermedi. Sonra yavaşça diğer elini uzattı - sol elini. "Bunun için," dedi.

Baktı ve rüya görüyor olmalı diye düşündü, çünkü, işte, nişan
parmağında bir yüzük parlıyordu - kendi yüzüğü. Kaybettiğine inandığı yüzük; hiçbir kadının bir daha asla takmayacağına inandığı yüzük.

Bir dakika boyunca konuşamayacak kadar şaşkın, sersemlemişti.

"Sen--onu buldun!" diye kekeledi sonunda.

"Ben onu hiç atmadım," diye itiraf etti. "Sadece hareketi yaptım.
Sadece atma hareketi her amaca cevap verirken neden mükemmel durumdaki inci ve elmas yüzüğü atayım ki?"

"Her amaç mı? Hangi amaç?"

"Benim amacım," ve gülümsedi.

"Ama ben--anlamıyorum. Senin amacın ne olabilirdi?"

"Sana söyleyeyim," diye yanıtladı. Artık onun gözlerini oldukça net görebiliyordu.
Kendi gözleri karanlığa alışmıştı. Onları o kadar net görebiliyordu ki
içlerinde bir kötülük olduğunu okuyabiliyordu.
Onun en ufak bir
acı çekiyor olmasının mümkün olup olmadığını merak etti.

"Sadece ne söyleyeceğini ve ne yapacağını merak ettim. Bir adamın tüm karakterini test etmenin, çok değer verdiği bir şeyi değersizmiş gibi
atmaktan daha iyi bir yolunu bilmiyordum."

"Tüm karakterimi mi?" diye yankıladı. "Bunu test etmek zorunda mıydın?"

"Gerekmedi. Yapmak istedim. Gerçek adamı o zaman öğrenirsin. Ve ben
gerçek erkeklerle çok ilgileniyorum."

Bu şey onu biraz incitmişti ama şöyle dedi: "Sanırım tatmin oldun."

"Benim _ilgim_," diye cevapladı ve o da bu kelimeyle ve vurguyla yaptığı
ayrımı fark edecek kadar akıllıydı.

"Eğer seni eğlendirdiyse sevindim," dedi, hiç de memnun olmamıştı. "Ne öğrendiğini
bana söyleyecek misin?"

"Kendi sonuçlarını çıkarmana izin vereceğim," diye cevapladı. "Bir keresinde Hindistan'da bir adama, oturduğumuz odanın köşesinde bir kobra olduğunu
söyledim, sadece ne söyleyeceğini görmek için."

"Ne dedi?"

"Hiçbir şey söylemedi. Hareket etti."

"Orada bir kobra var mıydı?"

"Elbette. İkimiz de görebiliyorduk."

"O zaman doğruyu mu söylüyordun?"

"Benim tarzıma göre, evet."

"Peki ne yaptı?"

"Ateş etti."

"Ve--"

"Mermi kobrayı devirdi. Bronzdu."

Sonra odaya girdiğinden beri ilk kez elini bıraktı.
"Ve bu ilgini çekti mi?"

"Bu beni tatmin etti," dedi ve zamiri hafifçe
vurguladığına yemin edebilirdi.

"Hindistan'da çok fazla silahlı çatışma olmuş olmalı," dedi.
Bir şekilde çok sinirlenmiş hissetti.

Hayır, bu kadınla vahşi doğaya gitmek istemiyordu. Kneedrock'un
o reenkarne olmuş kaplan fikrini hatırladı. Yukon veya Seylan değil. Hayır,
kesinlikle hayır.

Kadın onun düşüncelerini okumuş gibiydi. Adamın çok
soğuk bir şekilde bıraktığı sağ elini geri çekti ve hafifçe yan dönerek
sol elini uzattı. "İşte! Yüzüğü çıkar ve Bayan Veynol'a ver," dedi neşeyle. "Gerçekten seninle evlenemem. Gerçekten evlenemem. Bana baskı yapma.
Elimi bile sıkma. Kesinlikle faydası yok. Hadi, şimdi git ve beni
uyumaya bırak."

Caryll'in o anki ruh hali rahatlamaktı. Yüzüğü parmağından aldı, yelek cebine koydu ve ayağa kalktı. Sonra biraz sertçe eğildi. Daha sonra onu uyumaya bıraktı.

BÖLÜM XXI

Dedikoduların Sonu

Sir Caryll Carleigh, her ne kadar erkeksi ve insan olsa da, o karanlık odadan beyaz bandajlı yüzün hala canlı bir görüntüsü ve bir kez daha elinde olan nişan yüzüğünün keskin farkındalığıyla çıktı, inanılmaz derecede rahatlamıştı.

Rahatsız edici bir şekilde özet bir reddetme hissi olsa da, bu, tamamen özgür olduğu bilgisiyle fazlasıyla telafi ediliyordu. Evet, hatta
kendi dürtüsel konuşmasının oluşturduğu zincirden bile özgür.

Çeşitli ve sosyal duygularının ürünüyle utanan, tamamen aptal bir adam,
yeni bir şans verildiği için rahatlamak için hâlâ yeterince sağduyuya sahip olabilir.

Hayat, yer yer, genç baronet için çok zordu, ama yine de
çok daha kötü olabilirdi.

İnsan, neredeyse sevdiğinden emin olduğu bir kadın tarafından savrulmaktan hoşlanmayabilir. Yine de, sert bir tekmeden sonra sınırsız özgürlüğün havasında yükselirken bir heyecanın bilincinde olmayan zavallı bir toptur.

Böylece Carleigh koridorda hafifçe yürüdü ve açıyla hafifçe döndü. Ve dönerken Rosamond Veynol ile yüz yüze geldi. Ve
Rosamond, tesadüfen, daha önce hiç olmadığı kadar güzel görünüyordu.

Aniden durdu ve o da öyle. Adam nefesini tuttu ve kadın da aynı şekilde nefesini tuttu. Ama bir şekilde, eskisinden çok daha az korkunçtu, çünkü burada davranışlarına tanıklık edecek kimse yoktu.

Adam elini uzattı ve kadın düşünmeden önce elini onunkine koydu. Tam o anda, aniden, Bayan Darling'e kendini teklif ettiğini ve yüzüğü verdiğini
anladı. Ve şimdi o yüzük yelek cebindeydi.

Nefesi hızla geldi - o kadar hızlıydı ki neredeyse onu boğuyordu.

"Rosamond!" diye kekeledi. "Ah, Rosamond!"

Seyahat için giyinmişti ve belli ki aşağı iniyordu.
Aslında daha fazla utançtan kurtulmak için evden ayrılmak üzereydi.

Evin o tarafında Carleigh ile karşılaşmayı beklemiyordu ve karşılaşma onu olduğu gibi onu da birazcık ürkütmüştü.

Ayağa kalktı, gerçekten soluk soluğaydı. Ona bakmaya çalıştı ve tamamen başarısız oldu. Sonra elini kurtarmaya çalıştı ve bunda da başarısız oldu.

Eğer yer daha az kamusal olsaydı onu kesinlikle kollarına alırdı. Ama akşam yemeğine bir saat bile kalmamıştı ve misafirler her an geçebilirdi.

Dahası, koridorun köşesinde olduklarından, herhangi bir uyarı olmadan onlara rastlamaları muhtemeldi; tıpkı birbirlerine rastladıkları gibi.

"Rosie," dedi, en ufak bir ön düşünce veya değerlendirme olmadan,
"Çok mutsuz ve çok aptaldım ve Bayan Darling beni kendime getirdi. Beni istemiyor ve yüzüğü istemiyor. Geri alacak mısın? Beni geri alacak mısın? Senin benim sevdiğim kişi olduğunu söylüyor ve sanırım bunu biliyor."

Bütün bunlar baş döndürücü bir hızla, kelimeleri oluşturabildiği ve söyleyebildiği kadar hızlı söylendi. Bitirdiğinde cebinde beceriksizce dolaşan elini açtı ve ona avucunda yatan nişan yüzüğünü gösterdi.

Kadın sendeleyip duvara doğru yan yatmış gibi göründü ve adamın kolu onu sabitlemek için dışarı çıktı.

"Oh!" diye soludu. "Ya anne? Ya anne?"

"Kaçıp evleneceğiz." Adamın sözleri onunkiler kadar vahşiydi.
"Kimseye söylemeyeceğiz. Uçacağız. Ve sonra--sonra--" Ama orada
kaldı.

"Ya anne?" dedi tekrar. "Ya anne?"

Artık onun için dünyadaki tek kadın olduğundan emindi. "Yurtdışında
yaşayacağız," dedi içtenlikle. "Seylan, Yukon ya da başka bir yer"--bu akşam
hayal gücünün kesinlikle sınırları vardı--"ve asla
geri dönmeyeceğiz. "

Rosamond sonunda kontrolü ele geçirdi.

"Annem bizi asla rahat bırakmayacak," diye ilan etti. "Annem bizi
nereye gidersek gidelim bulacak. İnan bana, annem evliliğe oldukça karşı. O
istemeyecek. Ve eğer _asla_ devam ederse, seni kesinlikle
benden alacağını söylüyor. Bana ne kadar korkunç şeyler söylediğini sana anlatamam--ona söylediğin şeyler. Korkunç şeyler."

Bunun üzerine solgunlaştı ve elini bıraktı. Elbette koridor bu tür bir konuşma için fazlasıyla
kamusaldı; ve yine de hissedebildiği tek şey
olası zaferin kokusuydu--kazanmanın coşkusu, coşkusu.

Anneyi boş verin; o bencil, dar görüşlü Amerikalı dul,
her fırsatta ve her koşulda kendi istediğini elde etme şansına sahip olan.

Rosamond Veynol'un onunla gitmesi gerektiğine kararlıydı, böylece
Nina--ve tabii ki diğer herkes bunu duyabilirdi. Diğer tüm
düşünceler unutulmuştu. Tekrar elini tuttu.

"Dinle, canım kızım," diye yalvardı. "Birbirimizi seviyoruz. Bunu binlerce kez söyledik. Annen bu evliliği istemiyor ve biz de
bırakmaya çalıştık. Bitiremeyiz. Bizim için çok güçlü. İkimiz de bunu
öğrendik.

"Bu sabah seni aniden gördüğümde bunun benim için çok güçlü olduğunu biliyordum.
Şimdi sen de biliyorsun. Ama bunu açıkça yapamayız. O yüzden
tek diğer şekilde yapalım. Kaçalım. Hem de hemen."

Gözlerini ona doğru kaldırdı ve onun bir şekilde
başarmasına yardım edeceğini hissetti. Belki de onun da zaferini
sağlamak için bir an bile durmadı. Rosamond da insandı.

Dünya vardı, annesi vardı ve--Bayan Darling. Ah, özellikle de
Bayan Darling vardı. Carleigh bilmiyordu ve Nina da bilmiyordu.
Aslında kimse bilmiyordu, sadece Rosamond Veynol.

Caryll onu kollarına aldı, direnmedi ve sıkıca sarıldı.
Koridor hakkında uyarılmıştı ama zamanında dinlemedi.

Hala onu tutuyordu ve dudakları sıkıca onun dudaklarına bastırılmıştı,
Cecile köşeyi dönüp küçük bir şaşkınlık çığlığı attığında.

Elbette kaçış yoktu.

"Biz--biz hemen evleneceğiz," diye açıkladı Carleigh, kekeleyerek. Ve Rosamond, başını sallayarak, bir şakayık kadar kızardı.

"Memnun oldum," diye tebrik etti Cecile.

"Ama--ama--görüyorsun," diye devam etti genç baronet, bir kolu hala nişanlısının belinde sahiplenici bir şekilde, "bunu bilmen bizi çok mutlu ediyor, ancak genel olarak topluma söylemeye henüz hazır değiliz."

"Tamamen anlıyorum. Güvenini korumam için bana güven. Bence
kesinlikle güzel."

"Evet, öyle değil mi?" dedi Rosamond. "Caryll ve ben birbirimiz için yaratılmışız.
Anlıyorsunuz, değil mi, sevgili Bayan Başdiyakoz?"

"Mükemmel," diye tekrarladı Cecile. "Bu arada canım, araba seni yarım saattir bekliyor. Fikrini değiştirdiysen--"

Rosamond başını şiddetle salladı. "Ah, ama değiştirmedim," diye karşılık verdi.

Sonra Caryll'e şöyle dedi: "Birkaç günlüğüne Ranleigh Copse'daki Manse'a gidiyorum. Yarın gelmek istersen--"

"İster misin?" diye mırıldandı. "Yarına kadar nasıl bekleyebilirim? Şimdi seninle birlikte
koşup seni güvenli bir şekilde orada görmek için."

"Akşam yemeğine geç kalmayacak mısın?" diye sordu Carfen House'un şatosu. "Kontes, bilirsin, sinirlenebilir."

Carleigh gülümsedi. "Kont bana ayakkabı almamı sağlamadığı için," dedi,
"Kendimi mazur görüyorum. Bana açıklama yapar mısın, canım
Cecile?"

Elbette Rosamond ile birlikte Manse'a gitti. O anda dünyadaki hiçbir şey onu engelleyemezdi.

Ve yolda ona yangında neredeyse hayatını
kaybettiğini ve son an olduğuna inandığı anda yüzünün nasıl önüne çıktığını anlattı.

"Bu, seni ne kadar sevdiğimi her şeyin ötesinde kanıtlamalı, canım," diye mırıldandı.

"Hiçbir kanıta ihtiyacım yok, Caryll, kendi kanıtım," dedi. "Bunu kalbimin en derinlerinde, çok derinlerde hissediyorum. Beynimiz başka şeyler biliyor, ama
aşkın şeylerini kalbimizle biliyoruz. "

Yolda bu tür şeyler çok fazlaydı ve eğer şoförün
kulakları keskinse çok eğlenmiş ya da--çok
sıkılmış olmalı.

Sevişmek aşıklar için her zaman sonsuz derecede eğlencelidir,
her yakıcı kelime taze bir zevktir; ve yine de ilgisiz ama zorlanmış dinleyici için ne kadar da yorucu, düz, basmakalıp, bayat ve yararsızdır.

Carleigh akşam yemeği için giyinmek üzere Cross Saddle Hall'a yeterince zamanında geri döndü ve inceleme ve seçim için
yerinde yayılmış, farklı boyutlarda bir düzineden az olmayan topuklu ayakkabı buldu.

Yemekten sonra yeniden giyindi ve geç bir trenle şehre gitti. Ertesi
gün ödünç aldığı kıyafetini geri verdi ve sonra teyzesiyle uzun ve önemli bir konferans için
bir kez daha Bellingdown'a indi.

Bu, Lady Bellingdown'un yatak odasında gerçekleşti ve şöyle başladı: "Rosamond ve ben Bir hafta içinde evleneceğiz ve
burada evlenmek istiyoruz."

Lady Bellingdown'un nefesi kesilmişti. Hiçbir şey
söyleyemiyordu. Bu yüzden yeğeni devam etti: "Görüyorsunuz ya, önce
nüfus memuruna gitmeyi, kimseye hiçbir şey söylememeyi ve
tamamen kendi başımıza
yabancı bir cennete kaçmayı düşündük.

"Ama Rosamond, sadece bir kez evlenmeyi beklediğini ve
gelinliği hazır ve beklediği için onu giyip
gösterebileceğini söylüyor."

"Ama ben düşündüm ki--" diye başladı akrabası ve daha fazla devam edemedi.

"Bayan Darling'e aşık olduğumu mu sandınız," diye sözünü kesti. "Yani
ben--Hayır, değildim. Büyülenmiştim, aşık olmuştum. Ama ben--Elbette
Carfen'deki yangını duydunuz mu?"

"Korkunç bir şekilde yandığını duyduk. Lütfen bana ayrıntıları anlat."

"Çirkin olduğunu söylüyorlar," diye açıkladı. "Yüzü şimdi tamamen sarılmış."

"Bu onun gücünü elinden alacak. Ve çok güzeldi."

"Evet, güzeldi," diye kabul etti Carleigh. "Ve gerçekten de gücü vardı. Bir erkeğe
ebedi ruhunu unutturabilirdi."

"Nina, erkekleri unutturmada harikaydı," dedi teyzesi Kitty. "Seni
unutturdu, değil mi?"

"Bir süreliğine. Sonra, tamamen şans eseri, Rosamond'u tekrar gördüm,
ve--yani, onun gerçekten önemseyebileceğim tek kadın olduğunu biliyordum, tıpkı bir eşin ona bakması gerektiği gibi. O bir melek."

"Ama annesi?"

"Ah, annesi. Bayan Veynol'dan uzak duracağız."

"Sen uzak durabilir misin?"

"Elbette. Görüyorsun ya, uzak durmalıyız. Ne olduğunu bilmiyorum ama
içimdeki tüm şeytanı uyandırıyor. Ve sonra--" Durakladı.

"Ve sonra?" diye sordu Leydi Bellingdown.

"Sonra Rosamond'a söylüyor."

"Daha önce sizi böyle mi ayırdı? Tam olarak hiç bilmiyordum."

"İşin aslı buydu."

"Ve şimdi, burada, ona haber vermeden evlenmeyi mi düşünüyorsun?"

"Evet. Evlendikten sonra ne yapabilir? Rosie reşit, biliyorsun.
Kimsenin iznini almak zorunda değil. Leydi Carleigh olduğunda
ana meydan okuyabiliriz."

"Ama senin yoldan çekileceğini düşünmüştüm."

"Eğer--eğer yapabilirsek. Yokluk meydan okumaktan daha iyidir, değil mi?"

"Yokluk meydan okumak olabilir," dedi teyzesi. "Bunu o şekilde düşünmemiştim."

"Evet," diye kabul etti, ama belli ki biraz çekingendi.

"Ama yokluğunun yerini bir sır olarak saklayabileceğinden bir dakika önce olduğu kadar emin değilsin. Bu mu?"

"Bayan Veynol'un bir şeyleri bulma konusunda tuhaf bir yeteneği var," diye itiraf etti
sefil bir şekilde.

"İşte Nina'nın bir avantajı var," diye önerdi Leydi Bellingdown.
"Annesi yok. Senin de canını sıkan bir kaynanan olmazdı."

Sir Caryll düşünceli bir tavır takındı. Sonra: "Ama Bayan Darling benim için çok yaşlı.
Kendisi öyle söyledi."

"Sanırım bu doğru. Nina asla evlenmemeye kararlı görünüyor. Bir kadının herhangi bir erkek için çok yaşlı olduğunu söylemesini hayal edin!"

"O muhtemelen yıllara göre değil, deneyime göre sayıyor. Eğer birisine hatırlatmasaydı, onun durumunda asla yaş düşünülmezdi."

"Çok hoş," dedi Kitty Bellingdown kesin bir tavırla.
"Sen ve Rosamond balayınızı nerede geçireceksiniz?" diye ekledi.

"Sadece bu," diye karşılık verdi Carleigh kaşlarını çatarak. "Beni rahatsız eden tek
sorun bu. Balayı yerleri şeytanca iyi bilinir.
Bayan Veynol'un yapması gereken tek şey gazetelere göz kulak olmak.
Bir hafta içinde bizi fark ederdi. Ve sonra--bizi takip ederdi."

"Gizli bir şekilde seyahat ediyor olabilirsiniz."

"Birinin düğün yolculuğunda mı? Asla! Bunu nasıl düşünebilirsin, Teyze Kitty?
Anlamıyor musun--"

"Elbette anlıyorum," diye araya girdi. "Affet beni. Aklıma hiç gelmedi."

Sonra bu soruyu bıraktılar, böylece tehlikeli bir zeminde dolaşıp
korkmuşlardı.

Düğün düzenlemeleri bir sonraki saatte tamamlandı.
Hiçbir şekilde basit olmayacaklardı. Çok etkileyici olacaklardı,
aslında, aceleyle bir araya getirilmiş bir ev dolusu misafirle,
ama hepsi sıkı bir gizlilik bağı altında.

Rosamond, ikinci güne kadar Manse'de kalacaktı. Sonra
çeyizini Londra'da aceleyle depoya kaldırıldığı yerden çıkaracak ve kızlığının son gününün arifesinde Bellingdown'da görünecekti.

Lord Waltheof, küçük ayrıntılarla ilgilenmek üzere görevlendirilmişti; ancak Lord Kneedrock, izni alınabilirse, sağdıç olacaktı.

Carleigh, elbette, bununla bizzat ilgilendi ve hiçbir sorunla karşılaşmadı.
Kneedrock, tereddüt etmeden kabul etti ve lütfunu görmeyi teklif etti, Highshire Başpiskoposu ve onunla töreni gerçekleştirmek için anlaştılar.

Ve, mucizelerin mucizesi, her şey tam olarak planlandığı gibi gerçekleşti!
Eylül günü muhteşemdi. Güneş geline iyi bir alametle parladı ve gelin güzelliğin bir resmiydi.

Altı hafta önce iade edilen hediyelerin çoğu aynı
ambalajlarda geri geldi ve geri kalanların çoğu muhtemelen verenler ne olduğunu ve nasıl olduğunu öğrendiklerinde daha sonra gelecekti.

Ancak hiç kimse -hatta Leydi Bellingdown bile- gelin ve damadın balayı varış yeri hakkında bir ipucu almadı.

Sir Caryll'in kendi arabasının her bağlanabilir yerinden metrelerce beyaz kurdele ve pirinç ve eski terliklerden oluşan şiddetli bir sağanak altında Londra'ya doğru yola koyuldular.

Onlar gittikten sonra konuklar çok neşeli bir şekilde devam ettiler. Evlilik denizinde denize indirilen yolcuların
sağlığı ve mutluluğu için büyük miktarda
şampanya tüketilmişti ve herkesin
ruhu yüksekti.

Herkesin, yani Kitty Bellingdown ve Kneedrock hariç.

"Zavallı sevgili Caryll!" diye iç çekti teyzesi, tıpkı diğerleri gibi, evlilikte verilenler için
her zaman ağlamayı seçmişti. "Eh, ve sonunda
evlendi!"

"Ve ne sürpriz!" diye haykırdı dük. "Diyorum ki, Doody, bu bir
sürpriz değil miydi?"

Doody hiçbir şey söylemedi. Waltheof ile
yeni bir dans adımı deniyordu.

"Ve böylece dedikodular sona erdi," diye katkıda bulundu Charlotte Grey.

Sırtı dönük olan Kneedrock, arkasını döndü.

"Ah, öyle mi?" diye gözlemledi karakteristik çınlayan alt tonlamasıyla.

Düşes dans adımlarını denemekten vazgeçti ve gruba katıldı.

"Kaynanası peşlerinde olacak, elbette," dedi. "Ondan
saklanamayacak. Ne kadar da korkunç bir insan!"

"Yarışlara erkek kıyafetleriyle katılıyor," diye atıldı dük. "Yapıyor--değil mi, Doody?"

"Ve tek parça, Kıta mayolarıyla yıkanıyor," diye gönüllü oldu
Waltheof. "Onu Ostend'de gördüm. Böylesine büyük bir kızın annesi için
harika bir figür!"

"Acaba bundan sonra ne olacak?" diye düşündü Leydi Bellingdown, Carleigh'i bir oğul gibi seviyordu ve fazlasıyla korkuyordu.

"Sırada Nina var," dedi Lord Kneedrock, _alçak sesle_.

Yeni Leydi Carleigh'nin ona Simla'da Nina aracılığıyla tanıştığı Ramsay kızını bu kadar çok hatırlatmasının nedenini merak ediyordu.

BÖLÜM XXII

Kesintiye Uğrayan Balayı

Carleigh'ler balayı için Madeira'ya gittiler. Balayı için popüler bir yerdi; ancak bazıları kadar popüler değildi, çünkü daha
uzaktı.

Bunu sadece onlar biliyordu ve annelerinin bunu öğrenmemesini umuyorlardı.
Bunu nasıl öğreneceğini hiç bilmiyorlardı. Rosamond, düğününden hiç bahsetmeden, tabii ki San Remo'da olduğunu ve gizlice gizli bir arkadaşına gönderilmek üzere bir mektup yazacak kadar ileri gitti, "sevgili anne"ye, ki o da tesadüfen hala Dublin'deydi. 

Böylece takip edilmekten korunmak için her türlü önlemi aldıktan sonra, endişelerini rüzgara bıraktılar ve tropikal bir ortamda yeni ve mutlu arkadaşlıklarının tadını çıkardılar. 

Her şey onları eğlendiriyordu - yerliler, öküz kızakları, _redes_ - direklerde sallanan ve yerli taşıyıcılar tarafından taşınan hamaklar. 

Funchal'daki otelin odalarının pencerelerinden görülebilen uzun vadiyi, neşeyle koşulmuş katırların sırtında gezerek ve yol boyunca üzüm bağlarının şaraplarını tadarak keşfettiler. 

Akşamları her zaman botanik bahçeleri, palmiyeleri ve orman gülleriyle ve neşeli Madeiralılar saatin _şenliğini_ yaparlardı.

İki haftadır böyleydi - coşkulu haftalar - Bayan Veynol düşüncelerinden o kadar
uzaktaydı ki anlık anılar bile
rahatsız etmeyi
bırakmıştı.

Bahçelerin yarı ışığında oturuyorlardı, dev bir palmiye başlarını sallıyordu
, yüzlerinde yumuşak bir esinti, başka bir ülkenin aşıkları - ama yine de kendileri gibi aşıklar - yanlarından geçiyorlardı, erkekler malacca sopalarını sallıyordu,
kadınların parlak gözleri uygun şekilde düzenlenmiş mantillaların altında parlıyordu
ve cennetin kendilerine ait olduğuna inanıyorlardı.

Ve Kader'in bir gölge düşürmek için seçtiği an buydu.
Başları diğer tarafa dönükken gölge düştü ve ilk uyarıları, ikisinin de tanıdığı ve tanıdığı bir sesin neşeyle uyumlu kulaklarına
bir kıyamet çanı gibi anında düşmesiydi.

"Anneni öpmeyecek misin, oğlum?"

Carleigh ayağa fırlamış gibiydi. Dönerek
bir hareketle geldiğini düşündü. Eğer dönmeye ve
kalkmaya devam edebilseydi, hatırladığı bazı karton oyuncaklar gibi, bu çok büyük bir
memnuniyet olurdu.

Ama bunun yerine, kayınvalidesinin açık kollarına doğru dönüyor gibiydi, kollar şefkatle -ah, çok şefkatle!- onu sarıyordu.
Ve bu hiç de kayınvalidesinin ona verdiği veya kendisinin ona verdiği güzel bir öpücük değildi.

Bunda annelik hiçbir şey yoktu. O kadar ateşliydi ki
utandı ve sonunda serbest kaldığında ve
Rosamond'un gözlerini gördüğünde her zamankinden daha fazla utandı. Kendini
anlayamıyordu.

Sibylla Veynol'u sevmiyordu. Sevmediğinden emindi. Onu bir daha asla
görmemekten çok mutlu olurdu. Ve kızını seviyordu. Ama bu
önceden böyleydi.

O zamanlar öpücükleri gizliydi. Şimdi hakkı olduğuna göre
açıkça talep etmeyi seçti. Daha önce kızına bir şeyler söylemişti. Şimdi ona göstermek istiyordu.

"Seni öpüp öpmeyeceğimi bilmiyorum, Rosamond," dedi. "Bana San Remo'dan
gönderdiğin o mektup çok aşağılık bir işti."

"Ama, anne--" diye başladı Leydi Carleigh ve daha fazla devam edemedi.

"Dünya," diye devam etti annesi, "evli olduğunuzu ve düğününüze davet edilmediğimi öğrendiğinde ne düşünecek?"

"Neden, anne--" diye bir kez daha denedi gelin.

"Caryll'i hiç suçlamıyorum," diye devam etti anne. "Eminim ki
bununla hiçbir ilgisi yoktu. Beni orada görmekten çok memnun olurdu. Sen, nankör kızım, benim kanımdan ve kanımdan olan kişiydin, her şeyin altında yatan."

"Ah, diyorum ki--" Bu sefer girişimde bulunan Carleigh'di.

"Hayır, konuşmana gerek yok," diye onu durdurdu Bayan Veynol. "Sen bir beyefendisin
ve suçu kendi omuzlarına almak istiyorsun; ama ne
söylersen
sana inanmam. Neyse ki, sonunda kendi kızımı tanıyorum."

"Bu--tek yoldu," diye kekeledi Rosamond.

"Çok kötü bir yoldu. Yine de seni nasıl suçlayacağımı anlamıyorum.
Caryll o kadar büyüleyici ki, ona kendim karşı koyabiliyorum.
Ama--ah, Tanrım, tamamen unutmuşum!"

Aniden, hafif yuvarlak omuzlu, elinde şapkayla arkasında duran sarışın genç bir adama doğru döndü. "Bay Miles O'Connor'ı tanıştırayım, Leydi Carleigh--Sir Caryll Carleigh. "

Rosamond başını eğdi ve Carleigh biraz sertçe eğildi. Bay
Miles O'Connor çekinerek uzattığı elini geri çekti.

"Bay O'Connor," diye açıkladı Bayan Veynol, "_British
Society_'nin alt editörüdür. Sizi onun aracılığıyla buldum. Bunu nasıl başardığını bilmiyorum. Ben de merak ediyorum; ama bana bunun bir ofis sırrı olduğunu söyledi,
ki bu da bir itiraf
gözü sırrına eşdeğerdir."

Ne Sir Caryll ne de karısı konuştu. İkisi de kendilerine ihanet eden
dillerini kesmek isterdi.

"Bay O'Connor Londra'dan benimle geldi. Çok nazik ve düşünceli davrandı. Ona borcumu asla ödeyemem."

"_British Society_ yayınını mı durdurdu?" diye sordu Carleigh iğneleyici bir şekilde.

"Küçük bir tatile çıkıyorum," diye cesaret etti yardımcı editör.

"Bu kadar uzun süre geciktirdiğiniz için üzgünüm," diye ekledi baronet, daha da ekşi bir şekilde.

"Otelinizde sizinle aynı koridorda oda ayırtacak kadar şanslıydık," diye açıkladı Bayan Veynol.

"Bay Yine O'Connor, sanırım," dedi Carleigh. "Bir editör kadar yetenekli bir kurye--yani bir yardımcı editör kadar."

"Sir Caryll ironi yapmaktan hoşlanıyor," diye çıkıştı genç İrlandalı,
kaynayarak.

"Hiç memnun değilim," diye cevapladı Sir Caryll belirsiz bir şekilde. "Genellikle
çok kayıtsızımdır, ama her zaman herkesin işiyle ilgilenen, burnunu sokan, burnunu sokan bir meraklıya dayanamam."

O'Connor'ın yumrukları iki katına çıktı, ama Bayan Veynol onun kıvrımlı omzuna sakinleştirici bir el koydu.

"Caryll, canım," diye yatıştırdı, "sen haksızsın. Gerçekten öylesin. Bay
O'Connor bana büyük bir kişisel fedakarlıkla hizmet etti. Onsuz
ne yapmam gerektiğini bilmiyorum. Rosamond'un San Remo'da olmadığını öğrendiğimde -hiç gitmemiştim- kaygıyla parçalandım.
Şefkatli bir annenin hislerini hayal edin! Bay O'Connor'a aşırı durumlarda başvurdum
ve o da ihtiyacı olan bir arkadaş olduğunu kanıtladı."

Carleigh yüzünü çevirdi, ama daha az sinirli değildi. Karısının gözlerinde yaşların parladığını gördü. Ve anlatılamayacak kadar mutluydular.

Nişanının neden bozulduğuna dair _British Society_ teorisine atıfta bulunmaya -- mahkûm ilk kocası -- Rosamond'un kendi babası hakkında bilgi almaya -- cazip geldi ama bu dürtüye direndi,
yine de konuyu ilk fırsatta Bayan Veynol ile özel olarak tartışmaya karar verdi.

Ama o akşam fırsat yoktu. Ancak, ertesi sabah başardı. Erkenden kalktı, gerginlikten uyanmış olan Rosamond'u telafi edici bir uyku çekmesi için bıraktı.

Ve sanki önceden kararlaştırılmış gibi,
çiy hala yaprak ve çiçekteydi. Onun zevkine göre, o
gözetimsizdi.

"Seni her gördüğümde daha da gençleşiyorsun," dedi, onun elini, onun hoşuna gittiğini bildiği
Kıta tarzında öperek. "Sen Rosa'nın kız kardeşi olabilirsin."

Bu kadının, bir şekilde onu iten
bu güzel konuşmaları, onun isteği dışında, ondan zorla koparması tuhaftı.

Bir süre dolaştılar ve sonra bir banka oturdular,
Carleigh, karısının pencerelerinden tam olarak
görünürde olduğunu fark etmedi. Ama
öyleydi.

"Buraya tek başına gelemez miydin, mater?" diye sordu. Ona ilk
kez böyle sesleniyordu ve bu onu memnun etmemişti. Konuşmadan önce bunu gördü.

"Aman Tanrım, sevgili Caryll, yapma!" diye yalvardı. "Beni
yüz yaşında hissettiriyorsun. Bana bir takma isim bulamazsan bana Sibylla, veya
Sibyl, ya da sadece Sib diyebilirsin. Ama beni önemsersen senden nefret ederim. Ve senden
nefret etmek istemiyorum. Gerçekten istemiyorum."

"Senden nefret etmek istediğimden daha fazla değil," diye güldü. "Ama sen o İrlandalı serseriyi
işine göndermediğin sürece nefret edeceğim. Böyle bir herifi
getirmeni hayal ediyor musun, Sibyl--canım!"

"Ama ben etmedim," diye itiraz etti. "Beni o getirdi.
Başka hiçbir şartla
Rosamond'u benim için o bulamazdı. Lizbon'a trenle geldik, biliyorsun.
Ve vapura binene kadar Funchal'dan hiç bahsetmedi."

"O zaman düşündüğümden bile daha herif."

"Bana aşık," dedi Sibylla.

"Ve sen onu cesaretlendirdin. Aman Tanrım!"

"Bir amaç için. Tamamen bir amaç için."

"Ve yaptığı şeyden sonra--yayınladığı o iğrenç yazıdan sonra. "

Yumuşak bir şekilde kızardı. "O zaman gördün mü?" diye sordu.

"İskoçya'ya gönderildi. Elbette bunun doğru olmadığını biliyordum.
Dilenciyi kırbaçlamak için cazip gelmişti."

"Ama doğruydu," diye cesurca ilan etti. "En kötüsü buydu."

Ve o sırada Carleigh aniden doğruldu, oysa o tembel tembel oturuyordu.
"Bunu hiç bilmiyordum. Rosamond'u bunun için hiç terk etmedim. Bunu biliyorsun."

"Tek yanlışı buydu. Hapishane kısmı oldukça doğruydu.
Karının
babası hala Atlanta, Georgia'daki Birleşik Devletler Federal Hapishanesi'nde cezasını çekiyor."

"Ve sen bana hiç söylemedin! Bana hiç söylemedi!" diye bağırdı sitemle.

"Gömüldüğünü düşündüğümüz bir sırdı. Neden ortaya çıkaralım ki?"

"Çünkü aileye evleniyordum. Hakkım vardı--"

"Aileye evlenmene izin verme niyetim yoktu. Kabul etmelisin ki
bunu durdurmak için elimden geleni yaptım. Hatta
seni kendim çekmeye bile başvurdum. Kızımın annesiyle flört eden bir adamla asla evlenmeyeceğinden emindim. Belki utanç vericiydi ama
fazla ayrımcı
olamazdım."

"Bana söyleseydin daha iyi olurdu," diye itiraz etti.

"Yani bilseydin evlenmezdin, öyle mi?"

"Hayır. Emin değilim. Ama düşünme şansım olmalıydı. Şimdi
çok geç."

Bayan Veynol çınlayan bir şekilde güldü.

"Kesinlikle hayır," diye inkar etti. "Evlilik geri alınamaz en az adımdır.
Kızıma gerekçeleri verin ve size boşanacağına söz veriyorum."

"Her şeyi mahvettim," diye düşündü Carleigh kasvetli bir şekilde.

"Görüyorsun ya, sana bildirmek için ne zaman ne de emek harcadım," dedi Bayan Veynol. "Ancak bir beyefendi olarak, güvenimi koruyacaksın. Bir
damat olarak sana bir _gelecek_ olarak bile söyleyemediğim şeyi söyledim."

"Ama bütün dünya bunu biliyor," diye karşılık verdi. "Yayınlandı."

"Ve reddedildi - özür dileyerek geri çekildi - çok
aşağılık bir özür. Bay O'Connor yaptı. Çok nazikti."

Carleigh tekrar düşünmeye başladı. Sonunda şöyle dedi: "İlk
kocanızın adı neydi?"

"Her zamanki gibi," diye cevapladı, geçmiş zaman kipine gülümseyerek. "O
değiştirmedi. Benimkini ve Rosamond'un adını değiştiren tek kişi bendim. Onun
adı Ramsay--J. Sprague Ramsay."

"Hapishaneye girmeden önce mi yoksa girdikten sonra mı boşandınız?" diye sordu Caryll.

"Hapishaneye girdiğinde boşandım," diye kesin bir cevap verdi. "Sonra
kızlık soyadımı geri aldım, kızımın adını Jane yerine Rosamond koydum -Jane Rosamond olarak vaftiz edilmişti- ve bizi
tanıyan dünyayı terk edip Cape Town'a gittim, orada Bay Veynol ile tanıştım ve onunla evlendim."

"Sen hırslı bir kadınsın, Sibyl," diye gözlemledi damadı düşünceli bir şekilde.

"Evet, öyleyim," diye itiraf etti içtenlikle. "Ve görüyorsun ya, benim hırsım
sıradan bir baronetten daha yüksek. Kızın senden boşanmasına izin ver, ben de onu
bir kontla evlendireyim."

"Ama kızın benden boşanmasına izin vermeyeceğim." Bir karara varmıştı. "Onu çok seviyorum ve--" Gözleri bir an için takdir edercesine yanındaki kadına baktı. Karanlık, İspanyol, neredeyse çingene gibi tavrıyla, hassas Carleigh için neredeyse karşı konulamaz bir cazibeye sahipti. "Ve," diye ekledi, "annesi fazlasıyla büyüleyici."

Bayan Veynol güldü, ama iltifatları kaybolmamıştı. "Anneni öp, oğlum," diye emretti ve ona doğru eğildi.

Sağdan sola gizlice baktı. Görünürde tek bir ruh yoktu. Sonra
onu kollarına aldı ve sıkıca sarıldı ve öpücük yine gecenin öpücüğüydü. Eğer bir şey varsa, o da daha sıcaktı.

Alt editör, bir sonraki vapurla Madeira'dan ayrıldı, cömertçe
ödüllendirildi hizmetler.

Onun varlığından kurtulan Carleigh'ler ve Bayan Veynol orada kaldılar. Onlar
on beş gün daha kaldılar. Sonra Nice'e gittiler ve mevsimden biraz
önce vardılar.

Ancak hiçbiri pek mutlu değildi. Yılan cennete
girmişti ve en tatlı meyveleri acılaşmıştı.

O günlerde Sir Caryll, karısıyla olduğundan daha çok
kaynanasıyla konuşuyordu. Kaynanasının deneyimi daha genişti ve daha fazla hayal gücü vardı.

Bazen buzlu sulara ani damlalar gibi
vahiyler oluyordu. Örneğin, birlikte Monte Carlo'ya gittikleri bir gün, Rosamond'u Nice'te baş ağrısı veya başka bir rahatsızlıkla bıraktıklarında, onu şöyle söyleyerek şaşırttı:

"Nina Darling'in sana bizden hiç bahsetmemesi tuhaf."

"Yani biliyor muydu?" diye şaşkınlıkla sordu.

"Emin değilim. O zamandan beri hiç tanışmadık. Ama beş yıl önce Simla'da çok iyi arkadaştık."

"Bilmesi mümkün değil mi?" dedi Carleigh.

"Emin olamam," dedi eski Bayan Ramsay. "Bir sırrı saklayabilir. Daha iyisi yok. Biliyor musun, zavallı Darling'i vurduğuna şüphe yok.
Silah odasında yalnızdılar ve bunu kendisi yapmış olamaz."

"Buna asla inanmayacağım," diye karşılık verdi.

"O zaman gerçeğe asla inanmayacaksın."

"Ama neden? Amacı neydi?"

"Onu Lord Kneedrock ile evlenmek için ortadan kaldırmak istiyordu, Lord Kneedrock'un ölmüş olması gerekiyordu ama Güney Denizleri'nde sadece sekiz yıl gömülü kaldı."

"Saçmalık!" dedi Carleigh. "Knifedrock'u sevmiyor. Hiç sevmedi. Onları birlikte
gördüm. İkisinin de konuştuğunu duydum ve biliyorum."

"Sana sır saklayabileceğini söylemiştim," dedi Sibylla Veynol.

Akşam yemeğinden önce Nice'e döndüler ve Carleigh karısını
okurken buldu.

"Kendimi daha formda mı hissediyorum?" diye sordu.

"Kendimi asla daha formda hissedemeyeceğim," diye cevapladı karısı kitabından başını kaldırmadan.

"Tedavi edilemez olduğunu mu kastediyorsun? Doktora gittin mi?"

"Ah, fiziksel değil," diye cevapladı huysuzca. "Bu zihinsel. Bu
koşullar. Her şeyden bıktım. Artık beni hiç umursamıyorsun. Annem döndüğünden beri umursamıyorsun. Ertesi sabah Funchal'daki otelin bahçesinde onunla bir randevun vardı ve
sen onu orada, penceremin altında öptün. Seni gördüm."

Bu şey onu o kadar şaşırttı ki savunmak için tek bir kelime bile
söyleyemedi.

"Keşke beni terk etsen," diye devam etti. "Neden annemden seninle kaçmasını
istemiyorsun? Eminim bunu yapardı ve o zaman ikinizden de kurtulurdum."

O konuşmanın şokuyla neredeyse sendeledi. Onu hala dilsiz tuttu.
Bir eşin böyle bir şey söylemesini mümkün kılan toplumsal yapıda bir şeylerin yanlış olduğu acı bir şekilde açıktı - genç ve güzel bir eş de. Ve bunu çok iğrenç bulmadan söylemek.

Esnediğini fark etti ve kitabını okumaya devam etti.

Her şeyi tamamen hissettiğinde, saatler sonra, gezinti yolunda yalnızken,
gitmeye karar verdi. Ama "annesiyle" değil.

BÖLÜM XXIII

Bath'ın Gizemli Dul Kadını

Nina, mümkün olduğunca çabuk başarabildiği anda Dalgries'den ayrıldı ve
hizmetçisiyle birlikte, İngiliz tatil yerlerinin en aptalı olan Bath'a gitti.

Orada bir daire tuttu ve iki hizmetçi ayarladı ve kendini o kadar
izole etti ki, hikaye yayıldı ve ünlü şiirdeki kör dilenci onun yanında bir güzellikti.

Bazıları onun kör olduğunu, bazıları ise tanınmayacak kadar
yaralı olduğunu söyledi; ama kimse gerçekten bilmiyordu çünkü kimse onu gerçekten
görmemişti.

Yani, cerrahı ve asistanı ve Fransız hizmetçi Delphine dışında kimse.

Nina, Bath'ı, oradaki baş hastaneyle bağlantısı olan ve cilt ve deri rahatsızlıkları hakkında İngiltere'deki herhangi bir adamdan daha fazla şey bilen harika cerrah Dr. Pottow yüzünden seçti.

Eğer iyileşme mümkünse onu iyileştireceğine söz verdi, ancak başarısı kesinleşene kadar yöntem konusunda çok çekingen davrandı.

Sonra ona, neredeyse küle dönmüş olanın yerine yeni ve sağlıklı bir cilt aşılanması gerektiğini söyledi.

"Peki nereden aldın?" diye sordu Nina, derin bir ilgiyle.

Kendisinden alınıp nakledilmediğini biliyordu.

"Bir gönüllü bulduğum için şanslıydım," diye cevapladı cerrah.

"Sanırım çok büyük bir bedel talep etti," diye karşılık verdi Nina. "Ama bana
lekesiz bir yüz verdiyse, ödemekten çok
memnun olurum."

"Ödenecek hiçbir şey yok," dedi Dr. Pottow ona. "Bunu karşılıksız olarak verdi ve bundan memnun oldu."

"_O_ verdi!" diye haykırdı hasta, taşan duygularla
iterek ayağa kalkarak.

"Evet, o. "

"Tıraş olmam mı gerekiyor?" diye sordu, korkunç olasılık karşısında ciddi bir şekilde irkilerek.

"Hayır," diye cevap geldi gülümseyerek. "Deri çenesinden değildi.
Seni rahatsız edecek bir sakalı olmayacak."

"Kendi cinsimden olmasını tercih ederim," diye surat astı.

"Benim cinsim daha az bencil," dedi cerrah. "Çok az kadın, hasta bir kız kardeşinin güzelliğine kavuşması için
tırnak etlerini feda eder."

"Yine de bu kadar erkek olma fikrinden bile hoşlanmıyorum," diye ısrar etti.
"Her zaman çok kapsamlı ve tamamen kadınsı oldum."

"Hücreler sürekli olarak kendilerini yeniliyor." Konuşan bilim adamıydı.
"Bunları sadece geçici olarak takacaksın."

Nina bir an düşündü. Sonra şöyle dedi: "Elbette ona ödeme yapacağım.
Bunda ısrar edeceğim."

"Kabul etmeyeceğinden eminim. Bunu büyük bir ayrıcalık olarak görüyordu,
fırsattan memnundu."

Ve bunun üzerine gerçekten endişelendi. Tanıdığı biriydi,
elbette. Şüphesiz, şevkleri çok baskıcı hale geldiğinde
işleri için gönderdiği sevgililer ordusundan biriydi.

Ama hangisi? Ah, soru buydu--hangisi?

"Ama beni korkunç bir yükümlülük altına soktunuz," diye yakındı. "Bence
böyle bir fedakarlığı kabul etmeden önce bana danışmalıydınız, Dr. Pottow. "Bu konuda çok rahatsızım."

"Hayatın boyunca çirkin bir şekilde kalmaktan daha rahatsız olurdun," diye cevapladı

bilgece.

Elbette Nibbetts değildi. Onu çirkin görmekten zevk alırdı.
Kabine bakanı da söz konusu olamazdı. Gazetelere
çıkacağından emin olurdu. Ayrıca, çok öfkeliydi.

Paralı asker ülke dışındaydı. Ve Carleigh evliydi
ve balayındaydı. Amerikalı havacı uçakla uçarken öldürülmüştü.

"Şair olabilir," dedi yüksek sesle.

"Sanırım hiç sonelerden suçlu bulunmadı," diye gözlemledi Pottow.
"Yine de asla bilemeyiz. Şu anda en çok koyun yetiştirmekle ve
taş ocağıyla ilgileniyor."

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Bayan Darling. "O bir beyefendi bile değil. Nasıl
bunu yapabilirsin? Ah, nasıl yapabildin, Dr. Pottow?"

Şaşkınca gülümsedi ve kendini mazur göstermek için şöyle dedi: "Başka seçeneğim yoktu,
biliyor musun. Doğrusunu söylemek gerekirse, bu tür şeyleri o kadar çok yaptım ki
burada Bath'ta görünen deri miktarını
en aza indirdim."

"Beni nasıl tanıdığını anlamıyorum," diye devam etti, şaşkın bir şekilde. "Burada çok
içe kapandım. Burada senden başka kimseyi tanımıyorum."

"Onu tanıyorsun, ya da tanıyordun. Sana bir şey borçlu olduğunu söylüyor ve--"

"Adı ne?" diye sordu, sözünü keserek.

"Bunu daha önce soracağını düşünmüştüm. Ama onu kendin için yerleştirmek istedin, değil mi? Ve korkarım bunu yapmak zorunda kalacaksın. Görüyorsun ya, gönüllü olduğunda, bunun belirli
koşulları vardı; ve
orada tanınmaması gerektiği de bunlardan biriydi."

"Ama bana ismi dışında her şeyi söyledin."

"Bu özellikle şart koşulmuştu."

"Ve ben asla daha akıllı olmayacağım?" diye sordu. "Bu pek de adil görünmüyor. Ona ödeme yapamadığım için kesinlikle ona
teşekkür etmeme izin verilmeli."

"Teşekkürlerinizi ona götüreceğim."

"Hayır. Ona bizzat kendim teşekkür etmek istiyorum."

"Onun buraya gelmesini mi istiyorsun?"

"Onun buraya gelmesini istiyorum--görünmeye hazır olduğum anda."

"Eğer öyle diyorsan bugün gelecek," diye onu şaşırttı.

"Ah, hayır, hayır, hayır. Ben böyleyken olmaz."

"Ama seni bundan daha kötü gördü, unutma. Bu odaya
düzinelerce--yirmi kez geldi."

"Burada!" diye haykırdı şaşkınlıkla.

"Elbette. Gözlerin bandajlıyken. Transfer yapılırken."

"Sonra ne kadar korkunç olduğumu gördü?"

"Sanırım seni korkunç biri olarak görmedi. O--"

Ama devam etmesine izin vermedi. "Onu bu akşam gönder," diye emretti,
"ve ben de onu görebileceğim şekilde ışıkları ayarlayacağım, kendim de o nazik gölgeyle örtülüyken."

Cerrah gittikten sonra Nina bir kez daha merak etmeye başladı. Tamamen
unuttuğu flörtler vardı; bunda şüphe yoktu.
Ama her zaman kast konusunda oldukça titiz olmuştu ve koyun yetiştirmeyi ve taş ocağı işçiliğini hafif aşk maceralarından hiçbiriyle
bir türlü bağdaştıramıyordu. Belki de, sonuçta, yanlış yoldaydı. Kesinlikle
yanlış yoldaydı. Bu adam ona bir şey borçluydu, şaşırtıcı
Pottow, açıkça bir minnet borcunu kastetmişti.

O zaman onlardan biri olamazdı. Kendilerini bu tür bir gecikme içinde düşünen son kişiler onlardı. Arkadaşlık kurduğu biri olmalıydı. Zaman zaman fakir adamlarla arkadaşlık kurduğunu düşünüyordu ama
bireysel vakaları hatırlayamıyordu.

Muhtemelen bir arabacı ya da bahçıvandı ya da yıllar önce gittiği bir yerdeki kiracılardan biriydi.

Ya da - kesinlikle! - rütbelerden biri, hizmetini tamamlamış, Somersetshire'daki küçük bir çiftliğin ve küçük bir taş ocağının düşmüş varisi ve ağır aksak bir sivilin sıradan hayatına yerleşmiş bir er.

Bu fikir, toplantı olasılığının ilgisinin çoğunu çaldı. Ve
kabul edebileceği tek fikir buydu. Hatta Delphine'e bir ziyaretçi beklediğini söylemeyi bile unuttu ve ayrıca ışıkların planladığı gibi ayarlanmasını da unuttu.

Bu nedenle, hizmetçisi bir beyefendinin geldiğini duyurmak için yanına geldiğinde - ismini vermek istemeyen ama Dr. Pottow'un önerisiyle geldiğini söyleyen bir beyefendi - hiç hazırlıklı değildi.

"Beyefendi gibi görünüyor mu, Delphine?" diye sordu, yeniden ilgilenmiş bir şekilde.

"_Oh, oui, madam!_ Genç bir beyefendi ve yakışıklı."

"Onu daha önce hiç gördünüz mü?"

"Kesinlikle, madam. Burada, Dr. Pottow'la."

"Ama adını hiç duymadınız mı?"

"Hiç, madam."

Sonra, aceleyle, ışıklarını ayarlamasını ve yüzünün alt kısmını maskelemek için bir yelpaze vermesini istedi
şimdi iyileşmekte olan yanıkların
hâlâ az çok çirkin olduğu yer.

Ve sonra bekledi--hâlâ hayal kırıklığına uğrayacağından emindi.

Uzun uzun koridorda ayak sesleri duydu ve gözlerini
kapıya dikti. Ama orada da ışık pek iyi değildi--en azından yatağının yanından dört metre öteye, ayak ucuna ve ona doğru bakan
ziyaretçi için yerleştirilmiş sandalyeye mümkün olduğunca yoğunlaştırmıştı.

Şimdi odadaydı, eşiğin hemen üzerindeydi, ona sadece siyah bir gölge gibi görünmüş olması gereken şeye eğiliyordu ve uzun boylu olması ve
vücudunun zarif bir şekilde ince olması dışında, gördüğü şey onun için hiçbir şey ifade etmiyordu. Konuşmamıştı bile, bu yüzden tanıyabileceği bir ses yoktu.

Ancak öne doğru geldiğinde, yürüyüşünde ve hareketlerinde tanıdık gelen bir şeyler vardı, ancak bunları hayatı boyunca
yerleştiremedi.

"Otur," diye ısrar etti. "İşte! Daha fazla yaklaşmamanı tercih ederim."

Yine de konuşmadı. Ama yüzünde ışıkla
dolu bir şekilde otururken, onun Gerald Andrews olduğunu gördü.

Konuşabilmesi için bir dakika geçmesi gerekti. Sonra, "Sen--dünyadaki tüm
insanlar arasında!" diye fısıldadı.

"Bu koşullar altında tekrar burada karşılaşmamız tuhaf," diye kabul etti, şaşkınlığı karşısında hoş bir şekilde eğlenerek. "Ve yine de o kadar da tuhaf değil. Burası sıkışık küçük bir ada ve üzerindeki herhangi iki kişinin zamanla birbirine rastlama olasılığı az çok."

"Ama ben senin hala Hindistan'da olduğunu sanıyordum," dedi.

"Eve döneli üç yıl oldu. Vali aniden öldü ve
--peki, bakılması gereken şeyler vardı."

Nina, Dr. Pottow'un ona söylediklerini düşünerek gülümsedi.

"Koyunlara bakan küçük mavi oğlan nerede?" diye alıntıladı. "Bu muydu?"

"Evet," diye cevapladı, "koyunlar bunun bir parçasıydı. Ama av
en büyük iş."

Yaptığı her şeyden sonra ona nasıl bu kadar kaba davranabildiğini merak etti.
Bir şekilde ona sadece bir beyefendi işi gibi görünmüyordu. Ama bundan
utanmıyordu, belli ki. Ve buna sevinmişti.

"Gazetelerde senin talihsizliğini okudum," dedi ona. "Pottow'a
geldiğine sevindim. O, tüm İngiltere'deki yara izleri konusunda en iyi adamdır."

"Yara izleri," diye tekrarladı, hatırlayarak. Ama ona yara izleri hakkında soru sormak daha da kaba olurdu. Acaba her tıraş olduğunda gerçekten onu düşünüyor muydu diye merak etti.

"Benim için eski bir yarayı çıkardı--çok hassas bir işti. "

"Ne kadar da kibirli olmalısın!" diye haykırdı.

"Hayır; bu kesinlikle kibir değildi. Utanıyordum, olduğu şeyden değil,
anlamından dolayı. Korkaklığı simgeliyordu ve bundan utanıyordum."

"Hatırlıyorum," dedi; "ama istersen unuturum."

"Öyle isterim."

"Şimdi daha güçlüsün, değil mi? Çok mutluyum."

Sonra ilk kez sesinde Simla günlerini hatırlatan o eski çocuksu tonlama geldi -- Viceregal Lodge'da sezonun son dansının yapılacağı geceden önceki günler, ki bu her şeyin sonu değildi.

"Gerçekten memnun musun?" diye sordu, sevinçle. "Bu kadarcık bile umurunda mı?"

"Gerçekten de öyle," dedi ona. "Çok umursuyorum -- senin mutluluğun için. Senin mutlu olmanı istiyorum."

"Ben pek öyle değilim," diye itiraf etti. "Yani, hiç öyle olmadım. Ama bu akşam neredeyse öyleyim."

Biraz duygulanmış olmalı ki, yelpazesini
bir anlığına unuttu ve çenesini açıkta bıraktı. Ama hemen hemen
tekrar kaldırdı.

"Bana ne kadar da iyi davrandın!" diye mırıldandı. "Böyle bir
fedakarlığı hak etmemiştim."

"Bu bir fedakarlık değildi. Bir zevkti. Ayrıca, senin başın dertteyken
bir pislik olmamın telafisi için yapabileceğim en az şeydi."

Gölgede bile onun anlamadığını görebiliyordu. Gözleri ona bunu gösteriyordu.

"Aklımı kaçırdım," diye itiraf etti. "Sadece zayıf değildim; yarı vahşiydim.
Dinghal'a bana söylediğin her şeyi ben anlattım. Gerçekten de,
ortaya çıkan korkunç hikayeleri başlatan bendim. Bunu yok etmek için
yeterince şey yapamayacağımı hissediyorum."

Şaşırtıcı bir şekilde, hiç kızgınlık göstermedi. "Söylediklerinin
yarısının bile doğru olmadığını söyleyebilirim. Zavallı Darling'i ben öldürdüm, biliyorsun."

Kaşları çatıldı.

"Yapmadın," diye itiraz etti. "Yapamazsın--bunu isteyerek yapmış olamazsın.
Eğer bunda bir payın varsa, bu kazara olmuştur."

Israr etmedi. Tek söylediği şuydu: "Neden benim hakkımda bu kadar iyi düşündüğünü anlamıyorum, Gerald. Sana karşı tamamen korkunçtum."

"Öyle miydi?" diye sordu, düş görerek. "Sen de bana karşı çok iyiydin. Bunu
unutamam. İstemiyorum. Bu ve bunu sadece
benim hatırlamak istediğim şey."

"Her gün beni görmeye gelmene izin versem, bu benim için iyi olur mu?" diye sordu aniden, taze bir dürtüyle. "Kimseye
izin vermediğim bir ayrıcalık."

"Ah, izin verir misin?" diye haykırdı, sevinçle. "Ben _memnun_ olurdum."

"Dr. Pottow'dan başka kimseyi görmedim, biliyorsun; en eski, en sevgili
dostlarımı bile. Kendi halkımı bile."

Gülümsemesi coşkuluydu.

"Biliyorum," dedi. "Burada sana ne dendiğini duydun mu? Hayır?
Sen 'Bath'ın gizemli dul eşi'sin."

"Bu komik değil mi?" diye güldü. "Ne kadar sıkıcı olduğumu hayal et!
Gelip beni eğlendireceksin, değil mi, Gerald?"

"Her gün. Ve eğer seni sıkarsam veya beni görmek istemezsen, bunu söyle. Bunu yapacak mısın?"

"Bunu yapacağım. Ve"--bir an tereddüt etti--"ve koyunlarını veya serbest otunu ihmal etmemelisin, biliyorsun. Eğer gelmezsen
bir kuzunun ağıldan ayrıldığını ve onu
aradığını
bileceğim. Bir değnek taşıyor musun?"

"Çobanlarım taşıyor," dedi ciddiyetle.

"Bana güneyden biraz koyun eti gönder, Gerald. Pirzolalara bayılırım." Ve buna
güldü.

"Benimle dalga geçilmeyeceğim," dedi ve ayağa kalktı. Ama Nina onu tekrar
oturttu. Onun aramasından çok zevk alıyordu. Onu bir saat daha kalmaya zorladı.

Ondan sonra her gün, ona emrettiği gibi geldi. Genellikle saati kendisi ayarlardı ve o da tam dakikasında geldi.

Hindistan'da vurduğu bir kaplanın muhteşem postunu ona gönderdi ve
bazen bunun üzerine çömelmek hoşuna gidiyordu, temastan şehvetle
haz duyarken, garip bir duygu karışımıyla
Kneedrock'un onu ormanın bir başka yaratığının reenkarnasyonu, zalim, acımasız, kana susamış - bir kadın kılığında bir kaplan ilan ettiğini hatırlıyordu.

Ama yakında olacak olaylardan sonra bir daha asla o postu görmeye dayanamadı.

Kneedrock'un kendisi bile halıyı hiç görmedi.

Ayrılırken Bir öğleden sonra Andrews antrede sesler duydu. Hizmetçi ısrarcı bir ziyaretçiyi geri gönderiyordu.

"Bayan Darling kimseyi görmüyor," dediğini duydu.

"Ama beni göreceğinden eminim," ısrarcı erkek sesi devam etti. "Sen
sadece
kartımı ona götür."

"Kart getirmemi yasaklıyor," diye karşılık verdi hizmetçi. "Üzgünüm,
efendim."

Gümüş sikkenin şıngırtısını duydu. Ziyaretçi rüşvete başvurmak üzereydi. Ayrıcalıklı biri olarak, Nina'ya duyduğu şefkatten dolayı
yardımcı olurdu. Kendisinin görevli cerrah veya doktor olduğunu ve
hastanın ziyaretçi kabul etmemesinin onun emriyle olduğunu iddia edebilirdi.

Hafifçe aralık olan kapıyı daha da açtı. Girişte üçüncü bir
kapı açtı. Ve sonra arayan kişiyi tanıdı. Lord Kneedrock'tu.

Nibbetts de onu tanıdı. Omuzlarını silkti ve
bir avuç dolusu parayı cebine geri koydu. Sonra tekrar hizmetçiye döndü.

"Anlıyorum," dedi, nüfuz edici bir tonla. "Tamamen
anlıyorum. Bayan Darling kimseyi görmüyor."

Sonra dış kapıyı tekrar açtı ve ağır ağır uzaklaştı.

XXIV. BÖLÜM

İlgisiz Evli Adam

Puddlewood'da bir ev partisi vardı ve Bellingdown'ı rahatsız eden tüm akrabalar ve
arkadaşlar oradaydı.

"Nina'yı kim gördü?" diye sordu düşes.

"Kimse," diye lakonik bir şekilde cevapladı Waltheof.

"Çok yazık, o kadar eğlenceliyken," dedi dük. "Her zaman derim ki
Nina gibisi yoktur. Diyorum ki, Doody, Nina gibisi yoktur demiyor muyum?"

"Herkes Bayan Darling hakkında ne düşündüğünü biliyor," diye onayladı düşes sakin bir şekilde. "Ama nasıl göründüğünü merak ediyorum!"

Charlotte Grey Bath'a gitmişti ama o münzeviyi
görmeyi başaramamıştı. Delphine'e kadar gitti ve hepsi bu.

"_Madam ne recoit personne_," dedi Fransız hizmetçi.

"Nibbetts de gitti," dedi Kitty Bellingdown. "Ve o da aynı şekilde
başarısız oldu."

"Seni göreceğini düşünmüştüm," diye cesaret etti düşes.

"Ben de öyle düşünmüştüm; ama öyle görünmüyor," diye karşılık verdi Kneedrock kasvetli bir şekilde.

Bu arada Carleigh'deki ayrılık yaşanmıştı ama gerçek henüz bu aile ve dostça danışmanlık bürosuna ulaşmamıştı.

Nice'deki gezinti yolunda düşünceli bir şekilde dolaşan Caryll'in kalbi
susamış bir şekilde unutulmayı sağlayan kişiye doğru döndü.

"Nasıl göründüğü umurumda değil, onu görmeliyim," dedi ve o geceki Paris _rapide_ ile ayrıldı.

Bath'a giderken çok düşündü. Haftalardır mutlu olmamıştı -- Bayan Veynol'un Madeira'daki cennetine aniden geldiği geceden beri.

Bir erkeğin kendi kayınvalidesiyle umutsuz bir flörtte mükemmel dengesini korumayı umması boşunadır. Kişi, yeni atılmış ve dolayısıyla sağlam olmayan bir ipte gergin ip hünerlerini düşünebilir.

Carleigh, bu görevi hiçbir şekilde başaramadığını fark etti.
Ve en kötüsü de karısının hiç umursamamasıydı.

Sibylla kızının nişanlısını öldürdüğünde, kızı hafifçe isyan etmişti. Solgundu -- ama mutlu görünüyordu.

Ancak şimdi, evlilik sona erdiğinde, ne isteksizlik ne de keder gösteriyordu. Kocasını kaybetmekten hiç rahatsız olmamıştı. Sadece esnedi ve "Neden annenle kaçmıyorsun?" dedi ve
sonra okumaya devam etti.

Her şey çok üzücüydü - aşırı derecede üzücüydü. Ama şimdi Bath ve Nina'ya yaklaşıyordu. Ve bu teselli demekti.

Nina, kartını aldığında canlı bir beklenti dalgası yaşadı.
Birinin başka bir kadınla "bir şeyler" yaptıktan sonra evlenmediği bir adamla karşılaşması kadar
acı verici bir durum var mıdır?

O sabah yasağı kalkmıştı ve uzmanın güzelliğe dönüştürmek için çok uğraştığı değerli yeni cilt -kısmen Gerald'ın, kısmen de kendisinin- sonunda tüm yargıçların en eleştirelinin -evlenilebilecek adamın- bakışlarına dayanacak kadar sağlamdı.

Oturma odasında bekleyen Carleigh, ondan çok daha gergindi. Ona korkunç derecede çirkin olduğu söylenmişti ve onu
öyle bulmayı bekliyordu.

Şimdi koridorda onun adımlarını duyabiliyordu. Dışarıda,
soğuk salondaydı. Sonra mandal tıkırdadı, portiere sallandı ve--Nina Darling'in eline tekrar dokunmak için
ayıldı.

Bunca aydan sonra! Yatak odası ve bandajlar hafızasına
hızla geldi ve yukarı bakması gerektiğinde kendini kontrol etmeye hazırdı.
Ama yukarı baktığında, kalbinde tuhaf bir sıçramayla,
onun yara izi olmadığını gördü.

Sonra, onun değişmediğini fark ettiği anda, kendisinin de büyük ölçüde değiştiğini biliyordu--alnında ve ruhunda damgalanmıştı. Ve
bunu baştan sona hissetti.

Elini--iki elini--ellerine aldı ve susuzlukla gözlerinin içine baktı--dingin bir menekşe-mavi.

"Ben de hata yaptım," dedi selamlaşırken. "Ben de mutsuz bir
evlilik yaptım, şimdi. Sana karşı eskisinden daha fazla sempati duyuyorum. Ama _o_
maalesef asla silahlarla oynamaz."

Gerçekten oldukça neşeli bir şekilde güldü, çünkü onun elini tekrar elinde hissetmekten çok memnundu. Ve o da güldü.

"İnsanların nasıl konuştuğu komik, değil mi?" dedi. "Elbette bununla hiçbir ilgim olmadı; ama insanlar konuşmayı seviyor - bunca yıldan sonra bile. Sadece bir kazaydı."

Ve tam da geçen gün tam tersini söylemişti. Ama o başka bir adamaydı - farklı tipte bir adama.

Adam güldü ve kolunu onun omzuna doladı. "Öp beni canım," dedi. "Çok çok mutsuzum."

Kadın başını çevirseydi, yeniden kölesi olacaktı; ama kadın başını çevirmedi. Bunun yerine onu sakin bir şekilde öptü - o kadar sakin bir şekilde ki neredeyse irkildi.

"Görüyorsun ya, artık evlisin," dedi ona ve elini onun elinden çekti
ve gidip oturdu.

Adam kendini sersemlemiş ve hasta hissetti. Sanki hiçbir yerde biraz
için dip yokmuş gibiydi. Ama sonra hatırladı.

"Nina," dedi, ona tekrar, tutkulu, geçmiş dönemdeki tüm
adlandırmasının hararetinde sık sık dile getirdiği o sesle seslendi. "Nina, senden büyük bir nezaket istemeye geldim - aslında iki."

Sessizce oturdu, onu ve pek çok, pek çok kişiyi
çıldırtan kirpikli gözleriyle ona baktı; ve, dünyevi çevremizde var olabilecek
bir cehennemde aylarca dolandırıcılık yaparak geçirdiği ders biraz daha az acı ve kapsamlı olsaydı, damarlarında o neredeyse deliliğin tekrar dolaştığını hissetmiş olmalıydı. Ama o kadar yanmıştı ki
artık onun için
neredeyse hiçbir delilik yoktu.

"Ne kadar da değiştin!" gözlemledi, konuşmasını fark etmemiş gibi görünüyordu
ve kendisi de mutlak bir çocuksu hayret tonuyla konuşuyordu,
ki bu onun kişisel ikna cephaneliğindeki silahların en küçüğü değildi. "Neden, alnında çizgiler var - senin yaşında bile!
Buradan bile görebildiğim çizgiler."

"Önemseme," dedi; ve sonra bir dürtü onu yanına gidip
diz çökmeye yöneltti, sadece bundan sonra ne olacağına dair keskin bir merakın bilincindeydi. "Önemseme, sevgili kızım, beni dinle."

Elini onun başına koydu. "Ve beyaz saçlar," diye devam etti, şaşkın bir parmakla onları takip ederek. "Senin yaşında da. Bir-beş. Neden, ben sekize kadar sayabilirim."

"Önemseme," diye tekrarladı, küstah parmağını aşağı çekti ve bunu yaparken,
yeni hapsedilmişliğinin onu bu kadar acınası, acınası bir şekilde heyecansız bırakmasına şaşırdı. "Önemli değil--artık nasıl göründüğüm umurumda değil.

"Her şey çok boş--hayat çok boş--şeyler bana çok, çok
önemsiz görünüyor. Şeylerin yanında kırışıklıklar nedir ki--anlatılamaz şeyler--birinin ölümsüzlüğünü
taşa
döküp Kıyamet Günü'nde Tanrı'nın
bilmemesini dilemene sebep olan şeyler!"

Konuşurken bile kendini onun kendisine inanıp inanmadığını--sözlerinin onda herhangi bir duygu uyandırıp uyandırmadığını sorgularken yakaladı.

Gözlerini indirdi ve elini çekti.

"Ne demek istediğini anlıyorum," dedi duygusuz bir sesle. "Benim de böyle
sırlarım vardı. Ama insanların sandığı gibi değiller. İnsanlar
benim kocamı öldürdüğümü düşünüyor; ama ben öldürmedim. Senin yaptığını yaptım--hepimizin yaptığı şeyi. Kendimi öldürdüm."

Ona baktı. O kadar acımasız, amansız bir bakıştı ki -
onun sözlerinin bilincini içine ittiği şey.

"Seninkilerin benimkiler gibi olduğuna inanamıyorum," dedi perişan bir şekilde. "Hiç kimse
benim yaptığımı yapmış olamaz. Evet, haklısın ve bu beni
öldürdü."

Çok da ilgilenmiş gibi görünmüyordu.

"Ama ben bunu konuşmaya gelmedim," diye bağırdı hemen. "Sana
iki şey sormaya geldim. Bunları kabul edecek misin?"

Başını çevirdi ve sadece profilini gösterdi. "Elbette hayır," dedi. "Sana hiçbir şey vermeyeceğim."

"Bunu söylememelisin. Ne istediğimi bilmiyorsun."

"Sen evlisin," dedi ona, "ve seninle
hiçbir işim olmayacak. Evli erkeklerin sevişmesinden nefret ediyorum. Ayrıca tehlikeli, çünkü
her zaman konuşurlar."

Zincirleri takmadan önce koyu kırmızı olan o donuk, koyu kırmızı,
yüzüne doğru kaydı.

"O zaman sana sormadan söyleyeceğim," dedi. "Senin için benim için olduğu kadar büyük ve muazzam bir şey olmayabilir. Sanırım, belki de
gülebilirsin bile."

"Çok olası," diye onayladı.

Ayağa kalktı ve şömineye gitti ve orada durup daha fazla sessizlik için çabaladı. Uzun bir an oldu - dakikalarca.

Sonra, sonunda, omzunun üzerinden atladı, "Nina, beni duymuş olmalısın.
Gidiyorum. Her şeyi keseceğim. Suetonius oldukça kötüydü, ama hayat
berbat olana kadar bir kaynana tarafından takip edilebilirsin. Ben--"

"Ama herkes nişanının neden iptal edildiğini biliyordu," dedi basit bir kesinlikle; "ve sonra kızla ondan sonra bile bilerek evlendin."

"Biliyorum--biliyorum--biliyorum," diye bağırdı öfkeyle; "ama bunlar Kader Kitabı'na
yazılmış olmalı. Bazı lanetler
hatırlanamayacak şekilde başlatılmalı. Her neyse, bitti. İkimiz de bunu biliyoruz."

"Evet, bunu biliyoruz," diye kabul etti basitçe.

"Ve şimdi gidiyorum ve bir daha asla geri dönebileceğimden emin değilim. Ama
gitmemde bir amaç istiyorum ve bunun dünyadaki her şeyden
çok seninle bağlantılı olmasını tercih ederim. Ne yapmak istediğimi düşündüm ve bunu yapmama izin vermeni diliyorum.

"Elbette sevdiğin bir adam vardı ve elbette onu hâlâ seviyorsun.
Aynı şekilde elbette her şeyin hesabını o veriyor ve elbette hala hayatta yoksa daha iyi bir kadın olurdun. Eğer ölmüş olsaydı seni doğru yolda tutacak bir
tutkusu olurdu."

"Bütün bunları bilmen ne kadar da komik!" diye haykırdı gözlerini kocaman açarak.
"Kesinlikle öğreniyorsun." Sonra kahkahalarla gülmeye başladı. "Ve şimdi dük olsaydı!"

"Gülme," diye bağırdı öfkeyle. "Sana ciddi olduğumu söylüyorum. Bir adam olduğunu ve bir yerlerde olduğunu biliyorum. Peki, o zaman onun olduğu yere gitmek istiyorum, onu yüz yüze görmek ve sizi ayıran her neyse onu düzeltmeye çalışmak istiyorum. Uzaklaşmalıyım ve çok uzaklara gitmeliyim ve iyi bir amacım ve temiz bir misyonum olduğunu bilirsem kendime karşı bir tür saygı
yaşayabilirim."

Şimdi gülmüyordu. Çok ciddiydi ve ciddiyetinin bir kısmını yakalamıştı. Bulaşıcıydı.

"Senin ve benim gibi insanların ne kadar acı çekebileceğini ve ne kadar yardıma ihtiyaç duyduklarını ve gerçekleşmemiş bir aşk taklidinin onları nasıl
iğrenç kayalara
sürükleyip onları kaynayan bir baştan çıkarma girdabına batırabileceğini anlıyorum. Hayatını artık bir kitap gibi okuyabiliyorum - kendi
yanan enkazımın
şaşkın ışığında okuyabiliyorum. Ve bu yüzden ne olursa olsun affedilebilir olacağını biliyorum. Ve bildiğim şey - öğrendiğim şey - ona
söylemek istediğim şey. Ve yanlış olan her ne ise - buna inanıyorsa - onu
inandırabilirsem - Ancak, o-" Ve orada durdu - aniden sustu.

Nina ona sertçe bakıyordu.

O kadar hızlı ve yalvarma tutkusuyla konuşmuştu ki bir an nefessiz kalmış gibi görünüyordu. Orada, seçtiği alçak sandalyede onun önünde oturuyordu ve gözleri ona dikilmişti.

Son cümleleri başını eğerek ve elleriyle arkasındaki kadife örtülü rafın kenarını kavrayarak söylemişti.

Sonra konuşan oydu.

"Gidebileceğin kimse yok," dedi--"tüm dünyada hiç kimse.
Kocamla ilgili olarak, bu bir tür kazaydı. Ama aslında
olmamış olmasını umursamıyordum. Tüm suçlarım kendime karşı. Başka hiç kimseye zarar vermedim. Anlıyor musun?"

Aptalca başını salladı, kendini oldukça boş hissediyordu. "Hayatımda bir 'erkek' yok," diye devam etti. "Kadınların sevmesi gerektiği gibi
hiçbir zaman 'sevmedim'. Sadece erkeklerden hoşlandım -onları oldukları gibi sevdim- hepsi bu."

Kısaca durakladı, ona baktı, bir kelime bekliyordu; ama o sessizdi.

"Asla gerçekten kötü olmadım," diye devam etti. "Asla kötü olmak istemedim. Ama öpülmeyi seviyorum ve sadece
yalnızlıktan dolayı o kadar mutsuzum ki sadece birkaç emri hatırlayabiliyordum ve
evlilik törenini hiç hatırlayamadım."

Sir Caryll Carleigh orada öylece durup, yüzündeki anlamı okumaya çalışıyordu ama başaramadı.

"Hemen hemen herkes Kneedrock'a aşık olduğumu düşünüyor," diye devam etti hemen. "İstersen ona bunu sorabilirsin. Ve onlar
zavallı Darling'le aramızda yol aldığımızı düşünüyorlar. Ama yanılıyorlar."

Tekrar durakladı, daha fazlasını söyleyip söylememe konusunda şüphe içindeydi - gerçeği söyleyip söylememe konusunda - tüm gerçeği - daha önce hiç söylemediği gibi. Carleigh ne teşvik etti ne de cesaretlendirdi, ama kendi özgür iradesiyle karar verdi. Bir şekilde ona borçluydu ve açık itiraf muhtemelen onun için en iyi şey olabilirdi. Yükü beş yıldır tek başına taşıyordu, her seferinde daha da ağırlaşıyordu ve bunu paylaşma isteği onun için çok fazlaydı.

"Silahını temizliyordu, görüyorsun" - böyle başladı; sadece bu kadar basit - "ve namluda sıkışmış bir fişek kovanı. Onu çıkarmaya çalıştı ve sonra tuttu - silahı, yani - ve benden denememi istedi - keskin bir şeyle, bilirsin. Boş bir fişek olduğunu düşündü ve ben de öyle düşündüm. Ama değildi. Hepsi bu."

Carleigh hafifçe titredi. "Onu öldürmediğini söyleyemezsin," diye açıkladı.

Dudaklarını biraz düşünceli bir şekilde büzdü. Zaten daha iyi hissediyordu. Etkiyi yanlış değerlendirmemişti--rahatlamıştı.

"Hayır; çünkü tabii ki yaptım. Ama diğer yandan, tabii ki yapmadım. Neyse, çok az önemi vardı. Hayat ve yaşamak konusunda o kadar çılgındım ki, onun ölümü bana çok küçük bir olay gibi geldi.
İlk başta hiçbir şey hatırlayamadım.

"Atış hafızamı sersemletmiş gibiydi. Ama her şey
daha sonra geri geldi--korkunç bir şekilde. Sahneyi kastediyorum. Yine de olay--zavallı Darling'in gitmiş olması--çok önemsiz görünüyordu. Ve ben aptalca
dünyanın bunu benim gördüğüm gibi görmesini bekledim."

"Ama dünya görmedi mi?"

"Hayır"--başını oldukça ciddi bir şekilde salladı--"dünya konuşmayı seçti ve
o zamandan beri konuşuyor. Çok aptalca."

Carleigh sersemlemişti. Nina'nın bakış açısı zaman zaman çok şaşırtıcıydı.

"Yine de anlıyorum," dedi, karmaşanın en belirgin
ucunu yakalayarak. "Sanırım umursamazdım - görüyorsun, ben de çaresizliğe bu kadar yakındım - sanırım umursamazdım da, eğer--" Ama daha fazla
gelemedi.

Nina parmaklarını başının arkasında sıkıca kenetledi.

"Ben olsam böyle şeyler düşünmezdim," dedi oldukça ciddi bir şekilde.
"Bilirsin, eğer yaparsan, fırsat gelir ve sonra bir şeyler yaparsın - ve
Tanrı -sadece Tanrı- seni gerçekten ne demek istediğine göre ölçer."

Sonra ona çok dikkatli bir şekilde baktı ve hem ton hem de vurgu açısından büyük
etkileyici bir şekilde devam etti: "O keskin şeyle çok
korkunç bir darbe indirdim ve fişek patladı ve kocamı öldürdü,
ve--mutluydum. Yani, tabii ki, ben _kalbimde_ bir katilim. Görmüyor musun?"

"Evet, görüyorum," dedi Carleigh ciddi bir şekilde.

"Ve suçum buydu," diye devam etti, "bunu yapmak istememdi. Ve
sonuçlar o kadar da önemli değildi. Önemli olan _bunu yapmak istememdi_. Önemli olan tek şey bu. Önemli olabilecek tek şey bu."

"Anlıyorum," dedi adam, sesi o kadar kısıktı ki kelimeler
zar zor anlaşılıyordu.

Uzun, kasvetli bir sessizlik oldu ve bu sessizlik giderek baskıcı bir hal aldı.

"Yıllar önceydi, değil mi?" diye sordu sonra.

"Beş yıl," diye cevapladı Carleigh. "Güzel bir hikaye değil, değil mi? Düşes bunu anlatmaktan
nasıl da hoşlanıyor! Ne bildiği ve ne düşündüğü. Ve o benim
büyük teyzem. Dünyanın geri kalanına ne kadar eğlence sağladığını hayal edin!"

"Bu sana yakışmaz," diye azarladı Carleigh kendi kendine - "hayatını mahveden
korku hakkında
sövmek. Dehşetlere gülemem. Geceleri beni üşütüyorlar."

"Ah, ama ben alıştım," diye karşılık verdi hafifçe. "Ayrıca,
sonraki kadar kötü değildi--bir daha asla
temiz olamayacağımı fark etmek kadar. Acaba benim gibi günah işleyen herkes
benim gibi boş bir hayatı doldurmaya mı çalışıyor!"

Bir koltuğa geçti, yere çöktü ve başını ellerinin arasına aldı.
"Ama aşk sende öldürülmedi--sen erkeklerden zevk alıyorsun. Benim içimde oldu."

Koltuğunda öyle aniden döndü ki, adam irkildi.

"Aman Tanrım!" diye bağırdı, "flört etmekten gerçek bir zevk aldığımı düşünmüyorsun, değil mi? Neden, sadece zaman geçirmek için. Bir saniye bile unutmuyorum. Ben--Ben yapamadım."

Başka bir sessizlik oldu--bu sefer daha kısa--ve sonra Carleigh biraz
ağır ağır kalktı.

"Sen korkunç derecede insansın, biliyorsun," dedi. "Ne söyleyeceğimi veya
ne yapacağımı bilmiyorum. Tek bildiğim seni her zamankinden daha fazla özlediğim. Sen--sen
sanırım beni tekrar umursayamadın?"

Gülmeye başladı. "Ah, sen çok erkeksi bir adamsın!" diye haykırdı. "Sanki senin
bunun için geldiğini bilmiyormuşum gibi. Hayır; seni asla umursayamazdım. Hayır; mümkün değil."

Kapıya bir tık sesi geldi ve hizmetçi Nina için bir kartla içeri girdi, Nina karta bakmadan önce kartın kime ait olduğunu biliyordu.

"Elbette, Wilson," dedi; "hemen Bay Andrews'u içeri al."

BÖLÜM XXV

İlgilenen Evli Adam

Lord Kneedrock, şehirdeyken St. James Meydanı'ndaki küçük bir süitte yaşıyordu.

Carleigh, üç gün sonra güneşli bir sabah buraya geldiğinde, Kneedrock'u küçük oturma odasında bir ateşin önünde okurken, üç
pencere açık ve ayaklarının dibinde iki köpek uyurken buldu.

Ziyaretçi konuya gelmeden önce yarım saat konuştular.

"Bana her şeyi anlattı," dedi sonra. "Sanırım en doğrusu
bana her şeyi anlattığını söylemek."

Kneedrock ona bakmadı. Piposunu içiyordu ve bakışları
kendisini açık pencerelerden gelen
karşıt hava akımlarında girdaplar oluşturuyordu.

"Sanırım sana suçlu olduğunu söylemişti, ha?" diye bir
an sonra ağır ağır konuştu.

"Olanları umursamadığını söyledi."

"Nasıl bakarsan bak, güzel bir hikaye değil," diye gözlemledi vikont, düşüncelerini kelimelere dökerek. "Olanları umursamayan
iki çaresiz kişi. Zavallı Darling! Olanları umursamadı,
bilmiyor musun. Sık sık, o şeyi doldurup
boşaltımı yönetmesi için onu çağırıp çağırmadığını merak ettim."

Carleigh'nin gözleri büyülenmiş bir şekilde
ızgaradaki alevlere sabitlenmişti - ısıları dışarıdaki soğukla ​​bastırılmış küçük mavi, dans eden ışık şeytanları.

"Ben de bunu düşündüm," dedi sertçe.

"Zavallı Darling!" Kneedrock düşünceli bir şekilde devam etti. "Onu herkesten önce gördüm. Duman dağılmamıştı. Yüzü tamamen gitmişti, bilirsin.
Korkunçtu."

"Aman Tanrım!"

Küçük bir duraklama oldu ve sonra yaşlı adam şöyle dedi:

"Dünyada ne korkunç şeyler oluyor zaten!"

"Evet," dedi diğeri basitçe.

"Onu daha sonra gördüm," diye devam etti Kneedrock, "tabutunda, resmi üniformasıyla, yüzünün olduğu yere bir mendil serilmiş ve başı ipek bir yastıkta. Çok huzurlu görünüyordu. Her şeyin bittiğine sevindim, diyebilirim."

Carleigh sadece başını salladı, hala ateşe bakıyordu. Ve sonra bir duraklama daha oldu, Kneedrock sonunda bunu şöyle bozdu: "Çok ilkeldik... Yine de Nina'nın hikayesi kesinlikle ilkel değildi. Her şey medeniyet tarafından
çarpıtılmış ve çarpıtılmıştı.

"Taş devrinde her şey farklı olurdu. Mağara adamı Darling'i sopayla döverdi ve daha sonra, eğer kadın oyun oynarsa, onu da aynı şekilde bitirirdi. Kadınlarla başa çıkmanın yolu budur."

Demir elini ve bileğini uzattı ve onlara baktı - sağ
elini ve bileğini, yara izli olanlara değil. "Medeniyetten nefret ediyorum," dedi
sonra aniden. "Onurdan, _noblesse oblige_'den ve tüm bu tür saçmalıklardan nefret ediyorum. Bu, ırkın mahvoluşu."

Şimdi yavaş konuşuyordu, ama korkunç bir acılıkla. "Evet," dedi Carleigh, sempatisi hızla kabararak, "varoluşun gerçeğinden çok uzaklaştık."

"Bu zamanlarda mutluluğun peşinden koşmanın bir faydası yok," diye devam etti Kneedrock. "Günümüzde hastalıklarını iyileştiremezsin. Bir keresinde kendime yardım etmeye çalıştım ve en kötü şekilde berbat ettim. Karına geri dön veya kayınvalidenle kaç ama her iki yolun da seni mutluluğa ulaştıracağını düşünme. Çünkü ulaştırmayacak."

Carleigh şimdi Nibbetts'in gözlerinin içine bakıyordu.

"Yine de," dedi açıkça, "Bayan Darling ile mutlu olabileceğimi düşünüyorum - oldukça mutlu."

"Hayır, başaramazsın," diye karşılık verdi vikont sertçe - aslında sertçe.
"Başaramazsın. O çok sığ."

"Sığ mı?"

"Evet, sığ. Hiçbir derinliği yok - duygu veya başka bir şey. Tüm
hayatı bunu gösteriyor. Gençken çok güzeldi.
Kocasını şeytanca bir
dansa sürükledi ve asla düzelmeyecek.

"Başka bir iz veya kutsal kase veya her ne adlandırmayı seçerseniz onu takip etmelisiniz. Nina'ya asla yardım edemezsiniz veya onu elde edemezsiniz. Sözüme güvenin."

Hiçbir şekilde güçlü bir karakter olmayan Carleigh, bu sözler karşısında kendini depresyonda hissetti. Çok güçlü bir karakter olan Kneedrock, piposunu tekrar yaktı
ve bekledi. Bir süre sonra diğeri şöyle dedi:

"Herhangi bir şekilde Andrews adında birini tanıyor musun?"

"Bir Andrews tanıyorum," diye cevapladı Kneedrock ve bu sefer sol elini ve bileğini uzattı. "Bana bunu veren oydu," diye ekledi, iyileşmiş yarayı göstererek, "zavallı Darling vurulmadan önceki gece."

"Hindistan'da mı?"

"Hindistan'da."

"Nasıl bir adam?"

"Uzun boylu, oldukça yakışıklı, kahverengi gözlü ve saçlı, genç. Kamu hizmetindeydi."

Carleigh şaşkın görünüyordu. "Acaba aynı şey olabilir miydi?" diye sordu, yarı kendi kendine. "Onu aradığım gün Bayan Darling'in evinde gördüm."

"Ah, öyle sanıyorum," dedi Kneedrock, kesin bir şey söylemeden. "Beş yıl sonra onu takip etti. Virüs kanınıza bir kez girdiğinde, her an
patlama olasılığı yüksektir. Bu yüzden Andrews Bath'da!"

"Kendini evinde gibi hissediyordu."

"Şüphesiz öyledir. Nina insana kendini böyle hissettirebilir. Umballa'daki Darling bungalovunda kendini evinde gibi hissediyordu. Bana ateş etmeden hemen önce o ve Nina tek bir sandalyeyi paylaşıyor gibiydi. Görüyorsun ya, ben bir
casusluk seferi için oradaydım."

"Yani--" diye sordu Carleigh. Kneedrock ile
kelimeyi öylece uzlaştıramazdı.

"Darling'in ona karşı zalim olduğunu duymuştum ve bunu öğrenmek için Tuamota'dan Pencap'a kadar seyahat ettim."

Sir Caryll sustu ve Kneedrock ekledi: "Elbette bunun
en haksız iftira olduğunu buldum. Darling bir azizdi."

Ayağa kalktı ve üç pencereyi kapattı. Sonra kömürleri karıştırdı ve
sırtını şömineye dönerek şömine halısının üzerine oturdu. Köpekler
hala uyuyordu.

"Yani yine Andrews'la eğleniyor, ha!" diye kıkırdadı.
"Sanırım o kanlı günleri hatırlıyor."

"Belki," dedi Carleigh düşünceli bir şekilde, "şimdi, bunca yıldan sonra,
onunla evlenir."

"Ah, hayır, evlenmez," diye parladı Kneedrock, gülümsüyordu. "Yapamaz, biliyorsun."

"Neden olmasın," diye karşılık verdi diğeri. "O kendi metresi. O yaşlı, dul ve aklı başında."

Vikont birkaç saniye boyunca oldukça rahatsız edici bir sessizlik sürdürdü, piposunu tüttürdü ve dumanı gözleriyle takip etti. Sonra çizmesinin ucuyla en yakındaki köpeğin başını okşadı.

Sonunda konuştuğunda, "Benden hiç onun sevgilisi olarak bahsedildiğini duydun mu?" diye sordu.

"Evet," diye cevapladı Carleigh, kelimelerin ötesinde bir şaşkınlıkla.

Kneedrock başını kaldırdı ve gözleri bir an Sir Caryll'in
gözlerine dikildiğinde tuhaf bir şekilde ifadesizdi.

"Öyleydim," dedi bir tür kuru sertlikle. "Ben bundan daha fazlasıyım--ben onun
kocasıyım_."

BÖLÜM XXVI

Üç Kişi Üç Yola Gider

Lord Kneedrock'un şaşırtıcı ifadesinin tam anlamını kavradığında,
genç ve mutsuz baronet irkildi. Gözleri kocaman açıldı ve
çenesi düştü, ağzı da açık kaldı, ama o kadar da geniş değildi.

"Evet, evliyiz," diye devam etti Kneedrock. "Uzun zamandır evliyiz."

Atasözü haline gelmiş iğne düşürme sesini bastırabilecek tek şey uyuyan köpeklerden birinin alçak horlamasıydı.

"Bazen yönetilen faydalı işlerden biriydi,"
konuşan kişi görünüşe göre hiçbir duygu olmadan yüksek sesle konuştu. "Kimse bilmiyordu. Kimse
bilmiyor. Güney Afrika'ya gittim, savaşta öldürülmüş olmam gerekiyordu ve Darling geldi.

"Bir yılın sonunda onunla evlendi ve onunla birlikte Hindistan'a gitti. O sıralarda hafızam geri geldi. Kafam oldukça kötü bir şekilde
çarpıktı, anlıyor musun, ve aylarca kendi adımı bilmiyordum.
Elbette duydum ama ağzımı kapalı tuttum ve kendimi Güney Pasifik'e sakladım." 

Carleigh sadece baktı. Tamamen kavraması için fazlasıyla fazlaydı. 
Bu yüzden hiç sorusu yoktu. Ama Kneedrock devam etti: 

"Yani Darling'in düşündüğü gibi tam olarak sosyeteye yeni giren biri değildi. Doğal olarak,
her şey karmakarışık. Her şey karmakarışık. Tavsiyemi dinle ve
kaynananınla git." 

Carleigh şimdi sanki titreme krizindeymiş gibi titriyordu. 

"Bütün bu işe aşk diyorlar," dedi Nibbetts. "Eh, şükürler olsun ki
Tanrıya genç yaşta sahip oldum! Nina'nın kandıramayacağı tek adam benim. O bunu biliyor. Ben de biliyorum. Ve sen de artık biliyorsun. 

"Elbette onun benim üzerimde bir hakkı yok ve benim de onun üzerinde bir hakkım yok. Ama
ikimiz de asla evlenmeyeceğiz. Bu anlaşıldı. Çok iyi yapamayız.
Bunun hakkında konuşma. Gidiyor musun? Öyleyse, elveda, ihtiyar! Bayan Veynol ile
gitsen iyi olur. Elveda!"

Carleigh bir şekilde dışarı çıktı. Baygın ve sersemdi. Birçok kulübünden birine
gitti ve orada uzun süre oturdu. Hayat ona çok
aşağılık, iğrenç bir iş gibi göründü.

Dışarıda sis ve çamur, sümük ve pislik vardı. Ve kalbinde
temiz olan çok az şey vardı.

* * * * *

Nina bir sonraki hafta Puddlewood'a gitti ve herkesi şaşırttı.

Onu hiç beklemiyorlardı. Ondan veya onun hakkında tek bir kelime duymamışlardı ve deri nakli ve Pottow'un Andrews kütikülünün yardımıyla elde ettiği
harika başarı hakkında hiçbir şey bilmiyorlardı.

O geldiğinde hepsi büyük salonda çay içmek için toplanmışlardı ve
girişi oldukça dramatikti. Anons edilmemesi, ancak içeri tek başına girmesine izin verilmesi konusunda ısrar etti.

Kara tazı Tara da onunla birlikteydi ve onun emriyle, Nina'nın şemsiyesini zayıf çenelerinde tutarak grubun içine
atlayarak onun önünden geçti.

Her kadın çığlık attı ve henüz ayağa kalkmamış olan her erkek ayağa fırladı.

"Tanrı ruhumu korusun!" diye haykırdı dük. "Bu canavar buraya nasıl geldi? Bu Nina Darling'in. İngiltere'nin tamamında böyle bir tane daha yok."

Lord Waltheof şemsiyeye uzandı, Tara itiraz etmeden şemsiyeyi bıraktı ve beklenti dolu bakışlarla kapıya doğru döndü.

"Bu Bayan Darling'in şemsiyesi," dedi Wally, gümüş yaldızlı sapındaki baş harfleri inceleyerek. "Burada olmalı."

Düşes bunun üzerine ayağa kalktı ve bakışları tazınınkine katıldı. O ve
herkesin aklında aynı soru vardı: "Nasıl görünecek?" Ama
cevaplanmadan önce çok zorlu bir gecikme oldu.

Nina bir an sonra koşarak geldi; ama meraklıların dehşetine
göre kalın ve sıkı bir şekilde örtülüydü.

Elbette bundan, tıpkı onun istediği gibi, kendi sonuçlarını çıkardılar. Hepsi onun yüzünün görülmeye
uygun olmadığına inanıyordu.

İstisnasız her erkek üzgündü - çok üzgündü; ve istisnasız her kadın üzgün değildi. Nina'nın güzelliği her zaman mücadele edilmesi zor bir şey olmuştu.

Düşesin öpücüğü için duvağını birazcık kaldırdı ve çenesinin en uç noktasını gösterdi. Düşes, yakından inceleyerek,
buranın bozulmamış olduğunu fark etti ve büyük yeğeninin yüzünün tek kısmının
buradan ibaret olduğu sonucuna vardı.

"Hepinize karşı son derece acımasız davrandım," diye neşeyle itiraf etti Nina, "ama
hikayemi duyduğunuzda eminim ki beni affedeceksiniz."

Çoğu kadın için güzel bir kadını affetmek zordur, ama aniden
çirkinleşen güzel bir kadını affetmek o kadar da zor değildir. Onlar -yani kadınlar- zavallı yaratığın kabalığını görmezden gelmeye meyilliydi. Erkekler her zaman onun köleleriydi, bu yüzden sayılmazlardı. Her neyse, onun
çekindiği kadınlardı.

"Nina asla acımasız değildir," diye ilan etti dük. "Diyorum ki, Doody, ben her zaman demedim mi--"

Ama kimse dinlemiyordu, onu nadiren onaylamayan
düşes bile.

"Yanıklarımla çok kötü zamanlar geçirdim," diye acele ediyordu Nina; "ve
mektup yazmaya, konuşmaya veya kimseyi görmeye gönlüm razı olmadı. Kendimi
herkesten esirgedim."

"Sanırım sen tekrar iyi olana kadar, öyle mi?" diye cesaret etti Leydi Bellingdown onu etkilemek için.

"Kendi halkımın yüzlerini ve seslerini o kadar çok özleyene kadar--öyle umutsuzca yalnız kalana kadar--hiçbir yüzüm olmasa bile sana gelirdim."

Talihsiz bir ifade seçimiydi. Herkes bunu fark etti ve
zavallı Darling'i düşündü. Yani, kendisi hariç,
bu karşılaştırma hiç aklına gelmemiş olan Nina hariç. Charlotte Grey'in onu peçesiz gördüğünde nasıl görüneceğini düşünmekle çok meşguldü.

"Bizi umursamana gerek yok, elbette," dedi Charlotte tam o anda.

"Ah, ben umursamam!" Nina geri döndü. "Herhangi bir lekeyi görmezden geleceğini biliyorum."

"Gerçekten de görmezden geleceğiz," diye kabul etti dük; "hepimiz seni gördüğümüze çok ama çok sevindik!" Bir elini dirseğinin altına koydu ve kulağına yakın bir yere fısıldadı.
"Gel yanıma otur. Çok mükemmel bir tohumlu kek var."

Sonra gülerek Nina sağında dük ve diğer tarafında Sir George
Grey ile oturdu. Üç hanım doğrudan ona baktı. Lord Waltheof da öyle yaptı, Kitty Bellingdown'ın sandalyesinin arkasında her zamanki yerini almıştı.

Bir uşak çay takımlarıyla içeri girdi ve Nina etrafa
sorgulayarak baktı. "Nibbetts burada değil mi?" diye sordu, soruyu sıradan göstermeye çalışarak.

Herkes birbirine bakıyor gibiydi ve kimse cevaplamak için
acele etmiyordu. Düşes çoktan fincan ve tabaklarla meşguldü.

"Nibbetts İskoçya'ya gitti," dedi sonunda Shucks.

"Hala reçelli kızının peşinde mi koşuyor olabilir?" diye güldü. "Siz erkeklerin gerçekten tuhaf zevkleri var."

"Nibbetts'te bir sorun var--bu bir gerçek," diye açıkladı lordu açıkça. "Çoğu duyulmamış şeyi yapıyor."

"Anlamıyorum," dedi, aniden ciddileşerek ona dönerek.
"Örneğin hangi duyulmamış şeyler?"

Ama burada düşes araya girdi. "Sakin ol, Pucketts. Nibbetts'e karşı çok
sertsin. Her zaman öyleydin. O her zaman
eksantrik olmaktan başka bir şey olmadı. Neden bunun bir evresini olağanüstü bir şeye dönüştürüyorsun?"

"Çünkü olağanüstü," diye savundu dük. "Bir adamın Zooelogical Gardens'daki kaplan evini her gün ve saatlerce
muhatap aldığını hayal edin! Bu akıl dışı, biliyorsunuz."

Nina örtülü yüzünü ona doğru eğdi. "Hal Kneedrock bunu yapıyor mu?" diye sordu.

"Yaptı," diye cevap verdi. "Onu orada kendim gördüm. Başkaları da gördü. Diyorum ki, Doody, Nibbetts'i kaplan evinde görmedim mi?"

"Sanırım yaptın," diye onayladı karısı. "Ama ne olmuş?"

"Çok tuhaf, diyorum. Çok tuhaf. İkinci çocukluk gibi görünüyor. Çocuklar
kaplan evine gitmeyi severler."

Başka kimse tek kelime etmedi. Ama hepsi en çok ilgili görünüyorlardı, özellikle Nina'ya.

"Ama şimdi İskoçya'ya mı gitti, öyle mi diyorsun?" diye sordu.

"Evet, İskoçya'ya. İskoçya'da hayvanat bahçesi var mı acaba? Doody, İskoçya'da hayvanat bahçesi var mı?"

"Nibbetts Dundee'ye gitti," dedi düşes çay doldururken. "Orada kaplan bulabileceğini sanmıyorum."

"Orada bir kız var," dedi Nina. "Bana öyle söyledi. Bir kız ve bir papağan.
Nibbetts ve bir aşkı hayal edebiliyor musun?" Kahkahası duvağından içeri doğru yayıldı.

Sir George ona çayını uzattı ve duvağını burnuyla üst dudağının arasına kadar kaldırdı. Kadınlar ve erkekler de baktı. Ama görünürde bir yara izi yoktu.

"Tohumlu keki dene," diye ısrar etti dük. "Tavsiye edebilirim. 
Gerçekten."

Nina denedi. Bir dakika sonra duvağı burnunun köprüsüne kadar geldi,
bunu ince bir mendil parçasıyla sildi. Hepsi fincanlarına baktılar ve gözleri şaşkınlıklarını
tanımladı. Yanakları gül yaprağı dokusundaydı, lekesizdi.

Sonra, oldukça rahat bir şekilde fincanını ve tabağını bıraktı, kollarını kaldırdı,
elleriyle meşgul oldu ve--presto!--şapkası ve duvağı çıktı ve
altın saçları alnına kadar uzanan yüzü tamamen açıktaydı.

Charlotte Grey soluk soluğa kaldı. Düşes ve Leydi Bellingdown suskundu.

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Waltheof şaşkınlık dolu bir hayranlıkla.
"Her zamankinden daha güzelsiniz, Bayan Darling."

"Korkunç derecede lekeli olduğunuzu düşündük," diye haykırdı dük. "Gerçekten öyle düşündük.
Hepsi mor lekeler ve bunun gibi şeyler. Öyle değil miydi, Doody?"

"Kendi adına konuş, Pucketts," dedi Doody. "Nina'yı asla güzel olmaktan başka bir şey
hayal edemezdim."

Kitty Bellingdown, şövalyesine kaşlarını çatarak dönmüştü. Onun
patlamasını oldukça gereksiz ve çok kötü zamanlanmış olarak değerlendirdi.

Charlotte Grey ikinci kez soluk soluğa kaldı. Sonra şöyle dedi: "Senin gibi bir tene sahip olmak için
yanmaya razıyım, canım."

"Ama, görüyorsun ya, başlamak için bir temelim vardı; ve benim için bir şeyler feda etmeye

dayanan bir arkadaşım vardı," diye cevapladı Nina tatlı bir şekilde. O kadar tatlıydı ki Charlotte Grey dişlerini gıcırdattı.

Leydi Bellingdown durumu kavradı ve konuyu değiştirerek
yardımcı oldu.

"Nina," dedi, "Caryll'in karısına döndüğünü biliyor muydun?"

Sonra gerçekten soluk soluğa kalma sırası Bayan Darling'e geldi. "Gerçekten mi!" diye haykırdı.

"Evet. Bir hafta İngiltere'deydi ama yanımıza hiç gelmedi. Görünüşe göre
önemsiz bir şey yüzünden tartışmışlar ve ona bir ders vermek için
kaçmış. Ne yazık ki gazetelere yansımış."

"Gördüm," diye yiğitçe yalan söyledi Nina.

"Peki Bayan Veynol'u gördün mü?"

"Yani--"

"Evliliği hakkında."

"Evliliği mi? Kesinlikle--"

"Evet. Üçüncü kez evlendi. Şimdi bir gazeteci, ucuz ve iğrenç bir sosyete haftalıklarından birinde
yardımcı editör. Ne güzel!"

"Ah, o zaman yolu açtı. Caryll aksi takdirde asla geri dönmezdi."

"Öyle mi düşünüyorsun?"

"Biliyorum. Bana bunu söyledi."

"Yani onu gördün mü--burada olduğu hafta mı gördün?"

Nina hafifçe kızardı. Söylemek istememişti.

"Evet," diye cevapladı. "Bath'a geldi. Onu kurtarmamı istedi.
İkisi arasında karar veremedi, bu yüzden
benimle uzlaşmak istedi."

Leydi Bellingdown neredeyse öfkeden kuduruyordu.

"Çok nankör bir çocuk," diye haykırdı. "Hepimizin senin için ne kadar endişeli olduğunu biliyor olmalı ve bana hiç mesaj
göndermedi. Sadece Nice ve Rosamond'a
iade ettiği bir telgraf."

"Eğer o--" diye başladı Nina ve şöyle bitirdi: "Rosamond ve Nice diyebilirdi. Sence de öyle değil mi? Bunlar saçmalık, biliyorsun--"

O akşam yemeğinden sonra Nina dükü bir köşede yalnız bıraktı.

"Bana Hal Kneedrock hakkında daha fazla şey anlat," diye yalvardı, pençe gibi
dükal eli kendi ellerinin arasına alarak. "Gerçekten yanlış bir şey var mı, sence?"

Düşesin duyamayacağı mesafedeki lütfu meseleyi hafife almadı. "Bir şapkacı kadar deli," dedi içtenlikle. "Beyni bir şey yüzünden paramparça oldu.
Şüphesiz. Zavallı yaşlı Nibbetts!"

"Ama nasıl? Kaplan evini rahatsız etmekten başka ne yaptı?"

"Hiçbir şey. Ama onu rahatsız etme şekli. Orada bütün gün, bilirsin, açılıştan kapanışa, haftanın her günü."

"Bu garip bir çılgınlık. Hiçbir şey yapılamaz mı? Onunla konuşan oldu mu?"

"Evet," diye cevapladı dük. "Adamı. Bellingdown ve ben adamını gördük ve ona neler olduğunu anlattık. Efendisini göz önünde tutmasını ve kendisine
hiçbir zarar gelmemesini sağlamasını istedik. Sadece bu kadar. Ama dilenci talimatlarını aştı. Kneedrock'un onu görmesine izin verdi ve sonra alışkanlığından dolayı onunla tartışmaya çalıştı."

"Peki Hal ne dedi?"

"Söylemedi; hareket etti. Zavallı adamı çok korkunç bir şekilde dövdü.
Aslında, büyük bir öfkeye kapıldı."

"Ve şimdi kimse onunla bu konuda konuşmayacak sanırım," diye bağırdı Nina öfkeyle. "Siz erkekler çok korkaksınız."

"Hayır, hayır, hayır," diye itiraz etti dük. "Öyle değil, çocuğum. Öyle değil
gerçekten. Ama, görüyorsun ya, bu çok hassas bir konu. Muhtemelen oraya gitmesinin kendi zihninde tamamen doğru ve uygun görünen bir nedeni vardır."

"O zaman, sonuçta, neden karışıyorsun?"

"Çünkü dikkat çekiyor. Ya da çekiyordu. Elbette, şu anda değil.
Dundee'de, biliyorsun."

"Evet. Bunu duydum. Geri döndüğünde belki de
kaplan evine gitmez."

Zarif monoklunu düzeltti ve mücevherlerle süslü üç büyük sarı altın yüzüğünü dikkatlice inceledi.

"Eğer giderse sorun olacak," dedi sessizce.

"Ama eğer bir kargaşa yaratmıyorsa?"

"Ah, ama yaratıyor. Mesele bu. Bir kalabalığı topluyor."

"Nasıl?"

Dük tereddüt etti. "Sanırım Kitty'nin sana söylememden korktuğu şey buydu. Yangın ve diğer şeylerle çok fazla sinirsel gerginlik yaşadın ve seni kurtarmak istedi. Görebiliyorum."

Nina doğal olarak iki kat daha fazla ilgi duyuyordu. "Geri dönmek için artık çok ileri gittin," dedi. "Gerisini bana anlatmalısın. Her şeyi bilmeye hakkım var."

"Şey, bu taraftan," - dük kadehini düşürdü ve ona döndü, sesi çok kısıktı - "sadece bir kafese _tutkunu_ var. Onun önünde duruyor veya sürekli olarak aşağı yukarı yürüyor." Sonra durakladı.

Nina sinirlenmeye başlamıştı. "Ne olmuş yani?" diye sordu.

"Sana her zaman anlattığı hikayeyi biliyorsun - reenkarnasyon geçirmiş bir kaplansın. İşte bu bir kaplanın kafesi."

"Bence hepiniz çok aptalsınız," diye ilan etti. "İki gerçeği birbirine bağlamak ne hoş! Muhtemelen bunu bir bahis üzerine yapıyordur - ya da yapmaya devam etmiştir." Ama
yine de rahatsız olmuştu.

"Kaplan çok yakışıklı bir canavar," diye devam etti dük, "ve--en kötüsünü sen de yaşayabilirsin--onunla konuşuyor. Kendi kendine mırıldanıyor. Bazen çok hayran bir ton oluyor ve yine
onu skandal bir şekilde azarlıyor. Ve, Nina, bunu asla hayal edemezsin ama oldukça
doğru--yaratık anlıyor gibi görünüyor."

Sonra gergin bir şekilde güldü. "Hayır," dedi. "Buna inanmayacağım.
Sözcüklerle anlatılamayacak kadar
aptalca. Senin, Pucketts, böyle bir şeyi ciddiye almana şaşırdım. Nibbetts seninle şaka yapıyor. Ve senin hayal gücün
gerisini halletti. Hayatım boyunca böyle saçma sapan bir şey duymamıştım."

Ayağa kalktı ve uzaklaşmaya başladı, ama dük onun yanındaydı.

"Oldukça açık bir şey söylüyor," diye devam etti. "Ben duydum ve Bellingdown da duydu. Biz onun yanındaydık ve o bizi
görmedi bile. O, o büyük, kıvrak, mırıldanan dişi kedi dışında her şeye kördü."

Nina ona döndü. Reddetme konuşmasına rağmen
başından ayaklarına kadar titriyordu. "Neydi o?" diye sordu.

"Canavara Nina diyordu."

BÖLÜM XXVII

Tahtında Sallanan Akıl

Üç sinirli ve endişeli günün ardından Nina Darling Londra'ya geri döndü
ve Mayfair'deki dairesini yeniden açtı--güzelliğini geri kazanmak için Puddlewood'a giden neşeli Nina'dan gerçekten çok farklı bir Nina.

Dük'ün Kneedrock ile ilgili hikayesi onu çok üzmüştü. Bir kız olarak, yüksek ruhlu bağımsızlığına ve tatlıları bulduğu yerde yudumlama konusundaki arı gibi eğilimine rağmen onu
derinden sevmişti ve kendi kendini sürgüne gönderdikten sonra--hayatının tek büyük
trajedisinden beri Umballa--onda bağımlılığının tek kayasını bulmuştu. İnatçıydı--zaman zaman zalimdi--yine de, onun görünen hafifliğini kınayıp yas tutarken, ruhunun derinliklerinde onu hala çok sevdiğini hissediyor ve biliyordu.

Öğrendiklerinden--ama hala çok abartılı olduğunu kanıtlamayı umduğu şeylerden--şimdi her zamankinden daha fazla bunun doğru olduğuna ikna olmuştu.

Bu korkunç doruk noktası--ah, olamazdı, doğru olmamalıydı--başka hiçbir şeyin, ne söz ne de eylemin, bunu başaramayacağını gösteriyordu. Bencilce, kendi geçici zevki için, erkekleri ölçüsüzlüğe, sürgüne, hatta kendini yok etmeye sürüklemişti; ve şimdi, _lex talionis_'in uygun bir
doruk noktası olarak - hepsinin arasında tek güçlü adam, kral, taptığı
tanrı, diğerlerinden daha korkunç bir durumda yenik düşmüştü, ona söylediler.

Nina, aşırıya kaçarak Bath'a telgraf çekti ve Gerald Andrews'un hemen yanına gelmesini söyledi.

Sonra oturdu ve bekledi.

İlk trenle geldi, ancak aradaki zaman sonsuz gibiydi. Ve onu solgun ve bitkin buldu, donuk, yorgun gözlerinin altında mor hilaller vardı; çünkü yirmi dört saattir ne bir şey yemiş ne de uyumuştu. Gecenin dokuzuydu ve doğu rüzgarıyla gelen yağmur, bir çığ gibi
pencerelere çarpıyordu.

"Gerald," diye selamladı, ona soğuk parmak uçlarını uzatarak, "çok
iyisin. Sana çok ihtiyacım var."

"Hastasın," dedi hemen. "Ne yapıyordun?"

Duyduklarını kısaca anlattı.

"Belirsizlik," diye ekledi. "Beni öldürüyor. Keşke emin olabilseydim - bir şekilde - ben--" Sesi titriyordu.

"Yemek yedin mi?" diye sözünü kesti.

"Hayır; aç değilim. Yemek yemeyi hiç düşünmedim."

"Ama yapmalısın," diye ısrar etti. "Gücünü korumalısın. Bunu yapmazsan
sana yardım etmeyi reddedeceğim."

"İştahım yok," dedi. "Sadece gerçeklere açım -- gerçeğe."

"O zaman buna hazırlanmalısın. Boş bir mide için çok
güçlü olabilir."

Ama bu onu sadece alarma geçirdi. "Biliyor musun?" diye histerik bir şekilde bağırdı. "Bir şey
biliyorsun zaten?"

"Hiçbir şey," diye cevapladı--"hiçbir şey. Sadece--aslında, ben de
yemek yemedim. İstasyondan doğruca buraya geldim.
Yapabilir
sen--"

"Zavallı çocuk!" diye araya girdi. "Elbette. Lütfen zile dokun. Orada;
arkanda."

"Benimle dışarı çıkmaz mısın?"

"Hayır; gelemedim; ayrıca, yağmuru dinle ve--ve ben giyinmedim,
görüyorsun."

"Tek başıma gitmemi istemiyor musun?"

"Ah, hayır, hayır, hayır," diye itiraz etti. "Söyleyecek çok şeyim var--"

"Tamam. Duracağım ve yiyeceğim; ama bir şartla. Sen de
yemelisin."

"Yapamam," diye ısrar etti. "Gerçekten yapamam. Boğulurdum."

"Dene," diye ısrar etti adam da. "Boğulursan seni serbest bırakırım."

Konsome vardı ve pirzolalar vardı - bir sıraya kadar pişirilmişti - ve bir şişe örümcek ağıyla kaplı Pommard. Andrews şarabın büyük kısmını içmeye zorladı ve dudaklarında ve yanaklarında hafif bir renk
göstermesiyle ödüllendirildi.

Ayrıca iştahını da açtı ve çorbadan birkaç kaşık ve pirzolanın biraz yağsız, kırmızı etini yutmayı başardı.

Sonra ona cesur bir kız dedi ve karşılığında onun için
yapmayacağı hiçbir şey olmadığına dair güvence verdi.

"Sabahın ilk saatlerinde Regent's Park'a gitmeni istiyorum," dedi. "Kaplanların olduğu yere gitmeni ve gardiyanlara sorular sormanı istiyorum. Orada yakın zamanda bir beyefendinin garip davranıp davranmadığını söyleyebilirler."

"Kapılar açıldığında orada olacağım," diye karşılık verdi Gerald. "Başka ne?"

"Eğer doğru olduğunu bulursan -ki umarım bulmazsın- Lord Kneedrock'un avukatına gidip onun bu konuda ne bildiğini öğrenmeni istiyorum. Ona benden geldiğini ve bazı adımlar atılmasını istediğimi söyleyebilirsin."

Ona sorgulayıcı bir şekilde baktı. Böyle bir talepte bulunma hakkını anlayamıyordu ama hiçbir şey söylemedi, sadece:

"Lord Kneedrock'un avukatı kim?"

"Mumya ve sfenksin birleşimi," diye cevapladı. "Adı Widdicombe ve
İç Tapınak'ta odaları var. Senin gerçek görevin onun ağzını açmasını sağlamak olacak. O yaşayan bir sır deposu."

"Adın onu açmayacak mı?"

"Majestelerinin adı, müvekkilinin çıkarı için olduğunu hissetmediği sürece onu açmazdı. Korkarım ki onu çözmesi çok zor bir ceviz
olacak, Gerald."

"Başarısız olursam, bu çaba eksikliğinden olmayacak," diye kararlı bir şekilde ilan etti.

Sonra, geldiğinden beri ilk kez eskisi gibi gülümsedi.

"Koyunlar ve dişi kuzular nasıl?" diye sordu, belli belirsiz bir
yaramazlık belirtisiyle. O da karşılık olarak gülümsedi, ondaki değişimi fark etmekten memnundu, anlık da olsa.

"Umarım bu gece güvende oluruz," diye cevapladı, bir rüzgar esintisi yağmuru
pencere camlarına sertçe
vururdu.

"Söyle bana," dedi hemen. "Lord Kneedrock'u Bath'ta gördüğün gün nasıl görünüyordu?"

"Sinirli," diye cevapladı. "Aslında vahşice öfkeliydi."

"Eminim öyleydi. Onu görmemek ve seni istisna
yapmak benim için kaba bir davranıştı."

"Bu tamamen bir bakış açısı meselesi. Bence çok nazikti."

"Elbette öyle. İnsanların hepsi bencil hayvanlardır."

"Bence _bu_ kaba bir davranış," dedi sitem edercesine. "Mutluluğun söz konusu olduğunda bencil değilim. Sana hizmet etmek için dünyanın sonuna kadar giderim, Nina."

"Geride bırakılan başka bir adamla mı?"

"Evet. Geride bırakılan başka bir adamla bile."

"Dizdrock'un yaptığı buydu," dedi ona. "Ve--ve bunu asla unutamam."

"Ve bunu asla affedemez," diye ekledi Andrews.

Sonra gitti ve Nina bir uykusuz gece daha geçirdi.

Ama ertesi gün öğlene doğru geri döndüğünde, onu aynı sandalyede otururken, Tara'nın ayaklarının dibinde yatarken ve yağmurun hala pencere camlarına kasvetli dövmesini vururken buldu. Oda alacakaranlıktaydı.

Yüzünde, korktuğu ama yine de umduğu şeyin, ona
getirdiğini gördü. Dük'ün kendisine söylediği korkunç şeyi doğrulamak için hiçbir söze ihtiyacı yoktu. Zavallı Andrews, haberlerinin yükü altında ezilmiş gibiydi.
İfadesi gün kadar asık suratlı ve sertti.

"Ama kim olduğunu biliyorlar mı?" Bu onun ilk sorusuydu ve onu korktuğu
saçma duyurudan kurtardı.

"Hayır," diye hemen cevapladı, ilk adımı attığı için mutluydu.
"Görünüşe göre en ufak bir fikirleri yok. Özellikle sordum."

"Zavallı Nibbetts," diye iç çekti Nina. "Tipik bir asilzade gibi görünmüyor. Yine de
genç bir adamken Londra'da ondan daha akıllısı yoktu."

"Sanırım Güney Denizi hayatı onu mahvetti."

"Ve Boer'lerin ona yaptığı katliam."

"Acaba şu anki rahatsızlığı buna mı dayanıyor?" diye önerdi arkadaşı, eğilip tazının başını okşayarak. "Travmatik delilik diye bir şey var, biliyorsun."

Bu alternatif olasılığı hevesle benimsemiş gibiydi.

"Geri döndüğünden beri hiç aynı olmadı," dedi. "Bu kesin. Güney Afrika'ya gitmeden önce oldukça, oldukça farklıydı."

Sonra aklına bir soru geldi ve sordu: "Hiçbir
şiddet gösterdi mi?"

"Bahçelerde göstermedi. Ama kapıların dışında yaptığı bir saldırıyı duymuşlardı."

"Evet, biliyorum. Uşağına onu takip ettiği ve karışmaya
cesaret ettiği için saldırdı."

"Kaplan evinde çok sessizdi--kaplanla yaptığı o mırıldanma
konuşması hariç. Ama bu dikkat çekiyor--bir kalabalığı
topluyor, bilirsiniz--ve ondan devam etmesini istemek zorunda kalıyorlar."

"Peki ya o?"

"Ah, evet! Çok barışçıl bir şekilde. Ama kısa bir süre sonra geri dönüyor ve
sonra aynı şey tekrarlanmak zorunda."

"Zavallı Hal!" diye iç çekti Nina, kenetlenmiş ellerini sıkıca kavramıştı.

"Umarım kalmaya gitmiştir, gardiyanlardan biri bana söyledi.
Dışarıdaki kavgadan beri, arazide bir
saldırıya sebep olabileceğinden korkuyorlar. Ona giriş izni verilmeyeceği konuşuluyor."

"Keşke söyleselerdi," dedi. Sonra aniden: "Ama bana Bay Widdicombe'dan bahsetmedin. Onu gördün mü?"

Gerald gülümsedi. "Evet, evet," diye cevapladı. "Onu gördüm. Ama sen
haklıydın. Konuşmuyordu. Ağzını açmıyordu."

"Sadece öylece mi oturdu?"

"Masasına döndü ve bir zile dokundu. Bir memur geldi ve--hepsi bu."

"Ona _benim_ bilmek istediğimi söyledin mi?" Vurgusunda buyurgan bir şey vardı.

"Evet--evet." Ve yine bunun neden bir ağırlığı olması gerektiğini sorguladı.
Bunu dile getirmese de, bakışlarından anlamıştı.

"Ben onun yakın akrabasıyım, biliyorsun," diye açıkladı. "Biz kuzeniz."

"Anlıyorum," dedi ama açıklamanın
yeterli olmadığını düşündü.

Ayağa kalktı ve odanın karşısına geçti ve bir yazı masasının çekmecesinden küçük bir fotoğraf çıkardı ve onu Andrews'a uzattı.

"Bu 1900'de çekilmişti," dedi. İnce, uzun boylu, gür sarı saçlı ve en sade beyaz elbiseleri giymiş kızda onu tanımak kolaydı. Ama Lord Kneedrock'a söylemeseydi, o zayıf, bıyıklı genç adamı asla tanıyamazdı. Dışarıya giydiği flaneller ve geniş çizgili bir ceket giymişti ve kolu genç kızın omuzlarındaydı.

"Henley'de çekilmiş," dedi, "sadece bir şaka olsun diye. Arkasına bak."

Fotoğrafı çevirdi ve orada bir adamın el yazısıyla kalemle yazılmış "'Arry ve 'Arriet'i" yazdığını gördü.

"Hal bana her zaman Harriet derdi," diye açıkladı ve buna rağmen sesi titriyordu.

Fotoğrafı geri verirken ona sertçe baktı, tam o sırada Simla'da ona hem eşini hem de eşini bulduğunu söylediği bir geceyi hatırladı.

"Widdicombe bunu biliyor mu?" diye sordu.

"Lord Kneedrock'un hayatında Bay Widdicombe'un bilmediği hiçbir şey olduğundan çok şüpheliyim," diye cevapladı.

Sandalyesine döndü, ancak Gerald Andrews ayakta kaldı. "Başka
yapabileceğim bir şey var mı?" diye sordu. "Yoksa, ben--"

"Öğle yemeğine kalabilirsin," diye sözünü kesti.

Ona teşekkür etti, ancak reddetti.

"Uyanıkken halletmem gereken küçük bir işim var," diye ekledi, "ve bu gece
Bath'a geri dönmeliyim."

"Çok iyiydin," dedi, elini uzatarak. "Seni çok
özleyeceğim. Yakında tekrar uyanacaksın, değil mi, Gerald?"

Kapı zili yankılandı ve aynı anda Tara başını kaldırdı ve
hırladı. İkisi de fark etmemiş gibiydi.

Adam onu ​​daha da yakınına çekti ve serbest kalan elini omzuna koydu.

"Dünyayı verirdim, Nina," dedi, "bu işi senin için daha hafif hale getirmek için. Keşke gerçek bir şekilde yardım edebilseydim!"

"Yapıyorsun; yapıyorsun," diye güvence verdi ona. "Senin sempatin benim için her şey."

Koridorda bir adım sesi duyuldu ama ikisi de duymadı. Çünkü tam o anda onu neredeyse sertçe kollarının arasına aldı ve
kendisine doğru bastırdı.

Sonra kapı açıldı ve Kneedrock eşikten onlara bakıyordu.

BÖLÜM XXVIII

Enkarne Olmak ya da Yeniden Enkarne Olmak

Nina onu ilk önce gördü; çünkü o tarafa bakıyordu. Çoğu kadın çığlık
a atardı; o sadece kaskatı kesildi. Umballa
bungalovundaki durum tekrar yaşanıyordu--elinde tabanca olmaması ve Andrews artık kobranın bronzdan yapıldığını biliyordu.

Nina kaskatı kesildi; Gerald beklenmedik olanı hissetti. Omuzunun üzerinden baktı ve Kneedrock'un gözlerinin kasvetli yarı karanlığı delen parıltısını yakaladı.

Aklı başında değildiler. Bunu hemen gördü. Ve omurgası boyunca ürkütücü bir ürperti geçti.

Nina'nın katılığı titremeye dönüştü ve hepsi en fazla iki saniyelik kısa bir süre içinde oldu--bir keman teli kadar gergin iki saniye.

Sonra tazı ayağa fırladı, hırladı, dişlerini gösterdi ve sırtındaki tüyler diken diken oldu. Ama sıçramadı. Nina'nın bacaklarına iyice sokuldu ve sanki bir hayalet görmüş gibi büzüldü.

Ve sonra Kneedrock güldü. Bekledikleri son şeydi ve gerginlik kopma noktasına kadar arttı.

Her şeyden dolayı--bütün o zavallı topluluk--kahkaha sanki olduğundan daha vahşi, daha çılgın, daha tuhaf görünüyordu. Bir tür boğuk
gıcırtı sesiyle kesildi ve bir anda gülen kişi dönüp
geçidin karanlığında yutuldu.

Muhtemelen, sadece bu Nina'yı harekete geçirebilirdi. Işık gibi
hızla onun peşinden koştu ve yalvaran bir haykırışla:

"Hal! Hal!"

Andrews da kendini toparladı--sanki kendisini pasif tutan
korku, ölüm benzeri eylemsizlikten
kurtuldu ve oda kapısına doğru
gitti. Ve orada Nina'nın sesi aydınlatılmış giriş holünden ona geri geldi.

"Gitmemelisin! Gitmemelisin! Seni görmek istiyorum. Her şeyi
açıklığa kavuşturmak istiyorum."

"Zaten yeterince açık," dedi Kneedrock'un. "Cehennem kadar açık ve
komik. Eğlenceyi kaçırmaya çalışırdın. Ne yapacağını biliyorum. Ne yapacağını
her zaman bilirim. Beni şimdiye kadar hiç kandıramadın. Bunun sebebi
öpücüklerinle gözlerimi kapatmana asla izin vermememdir--çünkü seni
kollarımdan uzak tutacak kadar güçlüyüm."

Kısa bir sessizlik oldu ve tekrar eden Kneedrock'un sesiydi: "Ellerini benden çek. Aman Tanrım, korktuğum bir şey varsa o da kadife pençelerindir! Keskin pençeleri çok sık gördüm.
Tanrı aşkına, Nina, uzak tut onları, diyorum!"

"Geri dönecek misin?" diye yalvardı.

"Bana dokunmazsan geri gelirim."

"Ama yağmurluğun damlıyor ve şapkan da. Bana ver onları."

Andrews adımlarının yaklaştığını duydu ve kapıdan çekildi.
Deli adamdan kaçınmak istiyordu, ancak Nina'yı onunla yalnız bırakmaktan korkuyordu.

Sonra Tara'nın hala odada olduğunu fark etti - sanki nöbet tutuyormuş gibi - ve aralık bir kapı görüp, kapıyı açıp
ardından kapattı.

Nibbetts geri döndüğünde tazı tekrar hırladı; ancak Nina'nın bir sözü üzerine geri çekildi ve uzandı, boylu boyunca uzandı, ancak dikkatli
gözleri hala şöminenin önünde duran vikonttaydı, ellerini sabah ceketinin ceplerine sokmuştu ve bakışları yerdeydi.

Nina bir kanepenin ucunu seçti ve yastıkların üzerinden ona doğru döndü, yarı uzanmış bir şekilde kollarını koydu. Kendi şaşkınlığına rağmen, artık onunla
yalnız olduğu için, tüm korkusu gitmişti. Dengesi ve
adres mükemmeldi.

Yine de, Bellingdown'da ondan ayrıldığı pazartesiden beri onda meydana gelen değişiklik kalbine saplandı.

Yirmi kilo vermiş olmalıydı. O zamanlar çok iyi oturan
giysileri neredeyse zayıf vücuduna yapışmıştı. Yanakları çöküktü
ve gözleri derinleşen göz çukurlarından gelen o tuhaf, korkunç, ürkütücü ışıkla parlıyordu.

"Bath'a geldiğini bilseydim seni kesinlikle görürdüm," dedi.

"Bana kimseyi görmediğini söylediler," diye karşılık verdi, "ve yine de o anda sevgilin
oradaydı."

"Hiçbir zaman sahip olmadığım bir sevgilim olmadığını biliyorsun."

"Neden terimler üzerinde tartışıyoruz?" diye sordu. "Seni Hindistan'da onun kollarında gördüm. Bugün seni onun kollarında gördüm. Bu benim için yeterli."

"Bana büyük bir iyilik yaptı," diye açıklamaya çalıştı. "Bath'ta olduğunu bile bilmiyordum. Onu getiren benim cerrahımdı. Zavallı yanık
yüzümü onaran cildi o verdi."

Ziyaretçisi alaycı bir şekilde kıkırdadı.

"Umballa'da zavallı yanık bir yüzün yoktu," diye alay etti. "Orada neyi feda etmişti?"

"Mutluluğunu, kadınlara olan inancını, benim boş eğlencem için."

"Binlercesinden biri," diye mırıldandı. "Geri kalanlara karşı hiç bu kadar düşünceli olmamıştın."

"Ben tamamen kalpsiz değilim."

"Beni şaşırtıyorsun."

"Kalpsiz olan sensin. İkimizi de kurtarabilirsin."

İçeri girdiklerinden beri ilk kez ona baktı. "İkimizi de mi kurtaracaksın?" diye sordu. "Neyden, lütfen?"

"Sefillikten. Hiç istediğim kadar sevilmedim. Ve sen--bana izin vermiyorsun--"

"Aman Tanrım!" diye aniden onu yakaladı. "Bunun için buraya gelmedim!
Dilini benden çek, Nina, ellerini de, yoksa--keserim!"

Yastıkların üzerine daha da uzandı. "Her şeyi düzelt," diye yalvardı içtenlikle, onun azarını duymazdan gelerek. "Benimle tekrar evlen--beni tanı--aslında kocam ol--her zaman olduğun gibi--yasal olarak--sadece bir yıllığına."

Sesi alçaktı, ama hevesli bir şekilde çekiciydi. Ve yemek odasında, kulağı kapıya yakın, dengesiz arkadaşının ani bir
patlamasına karşı onu koruyan Andrews her şeyi--söylenen her kelimeyi--duydu ve anladı.

Bir önceki gece onun sözlerinden bunu hayal etmişti. Ama şimdi,
bilmeden, açıkça belli etmişti. Kneedrock'un Carleigh'e söylediği şey
doğruydu.

Nina onun karısıydı - gençliğinin karısıydı - ve Albay Darling ile evliliği iki eşlilikti, gerçeği bilmeden yapılmıştı.

Lord Kneedrock hareketsiz ve sessiz duruyordu. Gözleri yine - o garip şekilde değişen gözler - ayaklarının dibindeki halıya eğilmişti.

Ve kadın devam etti: "Sadece bir yıllığına, Hal. Hepsi bu. Ve eğer
iyi bir eş olmazsam - bir saç teli kadar bile yana bakarsam - beni öldürebilirsin ya da
söylediğinde kendimi öldürürüm. "

Sonra şöminenin önündeki adam bir rüyadan uyanmış gibi göründü. Onun yalvarışının onu tuttuğuna şüphe yoktu. Gerçekten de
içine dokunmuştu.

Zihinsel olarak donuklaşmış halinde, onun yalvardığı böyle bir doruk noktası
sadece arzu edilir değil, aynı zamanda mümkün de görünüyordu.

Ama şimdi, birdenbire, başka bir yüzün
ve başka bir sesin hatırası geri gelmişti -- çok yakın zamanda görülmüş ve duyulmuş, şimdiki zamanla
oldukça bulanık ve susturulmuş bir yüz ve ses.

Mecazi anlamda kendini silkeledi, ellerini ceplerinden çıkardı,
kahverengi başını kaldırdı ve yabancı gözlerini ona çevirdi.

"Çok, çok güzel," diye alay etti acımasızca. "Ama artık çok geç. Başka bir aşkım var -- hem de tamamen kendime ait, hem de genel kullanımla
lelebet lekelenmemiş ve aşındırılmamış. Sen benim karım değilsin--bunu hatırla--tüm
iddialarını feda ettin. Ayrıca, sen--sen--"

Kan boynunda zonkluyordu ve boğazını kurtarmak için

yakasını çekiştirmek için durakladı.

"Sen bir kadın değilsin," diye alaycı bir şekilde devam etti. "Sadece yarı kadınsın.
Diğer yarı kaplansın. Ah, seni tanıyorum. Senin
cinsin hakkında okuyordum ve zaman içinde birkaç taneyle tanıştım. Son zamanlarda Hayvanat Bahçesi'nde
birkaçına bakıyordum. Ve her şey söylendiğinde ve yapıldığında, reenkarne olandan daha çok enkarne olanı tercih ederim." Bir adım geri çekildi ve onu takdir ederek inceledi.

Yarım oturur, yarı uzanır şekilde minderli kanepede, tüm kıvrak
uzunluğu güzel bir şekilde gerilmişken, gerçekten de dinlenen kedi kabilesinin zarafetinin bir ima vardı, uzun, kıvrımlı, tembel. Ve Kneedrock'un
takıntılı görüşüne göre bu bir imadan, bir benzerlikten daha fazlasıydı.

"Aman Tanrım," diye haykırdı, "benim eski kızımı kafesinde tam da böyle gördüm, sadece bin kat daha güzel! Ve o da güvende! En iyisi bu. Sadece kendisine verileni yiyor. Keşke yavruyken
hücumda olmasaydın.

"Sadece onun yemek yemesini izlemek için oraya gidiyorum. Senin sofra adabını harfi harfine biliyor.
Pençelerinin ipeksi kılıflarından çıkıp, kavrayıp yırtmasını ve dişlerinin yırtılmasını, dudaklarının kan
akmasını izlemek benim için çok eğlenceli.

"Harika bir gösteri, söyleyebilirim. Bir torba
altın için bile kaçırmazdım. 'Ah,' diyorum, 'yine Nina!' Sadece Nina onları canlı yakalar ve önce kalplerine yönelir. Bu onun özel lokması.
Erkek avcısı, Nina! Başka hiçbir şey onu tatmin etmiyor."

Nina yüzünü kollarına gömdü ve vücudu titredi. Bir süre
onun değişmediğini hayal etmişti neredeyse. Ama artık hiç şüphe yoktu.
Daha önce ona
sövmüştü. Ama hiç böyle olmamıştı. Bu fikir onu
uzaklaştırmış gibiydi. Kendini tekrarlayarak devam etti, her
patlamada daha da tutkulu hale geldi.

Sonunda saatini çıkardı ve aceleyle baktı.

"Boşa harcayacak bir dakikam bile yok. Onu saat üçte besliyorlar -- şimdi tam üçte. Kış programı başladı, biliyorsun."

Ama Nina kıpırdamadı. Vücudu titremeyi bırakmıştı. Tek bir ölü gibi yatıyordu. Kneedrock'un mantıksız, kafiyesiz, fikirlerin, ifadelerin, sözcüklerin görünüşte
sonsuz tekrarı ve yinelemesiyle tiradı; hepsi
birleşerek tek bir büyük, küçümseyici,
suçlayıcı, çılgınca azarlama cildi oluşturmuştu, onu sersemletmişti--sağır etmişti.

Dinleyen Andrews, nutuktan ifade edilen amaca ani bir şekilde
geçildiğini duydu ve arkadaşından hiçbir yanıt gelmediğini fark etti.
Nina'yı rahatsız etmek veya kendisini tekrar Kneedrock'a göstermek istemiyordu.

Yemek odasından hizmetçilerin odalarını aradı ve hizmetçiye, arayanın yağmurluğu ve şapkasıyla hemen oturma odasına gitmesini söyledi, aksi takdirde deli adam hızlı bir zihinsel değişiklikle konuya geri dönebilirdi. çılgınlığından ve ayrılma niyetini unutmasından.

Öyle oldu ki, kız koridorda vikontla karşılaştı. Vikont,
tek kelime etmeden kendisine sunulan giysiyi kabul etti, yanından geçti,
giriş holünden aceleyle geçti ve gitti - hatta kapıyı
kapatmayı bile
unuttu.

Bir kez uyandığında, kaplan evini ziyaret etme dürtüsü,
okyanusun gelgitleri kadar karşı konulamazdı.

Andrews, hizmetçinin kapıyı kapattığını duyduktan sonra hemen Bayan
Darling'in yanına gitti. Kadın onun adımlarını tanıdı ve memnun bir şaşkınlıkla başını kaldırdı.

"Hâlâ burada mısın? Çok sevindim."

"Seni onunla yalnız bırakabileceğimi mi sandın?" diye sordu.

"Ama işin?"

"Benim işim bekleyebilir. Bana ihtiyacın vardı."

Kadın ona elini uzattı.

"Ruhumun derinliklerine kadar hastayım," dedi perişan bir şekilde. "Kendimi alçalttım
ve yüzüme tekme yedim."

"Ama o sorumlu değil," diye hatırlattı kadına; "bunu biliyorsun.
Daha acınası bir şey
düşünemiyorum."

Kadın doğruldu, dik oturdu.

"Biliyorum. Kısa bir süreliğine sadece kendimi düşündüm. Bir şeyler
yapılmalı. Ama ne? Kendimi çok çaresiz hissediyorum."

"Muhtemelen bahçelere girmesine izin verilmeyecek," dedi Andrews.

"O zaman kesinlikle sorun çıkaracaktır," diye ilan etti Nina. "Bir sahne olacak
ve ifşa olacak. O da incinmiş olabilir."

"Neden sfenks avukatını kendin denemiyorsun? Ben de seninle gelirim."

Bunun üzerine ayağa fırladı.

"Tek yol bu," diye kabul etti. "Bir şeyler yapmalı. Ona bir
şeyler yaptıracağım."

Beş dakika sonra birlikte bir taksideydiler, yağmurda Fleet Sokağı'na doğru gidiyorlardı. Inner Temple'a vardıklarında, yaşlı Bay Widdicombe
Nina'yı ürpertici bir nezaketle karşıladı. Nina acı verici derecede gergin ve belli ki sıkıntılıydı.

"Lord Kneedrock'a geldim," dedi mendilini karıştırarak.
"Onu yakın zamanda gördün mü?"

Bay Widdicombe başını salladı. "Gördüm, Bayan Darling," dedi.

"Ne kadar yakın zamanda?"

"Bir ay içinde."

"Tavırlarında tuhaf bir şey fark ettin mi? Göründü mü--"

"Tavırları her zaman az çok tuhaf olmuştur."

"Her zamankinden daha az mantıklı mı görünüyordu, yani?" diye ısrar etti.

"Oldukça mantıklıydı. Kesinlikle öyle."

"Şey, şimdi değil," dedi Nina açıkça. "Tam tersi. Belki de
sadece bir sinir bozukluğudur - içtenlikle inanıyorum ki--ama deli gibi görünüyor."

Bay Widdicombe zayıf ellerini birbirine sürttü.

"Bu mesajı bana bu sabah gönderdin," diye hatırlattı ona. "Lord hazretleri o zamanlar
benim ofisimdeydi."

"Burada--o zaman?" Şaşkınlığı apaçık ortadaydı.

"İçerideki bir odada. Kapı aralıktı ve sanırım habercinizin
ifadesinin her kelimesini duydu."

"'Ay içinde' derken bunu mu kastettiniz?" Bir şekilde
tuzağa düştüğünü hissetti.

"Bu sabah ay içindeydi. Bir gerçek ifade ettim, değil mi?"

Teni sarı parşömen gibiydi, kesik çizgilerle çaprazlanmıştı. Ağzının kenarlarındakiler dışarı doğru hareket etti, Lord Kneedrock'un avukatının gülümsemeye yaklaştığı en yakın nokta burasıydı.

Nina öfkeyle ayağa fırladı. "Siz tamamen imkansızsınız, Bay Widdicombe!" diye parladı. "Hiç kimse görmek istemeyenler kadar kör değildir. Yardım için size geldim ve siz bu konuyu -çok ciddi bir konuyu- sanki bir şakaymış gibi ele alıyorsunuz."

"Ben tüm konuları bulduğum gibi ele alıyorum, Bayan Darling," diye sakin bir şekilde karşılık verdi.

"Viscount Kneedrock deli," diye onayladı, apaçık gerçeği daha fazla gizlemeden.

Avukat eğildi.

"Eğer öyleyse, bundan nefret ediyorum," dedi; "ama hayatında onu böyle yapacak kadar çok şey oldu."

Nina'nın üzerindeki örtülü ima kaybolmamıştı.

"Bu ne burada ne de orada," diye sertçe karşılık verdi. "Tartışmada sadece zaman kaybediyoruz. Ne pahasına olursa olsun, kendisinden kurtarılmalı."

Yine o geçici gülümseme belirdi.

"Keşke bunu daha önce düşünseydiniz, Bayan Darling," diye mırıldandı.

"Suçlamalarınız için buraya gelmedim. Yardımınız için geldim," diye yanıtladı. "Regent's Park'a gelip nüfuzunuzu kullanacak mısınız?"

Ama Bay Widdicombe başını biraz vurgulayarak salladı.

"Kesinlikle hayır. Kullanacak nüfuzum yok. Ben bir avukatım - ne bir
uzaklaştırıcı ne de bir sütanne." Üçüncü kez eğildi. "Size çok
iyi sabahlar dileme şerefine erişiyorum."

Nina, öfke ve umutsuzluk arasında bir durumda, Gerald Andrews'a ziyaretçilerin odasına
katıldı.

"O bir canavar!" dedi titreyen bir sesle. "İğrenç bir ihtiyar!
Yapmamız gereken tek bir şey kaldı. Tek başımıza gitmeli ve Tanrı'ya dua etmeliyiz
sorunu önlemek için çok geç kalmayalım. "

İyi bir motora sahip, iyi kullanılan bir taksinin yardımıyla ve yardım ederek mümkün olan tüm aceleyi gösterdiler. Ancak yine de belayı önlemek için çok geçti.

Kaplan evinde bir karışıklık olmuştu ve Lord Kneedrock ciddi, belki de ölümcül şekilde
yaralanmıştı.

BÖLÜM XXIX

Kahramanlık Mantosu

Genel olarak Dumphreys Kontu'nun eksantrik olduğu kabul ediliyordu.
Tolstoy'un ateşli bir müridiydi ve Kuzey'deki mülkünde en basit şekilde, tıraşsız ve kırpılmamış bir şekilde ve kaba kuşaklı
cübbeler ve sandaletler giyerek yaşıyordu.

Unvanlarına ve topraklarına rağmen, sanki Dumphreys Manastırı'nın gri taşlarının altında babalarıyla birlikte dinleniyormuş gibi dünyadan
uzaktı.

"Elbette," dedi Nina, yüzü asık bir şekilde, "hemen telgraf çekmeliyiz
kont."

St. James Meydanı'ndaki Kneedrock'un süitinde toplanmışlardı - dük ve düşesi, Lord ve Leydi Bellingdown - tesadüfen şehirdeydiler - ve Nina ve Gerald Andrews, ikincisi en başından itibaren acil durumlarda gerçek bir güç kulesiydi.

Zoolojik Bahçeler'deki olayın ertesi sabahıydı ve
zavallı Nibbetts'in kaderi mecazi olarak bir örümcek ağında asılıydı.

"Kontu çağırmak çok iyi olacak," diye karşılık verdi dük biraz
huysuzca. "Kralın cenazesi için şehre gelmeyecek ve tek oğlunun ölüm döşeğinde
durmayacak. Neden, Nibbetts Güney Denizleri'nden döndükten sonra onu görmeye gittiğinde kont onu kabul etmedi. Bunu biliyorum. Bunu biz de bilmiyor muyuz, Doody?"

Düşes gözlerini sildi ve başını salladı.

"Doğal olmayan yaşlı dilenci!" diye ekledi dük.

"Yine de," diye ısrar etti Nina, "Bence ona telgraf çekmeliyiz."

"İstediğini yap," diye kabul etti; "ama o gelmeyecek. Hiç gelmez.
Yirmi yıldır kendi topraklarından ayak basmadı. Eğer Nibbetts'in beyninde bir sorun varsa bu kalıtımsaldır."

"Bunda bir sorun yoktu," diye sıcak bir şekilde ilan etti Nina.
On sekiz saattir kendini bunun olmadığına ikna etmeye çalışıyordu. "Bu sadece onun
yoluydu."

"Ama hiç de onun yolu değildi," diye çelişti lütfu. "İşte asıl mesele bu. Nibbetts daha önce hiç aptal rolü oynamadı, bir amaç için bile. Çok
neşeli ve kayıtsızdı."

"Benim fikrime göre," diye araya girdi Donty Down, "Dundee'deki o kız yüzünden
sorun yaşıyor."

"Nibbetts hiçbir kızın ona sorun çıkarmasına izin vermezdi," diye ısrar etti dük. "Ben onun çok kayıtsız olduğunu söylüyorum."

"Kont'a telgraf çekeceğim," dedi Nina anlaşmazlığı
söndürmek için.

"Gelmeyecek. Sana söylüyorum, gelmeyecek. Sen dene ve gör," dük kapıya doğru
karşıdan gelirken onun peşinden fırladı.

Yandaki odada Andrews ile karşılaştı ve ona mesajı verdi.
Bu deneyim onları birbirine çok yakınlaştırmıştı--daha önce hiç olmadığı kadar yakınlaşmışlardı--ve adam kendini kanıtlamıştı.

Önceki öğleden sonra bahçelere vardıklarında gerçekleri öğrenmek için büyük zorluk çekmişlerdi. Muhafızlara yönetim tarafından konuyu
kapatmaları talimatı verilmişti.

Her biri tamamen cahil olduklarını iddia ediyordu. Biraz
rahatsızlık olmuştu ama bunun dışında hiçbir şey bilmiyorlardı. Ve polis
neredeyse aynı şekilde iletişimsizdi.

Ancak Andrews, bir ziyaretçiden olayın gerçekleştiği yerin kaplan evi olduğunu ve bir beyefendinin muhtemelen ölümcül şekilde yaralandığını öğrenmişti.

Dahası, beyefendinin götürüldüğünü gören muhbiri,
kurbanın o kadar ayrıntılı bir tarifini yapmıştı ki, tüm koşullar göz önünde bulundurulduğunda, bunun Kneedrock olduğuna dair hiçbir şüphe yoktu.

Andrews, bu haberi olabildiğince ılımlı bir şekilde Bayan Darling'e iletmişti.

"Ve şimdi," dedi, "burada durmanızla hiçbir şey
kazanamayacağınız için hemen eve gitmeniz en iyisi. Elimden gelen ek bilgileri alıp
en kısa sürede takip edeceğim."

Bununla birlikte onu tekrar taksiye bindirmiş ve diğer ziyaretçileri
yakalamak için aceleyle geri dönmüştü. Ancak, çoğu kulaktan dolma bilgilerden oluşan anlatılar çelişkili ve kafa karıştırıcıydı ve sabahleyin görüştüğü aynı gardiyana rastlayana kadar, olan bitene dair doğru ve dolaylı bir hikaye edinemedi.

Kaza nedeniyle kaplan evi günün geri kalanında kapalıydı; ve Phipps adındaki bu gardiyan, görevden alınanlar arasındaydı.

Arazideyken üzerinde gizlilik mührü olduğunu belirtmek için bir uyarı parmağıyla, sorgulayan kişiyi güney kapısından dışarı çıkardı ve oradan en yakın meyhaneye doğru adımlarını yönlendirdi, orada Andrews'un ödemekten çok memnun olduğu bir bardak yarı yarıya içkiyle hikayesini anlattı.

"Çok tatsız bir işti, efendim," diye başladı - "çok tatsız bir işti; ve gördüğüm kadarıyla kimse bunun için suçlanmıyor. Şöyleydi, efendim: İçeri girdi - bu sabah bahsettiğimiz beyefendi, efendim - ve hemen büyük Bengal kaplanının kafasına gitti, her zamanki gibi, efendim.

"Onu tekrar gördüğüme hiç memnun olmadım. Ben öyleydim, efendim. Çünkü, dediğim gibi, er ya da geç, pisi balığı teyzesinin başına bir şey geleceğini hissediyordum. Ama öyle oldu, efendim, hava yağmurluydu, evde bir avuç ziyaretçiden fazla yoktu ve yaşlı Bengal kızıyla çok az konuşuyordu, fazla dikkat çekmeden.

"Bu arada onu göz hapsinde tutuyorum, emin olabilirsiniz efendim. Ve onu
uzayabildiği kadar demirden eğilmiş olarak görüyorum, efendim--gülümsüyor ve kahkaha atıyor, garip bir şekilde; yeterince sessiz, efendim, ama biraz ürkütücü,
hepsi bir arada.

"Ve sonra, efendim, dişi kaplanın yürümeyi bıraktığını ve parmaklıklara yaklaştığını, pürüzsüz yanlarını onlara sürttüğünü görüyorum, gözleri
daralmış, uykulu gibi ve sanki büyük bir
gevezelik deresiymiş gibi mırıldanmaya başlıyor, efendim. Evin her yerinden duyabiliyordunuz; ve dikkat çekmemesi
mantıklı değildi, efendim."

Yarım-yarıma kabını kaldırmak için durakladı ve Andrews viskisini ve suyunu yudumladı.

"Bir kalabalık toplanmaya başladı," diye devam etti Phipps, "ve görüyorum ki
bir 've' alma zamanı gelmişti. Bu yüzden buraya adım attım ve nazikçe: 'Devam eder misiniz, nazikçe, efendim?' dedim. O bir beyefendiydi, efendim, o. Bana
hiç dönüp bakmadı, ama tek kelime etmeden devam etti.

"Kalabalık bir dakika kadar sonra dağılıyor ve onun geri döndüğünü görmediğim için, Amerikan pumalarını görmek ve onların 'bit'lerini anlatmak isteyen bir izleyiciye cevap vermek için dönüp bekliyorum.

"Bu bir sahtekarlık, efendim, 'ben pumalara karşı alışılmadık derecede ilgiliyim ve yaşlı Bayan Bengal'e ve onun beyefendi hayranına bakmayı
unutmuşum gibi. Yani
'ben görmemişim gibi görünüyor. Ama Jenkison diyor ki--diğer taraftaki muhafız, efendim--bir şekilde iki çocuk ayrılmış ve biri--"

"İki çocuk mu?" diye sözünü kesti Andrews. "Bilmiyordum--"

"Evet, efendim. İki taneydiler, efendim. İki küçük kız--altı ve yedi, demeliyim, efendim. Biri, önde koşarken, tökezledi ve düştü ve bir çığlık attı. En küçüğüydü ve annesi, diğerini tamamen unutarak, onu kucaklamak ve yerini öpmek için peşinden koştu.

"Jenkison önce onu yukarı çıkardı ve - evli bir adam, Jenkison, kendi küçük çocuklarıyla - ona çok düşkündü ve asla arkasına bakmazdı. Görüyorsunuz ya, efendim, o zaman diğeri demirin altına girdi ve tırmanmaya başladı."

"Tırmanmaya başladı!" diye haykırdı Andrews. "Yedi yaşında bir çocuğun, bir kızın, yukarı tırmanmaya cesaret ettiğini mi söylüyorsun--"

"Öyle yaptı, efendim. Ve onu arayan tek bir ruh bile yoktu. Bunu yapan
kaplanın mırıltısıydı, efendim. Ben öyle düşünüyorum, efendim. Çocuğun evde, memnun olduğunda mırıldanan küçük bir kedisi olduğunu söyleyebilirim, efendim,
ve kaplanın mırıltısı küçük kedinin tüm korkusunu aldı. Bayan Bengal'i okşamak istiyordu ve--"

"Aman Tanrım!" diye bağırdı dinleyicisi. "Öldürülmedi mi?"

"Onun suçu değil, zavallı çocuk!" diye cevapladı Phipps. "Çığlığını duydum. Jenkison, o da duydu. Ve bunun ne anlama geldiğini hiç kimse yanlış anlamadı. "Koştuk ve diğer gardiyanlar da öyle; ama hiçbirimizin ona zamanında ulaşma şansı yoktu. Canavar küçük omzundan tuttu ve beyefendi oraya varmadan önce bile parmaklıkların arasına sürükledi. Ve onu gören ilk kişi oydu."

"Onu kurtardı!" diye titrek bir şekilde soludu Andrews. "Lord Kneedrock onu kurtardı!"

Muhafız şaşkınlıkla irkildi. "O muydu?" diye sordu.

"Bilmiyor muydun? Ben sanmıştım ki--"

"Onun bir wi'kont olduğunu duydum, efendim. Ama hiç hayal etmemiştim ki--"

"Evet, evet!" diye sözünü kesti diğeri. "Ne yaptı? Ne oldu?"

"'Bir atış gibi çemberin üzerinden geçti, efendim, giderken konuşuyordu. Daha önce hiç böylesini görmedim. Sesi canavar için sihir gibiydi. Küçük hayvanı hemen bıraktı; geri çekildi ve -söz veriyorum, efendim- tekrar mırıldanmaya başladı.

"Geri kalanımız sadece durup izledik. Çocuk, görüyorsunuz, efendim, bayıldı. 'Vücudu arabanın zeminindeydi ve' küçük bacakları 'çırpınıyordu. Çok korkunç bir andı, efendim. Canavarı hemen orada vurabilirdim, ama beyefendinin -efendisinin- yolu tıkaması nedeniyle yeterince uzağa gidemedim; ve ıskalamak küçük hayvan için kesin ölüm olurdu.

"Kolları gerilmiş gibi görünse de, onu ayaklarından çekip çıkarmak için hiçbir şans yoktu. Bunu bir saniyede gördüm, efendim. Lordum da
gördü. Çünkü onu o tarafa doğru sürüklemeye başladı - bir yandan da
canavar gibi kıvrılıyordu - ve sonra aniden durdu.

"Bir sonraki anda kolları parmaklıkların arasındaydı ve küçük kızın ellerini yanlarına doğru çekiyordu. Ve orada Bayan Bengal duruyordu, izliyordu. Kedi kabilesini oldukça iyi tanıyorum, biliyorum efendim; ve o onu izlerken ben de onu izliyordum.

"Bir kedi yavrusu kadar nazik görünüyordu; ama onlar kurnaz hayvanlardır, kediler öyledir,
ve saniye saniye güvenilmez. Bazen kuyrukları uyarı verir, efendim, ve çoğu zaman hiç uyarı olmaz. Bugün yanında hiç uyarı yoktu, efendim. Her şeyi gördüm ve hareket edecek bir göz kırpması bile yoktu.

"Küçük hayvanı sadece omuzları ve başı dışında tamamen dışarı çıkardı ve omuzlarını parmaklıkların arasına sokmak için biraz yana yatırdı, kollarından biri içeride, diğeri dışarıda, ortaya çıktığında. Hayvan bir anda onun üstüne
çıktı. Kolunu iki büyük pençesinin arasına aldı, efendim, ve hareket ettiğini göremeden dişlerini geçirdi.

"Evet efendim. İnsanoğluna ait herhangi bir hye'den daha hızlıydı. Ama küçük kızı yeterince çevirmişti ki ağırlığı dışarıdaydı,
ve--hayır efendim, kimse umurunda değildi; kimse zaman ayırmadı ve gerek de yoktu. Çocuk açıkça ve özgürce düştü."

"Ve--ve hızlıydı?"

"Sadece bir dakika için, efendim. Birisi küçük kızı aldı ve ben
öne atladım. Bayan Bengal o zaman kesin bir eğik atış için yeterince yakındı ve ben de onu doğrudan parmaklıkların arasından aldım. Üç kurşun yedi,
efendim.

"Ama o zavallı efendinin koluna neler yaptığını asla inanamazsınız,
efendim. Korkunçtu, efendim. 'Orrible, söyleyeceğim tek şey bu."

Bu, muhafızın hikayesiydi, yalın ve yalın yorumuyla basit ve gerçekti; ama yine de gerçek bir kahramanlık hikayesiydi. Ve Gerald Andrews'un, onu en uzun saatler boyunca beklediği Mayfair dairesindeki Nina Darling'e geri götürdüğü şey de buydu.

Ve şimdi, St. James Meydanı'ndaki süitte tekrar birlikte dururken, ikisine de dünkü o korkunç ama hayati andan bu yana bir günden daha az değil, haftalar geçmiş gibi geliyordu.

"Babası gelmeli, Gerald," dedi, "eğer onu buraya getirebilirsek. Telgrafı istediğin gibi çek ama hayatını küçük bir çocuk için riske attığını açıkça belirt. Ve imzala 'Nina.'"

Sonra ona adresi verdi ve son anda güvence almak için onu kontrol ettiğinde onu aceleyle uzaklaştırıyordu.

"Deliler kahramanca işler yapmazlar, değil mi, Gerald?"

"Hayır, Nina," diye ilan etti. "Kesinlikle yapmazlar. Vahşi işler yaparlar,
daha çok."

"Eksantrikti, kont gibi. Hepsi bu."

"Başka bir şey değildi. Emin olabilirsiniz ki başka bir şey değildi. " Ve o
kendisini buna inanmaya zorluyordu--onun iyiliği için.

O gittikten sonra Nina, Kneedrock'un "ofisi" olarak adlandırmayı seçtiği yere
kapandı. Gergin haliyle küçük oturma odasındakilerin gevezeliği neredeyse dayanılmazdı.

Özellikle dük sinirlerini çatlatacak kadar işkence ediyordu. Düşesin gözyaşları bulaşıcıydı. Ve duruma rağmen, Leydi Bellingdown ve lordu sürekli
kavga ediyorlardı.

Elbette zavallı Nibbetts'in ezilmiş kolu kesilmişti. Bu
zorunluydu. Ve kazanın şokunu
takip eden operasyonun şoku ve olağanüstü bir kan kaybıyla birlikte, zaten tükenmiş bir bünye için
fazlaydı.

Başından beri cerrahlar ve doktorlar onlara pek umut vermemişlerdi. Yüzde bir şansı olduğunu söylediler; ve iyileşmesi
bir mucizeden biraz daha az olacaktı. Sabahın erken saatlerinden beri batıyor
güçlerini toplamak için her türlü çabaya rağmen.

Ölüm gelmeden önce hafif bir
enerji parlaması, belki de kısa bir bilinç anı olması mümkündü; ancak şanslar
sürekli bir komadan yanaydı.

"Kont şimdi gelse bile," diye düşündü Nina, "çok geç kalacağından korkuyorum. Ancak onu göndermek benim görevimdi; ve bunu yaptım."

Küçük odada huzursuzca dolaştı. Bir sandalyeye oturdu ve sonra bir başkasına. Bir süre çekili perdelerin arasından dışarı baktı. Kitapları aldı, sayfaları çevirdi, satırları okudu, ama
anlamadı.

Bir süre sonra bir köşede duran bir yazı masasının yanında durdu
ve üzerinde duran taşınabilir şeyleri ele almaya başladı - küçük, çerçeveli bir takvim, bazı tarihlerin siyah mürekkeple, bazılarının ise kırmızı mürekkeple çevrili olduğunu gördü; bir saat, dörde yirmi iki kala durmuştu, bir kutu posta pulu, kalemler, tüy kalemler, gümüş bir bıçak.

Yeşil kurutma kağıdının bir köşesine mühürlenmiş ve damgalanmış bir mektup
postalanmaya hazırdı. Dalgınlıkla, sebepsiz yere mektubu çıkardı
ve üst yazıya baktı.

El onun, Nibbetts'indi ve bu gerçek onu ürküttü ve ürpertti.
Büyük olasılıkla bir daha asla yazamayacaktı. Ve sonra başka bir şey
bilincini yakaladı: "_Dundee, İskoçya_." Ve aynı anda:
"_Bayan Agnes Scripps_."

Scripps! Umballa'ya geldiğinde arkasına saklanmak için kullandığı isim.
Her zaman emin olduğu, ama hiç bilmediği-
sürgününü geçirdiği Tahiti ve Güney Pasifik'teki diğer adalarda
geçtiği isim.

Ne anlama geliyordu? Kim? Ne? Bir sürü soru, bir sürü varsayım, varsayım, varsayım bir ordu gibi ona saldırdı.

O an için dalmıştı, mümkün ve imkansızın labirentinde kaybolmuştu; oda kapısının üç kez tekrarlanan bir vuruşu onu
irkilerek geri yakaladı. Bir hemşireydi ve şöyle dedi:

"Lord Kneedrock bilincini kazandı."

Hem sevinçle hem de korkuyla dolu bir şekilde, geri kalan her şeyi önünde
buldu.

"Hepimizi tanıdı," diye fısıldadı dük. "Ama konuşmadı."

Düşes, mendilini yüzüne bastırmış, hıçkırıklarını
boş yere bastırmaya çalışıyordu. Lord Bellingdown, acı çekenin kalan elini
kavrıyor ve mırıldanıyordu: "İyi yaşlı Nibbetts!"

("Zavallı adamın bir köpek olduğunu düşünmüş olabilirsiniz," dedi Leydi Bellingdown, ertesi gün kendi evinin mahremiyetinde Lord Waltheof'a anlattığında.)

Nina yatağın diğer tarafına yaklaştı. Odada çok az ışık vardı, ancak Kneedrock onun varlığını anında fark etmiş gibiydi.
Başını hareket ettirmedi - bunun için çok zayıftı - ancak gözleri ona döndü.
Ve o bakışlardaki ifadeyi okudu. Onu çağırıyorlardı. Bir şey söylemek istiyordu.

Nina ona doğru eğildi ve adamın soluk dudakları hareket etti. Ama hiçbir ses yoktu, en ufak bir ses bile. Sonra Nina yatağın kenarına yavaşça oturdu ve kulağı nefesini hissedene kadar başını eğdi.

Ve nefesle birlikte kelimeler geldi - her nefes verişte bir kelime - zayıf ama
oldukça duyulabilir:

"_Kendini-suçlama.--Keşke--daha-nazik-olsaydım. _"

Bitmeden önce kontrolü tamamen kaybolmuştu ve tuzlu gözyaşları
yüzünden onun yüzüne
damlıyor, yağmur gibi yağıyordu.

Birisi onu götürdü. Dük, Bellingdown veya doktorlardan biri olabilirdi. Hiç bilmiyordu. Kimdiyse onu oturma odasındaki bir salona götürdü ve orada uzun süre yüzüstü yattı.
En sonunda oturduğunda yanında Gerald Andrews'u buldu.

"Gitti mi?" diye sordu.

"Gitti," diye cevapladı basitçe.

O öğleden sonra geç saatlerde ona bir telgraf getirildi. Babasından geliyordu ve şöyle yazıyordu:

Her erkeğin ruhunun derinliklerinde onu bir kahramana dönüştürebilecek asil bir kıvılcım vardır;
ama bu kıvılcım her zaman parlak bir şekilde yanamaz. Kritik an geldiğinde parlar ve büyük işleri
aydınlatır.

Daha sonra biri bunun Tolstoy'dan bir alıntı olduğunu söyledi, ki bu doğru olabilir. Ama Nina Yazarıyla ilgilenmiyordu.

Ona düşündürecek şey, mektubun "Leydi Kneedrock"a hitaben yazılmış olmasıydı.

Böylece kont biliyordu.

BÖLÜM XXX

Bir Mektup ve Bir Miras

İki ay sonra bir Ocak sabahı, tüm Londra karla kaplıyken, Bayan Darling'e bir kart getirildi - Bay Widdicombe'un
kartı.

"Evde değilim," dedi huysuzca. Ve hizmetçi gittikten sonra kendi kendine ekledi: "Tanıdığım en kaba adam o ve kaba
erkeklerle görüşmeyi reddediyorum."

Fakat hizmetçi kendini toparlayamadan geri dönmüştü.

"Beyefendi, hanımefendi, sizi pencerede gördüğünü ve bunun çok önemli olduğunu söylüyor."

"Ona, bir daha beni pencerede veya başka bir yerde görmemesine dikkat edeceğimi söyleyin. Meşgulüm ve onu kabul edemem."

Ancak hizmetçi ikinci kez geri döndüğünde, Nina'nın yanan ızgaraya atmak üzere olduğu, üzerinde karalanmış bir çizgi bulunan ikinci bir kart sundu. Kalemle yazılmış tek bir kelime dikkatini ve ilgisini çekti. Kelime "Scripps"ti.

"Sizi görmeliyim," diye yazmıştı, "Bayan Agnes Scripps ile ilgili."

O adresli zarfın bulmacası, çok trajik bir anda
tuhaf bir şekilde keşfedilmese ve sonraki olayların stresi içinde unutulmasaydı, karalanmış çizginin bile amacına hizmet edip etmeyeceği sorusu bir sorudur.

Ancak, Bayan Darling kararını hemen geri aldı ve parşömen yanakların avukatı hemen kabul edildi.

Onu, ayakları ile çamurluğun arasında yatan, aynı şekilde cenazeye benzeyen bir tazı tarafından korunan, en derin yas içinde cenazeye benzeyen genç bir kadın buldu.

"Umarım ısrarımı mazur görürsünüz Bayan Darling," diye başladı; "ama
gerçek şu ki Lord Kneedrock'un ani ölümü, aynı şekilde beklenmedik ve tedbirsiz başka bir olayla birleşince beni biraz
ciddi bir ikilemde bıraktı."

"Başka bir olay mı?" diye sordu Nina soğukkanlılıkla.

"Başka bir ölüm."

"Kimin?" diye sordu açıkça.

"Yaşlı David Phipps dün Dundee'de öldü."

"Onu hiç duymamıştım. Kim o?"

Bay Widdicombe şaşırmış görünüyordu.

"Sanırım," diye başladı, gözlüklerini çıkarıp
camlarını kocaman ipek mendiline silerek, "sizin bilgilendirildiğinizi düşünüyordum. O--yani, Melanezya'daki merhum vikontun bir ortağıydı."

"Hayır," diye karşılık verdi, "Bildirilmedim. O anda Bayan Scripps'e

ilgili olduğunuzu düşündüm."

Bunun üzerine avukat neşelendi. "Ah, o zaman Bayan Scripps hakkında bilgilendirilmişsiniz. Buna sevindim. Belki de siz olmamışsınızdır diye korkmuştum;
ki bu da görevimi daha da utanç verici hale getirirdi."

"Lord Kneedrock'un Dundee'de o isimdeki genç bir hanımı ziyaret edip onunla yazıştığını biliyorum ve her zaman ona oldukça
ciddi bir şekilde bağlı olduğunu düşünmüşümdür."

Ve şimdi Bay Widdicombe yine şaşırmış görünüyordu.

"O zaman her şeyi bilmiyorsunuz?" diye sordu, merceklerini daha
şiddetli bir şekilde ovuşturarak.

"Her şeyi mi?" diye tekrarladı. "Başka bir şey var mı?"

Avukat kararsız bir şekilde tereddüt etti.

"Çok daha fazlası var," dedi sonunda. "Sen ve ben biliyoruz ki -dünya bilmese de- merhum vikont evli bir adamdı, ama yine de
bir bakıma değildi."

Nina Darling başını salladı. Bay Widdicombe'un her zaman bildiğini varsaymıştı,
çünkü Kneedrocks'un tüm sırlarına sahipti; ama hiç emin olmamıştı.
Sonra, istemeden de olsa gülümsedi.

"Bizler belli bir banliyö villaları sınıfına benziyorduk," dedi, "yarı müstakil."

Yaşlı beyefendi gülümsemedi. "Öyle," diye kabul etti.

"Sanırım anlamaya başlıyorum," diye devam etti. "İngiltere'ye dönmeyi hiç düşünmediği
Tahiti'de Bayan Scripps ile tanıştı. Bayan Scripps'in onunla evlenmeyi düşündüğünü
ve geri döndüğünde -onu perişan halde bıraktığında- yaşlı David Phipps'in ona eşlik etmesini ve peşinden gitmesini sağladı. Öyle değil mi?"

Ama hukuk dünyasının önde gelen ismi olan adamın soluk gözlerinde onaylayıcı bir ifade yoktu. "Hayır," diye cevapladı, "tam olarak değil. Eğer
bildiyseniz, merhum vikontun o uzak ülkedeyken Scripps adını aldığını unutuyorsunuz."

"Elbette," diye karşılık verdi; "Bunu biliyorum. Neden bu kadar
korkunç bir isim seçtiğini hep merak etmişimdir."

"Kendisi asla nedenini bilemedi."

"Nedenini hiç bilemedi mi?"

"Hayır. Görüyorsunuz ya, SpionKop'taki olaydan sonra hafızasını geri kazandığında kendini Cape Town'da bir nakliye ofisinde buldu ve orada Henry Scripps olarak tanınıyordu. Kendisinin en iyi bildiği sebeplerden dolayı bu ismi korudu."

Nina kafası karışmış gibi görünüyordu. St. James's Square süitinde mektubu bulduğunda aklına gelen tüm o sorular ve varsayımsal cevaplar geri geldi.

Birdenbire konuştu.

"Bayan Scripps olmamalı mıydı?" diye sordu anlamlı bir şekilde.

"Hiç de değil," oldu hemen verdiği cevap. "Bir Bayan Scripps vardı, görüyorsunuz.
Bayan Agnes Scripps on yaşında. Annesi o dört yaşındayken öldü. Annesi David Phipps'in kız kardeşiydi."

Nina sandalyesinde biraz daha aşağı indi. Beklediği son şeydi. Açıklamanın ağırlığı onu bir anlığına
sömürdü.

Kneedrock'un öldüğüne inanarak evlenmişti. Ama o, onun
yaşadığını bilerek
evlenmişti. Tüm kanı yüzüne hücum ediyor gibiydi. Hiç bu kadar
öfkelenmemişti.

Bay Widdicombe onun duygularını hemen fark etti. "Unutmamalısınız ki, Bayan Darling, o sırada vikont kendini tamamen
ada evine gömdüğüne inanıyordu. İngiltere'ye
dönme niyeti yoktu."

Uzun, sivri parmakları, her biri birer psişik işaret parmağı, sandalyesinin kollarında bir dövme oynuyordu.

"Kendini gömmek isteseydi," dedi sıcak bir şekilde, "ölü kalmalıydı. Ama bana hayatta olduğunu haber vermek için çaba sarf etti."

"Ancak bu, Afrika'dan ayrılmadan önceydi; ve bunu benim tavsiyeme karşı biraz itiraz ettikten sonra yaptı. Tamamen olası bazı yasal
karışıklıklardan kaçınmak içindi."

Nina gergince vurmaya devam etti. Hemen sordu: "Karısının nasıl biri olduğunu?"

Bay Widdicombe'un sarı, dikişli yanakları daha koyu bir renk aldı. Kızardılar - kahverengi. O, katı kusursuzluğun bekarıydı ve utanmıştı.

"Hiçbir zaman bir tören veya tören olmadı," dedi, bakışlarını kaçırarak. "'Bayan' öneki, haklı olmaktan çok varsayıldı. Papeete'de ahlaki kurallar biraz hafif tutuluyor."

Garip bir şekilde, Nina çok rahatlamış görünüyordu.

"Ah, anlıyorum!" dedi. "Bu elbette bir fark yaratıyor - çok
büyük bir fark."

Avukatın gözleri ona geri döndü. "Gerçekten de yaratıyor," diye onayladı.
"Ve ben de bu fark yüzünden buradayım.
Dundee'deki küçük kız, amcası öldükten sonra, arkadaşsız ve parasız."

Bayan Darling ayağa kalktı.

"Lord Kneedrock ona hiçbir şey sağlamadı mı?"

"Bunu yapmayı tam olarak planlamıştı ama ihmal etti. Gerçekten de o talihsiz günün
sabahı beni ziyaret etmesinin sebebi buydu.
Hatırlayabileceğiniz gibi, Dundee'den yeni dönmüştü; ve ben onun hem fiziksel hem de zihinsel olarak
sağlığının bozulduğunun farkında olduğu kanısındayım.

"Ayrıca, David Phipps o sırada hastaydı ve acilen harekete geçilmesinin gerekliliğini açıkça öngörmüştü. Phipps yaşadığı sürece -zaten yüklü bir emeklilik maaşı almıştı- çocuğun bir evi olacaktı. "Ama yaşlı adamın ölümüyle emeklilik maaşı kesildi ve vasiyet bırakmadığı için küçük birikimleri garip bir şekilde Hayvanat Bahçeleri'nde muhafız olan ve adli tabibin soruşturmasında en önemli tanık olan kardeşine gitti."

"Sonra bu konuda sana danıştı - sana fikirlerini mi verdi?"

"Öyle yaptı. Aslında o öğleden sonra vasiyetine bir ek hazırladım.
Ama -hiç imzalanmadı."

"Ve sen--" diye sordu Nina.

Bay Widdicombe her zamankinden daha az sertti. "Ben--ben sadece Bayan Darling'in, Viscount Kneedrock'un tek mirasçısı olarak, bunu isteyip istemediğini öğrenmek istiyorum--"

"İstiyorum," diye lafa girdi, büyük bir rahatlamayla. "Çok önemsiyorum.
Ek metnin, sanki Viscount Kneedrock imzalamış gibi, tam olarak uygulanmasını istiyorum."

Nina ayağa kalktığında ayağa kalkan avukat, benzeri görülmemiş bir nezaketle eğildi.

"Çok cömertsiniz, Bayan Darling," dedi. "Ama
bir 
kopyanızın olması sizin için iyi olmaz mıydı? Belki de--"

"Hayır," diye tekrar sözünü kesti. "Onun istediği gibi olmasına izin vermekten oldukça memnunum." Sonra, kısa bir duraklamadan sonra ekledi: "Ona
yazmıştı, değil mi?"

"Evet, zavallı çocuk! Ölümünün ertesi günü bir mektup aldı."

Nina onu durdurduğunda Bay Widdicombe veda etmişti.

"Küçük kızı görmek istiyorum," dedi. "Onu
bana getirtir misiniz?"

"Elbette," diye karşılık verdi avukat, paltosunu ilikleyerek.
"En kısa sürede, Bayan Darling. Onu kendim
alacağım."

"Hayır," diye karşılık verdi Nina. "Lütfen zahmet etmeyin. Siz çok iyi bir avukatsınız, Bay Widdicombe; ama bana bir keresinde sütanne olmadığınızı söylemiştiniz ve başka birini göndermenizi tercih ederim. Ve bu arada," diye ekledi, "lütfen Bayan Agnes'e papağanını da yanında getirmesini söyleyin."

BÖLÜM XXXI

Ne Bildiler ve Düşündüler

"Zavallı Nibbetts!" diye iç geçirdi düşes hüzünle.

_İnanılmazlar_--birisi onlara böyle demişti--yine Bellingdown'da av için toplanmışlardı ve Nina Darling her an bekleniyordu.

"Nibbetts bir şehitti," diye ilan etti dük. "Ben de öyle diyorum. Tüm
yıllar boyunca evli olmasına ve bunu hiç fısıldamamasına ne dersiniz!"

"Muhtemelen hiç bilemezdik," diye açıkladı Kitty Bellingdown,
"eğer Caryll olmasaydı. Bana yazan oydu, biliyorsunuz.
Nibbetts, sinir bozucu Nina'sına bir son vermesi için ona güvendi."

"O olduğunda daha on yedi yaşındaydı, biliyorsunuz," diye ekledi düşes.

"Ne zaman ne oldu?" diye sordu Charlotte Grey, ilk kez konuşarak
ve kendini bir kitaba kaptırmayı bahane ederek.

"Nina'nın düğünü," diye hemen cevapladı efendisi. "Nina'nın düğününden bahsettiğimizi
bilmiyor muydunuz?"

Leydi Grey elinin arkasına esnedi. Sonra gülümsedi. "Belki de,
kızından bahsettiğinizi
düşündüm," diye karşılık verdi.

"Evlat edinilmiş bir kız. Bunu bilmiyor muydunuz?" diye karşılık verdi dük,
tohumlu keke uzanarak. Ses tonu her zamankinden daha huysuzdu.

"Duydum," diye cevapladı Leydi Grey, "ama duyulanla bilinen her zaman aynı olmuyor."

Sonra düşes savunmaya geçti. "Neden, çocuk daha on yaşında," dedi.

"Daha büyük göründüğünü söylüyorlar - on dört yaşında bile."

"Yaşına göre büyük, doğru," diye karşılık verdi düşes sertçe;
"ama gözleri olan hiç kimse onu on iki yaşından büyük sanamaz."

"Nina onu nerede buldu?" diye sordu Sir George, karısının belirgin rahatsızlığını hafifletmek için.

"Gelene kadar bekle ve sonra ona sor, Shucks," diye önerdi dük.
"Bize söylemedi. Diyorum ki, Doody, Nina bize çocuğu nereden aldığını söylemedi, değil mi?"

"Kimseye söylediğinden şüpheliyim--ya da söylemeyecek," diye kabul etti düşes.

"Ama bu tuhaf değil mi?" diye ısrar etti baronet. "İnsan düşünürdü--"

"Ah, insan istediğini düşünebilir," diye araya girdi Leydi Bellingdown, hala çayını doldururken. "Ama insanın düşündüğü şey, duyduğu şey kadar iyi değildir.
çok sık."

"Nina çok değişti," diye gözlemledi Lord Bellingdown. "Gerçekten öyle.
Oldukça anaç bir şekilde büyüdü, bilmiyor musun? Harika! Nina'nın
bunu asla düşünmezdi."

"Hiçbiriniz Nina'yı anlamadınız. Bunu her zaman söylerdim. Bunu
her zaman söylediğimi hatırlıyor musun, değil mi Donty?" diye savundu dük.

"Nina'nın çok zor bir hayatı oldu," diye ekledi düşes. Ve bunun üzerine
Charlotte Grey gülmeye cesaret etti.

"Evet, trajedileri oldu," dedi; "ama eğlencesini
her zaman bulduğu yerden aldı. Bu sefer kimseyi neşelendirmesi bekleniyor mu?"

"Hepimizi neşelendirecek," dedi lordu.

"Ama yeni bir adam olmadan--çok kaybolmaz mı?" Charlotte
devam etti.

"Adamı da beraberinde getiriyor," diye duyurdu Waltheof, her zaman biliyordu.
"Bir milyon kadar koyun ve
taştan yapılmış Somersetshire'lı Andrews'ı getiriyor."

"Ah, onu hatırlıyorum!" Dük şimdi kemiriyordu ve ağzı dolu bir şekilde konuştu. "O gün Nibbetts'in evindeydi. Onu çok iyi hatırlıyorum. İyi bir adamdı--genç Andrews--şeytani derecede iyi bir adam!"

"Ama Nina asla evlenmeyecek. Artık yeter," diye ifade etti Leydi Grey. "Takip etmeyi seviyor ama yakalanmaktan çekiniyor."

"Ama Nina değişti," diye ısrar etti Donty Down. "Sırada ne olacağını bilemezsiniz.

Onun bir çocuğu evlat edineceğini hiç düşünmemiştin, değil mi?
Ve yine de yaptı. Çok değişti. Tamamen farklı bir Nina oldu."

"Çocuğu da beraberinde mi getiriyor?" diye sordu Sir George.

"Elbette," dedi Waltheof. "Onun olmadan hiçbir yere gitmiyor."

"Ne mutlu küçük bir aile partisi!" diye güldü Charlotte Grey. "Bayan.
Darling, Bay Andrews ve çocuk. Hizmetçi, uşak ve mürebbiye, sanırım."

"Ah, Nina'nın mürebbiyesi kendisi," diye açıkladı düşes. "Çocuğu
başka kimseye emanet etmeyecek."

"Sana değiştiğini söylememiş miydim?" diye tekrarladı Bellingdown. "Çocuğa, eskiden o kara canavara, Tara'ya verdiği ilgiyi gösteriyor."

Tam o sırada uşak belirdi ve herkes başını kaldırıp Bayan Darling ve _maiyetini_ takip etmelerini bekledi. Ama kimse takip etmedi. Sonra
mavi zarfı gördüler ve bunun bir telgraf olduğunu anladılar.

Leydi Bellingdown aldı ve tek bir ses bile çıkmadı. Tüm grup beklentinin
sessizliğine bürünmüştü.

"Nina'dan," diye duyurdu alıcı. "Sonuçta o gelmeyecek.
'Agnes ciddi şekilde hasta,' dedi. 'Onu getiremem ve onsuz gelmeyeceğim.'"

"Sana söylemedim mi?" diye sordu Lord Waltheof. "O, çocuğun kölesi."

"Nina'da bunu seviyorum," diye övdü dük. "O iyi bir kadın - şeytanca iyi bir kadın! Ama Nibbetts yine de bir şehitti."

Ertesi hafta dük tek başına şehre gitti ve Mayfair'deki daireye uğradı.

"Çocuğun nasıl olduğunu görmeye geldim," diye duyurdu, ancak bir soru sormasına pek gerek yoktu, çünkü Nina'nın bir bakışta neşeli olduğunu gördü.

"Daha iyi, canım," dedi; "çok daha iyi. Doktor zatürreden korkuyordu, ama sadece kötü bir soğuk algınlığıydı. Gelmeniz çok tatlı"--bu noktada onu öptü--"ve ben de size
ödül olarak onu görmenize izin vereceğim."

Çocuk, kelimenin tam anlamıyla bebeklerle kaplı bir yatakta oturuyordu.
Başlık
korkuluğunda, dükü "_Bon
jour! Bon jour! m'sieu'!_" diye selamlayan bir cüce papağan vardı ve bu da onun aşırı kahkaha atmasına neden oldu,
Bayan Agnes de içtenlikle katıldı.

"Coco çok nazik," dedi. "Ona nazik olmayı öğretiyorum. Papa her zaman iyi tavırların savaşın yarısı olduğunu
söylerdi."

Dük Nina'ya baktı. "Papa?" diye sordu.

"Nibbetts," diye cevapladı açıkça. "Bildiğini sanıyordum. O, Nibbetts'in
küçük kızı."

"Ah!" diye mırıldandı dük. Sonra tekrar küçük kıza baktı ve
bir benzerlik gördüğünden emin oldu. Saçları onunki gibi açık kahverengiydi, ama bir ton daha açıktı ve onun gri gözlerine sahipti. Yaşına göre uzun görünüyordu, yargılayabildiği kadarıyla;
ama şüphesiz çok zayıftı.

Daha sonra Nina ona Agnes'in annesinin akciğer zayıflığı miras alan ve yirmi üç yaşında ölen genç bir İskoç kadın olduğunu söyledi.

"Bu beni çocuk konusunda iki kat daha fazla endişelendiriyor," dedi. "Londra onun için
bir iklim değil."

Ama lordu pek dikkatli dinlemiyordu. "Nibbetts'in," deyip duruyordu--"Nibbetts'in! O benim düşündüğüm kadar şehit değildi."

Nina ona biraz çay verdi ve hizmetçilerden birine, özel olarak üretilen
çok mükemmel bir fırından biraz tohumlu kek getirmesini söyledi. Dük bundan hoşlandı ve bu onu çok iyi bir ruh haline soktu.

Dahası, onu bir aydınlanmaya götürdü. Nina yas tutarken çok güzel görünüyordu ve o da ona her zaman çok düşkündü. Sandalyesini onunkine yaklaştırdı ve serbest kalan elini sıktı.

"Bir daha asla Bellingdown'a gitmeyeceğim," diye kesin bir şekilde duyurdu. "Bellingdown'dakilerin hepsi köpekbalığı. Herkesi parçalara ayırıyorlar."

"Biliyorum," diye karşılık verdi, eğlenerek. "Ama ne fark eder? Bence sen parçalamaktan oldukça zevk alıyorsun."

"Hiçbir zaman çizgi çekmiyorlar," dedi. "Dost ve düşman, hepsi aynı. Geçen gün seni parçalıyorlardı ve senin parçalanmana izin vermeyeceğim. O zaman da öyle söylemiştim. Ama yine de devam edeceklerinden eminim."

Nina şampiyonuna gülümsedi. "Beni neden parçalıyorlardı?"

"Bu çocuğun senin olduğuna inandıklarını söylediler ve onu on dört yıldır sakladığını ima ettiler."

"Elbette saklamadım. Ama ya o senin olsaydı ve ben saklasaydım? Herkes artık Hal ile evli olduğumu
biliyor. Aslında, bizim küçük kızımız
Jersey adasına gömüldü. Doğumunda öldü. Mezarına gidip bakmak
istersen seni yönlendirmek için elimden geleni yapacağım."

Pemberwell Dükü soluk soluğa kaldı ve tohumlu kekini neredeyse boğazına kaçıracaktı.

"Aman Tanrım!" diye haykırdı. "Bunu hiç bilmiyordum."

"Başka hiç kimse de," dedi Nina. "Hayatımı aptalca bir şekilde mahvettim, ama
beyazlaşmış, kurtlanmış keresteleri
dünyaya göstermeye değmeyeceğini düşündüm. Ancak şimdi otuzumu geçtim ve sahip olduğum tek gerçek sevgili
ve kocam öldü, bunu kimin bildiği umurumda değil.

"Güzel bir hikaye olmadı, ama bir kitaba konulsa
ilginç bir hikaye olurdu ve bir ahlaki ders verebilirdi."

"Otuz yaşlı değil," diye ilan etti efendisi. "Neden, henüz en iyi zamanının on yıl gerisindesin. Yaşayacağın başka bir hayatın var."

"Bazen kendimi yüz yaşında hissediyorum," diye cevapladı, "ve kalbimin tam olarak öyle olduğunu biliyorum."

"Çocuğu seviyorsun--Nibbetts'in çocuğunu?"

"Çünkü o, onun içinde tekrar yaşıyor. Bu karanlık bir aşk, anlıyor musun? Başka bir adamı
asla sevmeyeceğim."

"Yıl dolduğunda bu Andrews'lu adamla evleneceğini söylüyorlar."

"Sanırım öyle."

"Ama sen evlenmeyeceksin?"

"Belki."

"Umarım öyledir. Bu yeni hayatın başlangıcı olacak. Ve sen de onu seveceksin."

"Hayır," diye ısrar etti. "Onu sevmeyeceğim -- hak ettiği gibi sevilmeyecek.
Çünkü o çok iyi --ah, bu kader için dünyalar ve dünyalar fazla iyi--ve daha genç bir kadını hak ediyor --benim gibi dünyalar kadar yıpranmış olmayan bir kadını! Agnes ona bayılıyor. Eğer onu bekleseydi o--"

Dük yere biraz tohumlu kek kırıntısı döktü.

"Andrews çok mantıklı bir adam. Bebek istemiyor. Donty
Down senin değiştiğini söylüyor ve ben ona inanıyorum. Sen farklısın. Sen
gelişmişsin. Şimdi her zamankinden daha arzulanırsın. Andrews ile evlen.
Benim tavsiyem bu. Onu çok mutlu edeceksin."

Ama Nina söz vermezdi. "Gerald hakkında bir şey var," diye ekledi.
"Beni dinlendiriyor. O etraftayken öyle bir huzur hissediyorum ki."

Sonra, açık kararına rağmen, dük Bellingdown'a geri döndü ve Doody'sine her kelimeyi anlattı. Ve tabii ki, diğer _incroyables_'ın hepsi bunu hemen öğrendi.

Aynı akşam Andrews, işlerin onu çağırdığı Bath'tan tekrar geldi.

Nina'yı, Fransız pencerelerinden birinin dışındaki balkonda, yeşilliklerle kaplı ve öğlene yaklaşan ayın gümüş parıltısıyla yıkanmış halde buldu.

Eğildi ve onu öptü, artık alışkanlığı haline gelmişti ve Nina bunu asla yasaklamamıştı. Yine de bu, ateşli bir sevgilinin öpücüğünden çok, bir kardeşin soğuk öpücüğüydü; en katı kontrolün uygulanmasıyla edinilen ve başarılmış bir beceri.

"Bugün kimi gördüğümü hayal bile edemezsin--" diye başladı, onun için ilginç bir deneyim olacağına inandığı bir şeyle
patlayarak.

"Dr. Pottow," diye cesaret verdi. "Bu çok geniş," dedi. "Dr. Pottow'u sık sık görüyorum. Bu kişiyi beş--hayır, altı--yıldır görmedim."

İki kez daha denedi ve başaramadı.

"Simla'daki o yaz arkadaşın--Bayan Ramsay."

"Yıldızlarım!" diye haykırdı şaşkınlıkla. "Nerede? Ne yapıyordu? Ben
düşündüm ki--"

"Bath'ta beni ziyaret etti--bana o yazı hatırlattı ve
bana _British Society_ adlı bir gazetede hisse satmak istedi, ki ben
asla--"

Nina aniden öne eğildi ve kolunu kavradı. "Bekle!" diye bağırdı.
"Bekle!" Göz kırpıyor ve çok hızlı düşünüyordu.
Bay Ramsay'in yargılanmasını ve cezasını okuduğunu ve _British Society_'yi
ve Veynols hakkındaki hikayesini hatırladı.

Ayrıca, Hristiyan isimlerinin kimliğini de hatırladı - Bayan Ramsay'inki
Sibylla'ydı ve Bayan Veynol'unki de öyleydi. Ve ikisi de Amerikalıydı.

"Artık Bayan Ramsay değil mi?" diye sordu.

"Hayır. O Bayan Miles O'Connor. Dedi ki--"

Ama Nina o anda ne dediğini duymayacaktı. Zihnini
tüm bunların ne anlama geldiğine alıştırmakla çok meşguldü. Yani Jane Ramsay, yani Rosamond Veynol, Caryll Carleigh ile evlenmiş! Ve bütün bu sıkıntıyı
yapan da Sibylla Ramsay'di. Mümkün görünmüyordu.

"Kocası _British Society_ dergisinin editörüydü," diye önerdi Nina. "Sibylla'nın daha hırslı olduğunu düşünmüştüm. Ve sen diyorsun ki o--"

"Artık kocası değil. Amerika'ya gitti ve
başka bir boşanma daha sağladı. Görünüşe göre onunla evlendikten sonra gazeteyi satın aldı,
onu tek başına sorumlu yaptı ve o da tüm geliri toplayıp
Gaiety kızlarına harcadı. Bana dergiyi devralmamı ve
onun yardımıyla kendime bir baronetlik sağlamamı söyledi."

Ama Nina hala düşünüyordu. Söyleyebildiği tek şey şuydu: "Sibylla
Ramsay--Sibylla Veynol! Zavallı Caryll'in korkunç kaynanası!" Sonra
aniden sordu: "Kızından bahsetti mi? Jane'i hatırlıyor musun?"

"Evet. Kızıyla birlikte yaşıyor. Leydi Carleigh, bilirsin. Damadı Sir Caryll'in son derece nüfuzlu olduğunu ve hisseleri satın alırsam
bana baronetlik kazandırmak için nüfuzunu kullanacağını söyledi. Sanki bunun için iki peni verecekmişim gibi!"

Duraksadı ve Nina düşünceli bir şekilde sessiz kaldı. Zavallı Caryll! Böylece
kayınvalidesi bir kez daha onun ellerindeydi.

Gerald aya baktı ve bir duygu dalgası onu ele geçirdi.
Simla'daki o geceden beri onu onlarca kez görmüştü. Ama
hiçbir zaman bu geceki kadar aynı ay gibi görünmemişti.

Muhtemelen bunun nedeni Bayan Ramsay ile olan görüşmesiydi, bu da Simla'nın günlerini ve gecelerini her zamankinden daha canlı bir şekilde geri getirdi.

Böyle bir gecede Nina Darling'den onunla kaçmasını istemişti ve o da onu acımasızca umutsuz bir şekilde göndermişti. Onunla tekrar karşılaştığından beri, sözlerinden çok hareketlerinin onun adına konuşmasına izin vermişti ve o da çok nazik davranmıştı.

Her şeyi tekrar mahvetmek istemiyordu - yeni yükselen umutları
sönük bir şekilde gönderilmek. Kneedrock Dumphreys Manastırı'nın gri taşlarının altında bir yıl geçirene kadar beklemeye karar vermişti, ancak bu gecenin ve bu ayın - bu Simla ayının - duygusal etkisine direnmek zordu.

"Bayan O'Connor'ın gazetesini istemiyorum," dedi uzun uzun düşsel bir şekilde, "ya da damadının etkisini, ya da bir baronetliği ya da dünyadaki başka hiçbir şeyi istemiyorum, sadece--"

Nina bu tonları tanıyordu. Bunları zamanında birçok kalpten duymuştu ve onu düştüğü hayal dünyasından uyandırdılar.

Şimdiye kadar ona son uyarı sinyali olarak gelmişlerdi.

Bu noktada zırhını kuşanıp
kesimin en büyük darbesi için kılıcını çekmek onun alışkanlığıydı. Ama bir şekilde artık emrinde
bir zırh yok gibiydi ve kılıcı körelmiş ve paslanmıştı ve
elini tutmuyordu.

Bu yüzden o da aya baktı ve içinde çok benzer bir ton olan, sadece çok alçak ve çok yumuşak bir sesle, onun son
kelimesini yankıladı - en ufak bir sorgulayıcı tonlamayla yankıladı.

"Yoksa?"

Hemen cesaretlendirmenin farkına vardı ve sonra onu
tutmanın bir yolu yoktu.

"Ah, sana söylememe gerek yok, canım," dedi tutkuyla, dizlerinin üzerine
çökerek. "Biliyorsun--her zaman biliyordun."

Caryll Carleigh'nin sözleri aklına geldi: "Eğer ölmüş olsaydı, seni doğru yolda tutacak bir
tutkusu olurdu."

O zamanlar onlara inanmamıştı. Kneedrock ölmüştü ve onu doğru yolda tutmamıştı--yani, bilgi ve inanç açısından.
Ama şimdi içindeki her şey ona Carleigh'nin haklı olduğunu söylüyordu.

Bir daha asla flört etmeyeceğinden veya istemeyeceğinden emindi. Yine de, Gerald Andrews'a özlediği her şeyi--aslında hak ettiği her şeyi--verebileceğinden emin değildi.

"Ben sadece bir kabuğum," dedi umutsuzca. "İstemek için zavallıyım.
Bir zamanlar kalbimin bir taş olduğunu söylemiştin. Şimdi bile öyle değil. Hiç kalbim yok."

Bir kolunu onun beline dolamıştı, eli belinin üstüne bastırılmıştı. O
kalbinin çarptığını hissedebiliyordu.

"Bunu bulacağım ve saklayacağım," dedi; giderek daha emin olarak.

"Ama bir daha asla atmayacak."

"Başaracağım."

"Ama asla hızlı değil, eminim."

Sonra onu öptü - ve bu seferki kesinlikle bir kardeş öpücüğü değildi.

"İşte!" diye bağırdı. "Ben onu çoktan buldum. Ben de attırdım - hızlı attıracağım. Onu saklayacağım - sonsuza dek!" Ve onu tekrar öptü.

Onu bıraktığında soluk soluğaydı. "İnanmazdım!" diye
nefes aldı, gözleri parlıyordu. "Sen bir mucizesin. Bunu şimdi kendim
hissedebiliyorum. Ama onu bana asla, asla geri verme!"

Ve sonra onu öptü.

Uzun, uzun bir an boyunca - kadın oturuyordu, adam diz çökmüştü, yanakları
sıcak bir şekilde yakındı - onları lezzetli bir sessizlik sardı. Tüm duyguların en tatlısı
dolup taşmıştı!

Sonunda konuşan Nina oldu, menekşe mavisi gözlerinde mutlu gözyaşları vardı.
"Umarım ağlamazsın," dedi.

SON

Anne Warner'ın yazdığı The Tigress'in Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE TIGRESS ***

***** This file should be named 37236.txt or 37236.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/7/2/3/37236/

Produced by Suzanne Shell, Mary Meehan and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by The Internet Archive/American Libraries.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
