*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The City of Numbered Days (Sayılı Günlerin Şehri)
Yazar: Francis Lynde
Yayın Tarihi: August 29, 2011  [eBook #37249]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/37249
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, The City of Numbered Days, by Francis Lynde,
Illustrated by Arthur E. Becher


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: The City of Numbered Days


Author: Francis Lynde



Release Date: August 29, 2011  [eBook #37249]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE CITY OF NUMBERED DAYS***

*** START OF TURKISH PART ***
Suzanne Shell, Mary Meehan ve Çevrimiçi Dağıtılmış
Düzeltme Ekibi (http://www.pgdp.net) tarafından Google Kitap Kütüphanesi Projesi (http://books.google.com/) tarafından cömertçe kullanıma sunulan kamuya açık
malzemelerin taranmış görüntülerinden hazırlanan e-metin

Not: Project Gutenberg'in ayrıca bu dosyanın orijinal çizimleri içeren bir HTML sürümü de vardır.
37249-h.htm veya 37249-h.zip'e bakın:
(http://www.gutenberg.org/files/37249/37249-h/37249-h.htm)
veya
(http://www.gutenberg.org/files/37249/37249-h.zip)

Orijinal sayfaların görüntüleri Google Kitap Kütüphanesi Projesi aracılığıyla edinilebilir. Bkz.
http://books.google.com/books?id=AAgdAAAAMAAJ&printsec=titlepage

SAYILI GÜNLER ŞEHRİ

tarafından

FRANCIS LYNDE

Arthur E. Becher tarafından resimlendirilmiştir

Charles Scribner's Sons
New York 1914

Telif hakkı, 1914,
Charles Scribner's Sons

Ağustos 1914'te yayınlanmıştır

KARIMA

[Resim: "Ne yapardım? Bir dizi şey." _Sayfa 91_]

İÇİNDEKİLER

I. HEPTADERM 1

II. J. WESLEY CROESUS 19

III. PACTOLUS KUMLARI 48

IV. KÜÇÜK ÇUBUKLARIN ATEŞİ 66

V. BELİRTİ OLUŞTURAN 79

VI. MIRAPOLIS 104

VII. HIZ PİSTİ 119

VIII. MASA BAHİSLERİ 130

IX. ÇILGINLIK 145

X. ÇAĞRI 151

XI. HURRAHLAR ZİYARETİ 178

XII. BATAKLIK 196

XIII. GELGİT 208

XIV. UÇURUM 232

XV. ÇEKİLME DURUMUNUN ORTAYA ÇIKIŞI 244

XVI. KIYIDAKİ ADAM 263

XVII. ÇİRKEN KUPASI 273

XVIII. AŞKIN KAZA 284

XIX. GÜNEŞ BATIMI SİLAHI 301

XX. TERÖR 322

RESİMLER

"Ne yapardım? Bir sürü şey" _Ön sayfa_

Brouillard onu sınıflandırmaya çalışmadan önce iki kez bakmak zorunda kaldı ve o zaman bile onu şaşırttı 46

"Her şey bitti, küçük kız; her şey bitti!" 242

Brouillard, 342

Sayılı Günlerin Şehri

I

Heptaderm

Brouillard'ın karakteristik özelliği değildi -- Brouillard Grislow en iyisini biliyordu -- barajlar ve rezervuarlar, kaya yatakları ve beton yapı süreçlerindeki son gelişmeler hakkında tamamen teknik konuşmaların unutulup gitmesi ve Niquoia'daki ilk akşam kamp ateşinde kişisel anılara sürüklenmesi.

Kişilikler monotonlukları minnettarlıkla değiştirdiği ve ayrıca sıra dışı olana karşı şakacı bir saygısı olduğu için, Grislow sürüklenmeyi engellememeye dikkat ediyordu. Washington'dan Brouillard'a bir adım atmasını ve Batı Timanyonis'teki yeni çalışmalara Reclamation-Service öncülerinden oluşan bir ekiple ilerlemesini emreden emirlerin geldiği gün ve saatten itibaren teknik konuşmaların uyuşturan bir fazlalığı vardı. Ancak, bunun dışında, anıların deneysel bir değeri vardı. Grislow'un tek sevimsiz eğilimi, insan poligonunun gizli yönlerini
aydınlığa çıkarmak için zekice bir hevesle kendini gösteriyordu; ve eğer yönler Brouillard'ın durumunda olduğu gibi
kendiliğinden dönmeyi seçerse, neden, çok daha iyi.

"Söylediğin gibi mi?" diye sordu, taze kesilmiş ladin uçlarının hoş kokulu kıyısına lüks bir şekilde uzanarak, ayakları ateşe doğru ve elleri başının altında kilitli bir şekilde. Brouillard'ın yalnızca zamanın, mekanın ve kuşatmaların ince etkilerine yanıt verdiğini hissetti ve sempatik bir dinleyici olmaktan çok analitik bir dinleyici olmaktan utanmadı. Öncü partinin yüzlerce adamı, dağlarda gün boyu süren yürüyüşten sonra dinlenirken, bir düzine veya daha fazla kamp ateşinin etrafında sigara içiyor, sohbet ediyor veya kağıt oynuyorlardı. Akşam, yarı büyümüş bir ayın, yüksek duvarlı vadinin dağ kenarına bir kapak gibi kapanmış gibi görünen bir gök kubbenin ters çanağını gümüşlediği, büyücülükle büyüleyiciydi; ve son dokunuşu eklemek için, yoldaşça bir izolasyon vardı, mühendislik ekibinin diğer üç üyesi Anson, Griffith ve Leshington, planlar ve saha notları üzerinde karargah çadırında mum yakmaya gitmişlerdi.

"Günümüz dünyasının eğiliminin aklı başında şüpheci olduğunu söylüyordum - olması gerektiği gibi," diye devam etti Brouillard düşünceli duraklamanın sonunda. "Modern ve makul ölçüde sofistike olduğumuz için, laboratuvarlar ve test edilen bitkiler olmadan geçinmek zorunda kalan çağların işaretlerine ve alametlerine gülümseyebiliriz. Yine de, her insanın küçük bir atavistik çizgisi vardır, eğer bunu bulabilirseniz. Örneğin, terlik
flip-flip atabilir ve buna isterseniz kaba bir batıl inanç diyebilirsiniz, ancak doğum günlerinin ekinokslar gibi olduğu fikrinden asla kurtulamadım - hayat dediğimiz küçük, bencil sistemde dönüm noktaları."

"Köpekler!" diye homurdandı, tavrı hem şakacı hem de analitik olan, pipo küllerinin gözlerine düşmesini önlemek için başının altına daha fazla ladin dalı tıkıştırdı.

"Biliyorum; senin değil de benim tuhaf zaafım olduğu için, sana göre tommy-rot," diye karşılık verdi Brouillard iyi huylu bir şekilde. "Birkaç dakika önce söylediğim gibi, sadece kendi sesimi duymak için gevezelik ediyorum. Ama
alttaki gerçek şu ki. Bir çocuğun zihnine bir vida bükersin ve eğer
adamın zihni aynı sarmal eğriyi göstermiyorsa----"

"Diyelim ki yüksek kaşlı irtifalardan aşağı inip ona
sade, günlük bir isim verirsin?" diye homurdandı su havzaları konusunda yetkili personel.

"Bu, domuzların önüne inci atmak gibi ama sen oldukça iyi bir domuzsun, Grizzy. Ayaklarını yemlikten uzak tutacağına söz verirsen,
sana söylerim. Hepimizin
iğne tüylü pipi kuşları gibi olduğumuz, herhangi birinin bize
atabileceği her şeye ağzımızın açık olduğu o porringer döneminde, biri bana yedi rakamını verdi."

"Lezzetli bir lokma!" diye kıkırdadı Grislow. "Sana uygun mu?"

Brouillard ateşten geriye yaslandı ve ellerini bükülmüş dizlerinin üzerinde kavuşturdu. Yapısı ve rengi için Anglosakson ve Cermen soyundan bu kadar çok yararlanan bir ırkta dikkat çekecek kadar nadir bir tipti: iyi örülmüş bir adam figürü, normalden çok daha azdı, ancak mühendisin bol haki renginde atletik bir şekilde şişkindi; teni koyuydu, güneşin zengin maununu zeytin rengine dönüştürmediği yerlerde bile ve yukarı kıvrılmış bıyıkları, düşünceli siyah gözleri ve saf Galya hatlarıyla kaş ve çenesi olan bir Vierge çalışması için model teşkil edebilecek bir yüze sahipti. "Oyunun ne kadar erken başladığını hatırlamıyorum," diye devam etti,
Grislow'un şakacı sözünü duymazdan gelerek, "ama en karanlık
şafaklarda yedi rakamı benim için ilginç bir öneme sahip olmaya başladı.
En eski anılarımdan beri, şeyler sürekli olarak kendilerini yedi veya bunun bir katıyla ilişkilendiriyordu. Buna inanmıyorsunuz,
elbette; ama bu doğru."

"Bu, tesadüfler olduğunda oturup bunları fark ettiğiniz ve tesadüflerin olmadığı milyonlarca zamanı unuttuğunuz anlamına geliyor," diye alay etti dinleyici.

"Muhtemelen," hazır bir itiraftı. "Hepimiz bunu yaparız. Ama sizin dediğiniz gibi,
bir dizi 'tesadüf' var ki, bu kadar kolay reddedilemez. Bahsettiğim o iğne ucu kadar zor zamanda biri bana bir gerçek verdi: fizyologların insan organizmasında gerçekleşen atık ve yenilemeyle ilgili keşfi, yaklaşık yedi yılda bir hücresel bir değişime yol açıyor. Uyuyor musun?"

"Henüz değil; devam et," dedi hidrograf. "Uzun zaman önceydi ve ben sadece birazcık; ama fikri
çevreledim ve onu kelimenin tam anlamıyla, her yedi yıllık dönemin sonunda gelen ve o belirli zamanlarda gerçekleşmesi gereken ani ve bir tür
sihirli değişim anlamında aldım. Bu fikir bana bir
tarakotu gibi yapıştı ve bazen hala yapışıp yapışmadığını merak ediyorum."

"Böcekler!" diye bağırdı Grislow, iyi huylu bir alayla ve Brouillard
güldü.

"Kendime bunu söylüyorum, Murray, her seferinde ölümcül dönem geldiğinde. Ve yine de----"

"'Ve yine de' diye bir şey yok," diye alaycı bir şekilde lafa girdi alaycı. "Bu sadece
çılgın olman için bir gece. 'Ölümcül dönem'--acı çeken insanlık!"

"Hayır, bekle: sana söyleyeyim, Murray--eğer yapabilirsem
bunu içimden atmak istiyorum. Yedinci yaş günüme kadar hasta, cılız
ve sadece yarı canlı bir çocuktum. Sanki dünmüş gibi,
komşu kadınların içeri gelip annemle başsağlığı dilediklerini,
elbette beni görmezden geldiklerini, sanki kulaklarım yokmuş gibi. Yaşlı
teyze Hetty Parsons'ın tekrar tekrar 'Hayır, Bayan' Brouillard; o çocuğu asla
yaşadığın en uzun gün bile yetiştiremeyeceksin!' dediğini hatırlıyorum."

"Ben 've yine'yi bekliyorum," diye araya girdi Grislow, ateşten çıkan yanan bir kıymık ile piposunu yeniden
yakmak için ayağa kalkarken.

"Bu geldi - yani değişim - yedi yaşındayken. O, doğduğum köyden Vincennes'e taşındığımız yıldı. O zamandan beri hasta olmanın veya hatta rahatsız olmanın ne demek olduğunu bilmiyorum."

"Zorba yaşlı değişim!" diye alkışladı Grislow. "Hepsi bu mu?"

"Hayır. İkinci dönemde vücudumda geçirdiğim her şey aklımdan çıktı. Her yıl daha da şişman ve güçlü oldum ve okul kitabını karıştıran
en aptal aptal oldum. Basitçe öğrenemedim, Murray. Annem, annelerin yaptığı gibi benim için bahaneler üretti ama babam umutsuzluk içindeydi. Eğitimli bir adamdı ve yenilmez aptallığımın onun kalbini kırmaya yaklaştığını tahmin edebiliyorum."

"Her halükarda, artık o aşamayı güvenle atlattın," dedi hidrografçı abartılı bir alaycılıkla. "Ateşe bakıp bu küçük hayalleri
bana
verdiğin gibi düşünebilen herhangi bir adam----"

"Bazen keşke sadece hayal olsalar, Grizzy. Ama bırak bitireyim.
Son gramer notunu aldığımda on dört yaşındaydım;
bir düşün--on dört yaşındaydım ve hala kadın öğretmenlerleydim!
Sonradan, liseye şüpheli bir şekilde verilen pasaportumu
başlıca babamın eski memleketimdeki en iyi bilinen ve en sevilen adamlardan biri olması
nedeniyle aldığımı öğrendim. Belki de o yaz beni baştan aşağı yenileyen sihirli yedi değildi; belki de sadece okul ve öğretmenlerdeki değişiklikti. Ama o yıldan sonra, tüm zor şeyler
çok kolaydı. Sanki biri veya bir şey beynimdeki
kapalı bir kapıyı aniden açmış ve gün ışığının tüm karanlık köşelere
aynı anda girmesine
izin vermişti."

Grislow doğrulup onun yerine bitirdi.

"Evet; ve o zamandan beri üniversitede yolunu açtın, Reclamation Service'e girdin ve İnşaat Bölümü'nde en üst sıraya çıkana kadar terfi şansı olan herkesin bowling
oynadın, ki bunların hepsiyle övünmek için fazla mütevazısın. Ama diyelim ki; yedi yıllık bayrak istasyonlarından birini atladık. Yirmi bir yaşındayken ne oldu - ya da o sırada o kaçamak mühendislik derecesini kovalamakla mı meşguldün, fark
etmedin mi?"

Brouillard, düzinelerce kamp ateşinin üzerinden bakıyordu - ve vadinin karşısında, gökyüzüne karşı karanlık bir bariyer gibi yükselen devasa Mount Chigringo'ya bakıyordu, vadi seviyesi ile zirve arasında yarı yolda tek bir madenci kulübesinin konumunu
belirleyen tek bir iğne ucu kadar sarı ışık hariç. Tekrar konuştuğunda
hidrografçıya cebindeki tütünden bir pipo şarjı daha tıraşlamak ve brier'ı doldurup yakmak için zaman verilmişti. "Yirmi bir yaşındayken babam öldü ve"--bir an durdu ve sonra yarıdan fazla özür dileyen bir tonla devam etti--"Sana söylemekten çekinmiyorum, Grislow; sen bunu canını acıtacak
şekilde
aktaracak türden biri değilsin. Yirmi bir yaşındayken sırtımda taşıdığım bir yük kaldı; muhtemelen hayatım boyunca taşımaya devam edeceğim."

Grislow ateşin etrafında yürüdü, kömürleşmiş kütük uçlarından iki veya üçünü aleve tekmeledi ve ortaya çıkan duman onu boğmak ve kör etmek için yükseldiğinde homurdandı.

"Unut gitsin, Victor," dedi açıkça geri çekilerek. "Bunun sadece küçük bir kibrit olduğunu
düşündüm ve seni derin sulara
sürüklemek istemedim. Yük işi hakkında kendim bir şeyler biliyorum; şu anda birkaç küçük kardeşimi üniversiteye göndermeye çalışıyorum."

"Sen mi?" dedi Brouillard yarı dalgın bir şekilde; ve sonra, bencilce kayıtsız olmayacak biri olarak: "Bu iyi. Keşke
odun kesmem için gösterebileceğim
bu kadar önemli bir şeyim olsaydı."

"Yapmaz mısın?"

"Bin yıl içinde olmaz, Murray."

"Bu sürenin yüzde birinden daha az bir sürede
Reclamation-Service maaş bordrosunun tepesinde olacaksın--bu yardımcı olmaz mı?"

"Hayır; önemli ölçüde değil."

Grislow bundan vazgeçti ve orijinal iddiaya geri döndü.

"Ana konudan kaçıyoruz," dedi. "'Yedilerinizin' aktif prensibi nedir--yoksa hala çözemediniz mi?"

"Değişim," hemen gelen cevaptı; "her zaman farklı bir şey--kökten farklı."

"Ve özellikle bu gece hafıza ormanlarına
gitmenizi sağlayan şey neydi?"

"Küçük bir tesadüfler tekrarı. Anson'ın
nereye giderse gitsin yanında taşımaya devam ettiği o umutsuzca güvenilmez küçük saatle başladı. Siz tepede ladin uçlarınızı keserken
Anson dışarı çıktı ve kamp çantasını açacağını söyledi. Çadırına
gitti ve yaktı ve birkaç dakika sonra saatin
yediyi vurduğunu duydum. Saatime baktım ve sekize birkaç dakika kaldığını gördüm ve bundan Anson'ın genellikle yaptığı gibi
saati yanlış ayarladığı sonucu çıktı. Tam önemli hatırlatmayı
rahatça unutuyordum ki saat tekrar çaldı, yavaşça vurdu, sanki mekanizma neredeyse
bozulacakmış gibi."

"Bir yedi daha mı?" diye sordu Grislow, tekrar alay konusu olma isteğine rağmen giderek ilgi duymaya başladı.

"Hayır; dördü vurdu. Hayal etmedim, Murray; saydım:
bir-iki-üç-dört."

"Ee?" şakacı bir yorumdu. "Bundan bir alamet çıkaramazsın, değil mi? Çadırda bir ışık olduğunu söyledin--sanırım Anson
küçük teneke tanrısı saatiyle uğraşıyordu. Bu onun
bir alışkanlığı."

"Bu doğal bir çıkarımdı; ama gidip bakacak kadar merak ettim. Kapağı kaldırdığımda çadır boştu. Saat, Anson'ın sabun kutusu tuvalet çantasında, yanında yanan bir mumla
tik-tik-tik ediyordu ve çılgınca bir yarım saniyeliğine bir şok geçirdim, Murray--dakika kolu dördü, saat kolu ise yediyi gösteriyordu!"

"Yine de mucizevi önemi göremiyorum," dedi hidrografçı.

"Öyle değil mi? Elbette bu da sadece tesadüflerden biriydi. Ben saate bakarken Anson, Griffith'in alet çantasıyla içeri girdi. 'Onu tekrar kurcalamam lazım,' dedi. 'Bir eliyle Pasifik saatini, diğer eliyle Doğu saatini kullanıyor.' Sonra anladım ki, onu kurcalıyordu ve sadece Griffith'in çadırına aletler için gitmişti." 

"Peki," dedi Grislow tekrar, "ne olmuş? Saat yediyi vurdu, diyorsun; ama dördü de vurdu." 

Brouillard'ın gülümsemesi, kıvrık bıyıklarını alaycı bir açıyla eğdi. 

"Bu kombinasyon, dönüş olarak adlandırılan şeydi, Grizzy. Bugün benim yirmi sekizinci doğum günüm -- yedinin dördüncü döngüsünün sonu." 

"Aman Tanrım!" diye bağırdı hidrografçı sahte bir rahatsızlıkla,
oturdu ve aniden doğruldu, piposunu ateşin küllerine düşürdü. "Bu durumda, yerleşik bir gelenek gibi görünen şeye göre,
bir şey hemen düşecek!"

"Bütün gün onu aradım," diye sakince karşılık verdi Brouillard, "ki bu
sahip olduğum her şeyden çok daha saçma, diyeceksiniz. Bunu boş ver. Eğer istersen gerçek bir şey hakkında konuşalım--mesela Apache Havzası'ndan gelen o yardımcı rezervuar kaynağı. Washington'dan ayrılırken saha notları orada mıydı?" Ve o ani
aradan sonra, teknik ayrıntılar tekrar gündeme geldi; yemekhanedeki yangınlar etrafındaki gruplar
ranza barınaklarına ve çadırlara
eridikten ve yangınlar
kendileri de gümüş küllerden oluşan sahil şeridiyle
çevrilmiş, akkor ışık havuzlarına dönüştükten sonra hala sahnenin merkezini tutuyorlardı.

Uzun süren dükkan sohbetinin sonunda perdeyi çalan Murray Grislow oldu.

"Söyle bakalım dostum! Saatin onu geçtiğini biliyor musun?" diye sordu,
saatinin yüzünü sönmekte olan közlerin parıltısına doğru tutarak. "İstersen
bütün gece burada oturabilirsin, ama battaniyeler ve 'yorgun Doğanın tatlı restoratörü, ılık'tan birkaç dize için ben varım--Şimdi, suçlu bir vicdan adına, bu nedir?

Şans eseri, ikisi de vadinin alt ucuna doğru bakıyorlardı
ve tırnak işaretini kıran görüntü belirdi. Geçidin ağzındaki en derin gölgelerde, Niquoia'nın akıp giden
dağ bariyerine girmeden önce bir anlığına doğrulduğu yerde, beyaz bir ışık huzmesi bir saniyenin bir kısmı kadar titredi. Sonra nehrin kıvrımlı rotası boyunca zikzak bir çizgi çizmek için ışıklı bir kaleme dönüştü, Reclamation-Service öncü birliğinin kampının kurulduğu
tepenin eteğine kadar ve
böylece Chigringo'nun tabanına kadar. Birkaç saniye daha hareketsiz kaldı, avını arayan efsanevi bir
canavarın gözü gibi uğursuzca parladı. Sonra kayboldu.

Grislow'un yorumu yarı şaşkın bir ünlem şeklini aldı.

"Aman Tanrım! Bu seni ürpertmez mi?--medeniyetten ve bir dinamodan bu kadar uzak mı?"

"Elektrikli değildi," diye karşılık verdi Brouillard düşünceli bir şekilde, görünüşe göre Grislow'un önerisini tam anlamıyla almıştı. "Bir asetilendi."

"Diyelim ki öyleydi--ne fark eder? Bir karbür dükkanından dinamo kadar uzakta değil miyiz? Buna ne ad veriyorsunuz?"

"Sizin tahmininiz benimki kadar iyi," yarı dalgın cevaptı. Brouillard
hâlâ gizemli ışığın belirip kaybolduğu
uzaktaki karanlık körfeze dik dik bakıyordu.

"O zaman yetişip yatağa gireceğim," dedi hidrografçı, ayağa kalkıp kollarını başının üzerine uzatarak. "Birkaç saat önce gelseydi
ona 'spot ışığı' derdik, dördüncü perdenin sonunu ve beşinci perdenin, uğurlu olsun ya da olmasın, başlangıcını işaretlemek için yakılırdı. Belki de öyledir, her neyse; belki de mülk sahibi uyuyordu ya da sarhoştu
ve muhteşem anda yakmayı unuttu. Bu nasıl olacak?"

Brouillard ayağa kalkmıştı ve çok cepli av ceketini ilikliyordu.

"Seni Balaam eyer hayvanı sınıfına sokmak yeterli olacak, Grizzy," dedi neredeyse asık suratla. Sonra ekledi: "Araştırma amaçlı
aşağıya doğru küçük bir yürüyüşe çıkacağım. Gelmek ister misin?"

Ama havza haritacısı uykulu uykulu esniyordu. "Senin
kalıbında değil," diye reddetti. "Ben onu 'ammick'imde mantarlayacağım. Geri döndüğünde beni uyandır ve bana beşinci perdenin sana ne yapacağını söyle. Ne kadar çok düşünürsem, bunun _bir_ spot ışığı olduğuna, biraz gecikmiş olduğuna daha çok ikna oluyorum." Ve kıkırdayarak arkasını döndü.

Kamptan, doğu eteklerindeki iç yamaçlardan, Brouillard'ın zihinsel olarak önceden görebildiği çıkış geçidinin ağzına kadar sadece kısa bir mil mesafe vardı; bu barajın karşısında, Chigringo'nun kırık omuzundan Jack'in Dağı'nın karşı dik yamaçlarına kadar görkemli bir şekilde kıvrılan, gelecekteki çalışması olan, planlanan Niquoia barajının büyük gri duvarı. Yarı büyümüş ay, batı bariyerinin gökyüzüne doğru eğilmiş, kanyon kapısını en derin karanlıkta terk ediyordu. Brouillard salınırken, gizemli hayaletin geri dönmesini yarı yarıya bekleyerek, geçit gölgelerine dikkatli bir göz attı. Fakat sonunda kanyon kapısına ulaştığında ve derenin sol kıyısına kabaca paralel olan patikayı aramaya başladığında gizem hala açıklanamamıştı. Vadinin boğazındaki üst kapısından, nehrin Buckskin Çölü'nün alçak kum tepeleri arasında aktığı noktaya kadar Niquoia kanyonu, kuş uçuşunda bir milden biraz daha uzundu, ancak bariyer dağları arasındaki kıvrımları mesafeyi neredeyse iki katına çıkarıyordu. Vadi çıkışında kırık bir vadi olarak başlayan geçit, alt üçte birinde sel için uçurum duvarlı bir yarış yoluna doğru daralır ve derenin kıyısını terk eden patika, sınır mahmuzunun ormanlık yamacına tırmanarak çöl girişindeki suyun kenarına aniden iner, burada Niquoia, birçok engelinin
sonundan neşeyle sıçrayarak, ovanın sakin bir nehri haline gelir.

Patika onun için yeni olduğu için yolunu akıllıca seçen Brouillard, tam zamanında, ladinler ve çalılık çamlar arasında, çöl çukurluklarına ve kum tepeciklerine doğru batıya bakan yola ulaştı. Ormanın inceldiği ve onu patikanın son inişinin başında bıraktığı kanyon girişinde, kendini merak uyandıran hayaletin açıklamasına bakarken buldu.

Yine de, gördüğü şey kendi başına oldukça açıklanamazdı. Nehrin ilk çöl kıvrımında, pinyon düğümlerinden oluşan bir kamp ateşi neşeyle yanıyordu ve yanında, piknik sepeti şeklinde bir masayla, üç kişilik bir akşam yemeği partisi oturuyordu - iki erkek ve bir kadın - saran tozluklarla,
ve şoför deri giysili üçüncü bir adam oturanlara hizmet ediyordu. Grubun arkasında ve çıkarılabilir projektörü olmayan, piknik sepetini, tozlukları, deri giysili adamı ve şüphesiz üst geçidin ağzında belirip kaybolan hayalet gözü açıklayan devasa bir tur arabası duruyordu. Ayrıca, tamamen fiziksel anlamda, piknikçilerin varlığını da açıklıyordu, ancak onları doğu ucunda gece boyunca kamp kurmanın şüpheli zevki için ıssız Buckskin Çölü'nü geçmeye iten heves o kadar da belirgin değildi.

Kendisi de çölün bir Bedevisi olan Brouillard'ın ilk tepkisi misafirperverlikti. Ancak büyük tur arabasının geniş boyutlarını fark ettiğinde ve geçici kampının yeniliğini ve hamlığını hatırladığında, gruptaki genç kadın üyenin muhtemelen bulunduğu yerde daha iyi durumda olacağına hemen karar verdi. Bu durumda, genç mühendis neşeli kamp ateşinin etrafında dolaşmasının bir sebebi olmadığını gördü. Aksine, neden yapmaması gerektiğine dair iyi ve yeterli sebepler bulmaya başladı. Gerçek kısıtlayıcı sebebin çöl utangaçlığının ani bir atağı olduğunu kabul etmezdi. Ancak gerçek şu ki, cesaret ve öz güvenin hızlanmasıyla iyi kırmızı kan ve yapma ve cüret etme konusunda erkekçe bir yetenek, çölün armağanlarıdır; ancak çölün onlara karşılık verdiği ceza da eşit orandadır. Reclamation Hizmetinde geçirdiği dört yıl, yakışıklı genç inşaat şefini kalitenin adamı haline getirmişti. Ancak her izolasyon yılı sosyal bağları zayıflatmaya yönelik bir şeyler yapmıştı.

Gevşemiş bir çakıl taşı terazinin kefesini çevirdi. Yolun iri taneli kumtaşından bir parça Brouillard'ın ayağının altından yuvarlanıp
aşağıya doğru şakırdayarak dereye daldığında, şoför deri giysili adam
arama fenerine uzandı ve ışığını kanyon kapısına yöneltti. Ancak o zamana kadar Brouillard çalılıkların sığınağını aramıştı ve adımlarını dağın omzundan yukarı doğru geri çekiyordu.

II

J. Wesley Croesus

Madencilik ve sığırcılık bölgesinin oldukça titiz standartlarıyla bile ölçüldüğünde, Brouillard Batı'nın "tedirgin" dediği türden biri değildi.
Dört yıllık arazi çalışması, hükümet veya başka bir şey, bir şey ifade eder; ve Kısa Süreli Ülke ile mücadelesinin herhangi bir aşamasında baruttan çekinen bir adam, genellikle ölü bir adamdır.

Ancak, eğitimine rağmen, öncü kuvvetin safları dağ eteği ile nehrin ortasında kalıcı kampı inşa ederken, çıkış geçidinin ağzındaki yeni baraj için sabahın erken saatlerinde keşif yapan genç inşaat şefi, uzaktan bastırılan bir patlamanın şoku, kanyonun alt ucuna yakın bir noktadan geldiği anlaşılan, temiz sabah havasında titrediğinde güzelce irkildi.

Patlamanın donuk gürültüsü ve sorumlu olduğu küçük başlangıç, birden fazla şekilde rahatsız ediciydi. Atık alanlarının modern kurtarımlarının en büyüklerinden biri olma vaadinde bulunan şeyin ön hazırlıklarıyla meşgul bir endüstri kaptanı olarak Brouillard, işinin tüm ufuklarını dolduracak kadar büyük olduğuna kendini ikna ediyordu. Ancak patlayan çarpma, tur grubunun varlığının rahatsız edici bir unsur olarak kendini gösterdiğini ve bir önceki geceki keşif olayının, konum belirleme mühendisinin plan haritalamalarını ve saha notlarını doğrulamasıyla zamanı oldukça eşit bir şekilde böldüğünü zorla hatırlattı. Bu ilk düşünceydi ve özellikle rahatsız ediciydi. Ancak geri tepme onu hızla sıradan beşeri bilimler alanına fırlattı. Patlama, bir silah sesi olarak yorumlanamayacak kadar şiddetliydi; ayrıca, oyun için kapalı sezondu. Bu nedenle, bir tür kaza olmalıydı - muhtemelen otomobilin havaya uçması. Brouillard bir keresinde bir motorlu aracın benzin deposunun alev aldığını ve sahte bir savaşta piroteknik bir
parça gibi havaya uçtuğunu görmüştü.

Bunun ve ilk yardım için çıkış geçidinden aşağı doğru bir
atış yapmaya hazırlık olarak dürbününü kullanarak plan destesini aceleyle tartmasının arasında, kayda değer bir
aralık yoktu. Ancak insani dürtü, bir önceki geceki
görüntü durağına
geldiğinde, gürültülü bir şekilde geri döndü.

Kaza olmamıştı. Buckskin'in tozuyla sararmış büyük tur arabası, geri çekildiği ve
döndüğü ve çöle doğru yöneldiği kum düzlüğünde sağlam bir şekilde duruyordu. Nehrin sığ sularında, bir seine için keten toz cübbesiyle yürüyen gruptaki iki genç adam,
girdabın yoğun bir şekilde noktalandığı ölü dağ alabalıklarının en seçkinlerini
topluyorlardı. Yukarı doğru giden patikada ona doğru gelen ve çamlar arasındaki daha kolay yolu bulmak için zahmetle tırmanan, grubun kalan iki üyesiydi - yaşlı, tombul, tıknaz yapılı, gri yüzlü, sert gri bıyıklı ve kum rengi gözlü bir adam ve çizmeli, eldivenli, peçeli ve gezi ceketiyle şekilsizliğe bürünmüş genç kadın ve yine de büyüleyici bir güzellik ve çekiciliğin coşkulu aşırılığıyla tüm bu engellerin üstesinden coşkuyla gelen. Markalı bir balıkçı ve gerçek bir sporcu olan Brouillard, onu iki mil öteye getiren alarmın, balık öldürme amacıyla Niquoia'ya atılan bir dinamit çubuğunun patlaması olduğunu anladığında, öfke hücrelerine aniden kan hücum etti. Onun kodunda bir derenin dinamitlenmesi büyük bir suç olarak görülüyordu. Ancak patikadaki ikisi gelmişti ve protestosu, gri yüzlü ve kum grisi gözlü yaşlı adam tarafından engellendi. Patikadaki "Ha!" nefessizliğinin bir ölçüsü olduğu kadar şaşkınlığının da bir ölçüsüydü. "Ben de tam Van Bruce'a, gürleyen balık fişeğinin komşuları havaya uçuracağını söylüyordum," diye devam etti patika tırmanıcısı, tıknaz bir adamın kıkırdamasıyla. Ve sonra: "Sen Reclamation mühendislerinden birisin? Hükümetin burada üstlendiği harika bir iş - bilim ve enerjiyle desteklenen ve bir yığın inisiyatifle desteklenen
toplu sermayenin kaldırma gücünü göstermek için harika bir fırsat. Bununla bağlantılı olmak büyük bir onur ve bu bir gerçek. Sen _bağlantılısın_, değil mi?"

Brouillard'ın başı adam içindi, ama sözleri güzelliği tur engelleriyle söndürülemeyen genç kadın içindi. "Evet, ben
sorumluyum," dedi.

"Ha!" dedi şişman adam ve bu seferki ünlem tamamen onaylayıcıydı. "Baş mühendis, ha? Bu iyi, _iyi_! Gençsin ve
oldukça hızlı tırmandın. Ama sizin gibi genç adamlar
günümüzde böyle; biz yaşlıların bıraktığı yerden başlıyorsunuz. Sizinle tanıştığımıza sevindim.
Benim adım Cortwright--J. Wesley Cortwright, Chicago'dan. Ve sizinkisi----?"

Brouillard kendini tek kelimeyle adlandırdı. Yabancılar onu genellikle
aşırılığa benzer herhangi bir şeye karşı açıkça tepkisiz bulurlardı, ama o
konuşkan beyefendiden yayılan ve kurak bir ormandaki yapraklardaki bal özü gibi
üzerini kaplayan iyi huylu içtenliğe karşı koymayı garip bir şekilde zor buluyordu.

Bay J. Wesley Cortwright'ın Brouillard soyadını duyduğunda yaşadığı şaşkınlık
gerçek değilse bile en azından mükemmel bir taklitti.

"Eh, eh, eh--değil mi? Knox County, Indiana'dan Brouillard'lardan değil mi?--ama tabii ki olmalısınız. Duyduğum tek bir aile var ve o da çok iyi, eski _voyageur_ soyundan,
Devrim Savaşı'na ve daha da eskilere dayanıyor. Paketleme işinde olduğum
zamanlarda çiftçi Brouillard'lardan yüzlerce kez domuz aldım ve size şunu söylemek istiyorum ki Chicago pazarına bundan daha iyi hayvanlar hiç gelmedi."

"Evet?" dedi Brouillard, kelimeyi keskin bir şekilde vurgulayarak. "Üzgünüm ama
çiftçilerin çoğunu tanımıyorum. Ailemizin kolu Vincennes yakınlarına yerleşti ve babam siyasette olmadığı
zamanlarda kürsüdeydi."

"Ne? Yargıç Antoine değil! Aman, sevgili genç adamım! Bir zamanlar iyi babanızı Chicago'daki bankacılarımla tanıştırmanın zevkini yaşadığımı biliyor musunuz? Yıllar önceydi, Wabash'ta büyüyen bir endüstri için bir tahvil ihracı yapmakla ilgilendiği bir zamandı. Ve düşünün ki, bu uluyan vahşi doğada, binlerce mil uzakta, diyebilirsiniz, oğluyla tanışacağım!"

Brouillard güldü ve klişelerin çukuruna düştü.

"Dünya, onu düzgün bir şekilde çevrelediğinizde o kadar da büyük değil, Bay Cortwright," diye iddia etti.

"Bu bir gerçek; ve biz bugünlerde onu küçük yapmak ve korumak için elimizden gelenin en iyisini yapıyoruz," diye mırıldandı şişman adam neşeyle, tombul bir kolunu otomobile doğru sallayarak. "Buradan El Gato'ya, Büyük Kanyon'a yaklaşık yüz yirmi mil var, değil mi Bay Brouillard? Dün öğleden sonra beş saatte yaptık ve Rickert Buckskin'in yolunu yanlış anlamasaydı bir saat daha kısaltabilirdik. Çok da fark yaratmadı. Bir gece dışarıda kalmayı bekliyorduk ve hazırlıklı gelmiştik."

Brouillard, tur başarısının çağın hızlanan ruhuyla aynı hızda ilerlediğini kabul etti; ancak başarının sebebinin göründüğü kadar belirgin olmadığını da eklemedi. Ancak bu gizem, Bay Cortwright tarafından hemen bir kenara atıldı ve gizemlerin evrensel olarak ortadan kaldırılması karakteriyle konuştu.

"Rahat bir otelimizde konaklarken bizi çölde kovalayan aptalca düşüncenin ne olduğunu merak ediyorsunuz," diye gevezelik etmeye devam etti. "Size söyleyeceğim, Bay Brouillard--gizlice. Meraktı--ham, kırsal
meraktı. Gazeteler ve dergiler bu Buckskin
geri kazanım
planıyla doluydu ve biz tüm
harika mucizelerin
gerçekleşeceği yeri görmek istiyorduk. 'Bizi sıraya koymak' için zamanınız var mı?"

Brouillard, Chicago'nun para tanrılarıyla ihtiyacı olduğunda tanıştırılan adamın oğlu olarak, vakit ayırmaktan başka bir şey yapamazdı. Projenin, Niquoia Kanyonu'nun üst ucuna yüksek bir baraj inşa etmeyi ve
yukarıdaki iç vadiyi büyük bir depolama rezervuarına dönüştürmeyi öngördüğünü açıkladı. Bu rezervuardan
bir dizi dağıtım kanalı suyu Buckskin'in kurak
topraklarına yönlendirecek ve mucize gerçekleşmiş olacaktı.

"Elbette, elbette!" dedi neşeli soru soran, puro için
araba ceketinin ceplerini yoklayarak. Kibritin çaktığı anda
ihmal edilmiş bir şeyi hatırladı. "Aman George! Beni mazur görün, Bay Brouillard; küçük sosyal çiy damlalarını hep unutuyorum.
Seni
kızım Genevieve ile tanıştırayım. Gene, iyi eski dostum Yargıç Antoine Brouillard'ın oğluyla tokalaş, Vincennes'den."

Oldukça beceriksizce yapılmıştı ve Brouillard bir şekilde Bay Cortwright'ın bunu daha iyi yapabileceğini hayal etmekten kendini alamadı; kabaca
gayri resmi girişin, Bay Cortwright'ın istediği zaman giyip çıkarabileceği, iyi giyilmiş bir iş ceketi gibi çalışılmış bir kabalığın yalnızca bir parçası olduğu. Ancak, söndürülemez güzellik eldivenini çıkarıp, göz kamaştırıcı bir gülümseme ve babasının coşkulu kelime dağarcığından ödünç alınmamış bir teşekkür sözcüğüyle elini uzattığında, hemen başka bir basmakalıp çukura düştü ve Bay J. Wesley Cortwright'ın karakterine dair kurtarıcı ilk izlenimleri solmaya başladı.

"Çok ilgiliyim," dedi Bayan Cortwright, ıslah projesinin taslağının çizilmesiyle ilgili. "Dün öğleden sonra üzerinden geçtiğimiz o korkunç çölden, üzerinde yeşil şeyler yetişen gerçek çiftlikler yapılabileceğini mi söylüyorsunuz?"

Brouillard gülümsedi ve aptalca daldı. "Ah, evet; çiftlikler
zaten orada. Doğa onları yarattı, biliyorsunuz; sadece
sulamalarını ayarlamayı unuttu." Tarım Bakanlığı uzmanlarının Buckskin topraklarında
yaptığı kapsamlı deneyleri anlatmaya devam ediyordu ki, adı bir zamanlar binlerce domuz yağı paketinin üzerinde bulunan beyefendi araya girdi.

"Ne düşündüğümü biliyor musunuz, Bay Brouillard? Kendi kendime, bu dünyada hiçbir genç adamın sizin şu anda sahip olduğunuz kadar muhteşem bir mücadele şansına sahip olmadığını yavaşça ve usulca söylüyorum," diye iddia etti, kum grisi gözleri aniden tetikte ve kurnaz bir şekilde büyüdü. "Eğer buradan, o zamanlar Chicago'da babanızın yerleştirdiği tüm o tahvilleri satın alabilecek kadar parayla çıkmazsanız - ama elbette çıkacaksınız."

"Korkarım ne demek istediğinizi tam olarak anlamadım, Bay Cortwright," dedi Brouillard, bir iç gözlemci onu anlamamanın daha iyi olacağı konusunda uyarıyordu.

Şişman beyefendi aniden şakacı oldu.

"Dinle onu, Gene," diye kıkırdadı, şakayı kızıyla paylaştı; "anlamadığını söylüyor!" Sonra Brouillard'a: "De ki genç adam; bana babanın oğlunun bir vesayete ihtiyacı olduğunu söylemek istemiyorsun, değil mi? Bu kanalların tam olarak nerede akacağını ve sulayacakları tüm seçkin noktaları biliyorsun; aceleden önce girip o birinci sınıf çeyrek bölümlerinden bir düzine kadarını -evler, kasaba alanları ve benzerleri- işgal etmeni ne engelleyecek? Para eksikliği mi? Neden, ruhun şad olsun, böyle bir teklifi desteklemek için kendimizden çok daha fazla kişi var -işletme sermayesini sana fırlatacak kadar Tanrı'nın istediği kadar! Bu konuda, bilmiyorum ama seni tek başıma finanse etmeyi üstlenirim."

Brouillard'ın ilk dürtüsü, dürüst bir öfkeden doğmuştu. Babasını tanıyan herhangi bir adamın o babanın oğluna böyle bir teklifte bulunması, babanın anısına açık bir hakaretti. Ancak daha sakin ikinci düşünce öfkeyi eğlenceli bir hoşgörüye dönüştürdü. Pahalı tur arabası, çölde boşta, zaman öldüren gezi, birkaç balık yakalamak uğruna nehrin dinamitlenmesi - bunların hepsi domuz ürünleri için başarılı bir pazar tarafından kesinlikle sınırlandırılmış bir bakış açısının göstergeleriydi. Neden yüksek ahlaki gerekçelerle onunla tartışmak için elinden geleni yapsın?

"Her şeyden önce hükümetin ücretli adamı olduğumu unutuyorsunuz, Bay Cortwright," diye itiraz etti. "Baraj inşa etme işim beni meşgul edecek kadar büyük ve yorucu olacak. Bunun dışında, sanırım
bölüm başkanları, biz sahadaki arkadaşlar erik toplamaya gitsek, bunu oldukça zor karşılarlar."

"Bırakın yapsınlar!" diye karşılık verdi karlı yan konuların potansiyel destekçisi. "Gidip parayı geri getirirseniz ne olur? Size söylüyorum,
Bay Brouillard, para -birikmiş para- konuşan şeydir. İyi, sağlıklı bir
banka bakiyesi o kadar çok gürültü yapar ki kapı tokmaklarını duyamazsınız.
Washington kalabalığı sizin şansınıza sahip olsaydı -ama boş verin, bu sizin işiniz ve benim değil ve bunu babanızın oğluna iyi niyetli bir ipucu olarak, olduğu gibi kabul edersiniz.
Barajınızı inşa edeceğiniz yere ne kadar var?"

Brouillard mesafeyi verdi ve Bay Cortwright küçümseyici bir bakışla görünen
patika eğimlerini ölçtü.

"Kızımın yürüyebileceğini düşünüyor musunuz?" diye sordu.

Bayan Genevieve kendi kendine cevap verdi: "Elbette yürüyebilirim; yapamaz mıyım,
Bay Brouillard?"

"Eğer denemek isterseniz size yolu göstermekten mutluluk duyarım," diye önerdi Brouillard; ve geçici davet hemen kabul edildi.

Kanyonun alt ucundan üst ucuna bakış açılarının aktarılması, başlangıçta babanın kıyıya çıkan ve kamp ateşinin önünde kendini kurulayan genç adamı çağırdığı an hariç, sorunsuz bir şekilde gerçekleştirildi. "Van Bruce gitmek istemiyor," dedi kızı aceleyle; ve Brouillard, uzun mesafeden terk edilmiş insanı seçip teşhis edebilme yeteneğiyle, genç kadının aceleci sözünü kesmesinin nedenini gayet iyi anladı. Başarıyla pazarlanan domuz yağı paketlerinin bir sonucu, pazarlamacının oğlunun dağılmış yüzünde ve bitkin tavrında çok açık bir şekilde görülüyordu.

Buckskin seviyesinden rezervuar vadisine tırmanırken, sohbet, geveze bir para kralının bile cesaretini kıracak şekilde azaldı. Yol dardı ve Brouillard, bel ölçüsünü artırma eğilimi olan tıknaz yapılı bir adam için neredeyse misafirperver olmayan bir tempo belirledi. Ancak üst kapıda demirli planların çam ağacına ulaştıklarında, Bay Cortwright nefesini yeterince toparladı ve manzarayı ve olasılıklarını takdir etti.

"Aman Tanrım, Bay Brouillard, neredeyse her şey sizin için yapıldı!"
diye hırıldadı, düz, dağlarla çevrili vadiyi takdir edici bir göz
süpürmesiyle inceledi. "Van Bruce ve şoför dün gece buraya geldiler, bir fener olarak araba lambalarından biriyle, ancak tabii ki
burayla ilgili hiçbir fikir getiremediler. Ne yapacaksın?--barajını buraya inşa edip
kanyonun içinden kanalını mı çıkaracaksın? Plan bu mu?"

Brouillard başını salladı ve biraz daha ayrıntıya girerek içe doğru kemerli bariyerin iki karşıt dağ payandasına nasıl sabitleneceğini gösterdi.

"Ve yapının kendisi - ne kadar yüksek olacak?"

"Tahliye önlüğünün iki yüz fit yukarısında."

Domuz yağı milyoneri kısa, şişman boynunu büktü ve Chigringo ve Jack's Mountain'ın dik yamaçlarından yukarı olan mesafeyi tahmin etti.

"Bu bir balina büyüklüğünde bir duvarcılık parçası olacak," dedi. Sonra, iş gibi bir doğrudanlıkla: "Neyden inşa edeceksiniz? - betondan mı?"

"Evet; beton ve çelik."

"O zaman Portland çimentosuna ihtiyacınız olacak - bir dünya kadar. Nereden
alacaksınız? Ve buraya nasıl alacaksınız?"

Brouillard, domuz paketleyicisinin teknik yollara ve araçlara olan aniden uyanan ilgisine içten içe gülümsedi. Çölde geçirdiği dört yıl
onu para kazanma dünyasıyla bağını koparmıştı ve
bu dünyanın başarılı müritlerinden biriyle yaşadığı bu anlık temas aydınlatıcıydı.
Bay J.'ye hayat nefesi gibi görünen
pis atmosferin giderek daha fazla inancı vardı. Wesley Cortwright hemen
şeyleri bakır tadında yapmaya başlayacaktı, ancak
peçeli prensesin söndürülemez cazibesi bir telafiydi. Kısmen onu peçesi çıkarılmış halde görmek uğruna kağıt ağırlığındaki
silahı geri aldı ve ona verdi, ona
vadinin üst kısımlarına nasıl odaklanacağını gösterdi.

"Çimento teklifinde şanslıyız," dedi hevesli
para
kazanıcısına. "Muhtemelen kendi arzımızı tam burada, yerde üreteceğiz. Kampımızın hemen ötesindeki o tepelerde bol miktarda kireç taşı ve mükemmel bir şist var; ve yakıt yakmak için vadinin başındaki o uzak sıradağların altında oldukça iyi bir bitümlü kömür damarı var."

"Hımm," dedi milyoner; "bir çimento fabrikası, ha? Şu anda dünyanın her yerinde
para var. Ve burada, ulaşımın olmadığı yerde--Aman Tanrım! Eğer çimento satacak biri olsaydı,
kendi fiyatınızı sorabilirdiniz. Malzemelerin hepsi test edildi, sanırım?"

"Ah, evet; bir yıldan uzun süredir burada uzmanlar var. Malzeme
iyi."

"Peki ya emeğiniz?"

"Barajda mı demek istiyorsun? Beton işinin bir avantajı, büyük oranda kalifiye işgücü gerektirmemesidir, ezme, karıştırma ve yerleştirme işlemlerinin hepsi makinelerle yapılır. Buradan kırk küsur mil güneydeki Navajo Rezervasyonundan getirebildiğimiz tüm Kızılderilileri çalıştıracağız; geri kalanı için eyaletlerden adam ithal edeceğiz, onları Timanyoni High Line üzerinden getireceğiz - Quesado'dan Red Butte Western'e giden patika. En azından şimdilik bunu yapacağız. Daha sonra, demiryolu muhtemelen Barking Dog'a ve War Arrow Geçidi'ne kadar bir uzantı inşa edecek."

Bay Cortwright'ın hesapçı gözleri bir kez daha çekici manzaraya baktı.

"Elektrik santraliniz için yakıt mı? - sanırım odun?" diye tahmin etti; ve sonra:
"Ah, unuttum; kömürünüz olduğunu söylüyorsunuz."

"Evet; bir tür kömür var; çimento fırınları için yeterince iyi. Ama onu güç için yakmayacağız. Ayrıca keresteyi de yakmayacağız, çünkü bunlar inşaatta ve sahte ve kalıp işlerinde çok daha iyi kullanılabilir. Sierra'ların bu tarafında bundan daha iyi kereste ormanları yok. Güç için nehri kullanacağız. Vadinin başında, eğer varsa tüm bir üretim şehrini çalıştıracak kadar güç sağlayacak geçici bir barajın inşa edilebileceği küçük bir kanyon daha var."

Bay Cortwright diliyle şaklama sesi çıkardı ve yanaklarını nefes nefese kalmış bir yüzücü gibi şişirdi.

"Julius Caesar!" diye bağırdı. "Orada durup bana sakince
hükümetin tüm bu kaynakları burada bir
fıçıda sakladığını mı söylüyorsun?--kimsenin bunlardan para kazanma şansı olmayacağını mı? Bu bir suç, Bay Brouillard; tam da bu--bir suç!"

"Hayır; ben öyle demedim. Kaynaklar sadece burada bulunuyor ve biz onları iyi bir şekilde değerlendireceğiz. Ancak uygulanabilir bir ulaşım tesisi varsa, bu yerel ham maddeleri kullanıp kullanmayacağımızdan şüpheliyim. Bakanlığın politikası,
herhangi bir alıcı gibi pazara girmektir. Ancak burada satıcı yok, daha doğrusu, satıcıların bize ulaşabileceği hiçbir yol yok."

"Satıcı yok ve bir adamın hiçbir yerde bir kama ucuna
sahip olma şansı yok," diye hayıflandı para kazanan umutsuzca. Sonra gözü
Chigringo Dağı'nın tepesindeki tek başına duran bir madenin
gri sakallı çöplüğüne
takıldı. "Orada ne var?" diye sordu.

"Bu bir maden," dedi Brouillard, Bayan Cortwright'a dürbünü daha kısa mesafeye nasıl ayarlayacağını göstererek. "Massingale adında iki adam, baba ve oğul, orada çalışıyorlar, bana söylendi." Ve sonra tekrar Bayan Genevieve'e: "Bu onların kulübesi - tünel girişinin biraz sağındaki patikada."

"Oldukça açık bir şekilde görüyorum," diye karşılık verdi. "İki kişi az önce oradan ayrılıp patikada ilerliyor - bir erkek ve bir kadın sanırım, ancak kadın -eğer bir kadınsa- bir erkeğin eyerinde."

Brouillard'ın kaşları şaşkınlıkla hafifçe yukarı kalktı. Tüm ön araştırmaları yapan ve geçen yazın büyük kısmını Niquoia'da geçiren topoğrafya mühendisi Harding, Massingales hakkında rapor vermişti, baba ve oğul ve raporu maden sahiplerinin hükümet projesine karşı olası bir
antagonizma
ihtimalini iletmişti. Ancak bir kadından hiç bahsedilmemişti.

"Massingale madeni, ha?" diye sertçe araya girdi değer biçen kişi.
"Red Butte'ta mola verirken bize o mülkten bazı cevher örnekleri gösterdiler. Zengindir - iyi ve fazlasıyla zengindir - eğer
miktarı varsa. Ve biri bana onların da miktarı olduğunu söyledi; sadece
demiryolundan çok uzaktı - Timanyonis üzerinden
karlı bir şekilde
taşıyamazlardı."

"Bu durumda, birçoklarından biri," dedi Brouillard, genellemelere sığınarak.

Ancak Bay Cortwright, pazar yolunun takibiyle ilgili ayrıntılardan bu kadar kolay saptırılmayacaktı.

"Ayaklarımı yere basmaya başlıyorum, Brouillard," dedi, nezaket
ekini bırakıp şişman ellerini toz ceketinin ceplerine
sokarak. "Burada bir iş teklifi var ve bana
çok
iyi görünüyor. Bu, bir süre önce sana verdiğim basit bir çocuk fikriydi -- Buckskin'de çiftlikler ve kasaba alanları almakla ilgili. Asıl önemli şey tam burada. Sana söylüyorum, senin bu vadinde para kokusu alabiliyorum -- tonlarca."

Brouillard güldü. "Bu sadece gelecekteki
Reclamation-Service ödeneklerinin kokusu," diye önerdi. "Buckskin Çölü ilk ıslanmasını
yaşamadan önce burada epey para harcanacak."

"Bunu kastetmiyorum," diye sabırsızca karşılık verdi. "Sana göstereyim: Bir tür nüfusa sahip olacaksın, eğer sadece büyük işinin buraya getireceği nüfussa. Temel bu. O zaman, tren yüküyle malzemeye ihtiyacın olacak, ham maddeye değil, ki sen bunun tam burada, yerde olduğunu söylüyorsun, ama
üretilmiş ürüne -çimento, kereste ve çelik. Bu malzemeyi, neredeyse yasaklayıcı olacak
fiyatlarla, aralığın üzerinde gönderebilirsin veya senin önerdiğin gibi, tam burada, orada üretilebilir."

"Çimento ve kereste burada üretilebilir, ama çelik üretilemez," diye düzeltti Brouillard.

"İşte burada," diye çıkıştı milyoner. "Hophras'ta iyi cevher yatakları ve oldukça iyi kalitede kok kömürü var. On veya on iki mil uzunluğundaki dar hatlı bir demir yolu, domuz metalini vadinizin üst ucuna dökerdi ve işte oradasınız. Küçük bir indirgeme tesisiyle büyük çelik işçilerine gidip asılmalarını söyleyebilirdiniz."

Brouillard, önyargısız bir şekilde bu varsayımı kabul etti ve giderek büyüyen bir hayrete kapıldı. Bu Chicago para kralının Niquoia bölgesinin doğal kaynakları hakkında bu kadar doğru bir şekilde bilgi edinme zahmetine nasıl girmişti? Çöl otomobil yolculuğunun amacının yalnızca turist merakı olduğunu açıkça belirtmemiş miydi? Biraz zaman verilseydi, mühendis soruşturmayı köşeye sıkıştırır ve makul bir cevap verirdi; ancak Bay Cortwright yine dörtnala
gitmeye devam ediyordu.

"İşte, hammaddede üç temel gereklilik:
çimento stoğu, kereste ve domuz metali. Yakıtınız var, diyorsunuz ve eğer
yeterince iyi değilse,
sahte demir yolunuz size Hophra madenlerinden tedarik edebilir. En iyisi, yakacak gücünüz var ve bu herhangi bir
üretim teklifinin anahtarıdır. İyi ve güzel. Şimdi, siz ve ben de biliyorum ki,
hükümet,
yardımcı olabileceği zaman üretim işine girmekle ilgilenmiyor. Öyle değil mi?"

"Kuşkusuz. Ama bu, bir çaresi olmayan bir durum," diye savundu Brouillard. "Bu bahsettiğiniz
endüstrilerin hiçbirine özel sermayeyi dahil edemezsiniz."

"Neden olmasın?" diye kısa bir talepte bulundu.

"Geçici olmaları nedeniyle--baraj tamamlandığında kesinlikle sona erecek bir
pazara bağımlılıkları nedeniyle. Önerdiğiniz şey, barajın arkasında, bu vadide iyi, hareketli küçük bir şehir olduğunu varsayıyor - çünkü bunun için başka uygun bir yer yok - ve kesinlikle sayılı günleri olan bir şehir olacak. Baraj tamamlandığında ve taşkın kanalları kapatıldığında, Niqoyastcadje ve içindeki her şey iki yüz fit suyun altına gömülecek."

"Ne--?" diye sordu Bayan Cortwright, Chigringo'daki yüksek eğimli madenden Buckskin patikasından aşağı doğru ilerleyen iki biniciyi takip ettiği camı indirerek.

"Niqoyastcadje--'Çıktıkları-yer,'" dedi Brouillard, ona açıklık getirerek. "Bu, bu vadi için Navajo adıdır. Kızılderililerin, kabile atalarının yeraltı dünyasından
çıktıkları yer olduğuna dair bir efsaneleri vardır. Harita yapımcılarımız bunu 'Niquoia' olarak kısalttılar
ve Buckskin eteklerindeki sığır çobanları bunu 'Nick-wire' olarak kısalttılar."

Bu açıklayıcı yer bilgisi Bay J. Wesley
Cortwright için tamamen kayıptı. Kısa bıyıklarının uçlarını çiğniyor ve ovanın gelecekteki olası sanayi şehrinin
yerini düşünceli bir şekilde kaşlarını çatarak inceliyordu.

"Söyle Brouillard," diye araya girdi, "bana o enerji barajını inşa etme hakkını ver ve bana yapmak yerine satın almak istediğin
malzemelerin sözleşmelerini ver ve bu boğulma
önergesini kendim denemezsem değiştirileyim. Sana söylüyorum, bana oldukça iyi görünüyor. Sen ne diyorsun?"

"Birkaç dakika önce söylediğimi söyleyeceğim," diye güldü genç inşaat şefi--"ben sadece ücretli bir adamım. Böyle bir anlaşmayı kapatmak için otorite basamaklarında birkaç tur daha ilerlemeniz gerekecek. "Kongre'den bir yasa çıkarmayacağından emin değilim."

"Eh, George adına, eğer gerekirse bunu bile başarabiliriz," iyimser bir iddiaydı. "Bir düşünün."

"Sanırım bu benim fikrim değil," dedi Brouillard, emekli domuz eti paketleyicisinin önerisini hala para delisi bir destekçinin saçmalıkları olarak algılamaya meyilli. "Bu işten sorumlu hükümet mühendisi olarak, sizin önerdiğiniz gibi bir planda dostça bir aracı olarak bile anılmayı göze alamazdım."

"Elbette, sanırım hayır," diye kabul etti sözde destekçi, buğday ocağındaki rakiplerine uğursuzca tanıdık gelen bir şekilde alt dudağını emerek. Sonra saatine baktı ve konuyu aniden değiştirdi.
"Çöp arabasına geri dönmemiz gerekecek. Size çok minnettarım, Bay Brouillard. Aşağı inip bizi uğurlayacak mısın?"

Brouillard, Bayan Cortwright'ın hatırına "evet" dedi ve geri vermekte olduğu dürbünü alıp
tekrar mavi baskı destesine koydu. Onun ne yaptığını gördü ve anında
teşekkür etti.

"Bizim için yaptığın işi ihmal etmen iyi oldu," dedi, doğrulduğunda ona
düzgün gözlerle gülümseyerek.

Gerçeği söyleyecek kadar açık sözlüydü --ya da bir kısmını.

"Beni vazgeçiren dinamitti. Kardeşin
alabalığa ateş etmenin
yasadışı olduğunu bilmiyor mu?"

Babası geçit yolunda kulak mesafesinden çıkana kadar bekledi ve cevapladı:

"Bunun terbiyesizce ve sportmenlik dışı olduğunu bilmeli. Rickert ile ne yaptıklarını bilmiyordum, yoksa onları durdurmalıydım."

"O durumda tanışmamalıydık ve Niqoyastcadje'yi ve var olmayacak şehrin - sayılı günlerin şehri - yerini görme şansını kaçırmış olurdun," diye şaka yaptı ve daha az hafif bir şekilde ekledi: "Çok fazla şey kaçırmamış olurdun."

"Hayır mı?" diye karşılık verdi, otomobil perdesinin ince tülünden ilk gördüğü baştan çıkarıcı gülümsemenin parlak bir şekilde geri dönüşüyle. "Çok şey kaçırmış olmamı mı söylememi istiyorsun? İstersen bunu söylenmiş olarak kabul edebilirsin."

Bu alaycı söze hiçbir cevap vermedi ve biraz sonra arkadaşına değil, alaycı sözü bir anlığına ciddiye almaya
meyi düşündüğü için kendisine yöneltilmiş bir kızgınlığın içten sıcaklığını hissetti. Bu ayartma, onu
kadınlar dünyasından, para kazanma dünyasından tamamen koparan dört yıllık izolasyonun bir başka sonucuydu. Ama yine de
oldukça aşağılayıcıydı.

"Konuşmayı unutturacak ne yaptım?" diye bilmek istedi,
beş dakika sonra, sessizliği kanyon geçidinden daha uzun süreceği vaat edildiğinde.

"Sen mi? Hiçbir şey," dedi aceleyle. Sonra kendini hesaba çekme girişiminin ölümcül
yolunda ilk adımı attı. "Ama yine de unuttum. Bir kadınla konuşma şansım olalı yıllar oldu. Bu yeteneğimi kaybetmeme şaşırıyor musun?"

"Ne kadar korkunç!" diye güldü. Ve sonrasında, son zamanlarda kapıyı tekrar açmakla tehdit eden yarı ciddi ruh haline geri dönerek, ayartmaya karşı çarpıp: "Belki de
Niqo'ya geri döneriz--Niqoy-- hapşırmadan bunu söyleyemem--ve sonra
unuttuğun şeylerden bazılarını yeniden öğrenebilirsin. Bu
çok
hoş olmaz mıydı?"

Bu sefer, Bayan Cortwright'ın dünyasındaki genç kadınların, kendi türlerinin kabul görmüş kurallarıyla
zamanında ve zamanı dışında oyunu oynamaya zorlandığına dair soğuk bir şekilde güvence veren iç gözlemcinin sesini tamamen görmezden gelmeyi seçti ve yarı gülerek verdiği cevap aynı anda hem bir meydan okuma hem de bir karşı meydan okumaydı.

"Gelmeye cesaretin var mı!" dedi küstahça. "Çöl kamplarındaki adamların bir hanımın mendilini alma şansı için birbirlerini nasıl öldürdüklerini duymadın mı?"

Çamların perdesinin ardında Buckskin boşluklarının sıcak bir şekilde göründüğü patikanın son inişindeydiler ve sadece güzel gözlerin bir parıltısı ve davetkar bir söz için yer vardı.

"O halde, umarım doğru atışı nasıl yapacağınızı biliyorsunuzdur, Bay Brouillard," dedi şaşkınlıkla; ve sonra romantizmden kaba gerçeklere bir adım
attılar.

Gerçekler, iki yeni gelenin gelişi üzerine kuruluydu,
Chigringo patikasından aşağı balık katliamının yapıldığı sığlığa doğru gidiyorlardı; keçi derisi "şapka", flanel gömlek ve sallanan bir Stetson şapka giymiş güneş yanığı genç bir adam ve yüzü Brouillard'a Madonna'lardan birini anımsatan bir kız, adını ve ressamını boşuna hatırlamaya çalıştı. On saniye sonra ikilinin atları otomobile şüpheyle
kokluyorlardı ve sallanan şapkanın altındaki genç adam Van Bruce Cortwright'a fişek balıkçıları hakkında ne düşündüğünü anlatıyordu.

"Bu aynısı, Buckskin İngilizcesine çevrildiğinde, şöyle bağırıyor," diye sonuca vardı. "Buraya daha fazla balık kartuşu taşıma; artık, ne olursa olsun. Kim söylüyor? Peki, eğer biri sorarsa, Tri'-Circ'in
ustabaşı Tig Smith diyebilirsiniz. Hayır, ben bir av bekçisi değilim, ama ne dersem o olur. _Savez?_"

Şoför, tur arabasının ters çevrilmiş kaputunun altında bir şeyi ayarlıyor ve böylece sırıtışını gizliyordu. Çöl seviyesine inişte liderliğini sürdüren Bay Cortwright, asık suratlı oğluyla öfkeli sığır yetiştiricisinin arasına girmeye çalışıyordu, elinde para vardı. Brouillard, arkadaşını arabaya kadar yürüttü ve ona tonneau'da bir koltuğa oturması için yardım etti. Ona başını sallayarak ve gülümseyerek karşılık verdi ve kabalıkların onu rahatsız etmediğini gördüğünde kenara çekildi ve bilinçsizce ikisini karşılaştırmaya başladı - at sırtındaki kız ve kanyon geçidindeki yürüyüş arkadaşı. Havva'dan gelmeleri dışında pek ortak noktaları yoktu, diye karar verdi - ve kararın kendisi bilinçaltındaydı. Milyonerin kızı sıcakkanlı, sarışın, güzel, kraliçe gibi, medeniyetin ve pahalı kültürün tamamlanmış bir ürünüydü; dünyanın bir kadınıydı, hızlı para kazanan nesilden sadece bir adım uzaktaydı ve yine de parayı bir amaca ulaşmak için bir araç olarak hak ettiği yere getirebiliyordu. Peki ya at sırtındaki kız? Brouillard onu sınıflandırmaya çalışmadan önce iki kez bakmak zorundaydı ve o zaman bile onu şaşırttı. İpek bir kordonun esnek gücünü çağrıştıran oldukça zayıf bir figür; güzel olmaktan çok çekici bir yüz; bakır-kahverengi saçların kıvrımları ve yığınları, neşeli kovboy şapkasının altından kaçıyor; gözler... Brouillard'ın üçüncü kez bakmasını sağlayan gözleriydi: maviydiler, içlerinde bir miktar menekşe vardı; kız başını çevirip bakışlarıyla korkusuzca ve kendisini aniden rahatsız ve yarı utanmış hissettiren belli bir sakinlikle karşılaştığında bundan emin oldu. Yine de, bakışlarını başka tarafa çevirmedi; ve kovboy sevgilisinin -zaten duygusal bir sonuca varmıştı- o kararlı gözlere bakıp gerçekle oynayıp oynamadığını merak ettiğini fark etti. Şimdiye kadar genç inşaat şefi, balık katliamı konusu nehrin kıyısında harmanlanırken yolda düşünceli bir şekilde seyahat etmişti. Sonunda halledildiğinde - Bay Cortwright'ın kazandığı parayla değil - Smith adındaki adam ve onun güzel binici arkadaşı sığlıktan dörtnala geçip çorak tepelerin arasında kayboldu ve şoför motoru çalıştırmakta özgürdü.

"_Au revoir_, Bay Brouillard," dedi prenses, büyük araba çöle doğru güneye doğru uçuşuna hazırlanırken. Sonra, tekerlekler duraklama yerinin gevşek kumunda dönmeye başladığında, ona bir kadın gibi veda etmek için dışarı doğru eğildi. "Yerinde olsam,
insan gibi ata binen sakin bakışlı tanrıçaya aşık olmazdım. Bay Tri'-Circ' Smith
itiraz edebilir, biliyorsun; ve sen henüz bana
doğrudan ateş edip edemediğini söylemedin."

Ayrılık şakasında neredeyse yürek ısıtan bir şey vardı;
genç mühendisin, yıllar önce, hayatının yükünü sırtladığı o berbat günde,
kendisini kararlılıkla kestiği, duygusal veya başka türlü tüm engelleri
ayıkladığı bıçağa karşı mecazi bir his duymasını sağlayacak bir şey.

[İllüstrasyon: Brouillard onu sınıflandırmaya çalışmadan önce iki kez bakmak zorunda kaldı ve o zaman bile onu şaşırttı.]

Ancak sıcaklık, Bay J. Wesley Cortwright'ın Niquoia'nın kanyon kapısı ve yanındaki patikayı tırmanan adam geriye doğru mesafelerde puslu serap çarpıtmaları olduğunda koltuk arkadaşına yaptığı yorumu duyabilseydi yerini rahatsız edici bir ürpertiye bırakabilirdi.

"O, eski iflas etmiş saçma sapan adamın oğlunda bulmayı umduğum kolay hedef olmayacak, Cin, kız. Ama yem, kendine özgü şeker markasıyla iyice kaplanmışsa aşağı inip kendini
tuzağa düşürecektir. Bunu unutma."

III

Pactolus Kumları

Victor Brouillard, kapitalistin Niquoia'ya yaptığı kısa ziyarette Bay J. Wesley Cortwright'ın önerdiği olasılıklar üzerine merakla spekülasyon yapmaya meyilli olsaydı veya çölün kenarında yörüngelerin (Bayan Genevieve'in ve kendisinin) pastoral kesişimi üzerine duygusal olarak kafa yormaya meyilli olsaydı, Cortwright istilasını izleyen yoğun yaz başı haftalarında her ikisine de pek fazla zaman kalmazdı.

Aksine yaygın inanışa rağmen, tüm hükümet girişimlerinin, öncelikle bazı tahsisat pastalarının adil bir şekilde kesilmesini teşvik etmek ve ikincil olarak da yerleştirme görevlileri ve siyasi destekçiler için kolay sinecure'ler sağlamak için tasarlanmış, geciktirici endüstriyel taklitler olduğu kesinlikle doğru değildir. Hükümete hiçbir brifing verilmeden, kişi
çelişki korkusu olmadan, _laissez-faire_'in Reclamation Service'e karşı nadiren adil bir şekilde suçlandığını söyleyebilir. Brouillard, sorunuyla adil bir şekilde yüzleşerek, kendisini departman eylemsizliğinden
engellenmiş bulmadı. O, kuvvetlerini hızla inşa
etmek için organize ederken, büyük barajın inşası için gerekli ekipman ve ön malzeme, Quesado'daki yan hatlarda tren yüküyle yığılıyordu; ve hemen, kazı ekipmanı, ekipler, kazıyıcılar, kaya delme tesisleri, buharlı kürekler ve benzerlerini War Arrow izi üzerinden aceleyle taşıma gibi insan ve hayvan öldürme görevi başladı.

İlerleyen haftalarda, aynı iz ve biraz sonra güneydeki Navajo Rezervasyonundan gelen iz, Mount Chigringo'nun eteğindeki kapalı vadiye akın eden karınca benzeri işçi alaylarıyla doluydu. Neredeyse sihirle, gelecekteki gölün düz yatağında kalabalık bir çadır, barınak kulübesi ve Kızılderili tepee'leri ortaya çıktı; kamp ateşleri yerini yemekhanelere bıraktı; komiserlik
tutumlu veya tutumsuz emeğin satın almak isteyebileceği her şeyle dolu yoğun bir mağazaya dönüştü; ve Jack's Mountain ve Chigringo'nun destek omuzlarındaki büyük temel
çizgileri, hava matkaplarının
çalkalanması, dinamitlerin
çatırtıları ve buharlı küreklerin
takırtıları ve şakırtıları altında her gün daha da derinleşti ve genişledi.

Sihirli bir şekilde, izole edilmiş çalışma kampının hayatı da var oldu.
Başından itibaren konuşması tuhaf bir çok dilliydi; yeni bir vatandaşlığın döküldüğü eritme potasının tıslamaları ve
köpürmeleri.
Polonyalılar ve Slovaklar, Karpatlar'ın yamaçlarından, Apeninler'in
teralarından ve Balkanlar'ın geçitlerinden gelen adamlar; kuzeydeki çam ormanlarından İskandinavyalılar ve büyük bir kıtalararası hattın inşasından yeni çıkmış bir
demiryolu derecelendirme Yunan kolonisi; tüm bunlar ve daha fazlası
eritme potasına döküldü ve yeni bir Babil ortaya çıktı. Sadece
Kızılderililer uzak durdu. Brouillard, ulusun bu koğuşları için ilkinden itibaren dikkatli davranarak, Draconian sertliğinde yasalar çıkarmıştı. Navajolar, açık vadideki çok dilli kamptan tam yarım mil uzaklıkta, Niquoia'nın Jack's Mountain tarafında kendilerine ait küçük bir rezervasyonda izole edilmişti; ve Kızılderililer arasında "kaçakçılık" yaparken yakalanan adam için hızlı ve acımasız cezalar vardı.

Temel kazma gibi büyük bir görev çoktan başlamış ve
üst kanyonda küçük güç barajının inşası başlamıştı
ve binlerce ayrıntıyla meşgul olan genç inşaat şefi, Bay J. Wesley Cortwright'ın varlığının devam ettiğini ilk kez güçlü bir şekilde hatırlattı.

Washington'dan gelen bir iletişim şeklinde geldi, Quesado'dan özel bir posta servisiyle iletildi ve nehir yukarısındaki güç projesini durdurdu. Yerleşik politikasına uygun olarak, Reclamation Service, Niquoia'da ve başka yerlerde özel vatandaşlarla rekabete girmekten kaçınacaktı; özel sermayenin yatırımını caydırmak için hiçbir şey yapmayacaktı. Güç üretimini devralmak ve çimento üretimi için bir tesis kurmak üzere bir şirket kurulmuştu ve Brouillard'a buna göre kendini yönetmesi talimatı verilmişti. Departman mektubu yazarı, bilgisine göre, şirketin Kongre yasasının hükümleri uyarınca usulüne uygun şekilde organize edildiği; Hizmet için tatmin edici fiyatlarla güç ve malzeme sağlamayı taahhüt ettiği ve kendisiyle sahadaki hükümet personeli arasındaki ilişkilerin tamamen dostça olması gerektiği anlaşılmalıdır. "Bu bir greft--bir miktar para sülüklerinin biraz daha yukarılarda olması için kâr sağlayan bir aşağı çekme!" genç şefin öfkeli yorumuydu. Grislow'a okuması için mektubu verdiğinde. "Bu mektupta verilenden daha fazla ayrıntı bilmeden, bunun Bay J. Wesley Cortwright'ın güzel İtalyan eli olduğuna bir aylık maaşımla bahse girmeye razıyım!"

Grislow'un kaşları şüpheli bir sorgulamayla yukarı kalktı.

"Beyefendiyi tanımalı mıyım?" diye sordu yumuşak bir şekilde. "İsmini hatırlayamıyorum sanırım. "

Brouillard, kütükten yapılmış ofis binasının küçük kare pencerelerinden birinin önünde durmak için masasından kalktı. Tanımlamaya bile zahmet etmediği bir sebepten dolayı, hidrografçıya çöl havzasının kenarındaki otomobilcilerle sabahın erken saatlerinde yapılan toplantıyla ilgili bir şey söylemekten dikkatlice kaçınmıştı; bu toplantı ve sonrasında ikisinin baraj alanına yaptığı ziyaretle ilgili.

"Hayır; onu tanımıyorsun," dedi ve haritalama masasındaki işçiye döndü. "Buraya girdiğimiz gece, yani projektörü gördüğümüz gece, Buckskin
ford'da kamp yapan onun motor grubuydu."

"Ve onunla tanıştın mı? Bana sadece aşağı inip bir
baktığını - içeri girmediğini - söylediğini sanıyordum?"

"Ben girmedim - o gece. Ama ertesi sabah----"

Hidrografçının gülümsemesi şakacı bir yüz buruşturmaydı.

"Şimdi hatırlıyorum; sürücülerden birinin genç bir kadın olduğunu söylemiştin."

Brouillard bu imayı sinirli bir şekilde içerledi.

"Eşek olma, Murray," diye çıkıştı; ve sonra gözlerinin arasında hala sabırsızlıkla kaşlarını çatarak devam etti. "Genç kadın
kızıydı. Bir yavru oğlan vardı ve bir sürü alabalığı öldürmek için
nehirde bir dinamit çubuğu ateşledi. Patlamayı duydum ve
arabanın benzin deposu olabileceğini düşündüm."

"Doğal olarak," dedi Grislow safça. "Ve sen de aynı şekilde doğal olarak
aşağıya bakmaya gittin. Bunu kendim yapmamalıydım emin değilim."

"Elbette yapardın," hassas bir karşılıktı. "Oraya vardığımda ve
ne olduğunu öğrendiğimde, ikinci bir bırakma yapmayı düşündüm; ama
Cortwright ve kızı patikaya doğru geliyorlardı ve beni selamladı.
Ondan sonra düzgün bir şeyden daha azını yapamazdım. Vadiyi görmek istiyorlardı ve ben de onlara içeri giden yolu gösterdim. Cortwright, Chicago'nun
multimilyoner domuz eti paketleyicisi ve bu işte para kazanma şansları olacağı konusunda
bir deli gibi havaya kalktı. O sırada kıkırdamalarına pek dikkat etmedim. Gerçek parası olan birinin bunu Niquoia rezervuarının dibine
yerleştirmesi uzaktan bile inandırıcı görünmüyordu."

"Ama şimdi blöfünü iyi yapacağını mı düşünüyorsun?"

"Çok benziyor," dedi Brouillard, Washington'dan gelen
mektuba işaret ederek ekşi bir şekilde. "Bu plan, bizim için buradaki Doğa'nın tüm yüzünü değiştirecek, Grislow. Baştan itibaren sorun yaratacak."

"Ah, bilmiyorum," diye küçümseyici bir cevap geldi. "Bizi birçok yan sanayiden kurtaracak - onları kesip gömeceğiz, bizim açımızdan."

"Bu kısmı tamam, elbette; ama orada bitmeyecek; yüzlerce mil ötede bile. Buraya kendimize bir yasa koymak için girdik - bu karışık haydut ve hendek kazıcı kalabalığıyla başa çıkmak için böyle olmak zorundayız. Ama bu yeni şirket kurulduğunda her şey farklı olacak. Çekme, hurda ve içki satışı olacak
ve şimdi yaptığımız gibi bir kulüple içeri girip işleri yoluna koyamayacağız.
Jobson o mektupta ilişkilerin dostça olması gerektiğini söylüyor!
Her şeye bahse girerim ki, o insanlara işlerini yapmaya başlayalı yirmi dört saat bile olmadan gidip isyan çıkarmak zorunda kalacağım!"

Grislow harita kaleminin ucunu başparmağının tırnağına değdiriyordu.
"Bu sineğin doğum gününde merhem kabına düşmesi ilginç, değil mi?" diye belirtti.

"Acı çeken Jehu!" diye dişlerini gıcırdattı Brouillard öfkeyle. "Bu anlamsız gevezeliği asla
unutamayacak mısın?"

"Bana unutma şansı vermiyorsun," dedi haritacı ayık bir şekilde. "O gece bana yedi yıllık özelliğin
değişim olduğunu söylemiştin; ve sen değişmiş bir adamsın, Victor, eğer varsa.
Dahası, o gece başladı--ya da ertesi sabah."

"Ah, kahretsin!"

"Elbette, eğer istersen. Ama bu sadece söylediklerimin bir başka kanıtı.
Artık sinirlerine dokunuyor. Adamların sana ne
ad taktıklarını biliyor musun? Sana 'Cehennem Ateşi' diyorlar. 'Bu,
yaptıkları veya yapmadıkları bir şey için onlara
yakındığınızda sizin sözünüz haline geldi. Daha bu sabah Griffith'e küfür ediyordunuz, sanki çocuğun üniversiteden mezun olalı henüz bir yıl olduğunu ve Leshington veya Anson kadar çok şey bilmesinin beklenmediğini unutmuşsunuz gibi. Mizah anlayışınız nerede?"

Brouillard güldü, sadece mizah anlayışının hala bozulmamış olduğunu kanıtlamak için.

"Korkunç bir grup aptal, Grizzy," dedi, işçilerden bahsediyordu;
"şimdiye kadar çizdiğimiz en kötüleri ve bu çok şey ifade ediyor. Dün gece üç sarhoş kavgası ve Haley's Place'de öldürülen bir adam. Ve ruhumu kurtarmak için kamptan içkiyi uzak tutamam -- eğer yeni düzenlemeler icat etmek için
gecelerce uyanık kalırsam. Navajolar en iyileridir ve şimdiye kadar Niquoia'nın onların tarafına
ateşin yayılmasını engellemeyi başardık. Ama eğer viski çadırlarda ele geçirilirse, Şef Nicagee'nin adamlarını kutsal bir dakika içinde rezervasyonlarına geri gönderme emri alacağız."

Grislow başını salladı.

"Niqoyastcadje--'Geldikleri-yer.' Teneke boynuzlular ve kaçakçılar bir vuruş
yaparsa, 'Aşağıya-indikleri-yer' olacak."

"Hepimiz bir kızakla şeytana gideceğiz ve bunun için bir emir var," diye ilan etti şef asık suratla, yine Washington'dan gelen mektubu işaret ederek. "Bu daha fazla insan pisliği, yeni bir kasaba, ne kovalayabileceğimiz ne de kontrol edebileceğimiz bir unsur demektir. Cortwright ve ortakları, kim olurlarsa olsunlar, çürük bir asmayı umursamayacaklardır. Burada işten para kazanmak için ter dökecekler; bunu teklif edilen her şekilde ter dökecekler ve
hızlı bir şekilde yapacaklar. Bunların hepsi yeterince kötü, diyebilirsin, Murray; ama
en kötüsü bu değil. Bu vadide neşeli bir cehennem yaratmakla tehdit eden
başka bir şeyle karşılaştım."

"Biliyorum," dedi hidrograf yavaşça. "Steve Massingale ile bir _seans_
yaptın. Leshington bana bundan bahsetti."

"Sana ne söyledi?" diye sordu Brouillard yarı öfkeyle.

"Ah, pek bir şey değil; seni ona kızdıracak bir şey değil. Massingale buradayken o da diğer odadaydı ve kapı açıktı. Dedi ki
genç serserinin sana zorbalık yapmaya çalıştığı fikrini edindi."

"Öyleydi," kırılgan bir itiraftı. "Bak buraya, Grizzy."

Görülmesi gereken şey, açıldığında ilaç tozu gibi katlanmış bir kağıt paket veren küçük bir geyik derisi çantaydı.
Kağıt bir kaşık toz ve donuk sarı parlaklığa sahip metal topaklar içeriyordu.

Hidrografçı derin bir nefes aldı ve külçeleri elledi.
"Altın--plaser altın!" diye haykırdı ve Brouillard başını salladı ve çantayı ve içindekileri nasıl aldığını anlatmaya devam etti.

"Massingale'in elbette bir derdi vardı.
Harding'in Massingale'in barajın inşasına karşı muhalefetinden gevşekçe bahsettiğini hatırlayabilirsiniz.
İçinde hiçbir şey yoktu. Muhalefet tamamen kişiseldi
ve Amy Massingale'in heyecan verici dava için olduğu Harding'in kendisine yönelikti."

"O kız mı?--o temel vahşi yaratık!" Grislow sıcak bir şekilde araya girdi. O zamanlar madencinin kızını oldukça iyi tanıyordu ve kadrodaki diğer herkes gibi, kadronun şefi hariç, her davada onun için savaşırdı.

Brouillard başını salladı. "Harding'in ne yaptığını bilmiyorum ama Üçgen-Çember ustabaşı Smith, Steve'in savaş yolunda olduğunu söylüyor; o
geçtiğimiz yaz ayrılırken Harding'e, eğer bir gün Niquoia'ya geri dönerse kalmaya geleceğini ve ölü kalacağını söyledi."

"Harding'in seks tutumunu hiç sevmedim," hidrografçının kesin yorumuydu; ve Brouillard sabahki _seans_ ve onun altın sonucuna geri döndü.

"Bu sadece küçük bir yan konu. Steve Massingale bu sabah bana tokat gibi soğukkanlı bir teklifle geldi. Doğal olarak, Massingale'ler kendi iyi ticari nedenlerinden dolayı, War Arrow Geçidi'nin üzerinden Niquoia'ya kadar uzanan bir demiryolu inşa edilmesini istiyorlar.
Steve bir şekilde benim Başkan Ford ve Pasifik Güneybatısı halkıyla oldukça iyi anlaştığımı
öğrendi. İlk fırsatı, 'Küçük Susan'ı dahil etmeyi ve Uzatma teklifinde Ford'un bacağını çekersem bana bir blok hisse senedi vermeyi teklif etmesiydi."

"Peki?" diye sordu Grislow. "War Arrow Geçidi'nden geçen demir yolu, buradaki işimiz için şimdiye kadar gerçekleşen en büyük şey olurdu. Başka bir şey yapmasa bile, bize kendi fiyatlarından malzeme satmak için gelen bu patlamacılardan bağımsız olmamızı sağlardı."

"Kesinlikle. Ama elim kolum bağlı; ayrıca, Massingale'in teklifi bir rüşvetti. Ona ne söylediğimi hayal edebilirsin - ne madeninde hisse senedi kabul edebilirdim ne de demir yolu çalışanlarını etkileyecek bir şey söyleyebilirdim;
hükümet için baş mühendis olarak pozisyonum beni her iki şekilde de kesiyordu. Sonra bana zorbalık yapmaya başladı ve sopayı bana doğru çekti."

Grislow'un gülümsemesi yine şakacıydı.

"Leshington ve Griffith ile birlikte hendeğe yuvarlanıp
ve geri kalanımızla birlikte küçük kız kardeşle sevişmedin, değil mi?" diye şaka yaptı.

"Eğer engel olabiliyorsan aptal olma," diye kısa bir cevap verdi. "Ve Amy Massingale hakkında böyle şeyler söylemene izin verme. O,
bu karışıklığa, ima yoluyla bile olsa,
sürüklenemeyecek kadar iyi, tatlı ve temiz kalpli. Bunu anlıyor musun, Murray?"

"Ah, evet; bu sadece aptallardan biri olduğumu söylemenin başka bir yolu.
Stephen kısmına devam et."

"Eh, onu reddettiğimde, genç Massingale böbürlenmeye ve
istersem de istemesem de
demiryolu anlaşmasını desteklemem gerektiğini söylemeye başladı. Ona kanıtlayamayacağını söyledim ve bana, eğer
benimle birlikte vadi boyunca yarım saatlik bir yürüyüş yaparsam, göstereceğini söyledi. Ona, başka bir sebepten
daha çok, ondan kurtulmak için, hoşgörü gösterdim ve kamptan geçerken, aşçı kulübelerinden birinden bir tava ödünç aldı. Üst kanyonun ağzının hemen altındaki nehirdeki o uzun, dar kum barını biliyor musun?"

Grislow başını salladı.

"Kanıt için oraya gittik. Massingale bir tava dolusu kum barını daldırdı ve
kendim yıkamamı istedi. Bunu yaptım ve
sonuçlar o makalede var. O külçe nispeten zengin
plaser toprağı."

"Aman Tanrım!" diye bağırdı haritacı. "Karşılaştırmalı olarak zengin mi diyorsun?--ve bu kaşığı tek bir tavadan yıkadın?"

"Başını dik tut," dedi Brouillard soğukkanlılıkla. "Massingale, on vuruşluk bir külçe yaptığımı açıkladı; külçenin o ilk sonucun gösterdiği kadar büyük bir
bonanza olmadığını. Bunu da, birkaç 'renkten' fazlasını elde etmeden
biraz daha yıkayarak kanıtladım. Ama gerçek şu ki: bu plaser toprağı."

Tam bu noktada, olgunun daha büyük yönü hidrografçıya
saldı.

"Altın vuruşu!" diye soludu. "Ve biz--onu iki yüz fitlik bir gölün
altına boğmayı planlıyoruz!"

Brouillard'ın kahkahası sertti.

"Ateşin seni ele geçirmesine izin verme, Grislow. Unutmayın ki
bizler
Reclamation Service'in planlarını uygulamak için buradayız--ki bunlar bir düzine
plaser mayınından daha kapsamlı ve çok daha önemli. Bir iki dakikalığına tutunacak bir yer aramama sebep olmadı değil, unutmayın. Ben sizden istediğim kadar soğukkanlı değildim ve sanırım Massingale küçük şokunun
dramatik etkisini oldukça dikkatli hesaplamıştı. Neyse, çiviyi
iyice ve sertçe çaktı. Eğer ben atlayıp, demir yolunun menzilin üzerinden acele etmesi için mümkün olan her ipi
çekersem ve çekmeye devam edersem,
plaser çubuğunun sırrı bir sır olarak kalırdı. Aksi takdirde o, Stephen Massingale,
onu ifşa eder, yayınlar, dünyaya duyururdu. Bunun bizim için ne anlama geleceğini biliyorsun, Murray."

"Aman Tanrım! Öyle demeliyim! Şu anda, tüm varyasyonlarıyla
Pamukkale'de bir yerimiz olurdu! Kamptaki her beyaz adam işini
bir dakikalığına bırakıp çakıl yıkamaya giderdi!"

"Tam olarak öyle," diye kabul etti Brouillard kasvetli bir şekilde. "Massingale
genç ve sert bir adam, ama ayıkken yeterince kurnaz. Beni
tam anlamıyla öldürmüştü ve bunu biliyordu. 'Burada, rezervuarınızın dibinde hiçbir altın kampının başlamasını istemezsiniz,' dedi; ve bunu kabul etmek zorundaydım."

Grislow haritalama masasının çekmecesinde bir büyüteç bulmuştu,
ve onu küçük tahıl altını ve külçe koleksiyonunun üzerinde odaklayarak tutuyordu. Heyecanlı incelemenin ortasında aniden başını kaldırıp şöyle dedi: "Bir dakika. Steve neden bunu vermeyi teklif ediyor? Neden barı kendisi çalıştırmıyor?"

"Bu aşamayı, bir şekilde açıkladı - placer madenciliğinin
her zaman az çok bir kumar olduğunu ve 'Küçük Susan'da bunun kesin bir şansı olduğunu söyledi. Elbette, eğer şey verilmek zorunda kalırsa, o ve babası keşifçi olarak haklarından yararlanacak ve
kalabalıkla şanslarını deneyeceklerdi, çünkü bundan elde edebilecekleri hazır parayı elde edeceklerdi. Aksi takdirde, onu olduğu gibi bırakıp meşru işlerine, yani kuvars madenciliği yapmaya devam etmekle yetinirlerdi."

"Ve bunu başarıyla yapmak için demiryollarına sahip olmaları gerekiyor. Şöyle deyin,
Victor, Bay
Stephen Massingale'e karşı büyük ve artan bir saygı duymaya başlıyorum. Bu alan onun için çok küçük; tamamen çok
küçük. Büyük servet sahibi suçlulardan bazılarıyla bir iş bulmalı. Sonunda nasıl hallettin?"

"Massingale, kendi isteğimle geçmem için oldukça iyi bir şans varken beni uçurumdan aşağı itmeye çalışmak için çok kurnazdı. Bana bir veya iki hafta düşünmemi söyledi. Quadjenai virajındaki bardan ayrıldıktan sonra ortak bir kararla konuyu kapattık ve vadiden aşağı inerken Massingale, tamamen iyi niyetle biraz bilgi verdi. Görünüşe göre o ve babası bir ara Chigringo'nun yan tarafında yukarı aşağı çok sayıda test sondajı yapmışlar ve bana güney demirleme yerimizin altında bir mikalı şist yatağı olduğunu söyledi ve kazıyı
içinden geçene kadar durdurmamam konusunda beni uyardı."

"Eh! Bu oldukça nazik bir hareket."

"Evet; ve Harding'in Massingales'in ıslah projesine karşı olduğunu söylediğinde yalan söylediğini gösteriyor. Açıkça
bundan yanalar. Buckskin'de sulama nüfus demektir; ve nüfus er ya da geç demir yolunu
getirecektir. Ray döşeme işini
acele ettirme konusunda Massingale sadece modern iş yöntemlerini benimsiyor. Bir
sopası var ve onu kullanıyor."

Grislow kalemin ucunu düşünceli bir şekilde ısırıyordu.

"Bununla ilgili ne yapacaksın, Victor?" diye sordu uzun uzun. "Tanrıların bizim için uyuşturduğundan daha fazla kaosa tahammül edemeyiz, değil mi?"

Brouillard, ofis penceresinde uzun bir dakika daha bekledikten sonra şöyle dedi:
"Benim yerimde olsaydın ne yapardın, Murray?"

Ama bunun üzerine haritacı bir darbeyi savuşturmak istercesine ellerini kaldırdı.

"Hayır, yapmıyorsun!" diye güldü. "En azından o tür bir aptal olmayı reddedebilirim. Git ve sana profesyonel bir vicdan bekçisi avla; ben ikinci sınıftayken bu işi sonsuza dek bıraktım. Ama küçük bir kehanet yapacağım: Demiryolunu alacağız ve sen de onu savunacaksın. Ve sonra,
Massingale söylese de söylemese de, altın sır sızacak. Ve ondan sonra, tufan."

IV

Küçük Çubukların Ateşi

Washington'dan özel sermayenin yaklaşan işgalini duyuran mektubun gelmesinden iki gün sonra, Anson ve Griffith'in kanal kazıcıları için
düzey bahisler koyduğu Buckskin'e at sırtında yaptığı bir yolculuktan dönen Brouillard, kamp merkez ofisinde kendisini bekleyen bir ziyaretçi buldu.

Ofisin sağladığı tek şezlonga rahatça otururken, soyu tükenmiş bir puroyu çiğneyen iri yapılı, ağır yüzlü adama bir bakış, uyanık bir
düşmanlığı uyandırmaya yetti. Sezgisel ilk izlenime göre arkadaşlıklar veya düşmanlıklar kurmakta hızlı olan Brouillard'ın onayı, büyük adam sandalyesinden kalkma zahmetine girmeden kendini tanıttığında kısa ve iş odaklıydı. "Adım Hosford ve Niquoia Geliştirme Şirketi'ni müdürü ve yerleşik mühendisi olarak temsil ediyorum," dedi tembel, ölü puroyu sertçe ısırdığı ağzının bir köşesinden diğerine kaydırarak. "Siz hükümet görevlisi Brillard'sınız sanırım?"

"Brouillard, lütfen," diye net bir düzeltme yaptı. Ve sonra misafirperverliğin son kurtarıcı izini ton veya tavırda dikkatlice silerek: "Sizin için ne yapabiliriz, Bay Hosford?"

"Birçok şey, ilk ve son. Ben ekibimden iki veya üç gün öndeyim ve kendi kampımı kurana kadar beni bir yere yerleştirebilirsiniz. Bir tür mühendis yemekhaneniz var sanırım?"

"Var," dedi Brouillard kısaca. Anson ve Griffith'in sahada olmamasıyla personel yemekhanesinde iki boş yer vardı. Üstelik,
çöl yasası bir düşmana bile ekmek ve yatağın reddedilmeyeceğini söyler. "Elbette bizimle kendinizi evinizde hissedeceksiniz," diye ekledi ve bunu çok fazla bir meydan okuma gibi göstermeden söylemeye çalıştı.

"Tamam; bu kısmı bu kadar," dedi kendini davet eden misafir.
"Şimdi anlaşmanın ticari kısmına geçelim - neden oturmuyorsunuz?"

Brouillard masasının arkasına oturdu ve Hosford'un puro teklifini soğuk bir şekilde reddederek kararmış ofis piposunu doldurmaya başladı.

"Ticari meseleden bahsediyordunuz," diye açıkça önerdi.

"Evet. Yukarı kanyondaki enerji barajı için planlarınızı gözden geçirmek istiyorum. Bana iyi görünüyorlarsa onları benimseyeceğim."

Brouillard cevap vermeden önce piposunu yakmak için durakladı.

"Belki de ayakta duran keresteye başlamadan önce çalılıkları temizlesek iyi olur, Bay Hosford," dedi, tütün pipo kasesinde savaşçı bir şekilde parıldarken. "Bu ofisin herhangi bir şekilde Geliştirme Şirketinizin uçurtmasının kuyruğu olduğunu anlamanız
sağlandı mı?"

"Hiçbir şeyi 'anlamam' sağlanmadı," diye sert bir
cevap geldi. "Şirketimiz bu vadide belirli haklar elde etti ve
durumun size uyuşturulduğunu varsayıyorum. Bizimle tartışmaya değmez, Bay Brouillard."

"Kimseyle tartışmak istemiyorum," dedi Brouillard,
ama ses tonu sözcükleri yalanlıyordu. "Aynı zamanda, sizin mühendislik işinizi veya herhangi bir bölümünü sizin yerinize yapacağımızı düşünüyorsanız, çok ciddi bir şekilde yanılıyorsunuz. Bizim kendi işimiz bizi meşgul edecek kadar büyük."

"Gidin," dedi iri adam soğukkanlı bir şekilde. "Birisi size doping
vermekte beceriksiz davranmış. İşinizi korumak istiyorsunuz, değil mi?"

"Bu ne burada ne de orada. Şu anda tartıştığımız konu
departmanın sizin girişiminize karşı tutumu. Eğer bu tutumu kendi işimin zararına olacak şekilde dostça hale getirirsem talimatlarımı
aşırım."

Yeni yerleşik müdür sandalyesine yaslandı ve purosunu düşünceli bir şekilde çiğnedi, ofis tavanının kütük kirişine baktı. Tekrar başladığında bakışlarını
soyutlamalardan ayırmaya değmeyeceğini düşündü.

"Sen de iş yapmak zorunda kaldığım diğer tüm hükümet adamları gibisin, Brouillard; inatçı, inatçı, kendi çıkarlarına karşı yarasa kadar körsün. Seni hizaya getirerek başlamak istemedim ama sanırım bunu yapmak zorunda kalacağız. İlk olarak, sana şunu söyleyeyim ki, Niquoia'daki bu küçük roketimizin arkasında her türden büyük para var: on milyon, yirmi milyon, otuz milyon, gerekirse."

Brouillard başını iki yana salladı. "Yüzden fazla sayamam, Bay Hosford."

"Tamam; o zaman seni diğer tarafa geçireceğim. Sana neredeyse tüm patronlarının bizimle olduğunu söylesem; sonra ne olacak?"

"Hissedarlarının listelemeleri beni senin sermayenden bile daha az ilgilendiriyor. Aramızda kilometrelerce mesafe var."

Niquoia Improvement temsilcisi yine sönmüş puroyu değiştirmek için zaman harcadı.

"Sanırım seni yakalamanın en iyi yolu Washington'a küçük bir telgraf çekmek," dedi düşünceli bir şekilde. "Bu sizi nasıl etkiliyor?"

"Ne yapacağınız veya yapmayacağınız konusunda en ufak bir ilgim yok," dedi Brouillard. "Aynı zamanda, daha önce de söylediğim gibi, sizinle veya şirketinizle tartışmak istemiyorum."

"Ah! Bu sizi etkiledi, değil mi?"

"Hayal ettiğiniz anlamda değil; hayır. İsterseniz telgrafınızı gönderin.
Hükümet telgrafını kullanabilirsiniz. Ofis buradan kuzeydeki ikinci kulübede."

"Yine de hurdaya çıkarmak istemediğinizi mi söylüyorsunuz?"

"Kesinlikle hayır. Belirttiğiniz gibi, alıcı ve satıcı olarak birlikte iş yapmak zorunda kalacağız. Sadece Reclamation Service'in mühendislik bölümünü Niquoia Improvement Company'nin emrine vermediğini açıkça belirtmek istedim."

"Ama bu santralin planlarını siz yaptınız, değil mi?"

"Evet; ve bunlar departmanın malıdır. Eğer isterseniz,
karargahtan uygun bir emir üzerine bunları size devredeceğim."

"Bu biraz daha benziyor. Telgraf ofisinizi nerede bulacağımı söylemiştiniz?"

Brouillard bilgiyi ikinci kez verdi ve Hosford dışarı çıkarken,
Grislow içeri girdi ve haritalama masasındaki yerini aldı.

"Hayatımı kurtarmak için zamanında geri döndüğünüze sevindim," dedi şefine kurnazca bir bakış atarak. "Bütün gün küçük patates tarlamda aşağı yukarı karıklar sürüyordu."

"Hıh! Sanırım bilgi kazıyordu?" diye homurdandı Brouillard.

"Tam da bu; ve o da bunu elde ediyordu. Özellikle benden değil,
ama herkesten. Ayrıca, biraz da olsa paylaşmaya istekliydi. Hayatımızın
zamanını geçireceğiz, Victor."

"Biliyorum," diye ters cevap verdi.

"Bunun onda birini bile bilmiyorsun," diye yavaşça iddia etti hidrografçı.
"Mütevazı bir isim, 'Niquoia Geliştirme Şirketi,' ama bir tür hayırseverlik olacak -- bir sürü günahı örtbas etmek. O tahta suratlı organizatörün ne sakladığını biliyor musun? Bize tam burada, aramızda, temiz, güncel bir şehir inşa edecek. Eğer ona sadece bir çizer olduğuma inandırmasaydım, beni bir transitle dışarı çıkarırdı, sokaklar için çizgiler çizerdi."

"Bir şehir mi? -- bu rezervuarın dibinde mi? Sanırım hayır. Sadece zaman öldürmek için seni oyalıyordu, Grizzy."

"Kendini kandırma!" diye haykırdı haritacı. "Planlar onun elinde. Tanrı'nın lütfu ve bu girişimcilerin nezaketi sayesinde, bizim için ayrılmış küçük bir rezervasyonda olacağız. Vadinin geri kalanı, her şeyin isimlendirilip numaralandırıldığı, broker ofislerinde listelenmeye hazır, şirin küçük meydanlara ve sokaklara ayrılmış durumda. Farkında olmayabilirsiniz ama bizim bu görkemli ofis binamız Chigringo Caddesi'ne bakıyor."

"Şey!" dedi Brouillard. "Bütün bu balon şişirmelerin geçici bir enerji barajının inşası ve birkaç çimento fırınının kurulmasıyla ne alakası var?"

Grislow kalemini bir kenara koydu ve çalışma taburesinde döndü.

"Sen kolay bir hata yapma, Victor," dedi içtenlikle. "Çimento ve güç önerisi sadece ikincil bir konu. Bu yeni insanlar kereste fabrikalarını devralacak, taş ocakları açacak, Hophra madenlerine bir kısa demir yolu inşa edecek, Quesado'ya kadar uzanan sıradağların üzerinden uygulanabilir bir yol döşeyecek ve demir yolu inşa edilene kadar hizmet verecek bir hızlı katır yük hattı kuracak. Bu dişlerinizi gıcırdatmaz mıydı?"

"İnanamıyorum, Murray. Bu Bedlam kitabından bir yaprak! Bir şans ver ve kurşunun nereye düştüğünü gör: tüm bu çılgın sahtekarlık tek bir gerçek üzerine kurulu -- burada olmamız, elimizde emek ve malzeme için aktif, anlık bir pazar yaratmaya yetecek kadar büyük bir iş olması. Balonun patlamasının arkasında kesinlikle başka hiçbir şey yok; burada olmasaydık Niquoia Geliştirme Şirketi'nin adı bile duyulmazdı!"

Grislow güldü. "İki kere ikinin dört ettiğini iddia etmeniz
baloncuğun ışıltılı rengini değiştirmiyor," diye gönüllü oldu. "Büyük para
birini derisini yüzmek için bir fırsat gördüyse, dünyanın sonunun bir gün gelmek üzere olması
hiçbir engel teşkil etmeyecektir. Hepimiz bir ay daha yaşlanmadan Hosford'un yeni şehrinde köşe arsalar alıp satıyor olacağız. İnanmıyor musunuz?"

"Gördüğümde inanırım," dedi Brouillard; ve bununla
konu bir anlığına kapandı.

Günün ilerleyen saatlerinde, mühendislerin yemek çadırında doyurucu akşam yemeğinin servis edilmesinden bir saat kadar sonra, Brouillard'a geçici misafirinin başka ve daha da tahammül edilemez bir tarafını
görme fırsatı verildi. Hosford
ofise gelip kendisini büyük, siyah, akşam yemeği sonrası purosunu içmek için
kolayca rahat koltuğa yerleştirmişti.

"Kurallarınıza ve yönetmeliklerinize göz gezdiriyordum, Brouillard," diye başladı, Brouillard'ın bozmamaya dikkat ettiği bir sessizlikten sonra. "Eski Connecticut mavi yasalarını buraya taşımaya çalışarak büyük bir hata yapıyorsunuz. Çalışanlarınızın paralarını kendilerine uygun olan
her şekilde harcama hakkı olmalı."

Brouillard masasında kendini meşgul ediyordu ama başını kaldırıp "Viski mi demek istiyorsun?" diyecek kadar uzun süre baktı.

"Bu ve diğer şeyler. Bana açık kumar oynamayı veya işçilerin aileleri dışında hiçbir kadını burada bulundurmadığınızı söylediler."

"Biz izin vermiyoruz," diye kısa bir cevap verdi.

"Her şeyi tam olarak harekete geçirdikten sonra bu geçerli olmayacak."

"Kampın etrafına bir palanka inşa etmek zorunda kalırsam, bizim açımızdan geçerli olması gerekecek," diye çıkıştı Brouillard.

Hosford'un ağır yüzü neşesiz bir gülümsemeyle kırıştı. "Sen
çılgınsın," diye belirtti. "Bir adamın tüm
küçük kusurlarına
sertçe bastırdığını gördüğümde, her zaman örtbas etmeye çalıştığı o büyük kusurun adının ne olduğunu merak ediyorum." 

Buna verilecek barışçıl bir cevap olmadığı açık olduğundan,
Brouillard işinin üzerine eğildi ve hiçbir şey söylemedi. Zorla tanışıklığın her yeni adımında, yeni gelen kişi özenle yeni düşmanlıklar geliştiriyordu. Brouillard, er ya da geç, bunun açık bir kopuşa varacağını biliyordu, ancak gerçek düşmanlıkların, Hosford'un mühendisler yemekhanesinde bir misafir olarak geçici hoş geldin karşılamasını
tükettikten sonraya ertelenebileceğini umuyordu.

Koltuktaki iri adam bir süre sessizce sigara içmeye devam etti. Sonra tekrar
başladı:

"Söyle bakalım, Brouillard, bugün işçi ailesinin bir üyesi olmayan küçük bir kız gördüm ve o bir şeftali; güneydeki dağdaki o madenden kardeşiyle birlikte
patikadan aşağı geldi - Massingale'in, değil mi? Aman Tanrım! Ağzımı sulandırdı!"

Hiçbir erkek, sayfa aniden kırmızı bir bulanıklığa dönüştüğünde saha notlarını okuyamayacağı için, Brouillard başını kaldırdı.

"Bir bakıma siz benim misafirimsiniz, Bay Hosford; bu nedenle sizin hakkınızda ne düşündüğümü size pek söyleyemem." Çok şey söyleyebildi sessizce. Sonra kontrol mekanizması ateşli bir öfkeyle yanıp tutuştu ve o, misafire akıcı ve kapsamlı bir şekilde küfür etti, tehdit edenin önünde bir daha Bayan Massingale'in adını anmaya cesaret ederse kaba ve vahşi bir şekilde parçalama ve parçalama tehdidinde bulundu.

Hosford yavaşça doğruldu ve iri yüzü koyu kırmızıya döndü.

"Vay canına!" diye bağırdı. "Yani sen _o_ tür bir
ateş
yiyicisin, öyle mi? Tanrım, Tanrım! Böyle bir şeyin on sentlik şok ediciler dışında
olduğunu hiç sanmıyordum. Uyan dostum; bu yirminci yüzyılda yaşıyoruz. Bana öyle bakma!"

Ama çılgın öfke dalgası çoktan yatışmıştı ve Brouillard, vahşiliğe bir anlığına düştüğü için yarı yarıya utanarak, bir kez daha
not defterinin sayfalarına kaşlarını çatarak bakıyordu. Daha sonra, sonraki sessizlik beş dakika boyunca bozulmadığında, Brouillard'ın daha önce ihtiyatlı sınırlar içinde tutabildiği ateşli öfkesinin son zamanlarda giderek daha fazla isyankarlaştığını fark etmeye başladı. Ani bir provokasyon altında ne söyleyeceğinden veya ne yapacağından artık emin olamıyordu. Doğru, iddia etti, mevcut durumdaki kışkırtma yeterince çileden çıkarıcıydı; ancak daha az mazeretle içlerindeki katil ateşinin başka
flaşları da olmuştu.

Hosford purosunu bitirdi ve izmariti açık pencereden dışarı attığında, Brouillard gideceğini umdu. Ancak tanıtımcı-yönetici
cep çantasından yeni bir puro çıkarıp
yakmaktan başka bir hareket yapmadı. Brouillard sessizce çalışmaya devam etti, pencerenin yanındaki rahat koltukta oturan iri figürü görmezden geldi ve kaybettiği dengesini yeniden kazanmaya çalıştı.
Hosford'a kontrol bariyerlerinin zayıflığını göstermiş olmak yeterince kötüydü, ancak en kolay saldırıya uğrayabilecekleri noktayı işaret etmiş olmak daha da kötüydü. Hosford'un gerçek çatışma başladığında nasıl ve nerede saldıracağını hatırlamamasının garip olacağını düşündü ve düşmana aceleyle bir avantaj sağladığı düşüncesiyle haklı olarak aşağılandı.

Artık Hosford'a "düşman" diyordu ve hiçbir iyileştirme
rezervasyonu yapmıyordu. Boomer'ların planlarının hızla kaos yaratacağından ve Niquoia projesine ve onunla bağlantılı her şeye düzensizlik ve kanunsuzluk felaketi getireceğinden hiç şüphe etmiyordu.
Boomer'ların şehrinin cazibeleri ve cazibeleri getirilip barajdaki çalışmaların kol mesafesinde bir yere konulacaksa, birkaç yüz kişilik bir kampı nasıl düzgün bir şekilde boyun eğdirecekti? Washington'daki departman başkanlarının bunun tam anlamını biliyorlarsa böyle bir istilayı onaylamaları tamamen inanılmaz görünüyordu.

"Eğer" ona bir fikir verdi. Boomer'lar yetkili santimleri için yetkisiz bir ell alıyorlarsa ne olacaktı? Masanın kırtasiye rafından bir telgraf notu almıştı ve soruşturma mesajını yazıyordu
kapı açıldığında ve operatör Quinlan Washington telgrafından yeni bir mesajla içeri girdi. Mesaj, Hosford'un daha yüksek güçlere telgrafla gönderdiği çağrıya dolaylı bir cevaptı.
Brouillard mesajı okudu, dosyaya yapıştırdı ve masasının alt çekmecesinden bir rulo plan çıkardı.

"İşte elektrik tesisatınızın çizimleri, Bay Hosford," dedi ve ruloyu sandalyedeki adama uzattı. Ve biraz sonra açık havada bir pipo içmek için dışarı çıktı ve soruşturma mesajını
yazmadan bıraktı.

V

Belirtili

Maden ocağında çalışan gri sakallı, dalgın yaşlı adam, matkap işaretleme işini bitirip tünelin derinliklerinde kaybolduktan sonra birkaç dakika boyunca, kulübe
verandasındaki ikisi, demirci tarafından kesilen sohbete devam etme girişiminde bulunmadı. Ancak, yaşlı Massingale'in önünde madene doğru ittiği cevher vagonunun gürleyen gürültüsü, yeraltı mesafelerinde
sönünce Brouillard tekrar başladı.

"Bazen bakış açınızı anlıyorum," dedi. "Ya da belki de geçmişte ara sıra sahip olduğumu söylemek gerçeğe daha yakın olurdu. Medeniyet veya onu temsil eden şey, uygun bakış açısını elde edebildiğinde, ucuzluktan bahsetmeye bile gerek kalmadan küçülme eğilimindedir. Ve Chigringo'daki hayatınız size gerekli olan
bağımsız bakış açısını kazandırdı."

Balık ağı hamakta oturan genç kadının gözlerindeki sıkıntı gölgeleri yerini nazik bir alaycı gülümsemeye bıraktı.

"Buna _medeniyet_ mi diyorsun?" diye sordu, aşağıdaki vadide harita gibi yayılan
yeni kasabayı işaret ederek.

"Sanırım öyle - bir biçimi. En azından bu, oluşum halindeki bir medeniyet. Her şeyin bir başlangıcı olması gerekir."

Bayan Massingale, mükemmel yuvarlak çenesini hafifçe yukarı kaldırarak kabul etti.

"Yine de, bundan keyif aldığını iddia etmiyorsun," dedi, belirgin bir küçümsemeyle.

"Ah, bilmiyorum. Benim işim orada ve kamp bunun için gerekli bir faktör. Çevre ne kadar medenileşirse,
kapak tutmak için geceleri oturmam gerekmeyeceğini söylerdin. Bu mantıklı bir sonuç olurdu, değil mi?"

"Gerçekten gerçeği teoriye uydurmaya çalışıyorsan -ki çalışmıyorsun- bu, dahil olabilecek tüm daha büyük şeylere karşı tam bir bencil göz yumma olurdu," diye devam etti. "Hiçbir zaman bunun ötesine geçmiyor musun?"

"İlk başta geçtim. Birkaç hafta önce boomer'ların bizi ciddi şekilde ele geçirdiğini ve tüm süslemeleriyle gerçek bir kasaba edineceğimizi öğrendiğimde, haklı olarak heyecanlandım. Kampta düzeni sağlamada geniş bir kasabanın bize vereceği ek sıkıntının yanı sıra, Wall Street'ten bu kadar uzakta bir güvercin yolma maçı başlatmak çok kaba bir şekilde gereksiz görünüyordu."

"Ama şimdi," diye sordu - "sanırım şimdi uzlaştınız?"

"Daha felsefi olmaya başladım diyelim. Yolulacak çok sayıda güvercin var zaten; Eğer yolunmasalardı
tüy dökerlerdi. Ve bunu Borsa'da olduğu gibi burada da yapabilirsiniz,
düşündüğünüzde."

"Bu şekilde konuştuğunuzda sizden en az hoşlanıyorum," dedi hamaktaki genç kadın, açık gözlü bir samimiyetle. "Başkalarının yaptığı gibi mi yapıyorsunuz?--sadece
nasıl duyulduğunu duymak için mi?"

Brouillard, verandanın en üst basamağında oturmuş, başını
veranda direğine yasladı ve güldü.

"Çok fazla şey biliyorsunuz--sizin genç yaşlarınızdaki biri için çok fazla,"
iddia etti. "Bu, babanızın, annenizin veya bir başkasının 'Amy' diye etiketleme
cüretini gösterdiği, en tatlı ve en meleksi küçültme sıfatlarından biri olan
çelişkilerin büyüleyici koleksiyonundan bir tanesini daha adlandırıyor."

"Adımı beğenmiyorsanız--" diye başladı ve sonra başka bir teğete geçti. "Lütfen bana neden bir 'çelişkiler koleksiyonu' olduğumu söyleyin. Tig bana asla böyle bir şey söylemez."

"'Tig,'" dedi Brouillard, "'Tig' Smith. İsimlerden bahsetmişken, Tri'-Circ'in neşeli dostumuzun
nasıl olup da böyle bir isim edindiğini sık sık merak etmişimdir."

"Bu onun kendi ismi - ya da bir parçası. Babası Tennessee'de bir köy vaiziydi ve sanırım Smith soyadının pek de ayırt edici olmadığı hissine kapılmıştı. Bu yüzden zavallı çocuğa
Tiglath-Pileser adını verdi. Yine de, gülünecek bir şey değil," diye devam etti dostça bir sadakatle. "Tig ismine engel olamaz ve zaten, onu ilk giyen eski Asur beyefendilerinden
çok daha gelişmiştir."

Brouillard'ın bakışları, ip hamaktaki biçimli küçük figürün ötesine geçti ve Timanyoni'nin uzak mesafelerinde kayboldu.

"Sen bir sürpriz yumağısın," dedi, düşünceli düşüncenin
konuşmasına izin vererek. "Asurlular hakkında ne bilebilirsin ki?"

Ona komik bir şekilde yüzünü buruşturdu. "Bir an önce 'çelişkiler'di, şimdi ise 'sürprizler.' Bu da bana şunu hatırlattı, bana neden bir 'koleksiyon' olduğumu söylemedin."

"Bence yeterince iyi biliyorsun," diye karşılık verdi. "Seni ilk gördüğümde -Tig'le Nick-wire geçidinde, hatırlarsın- ağzının ve gözlerinin hangi Madonna'ya ait olduğunu hatırlamaya çalıştım."

"Peki, hanımı yerleştirmeyi başardın mı?"

"Hayır. Seni tanıdığımdan beri umursamadım. Sen farklısın -her zaman farklısın ve sonra -ah, neyse, karşılaştırmalar zaten umutsuzca yetersiz şeyler," diye bitirdi zayıf bir şekilde.

"'Çelişkilerle' pek iyi geçinemiyorsun," diye itiraz etti.

"Ah, eğer beni zorlarsan onları kataloglayabilirim. Bir dakika sen hatırlayamadığım Madonna hanımısın, sakin, dingin, dürüst ve tüm bunlar, bilirsin - o kadar dürüstsün ki, o çocuksu gözlerin, ağzında bir yalanla sana gelen adamı kekeleyen bir aptala çevirir."

"Ya bir sonraki dakika?" diye sordu.

"Bir sonraki dakika bir cadı oluyorsun, adamın küçük zayıflıklarına gülüyorsun, sanki ruhunu okuyabiliyormuşsun gibi parmaklarını onlara doğru bir şekilde koyuyorsun, onları alay konusu ediyorsun ve -daha da kötüsü- kendi alay konusu yapıyorsun. Böyle zamanlarda senin içgörün veya buna ne ad vermek istersen, bir erkeğe 'şeyleri görme' krizi yaşatmaya yeter."

Gülüşü bir okul kızınınki gibiydi, neşeli, çınlayan, nefis bir şekilde dizginlenmemiş. "Ne resim!" diye yorumladı. Ve sonra: "Sizin daha iyisini çizebilirim, Mösyö Victor de Brouillard."

"Yapın," diye cesaret etti.

"Bu sizin kibrinizi zedeler."

"Benim yok."

"Ah, ama sizde var! Bunu yalnızca en kibirli insanların söylediğini bilmiyor musunuz?"

"Önemli değil; devam edin ve resminizi çizin."

"Size bir kez daha 'şeyleri görme' krizi yaşatsa bile mi?"

"Evet; bunu bile göze alırım."

"Pekala, o zaman: bir zamanlar -çok uzun zaman önceydi, korkarım- çok dürüst bir genç adamdın ve dürüstlüğün seni -başkaları için olmasa da- kendin için biraz daha katı yaptı. O zamanlar
kahramanca küçük idealleri yontmakla ve onları putlaştırmakla meşguldün; ve eminim ki görevi büyük 'D' ile yazıyordun ve
bir kız kardeşin bizimki gibi refakatsiz bir tanışıklığa izin verseydi, gerçekten dehşete düşerdin."

"Devam et," dedi, ne doğruladı ne de reddetti.

"Ayrıca, o zamanlar bir adamın dünyadaki işinin
var olan en büyük şey, verilebilecek en büyük olası emir olduğunu ve işin ve onunla ilgili her şeyin şeffaf bir şekilde dürüst ve açıkça dürüst olması gerektiğini düşünüyordunuz. O günlerde bir ilke için neşeyle canınızı verirdiniz ve düşmanın sizi
kurnazca küçük inç küplerine
kesmesine izin verirdiniz, daha önce hiçbir güvercinin yolunmak için yaratılmadığını kabul etmezdiniz."

Siyah bıyıkları alaycı bir şekilde yukarı doğru kıvrılırken neşeyle gülümsüyordu.

"Sonra ne oldu?"

"İki şeyden biri veya belki ikisi birden. Bir tür
engelle hayat yarışına itildiniz. Bunun ne olduğunu bilmiyorum--ya da doğru mu?
Bu doğru mu?"

"Evet."

"O zaman ben de diğer tahmini yapacağım. Dünyada kadınlar olduğunu ve sende veya seninle ilgili olarak onları ayağa kaldırıp sana karşı nazik olmaya itecek kadar çekici bir şey olduğunu keşfettin. Bir sebepten dolayı -belki de engeldi-
kadınsız vahşi doğada daha güvende olacağını düşündün ve bu yüzden buraya, 'vahşi ve yünlü'ye geldin.
Ama burada bile güvende değilsin. War Arrow Geçidi'nin üzerinde geçilebilir bir patika var ve bir araba gerektiğinde Buckskin'i geçebilir."

Kadın durduğunda başını ciddiyetle salladı. "Hepsi yeterince doğru. Burada ve orada zarif bir dokunuştan daha fazlasını
eklemedin. Sana
benim hakkımda bütün bunları kim anlatıyordu?"

Ellerini sevinçli bir şekilde alkışladı.

"Onları inkar etmiyor musun?"

"Ben olsam bu kadar kaba davranmazdım."

Bir yaprağın dönüşünde ruh hali değişti ve kocaman açık, korkusuz gözler ona ayık bir şekilde meydan okuyordu.

"Onları inkar edemezsin."

O, seviyeli, suçlayıcı bakıştan kurtulmaya çalıştı -denedi ve imkansız olduğunu
gördü.

"Sana kimin benim hakkımda dedikodu yaptığını sordum; Grizzy değil mi?"

"Hayır, Murray Grislow değil; dünyadaki en iyi tanıdığını düşündüğün adamdı -muhtemelen en az tanıdığın kişi de odur--kendin."

"Aman Tanrım! Gerçekten de bu kadar şeffaf bir egoist miyim?"

"Bütün insanlar egoisttir," diye sakin bir şekilde cevapladı. "Bazılarında ego sağlamdır
ve açık görüşlü ve güçlüdür; diğerlerinde ise zayıftır -tıpkı tutkunun zayıf olması gibi; sahip olduğu veya sahip olmayı umduğu her şeyi, kendini
iddia etmenin ani bir öfkesinde feda edecektir."

Kadın doğrulup ellerini saçlarına koydu ve adam bakışlarını başka tarafa çevirmek için özgürdü,
beton kovaların sonsuz zincirinin
üst taşıyıcıya mekanik böcekler dizisi gibi bağlandığı büyük hendeğe, her biri barajın derin ve yaygın temellerine eklemek için bir tutam malzemeyle. Nehrin karşısında bir grup gizli
kereste fabrikası, öğleden sonranın durgun havasında titremek için uzaktaki çekirgelerin tiz çığlıkları gibi gürültülü şarkılarını gönderdi.
Ortada, şimdi sıçramalarla büyüyen kamp kasabası şehri,
kaba bir şekilde işaretlenmiş sokaklarını vadi seviyesine yayıyordu, yeni yapıların sarı kiremitli çatıları, güneşin eğik ışınları altında canlı boya lekeleri gibi görünüyordu. Uzakta sağda Quadjenai Tepeleri'nin koyu yeşil yükseltileri dağdan nehre doğru uzanıyordu; sırtın eteğinde yeni çimento fabrikasının uzun bacaları yükseliyordu ve fabrikanın ötesindeki taş ocaklarından gelen patlamaların donuk gürültüsü Navajo efsanesinin gizemli yeraltı dünyasından bir işaret gibi Chigringo tepelerine doğru sürükleniyordu. Bu, Brouillard'ın Massingale iddiasındaki kulübeye ilk ziyareti değildi. Vadi faaliyetlerinin en erken aşamalarında Buckskin sığır yetiştiricisi Smith, Amy Massingale'in ıslah kampına kadar eşlikçisiydi - Smith'in ifadesiyle "sadece birkaç kişi" - ve alışılmadık yükseklikler gerisini halletmişti. O günden sonra genç kadın, Brouillard ve yardımcılarına ve genellikle verandanın basamağında ciddi bir sessizlik içinde oturmak için gelen asık suratlı Leshington'dan, ilk ziyaretinde genç kalbini Bayan Massingale'e kaptıran Griffith'e kadar, birliğin herhangi bir üyesine kapısını misafirperver bir şekilde açtı.

Personelin beş orijinal üyesi ve daha sonra eklenen üç kişiden, yani ödeme görevlisi, maliyet sorumlusu ve Grislow'un saha asistanı olarak gelen genç Altwein'den, Brouillard, kamptan dağ yamacındaki patikaya en sık tırmanan kişiydi; bu patika artık oldukça iyi tanımlanmıştı. Diğerlerinden daha sık gittiğini biliyordu ve yine de Amy Massingale'i daha az yakından tanıdığını ve çok daha umutsuzca
dolaşık olduğunu hissediyordu - mesela Grislow'dan, maden kulübesine yaptığı ziyaretler sıklık ölçeğinde ikinci sıradaydı ve hazırcevaplığı ve nazik alaycılığı herhangi bir şirkette pasaportuydu. Brouillard kendisi için henüz açıkça analitik olmamıştı. Amy ve Smith ofis kulübesinin kapısında dizginlerini çektikleri ve ikisini de karşıladığı andan itibaren, büyünün büyüsüne kapılmak dünyadaki en doğal şey gibi görünmüştü. Genç kadının hayat hikayesi hakkında neredeyse hiçbir şey bilmiyordu; bilmek de umurunda değildi. Kendi madeninde delikler
açan ve ateş eden bir adamın kızının - bunları sergilemeyi seçtiğinde - çok daha geniş bir dünyadan bir kadının hediyelerine ve eşyalarına nasıl sahip olabileceğini merak etmek aklına gelmemişti. Onun için, onun herhangi bir karakterde keskin bir şekilde çekici olması ve onu harikulade bir şekilde uyarıcı ve canlandırıcı bulması yeterliydi.
Somurtkanlık ve sinirlilik şeytanının onu ele geçirip
çıldırdığı günlerde, yüksek Chigringo'daki kulübeye tırmanıp
aklını başına toplayabilirdi. Onunla birlikte olmak keskin bir keyifti ve şimdiye kadar bu
yeterliydi.

"Egoizm, hayati bir ihtiyacın ifadesinin başka bir adıdır," dedi, kelimeyi kendini savunmaktan çok kendi tatmini için tanımlayarak.

"İstersen bunu o şekilde ifade edebilirsin," diye karşılık verdi kadın ciddi bir şekilde. "Senin ihtiyacın ne?"

Bunu özlü bir şekilde belirtti. "Para--çok para."

"Ne kadar da tuhaf!" diye güldü. "Benim de paraya ihtiyacım var--çok para."

"Sen mi?"

"Evet, ben."

"Bununla ne yapardın? Niqoyastcadjeburg'da köşe arsalar mı satın alırdın?"

"Hayır, kesinlikle; Blue-grass'ta bir çiftlik satın alırdım - belki iki tane."

"Bir kız için ne büyük bir hırs! Hiç Blue-grass
ülkesinde bulundun mu?"

Hamaktan indi ve ellerini arkasına koyup
karşıdaki veranda direğine yaslandı. "Bu beni aşağılamak içindi ve
unutmayacağım. Mississippi'nin doğusuna hiç gitmediğimi gayet iyi biliyorsun."

"Bilmiyordum. Bana kendin hakkında hiçbir şey anlatmıyorsun."

Tekrar ruh hali deklanşörü tıkladı ve gülümsemesi, ayırt edici bilgeliğin sakin maskesiydi.

"İyi gelişmiş egolara sahip kişiler halk hikayelerini dinlemek istemezler," diye karşılık verdi, çekingen daveti açıkça savuşturarak. "Ama söyle bana,
gökkuşağı altın dolu tencereni bulursan ne yapardın?"

Brouillard ayağa kalktı ve kollarını başının üzerine koyup doğruldu

tıpkı rekor kıran etkinlik için kaslarını test eden bir atlet gibi.

"Ne yapardım? Bir sürü şey. Ama her şeyden önce, sanırım, bir kadına onu sevdiğimi söyleme ayrıcalığını satın alırdım."

Bu sefer kahkahası açıkça aşağılayıcıydı. "Sanki yapabilirmişsin gibi!" dedi, kanını ateşleyen bir dudak bükümüyle--"sanki değerli herhangi bir kadın senin zavallı altın dolu kazanını iki pin umursarmış gibi!"

"Ah, tam olarak öyle demek istemedim," diye açıklamak için acele etti. "Şunu söyledim:
'Ayrıcalığı satın al.' Şartları bilseydin, paranın önce gelmesi gerektiğini söylediğimde beni anlardın."

O kadar uzun süre sessiz kaldı ki, adam saatine baktı ve gitmeyi düşündü. Ama karar anında, alçak sesle bir soruyla onu tuttu.

"Bu engelliliğe mi dayanıyor? Eğer istemiyorsan bana söylemene gerek yok."

"Öyle. Ve sana bu basit gerçeği söylememem için hiçbir sebep yok. Babam öldüğünde bana bir borç bıraktı - bir onur borcu; ve bu
ödenmeli. Ödenene kadar--ama eminim anlıyorsundur."

"Oldukça fazlasıyla," diye hemen cevapladı ve artık tatlı ve ciddi tonda
en ufak bir hafiflik izi yoktu. "Çok mu?--o kadar çok ki----"

Başını salladı ve tekrar verandadaki basamağa oturdu. "Evet, kendi başına bir sınıfa girecek kadar büyük--yuvarlak rakamlarla, yüz bin dolar."

"Korkunç!" diye soluk soluğa söyledi. "Ve sen o değirmen taşını mı taşıyorsun? Bunu
taşımak zorunda mısın?"

"Eğer koşulları bilseydin, bunu
taşımak zorunda olduğumu ve bölümün sonuna kadar taşımaya devam etmem gerektiğini ilk söyleyen sen olurdun."

"Ama--ama sen _asla_ özgür olmayacaksın!"

"Devlet maaşıyla değil," diye itiraf etti. "Aslında, primleri ödemek için maaşın yarısından fazlası gerekiyor--pshaw! Ebedi ego tanımımı kanıtlamak uğruna
sizi utanmadan sıkıyorum. Beni cesaretlendirmemeliydin. Bu oldukça
umutsuz--engellilik meselesi--eğer iyi bir melek bir veya iki mucizeyle
gelmezse. Hadi bırakalım."

Kadın onun ötesine bakıyordu ve sesi kadınsı bir sempatiyle
çabuk duyuluyordu: "Bırakabilseydin--ama bırakamazsın. Ve bu senin için
her şeyi değiştirir, her şeyi çarpıtır, tüm hayatını renklendirir. Bu
yürek
kırıcı!"

Bu onun için tehlikeli bir zemindi ve bunu biliyordu.
Ağrıyan bir yaraya uygulanan sempati, şifalı yağ veya çıldırtıcı
şarap olarak görülebilir. Şimdiye kadar kararlılıkla,
yarı korkuyla kaçındığı tek şeydi, tıpkı iyi bir generalin uyuyan köpeklerin
kulübesinin etrafından dolaşması gibi. Ama şimdi yeraltı yeni bir
uyanışa doğru hareketleniyordu. Genç erkekliğin ateşiyle, vekalet yükünü görev bilinciyle üstlenmişti ve o zamanlar diğer erkeklerin
uğraştığı şeylerden vazgeçmesi, birçok engelin en hafifi gibi görünüyordu. Ama şimdi
bir kadına duyduğu aşk, vazgeçmeyi katlanılmayacak kadar
ağır hale getirmekle tehdit ediyordu.

"Nereden bildin?" diye merakla sordu. "Bu, her şeyi değiştirir; son birkaç haftada onları
şiddetli bir şekilde değiştirdi. Eski bir masal olan
ruhunu hazır para karşılığında satan bir adama gülümsüyoruz, ama
bazen sahip olduğum her şeyi, bir tanesi hariç, diğer erkeklerin sahip olduğu ve değer vermediği
özgürlük şansı için satarım."

"Satmayacağınız tek şey nedir?" diye sordu ve
Brouillard, net gören gözlerde yavaşça canlanan bir ilgi keşfetmeyi seçti.

"Bir kadına olan aşkım. Onu saklıyorum, biliyorsun. Büyük borç ödendiğinde sahip olacağım
tek sermaye bu."

"Saçma mı yoksa ciddi mi olmamı istiyorsun?" diye sordu, ona her zaman bir okşamayı hatırlatan o
yüz buruşturan küçük gülümsemeyle bakarak. "Biraz önce 'bir kadın' dedin ve şimdi tekrar söylüyorsun, ihtiyatlı bir şekilde kişisel olmayan bir şekilde. Bu senin için çok hoş -- ayrıntıya girmemek için; ama onun çabaya değip değmediğini merak ediyordum ve yaptığın rezervasyona. Çünkü her şey buna bağlı, biliyorsun. Yeter ki istersen istediğini yapabilir ve olabilirsin. 

Hızla başını kaldırdı. "Gerçekten buna inanıyor musun? Peki ya bir erkeğin doğal sınırlamaları?"

"Puf!" dedi, sanki bir parça
deve dikeni tüyüymüş gibi kelimeyi savurarak. "Sadece kadının sınırlamaları önemlidir, erkeğin değil. Tek soru şu: Tek ve eşsiz olan o, çabaya değer mi? Ona: 'Gel canım, gidip evlenelim' diyebilme ayrıcalığı için yüz bin dolar verir miydin?"

Başını kaldırmaya cesaret edemediği için aşağı bakıyordu, o da ayık bir şekilde cevap verdi: "O buna çok daha fazla değer; fiyatı yakutlardan
fazla. Para, az ya da çok, bunda olmaz."

"Bu daha iyi - çok daha iyi. Şimdi yollara ve araçlara geçebiliriz;
hepsi insandadır, şeylerde değil, 'hiçbir şey' değil, Tig'in söyleyeceği gibi. Ne demek istediğimi göstereyim. Hatırladığım kadarıyla babam üç kez borcunuzdan çok daha fazlasına değerdi,
ve üç kez de o oldu - eh, gitti. Ve şimdi demir yolu geldiğinde tekrar iyi olacak."

Brouillard ayağa kalktı, ellerini iş ceketinin ceplerine soktu ve aniden hükümetin zamanını boşa harcadığını
hatırlamış gibi yüzünü çevirdi.

"Tepeden aşağı inmem gerek," dedi. Ve sonra, hiçbir uyarıda bulunmadan: "Ya sana demir yolunun Niquoia'ya gelmediğini söylersem, Amy?"

Aniden mavi gözleri doldu. Ama gözlerin sahibi, şaşkınlığını
söyleyemeden gözyaşlarını sildi ve gülmeye başladı.

"Biri bakmıyorken böyle vurmamalısın; bu çok kötü," diye itiraz etti. "Ayrıca, demir yolu _geliyor_; gelmek zorunda."

"Hala kararsız," dedi mekanik bir şekilde. "Bay Ford mühendislerle birlikte Cortwright halkıyla
yerde bir konferans yapmak için geliyor. Onu her an bekliyorum."

"Cortwright halkı yolu istiyor, değil mi?" diye sordu.

"Evet, kesinlikle; onu elde etmek için yerle bir ediyorlar."

"Peki ya hükümet?"

"Bölüm tamamen mesafeli duruyor, olması gerektiği gibi. Reclamation Service'deki herkes, bölgeyi normal ve doğal gelişiminin önüne geçmeye zorlamak için hiçbir çabanın iyi sonuç vermeyeceğini biliyor.
Ayrıca, vadide hiçbirimiz Cortwright balonunu olması gerekenden daha fazla
patlatmak istemiyoruz."

"O zaman Uzantı'nın inşasına karşı mı çıkacaksın?"

Sorusunu cevaplamak yerine kendi sorularından birini sordu.

"Bu senin için ne anlama geliyor - kişisel olarak senin için ve babanın bundan kazanabileceği paranın dışında, Amy?"

Bir an tereddüt etti ve sonra onun bakışlarındaki kurnaz incelemeye açık bir samimiyetle karşılık verdi.

"Para sadece bir amaca ulaşmak için bir araçtır--sizinki de öyle olacak. Size üç kez dağlara geri dönmek zorunda kaldığımızı söylediğimde ne demek istediğimi çok iyi biliyorsunuz--tekrar denemek için. Kampınızın gelmesinden korkuyordum; gelecek olan diğer değişikliklerden bin kat daha fazla korkuyorum--bir mantar şehrinin sunacağı cazibeler. Bu sefer
babam bana, hissesini koyabildiğinde Kentucky'ye geri dönüp yerleşeceğine söz verdi; ve sözünü tutacak. Dahası, Stevie de bir hayvan çiftliği kurabilir ve iyi atlar yetiştirebilirse--tek sağlıklı tutkusu buysa--gitmeye söz verdi. Şimdi her şeyi
biliyorsunuz."

Ayakta durduğu alt basamaktan uzanıp onun elini tuttu.

"Evet; ve bundan daha fazlasını biliyorum: Senin çok cesur bir kız olduğunu ve yükünün benimkinden daha ağır olduğunu biliyorum - dünyalar kadar ağır. Ama
sen kazanacaksın; bugün veya yarın değilse, neden, o zaman, ertesi gün. Kitapta yazıyor."

Cesaretlendirici elini dürtüsel bir şekilde sıktı ve hızla akan gözyaşlarıyla ona gülümsedi.

"Sen de kazanacaksın, Victor, çünkü bunu yapmak senin içinde var. Bundan eminim - bunu _biliyorum_. Beni korkutan tek bir şey var."

"Adını söyle," dedi. "Bugün gelen her şeyi alıyorum - senden. "

"Sen güçlü bir adamsın; çoğu erkeğin tam yeteneğinden daha büyük bir güç rezervin var; gerçekten istediğin şeye
kesip biçerek ulaşabilirsin ve seni hiçbir şey durduramaz. Ama--açık sözlü olduğum için beni affedersin, değil mi?--şu anki bakış açısında biraz, en ufak bir umutsuzluk var ve----"

"Söyle," diye emretti, tereddüt ettiğinde.

"Nasıl söyleyeceğimi bilmiyorum. Sadece küçük bir ürperti--içten, bilirsin--bir trenin dağdan aşağı hızla indiğini gördüğünde ve tek bir önemsiz tekerlek raylara
tırmanırsa ne olacağını düşündüğünde hissettiğin gibi. Başlangıçta idealler vardı; bunu kabul ettin, değil mi? Ve artık eskisi kadar belirgin değiller. Bunu
söylemedin ama biliyorum.... Onları tekrar ayağa kaldır, Victor; onların toza veya çamura düşmesine izin verme. Temiz
para olmalı, bilirsin; sana:
'Gel kızım, gidelim ve evlenelim' deme şansı verecek para. Bunu unutmayacaksın, değil mi?"

Daha fazla tutmaya cesaret edemediği için cesaretlendirme elini bıraktı
ve çeliğe hafifçe vuran çekiç sesinin monoton bir şekilde düzenli olarak çıktığı ahşap tünel ağzına dalgın dalgın bakmak için arkasını döndü.

"Keşke bunu söylemeseydin, Amy--idealler hakkında."

"Neden söylemeyeyim ki? Söylemek _zorundaydım_."

"Çok fazla ince ayrımla oynayacak param yok. Tek büyük
engeli kabullendim. Kendime ve başkalarına daha fazla
başka bir şey almamak borcum olabilir."

"Şimdi ne demek istediğini anlamıyorum," dedi basitçe.

"Belki de anlamaman daha iyi. Hadi
başka bir şey hakkında konuşalım; demir yolu hakkında. Sana Başkan Ford'un Cortwright halkıyla güreşmek için geleceğini söylemiştim, ama sana
Chicago'da Bay Cortwright ile şahsen
konuştuğunu söylemedim.
Karar vermedi; etrafı inceleyip benimle görüşme şansı bulana kadar karar vermeyecek."

Tüm boşlukları hızlı bir sezgiyle kapattı. "Sana
emir verme
oy hakkını mı verecek? Sen tavsiye edersen Uzantıyı o mu inşa edecek?"

"Öyle bir şey sanırım; evet."

"Ve sen düşünüyorsun--hissediyorsun----"

"Resmi olarak benim için kesinlikle kayıtsız bir konu. Ama her halükarda, Ford dostça bir görüşten başka bir şey istemezdi."

"O zaman bizi zengin etmek ya da fakir tutmak senin elinde olacak," diye güldü. "Lütfen arabada iyi bir tanrı ol ve dilekçe verenlerin
her zaman dua edecek." Sonra, anında ciddiyetine dönerek: "Ama bunu düşünmemelisin -elbette düşünmeyeceksin--düşünülmesi gereken çok daha büyük şeyler varken."

"Tam tersine, bunu çok belirgin bir şekilde düşüneceğim; belirgin bir şekilde ve
üzgün bir şekilde--çünkü kardeşin benim yardım etmemi neredeyse imkansız hale getirdi."

"Kardeşim mi?" diye hafifçe soludu.

"Evet. Oyumu bir blok 'Küçük Susan' hissesiyle satın almayı teklif etti.
Eğer bundan bahsetmeseydi--diğer insanlara ne yapacağını söylemeseydi--bu kadar kötü olmazdı. Ama o da bunu yaptı."

Onun hızla dönüp veranda direğine baktığını, yüzünü bir kolunun kıvrımında sakladığını görmekten çok hissetti. Bu onu hemen eritti.

"Ağlama; sana böyle bir şey söylemek kabalıktı," diye başladı,
ama kadın onu durdurdu.

"Hayır," diye cesurca inkar etti. "Gerçek acıtabilir--çok acıtır;
ama acımasız olamaz. Ve haklısın. Stevie bunu imkansızlaştırdı."

Garip bir sessizlik oldu ve Brouillard bir kez daha saatini cebinden çıkardı.

"Ben garip bir taşralı çocuğum," dedi alaycı bir mizahla. "Gerçekten gitmeliyim ve nasıl kurtulacağımı bilmiyorum." Sonra tekrar kapanan konuya döndü. "Sanırım diğer şey de acımasızdı--kardeşinin bunu imkansızlaştırdığıyla ilgili söylediklerim. Diğer şeyler eşit olduğunda----"

Yine onu durdurdu.

"Bay Ford geldiğinde, Stevie'nin söylediklerini ve benim
söylediklerimi unutmalısın. Hoşça kal. "

* * * * *

Bir saat sonra, Jack's Mountain'ın öğleden sonra gölgesi kapalı vadinin her tarafına uzanıp Quadjenai Tepeleri'ne doğru devasa bir gnomon açısı gibi işaret ettiğinde, Brouillard kütükten yapılmış ofis odasında iri, açık yüzlü bir adamla birlikteydi. Bu adamın kaba tüvitleri ve fırçalanmamış yumuşak şapkası, Quesado yolunun tozlu ve kuru yerlerinden yeni geldiğini gösteriyordu.

"Benim istediğim senin fikrin, Victor," diyordu açık yüzlü adam, "hükümet mühendisinin değil. Yolu buraya getirirsek yolun karşılığını alabilir miyiz? Bu, yaşayan herhangi bir kişiden daha iyi cevaplayabileceğin bir soru. Buradasın ve en başından beri buradasın."

"Cortwright'la mı tartıştın?" diye sordu Brouillard. Ve sonra: "Şimdi nerede? Chicago'da mı?"

"Hayır. Niquoia'ya doğru gidiyor, El
Gato'dan arabasıyla geliyor. Daha önce bir kez oradan geçtiğini ve War Arrow'a tırmanmaktan
daha kolay olduğuna bahse girmeye hazır olduğunu söylüyor. Ama boş ver J. Wesley. Görmek için geldiğim adam sensin."

"Sana gerçekleri verebilirim," diye sessiz bir karşılık verdi. "Cortwright patlaması
sürdüğü sürece bol miktarda gelen iş olacak ve
biraz da giden. Balon patladığında - baraj tamamlandığında, eğer daha önce olmazsa - Buckskin size taşıyabileceğiniz mahsulleri verebilecek yerleşimcilerle dolana kadar
bırakacaksınız. Durum özetle böyle, bir küçük şey hariç. Chigringo'da bir maden var - Massingale'in - çöplükte birkaç bin ton ücretli cevher var. Bir maden varsa, daha sonra daha fazlası olabilir; ve Cortwright kalabalığı gibi çılgın boomer'ların bile
bir altın indirgeme tesisi
kurmayı umursayacağını sanmıyorum. Böylece cevheri Red Butte eritme tesislerine
taşıyacaktın."

Büyük adamın gözlerinin köşelerinde bir gülümseme kırıştı.

"Konudan kaçıyorsun, Victor ve bunu biliyorsun," diye itiraz etti. "İstediğim şey
senin kişisel fikrin. Eğer Pasifik Güneybatısı'nın
yönetim kurulu olsaydın, Uzantıyı
inşa eder miydin, etmez miydin? Anlatmaya çalıştığım nokta bu."

Brouillard ayağa kalktı ve pencereye gitti. Jack'in Dağı'nın gnomon gölgesi tüm vadiye yayılmıştı ve güney kolu Chigringo'ya kadar
sürünerek ilerledi ve keskin bir şekilde tanımlanmış çizgisi Massingale kulübesinin üzerine dayandı. Masadaki adama döndüğünde düşünceli bir şekilde kaşlarını çatmıştı ve gözleri yalnızca tüm dış ve görsel nesneleri
gizleyen bir resmin açıkça kazınmış çizgilerini gören birinin gözleriydi... Gördüğü resim, gözyaşları arasında gülen ve "Ayrıca, demiryolu _geliyor_
; gelmek zorunda" diyen tatlı yüzlü genç bir kadındı.

"Eğer öyle söylersen," dedi bekleyen adama, "eğer özel fikrimi kökten sökmekte ısrar edersen, onu alabilirsin. _Ben_ Uzantıyı inşa ederdim."

VI

Mirapolis

Kamp Niquoia'nın dağınık sokağının tahta kaldırımlar edinip Chigringo Caddesi'ne dönüştürüldüğü ve kulübe barakaların yerini alacak iki sıra sahte cepheli "ticaret merkezi" ile birlikte yoğun haftalar boyunca, San Francisco'nun eski
tenderloin'i Monsieur Poudrecaulx Bongras, kampın ilk tezgah ızgarasını açtı.

Monsieur'ün adının her iki tarafta da kullanılmasının imkansız olduğunu gören kamp,
sırıttı ve ona "Poodles" adını verdi. Daha sonra, patates kızartma ve kahve yapmada geçmişteki ustalığını keşfeden kamp, ​​ona
moda oldu. Modadan hızla yan masaları olan bir kafe, özel yemek odaları olan bir restoran ve sonrasında yemekleri mükemmel, odaları lüks olan geniş bir otel ortaya çıktı. ve Jack'in giyinik, aklı başında ve elinde parayla efendisi kadar iyi olduğu yer.

Bay J. Wesley
Cortwright'ın Brouillard'ı ağırladığı yer Bongras'ın özel yemek odalarından biriydi, Bayan Genevieve ile birlikte yuvarlak masada örtünün kaldırılmasına ve puroların ve ikinci bir soğuk şişenin servis edilmesine kadar uyumlu bir üçüncülük yapmak için. Küçük akşam yemeği bir lezzet zaferiydi; Bayan Genevieve, babasının paranın şıngırtısının acı verici bir şekilde duyulmasına izin vermekle tehdit ettiği anlarda hafifliğin cazibesini eklemişti; ve purolar altın bantlıydı.
Yine de, Bayan Cortwright yukarı çıktığında ve garson
bardağını yeniden dolduracağında, Brouillard başını iki yana salladı.

Milyoner bu reddi gördüyse bile, bunu fark etmeyecek kadar akıllıydı.
Brouillard, Bay Cortwright'a dair ilk izlenimlerinin biraz kafa karıştırıcı bir hızla yeniden şekillendiğini fark ediyordu.
Bu, adamda herhangi bir değişiklik olduğu anlamına gelmiyordu.
Güler yüzlü ev sahibini misafirperverlik bekarı gibi tasvir eden adam, hâlâ açık sözlü, açık sözlü
para kazanan, çevik doların peşinde olan biriydi. Yine de bir tür
değişim vardı. Brouillard, iki hafta önce, Cortwright tur arabasının El Gato'dan çölde ikinci yarışını bitirmesini izlemek için alt kanyon kapısına gittiğinde bunu işaretlemişti.

"Elbette, senin küçük kerpiç evimiz olan girişimimize taş
atman için hazırdım, Brouillard," diye izin verdi ev sahibi altın bantlı puroların yakılması sırasında. "Sen hükümet mühendisisin
ve büyük barajın inşaatçısısın; ufuklarının hükümet raporu resimleri ve barajını bitirdiğinde ne olacağına dair yarı tonlarla
dolması çok doğal. Ama barajını bir günde veya iki günde inşa edemezsin ve ara bizim. Sana söylüyorum, gün ışığı varken Mirapolis'i vızıldayan bir yer haline getireceğiz. Bunu unutma."

"'Mirapolis'?" diye sordu Brouillard. "Bu yeni isim mi?"

Cortwright güldü ve başını salladı. "Gene'in ismi - 'Mucize Şehir.' Güzel bir kızın kolundaki eldiven gibi uyuyor, değil mi?"

"Uyuyor. Ama mucize şu ki, Niquoia'ya yatırım yapmaya cesaret edecek kadar para
olmalı."

"Yine başladın, kârlı olması için bir planın mutlaka
çok sağlam temellere ve zamana meydan okuyan bir üst yapıya sahip olması gerektiği şeklindeki yerleşik mühendislik fikirlerinle," diye kıkırdadı sunucu. "Neyse, senin
işçi yüreğini kutsasın Brouillard, bizim bu sürüklenen, büyüyen, ilerici dünyamızda hiçbir şey kalıcı değil - kesinlikle hiçbir şey. New York ve Chicago'daki en büyük ve en pahalı binaların bazıları
arazi kiralamaları üzerine inşa edilmiştir. Bizim arazi kiralamamız zaman faktörüyle sadece biraz daha kısa olacaktır."

"Çok daha kısa ki paralellik tutmayacak," diye savundu Brouillard.

"Paralellik tutuyor; tam da mesele bu. Her arazi kiralama
yatırımı bir kumar. Yatırımcı sadece zaman sınırı içinde
dönüşü yapabileceğine bahse girer."

"Evet; ama uzun yıllar----"

"İşte burada," diye araya girdi finansör. "Şimdi işi
sert-tavan temeline indirdin: uzun zaman, küçük karlar ve yavaş bir getiri; kısa zaman,
büyük karlar ve hızlı bir getiri. Daha önce burada yemek yedin; makul
bir
akşam yemeği için Bongras'a ne kadar ödüyorsun?"

Brouillard güldü. "Ah, Poodles. Bizi sıkıştırıyor, tamam; değerinin dört veya beş katı - veya başka bir yerde maliyetinin."

"İşte bu kadar. Sana verdiği tüm bu küçük lüksleri yerine getirmesi gerektiğini biliyor - her gün nakite çevir, diyebilirsin ve
dereyi durdurup onu boğmadan önce sağlam çık. Sana bir şey söyleyeyim,
Brouillard; San Francisco ülkenin en ucuz şehri olmakla övünür; orada sana dünyanın başka hiçbir yerinde alamayacağın kadar çok şey satın alabileceğini söylerler. Mirapolis yarış pistinin diğer ucunda kupayı alacak. Harekete geçtiğimizde
Alaska'yı fiyatlar yüzünden perişan edeceğiz - ve herkesin neşeyle ödediğini göreceksin."

"Ve sonunda birileri veya birilerinin son serisi, çantayı tutmak için kalacak," diye bitirdi Brouillard.

"Bu bir gelecek. Kutsal Kitap ne diyor? 'Yiyelim, içelim ve
eğlenelim, çünkü yarın öleceğiz.' Bu bir felsefe ve aynı zamanda iyi bir iş. Senin karamsar sonuçlarını bir dakika bile kabul ettiğimden değil; beni bu konuda yanıltma. Çanta
sahiplerine gerek yok, Brouillard. Özetle söyleyeyim: bir
çimento fabrikası inşa ediyoruz ve sana çıktıyı satacağız - iyi, yuvarlak bir fiyata, sana söz veriyorum, ama yine de şu anda ithal edilen ürün için ödediğinden veya demir yolu geldikten sonra bile ödeyeceğinden daha düşük bir rakamla. Hükümet siparişlerimiz tamamlandığında, fabrikayı hurda olarak getireceği şeye
mahkûm etmeyi göze alabiliriz. Ondan tamamen, güzel bir
az karla kurtulacağız."

"Bu sadece bir örnek," diye itiraz etti misafir.

"Eh, Bongras, işte bir tane daha," diye güldü ev sahibi. "Herhangi biri _menü_ kartına baktığında yatırımının bir kısmını geri alıyor.
Ve bizim elektrik santralimiz de bir diğeri. Washington'a küçük bir tekme attın--hükümetin kendi gücünü kontrol etmesi gerektiğini düşünüyordun.
Bu senin bakış açından fena değildi, ama biz senden önce davrandık. Şimdi
Reclamation Service ihtiyaç duyduğu tüm gücü nominal bir fiyata alıyor,
ve hepimizi mutlu edecek kadar daha fazlasını satacağız."

"Satmak mı? Kime?"

Bay Cortwright sandalyesine yaslandı ve kum grisi gözleri
sorgulayan ruhun en derin köşelerini arıyor gibiydi.

"Bu içeriden alınan bir bilgi, ama seni de dahil etmekten çekinmem," dedi purosunu yavaşça çekerken. "Az önce birkaç
sözleşme imzaladık: Massingale ile bir tanesi--elektrikli matkaplar,
elektrikli cevher vagonları ve genel olarak modern ekipmanlar koyacak ve 'Küçük Susan'ın
geliştirilmesini hızlandıracak; biri Jack's Mountain'daki yarım düzine potansiyelde hemen faaliyete başlayacak yeni bir madencilik sendikasıyla; diğeri ise kereste fabrikalarını devralan ve planya fabrikası ve kanat fabrikasıyla başkalarını kuracak bir kereste kombinasyonuyla."

Brouillard başını salladı. Gri gözler onu yavaş yavaş hipnotize ediyordu.

"Ama hepsi bu değil," diye devam etti organizatör. "Enerji santralini Niquoia Elektrik Enerjisi, Aydınlatma ve Traksiyon Şirketi olarak yeniden kurmak üzereyiz. İki hafta içinde Mirapolis'i aydınlatacağız ve demir yolu geldikten bir ay sonra tramvayları çalıştıracağız."

Hevesli kişi, bilginin sinmesi için durakladı ve ayrıca konu üzerindeki etkisini not etti. Notlar görünüşe göre tatmin ediciydi, çünkü yolunu net bir şekilde gören birinin istikrarlı güvencesiyle devam etti.

"Bu bizi işimize getiriyor, Brouillard. Bu akşam benimle yemeğe çıkmanızı istememin bir amacı olduğunu kabul etmekten çekinmiyorum. Şu: Elektrik şirketinin yeniden düzenlenmesinde, her zaman en büyük tüketici olacak olan hükümetin etkili bir şekilde temsil edilmesi gerektiğini düşünüyoruz; çıkarları dikkatlice korunmalıdır. Göründüğü kadar kolay değil. Hükümeti tam olarak hissedar yapamayız."

"Hayır," dedi Brouillard mekanik bir şekilde. Yeraltı derinlikleri tekrar kıpırdanıyordu, sanki devrilmesiyle tehdit eden güçlü bir yer dalgasının etkisiyle kabarıyordu.

"Bu aşamayı bu sabahki yönetim kurulu toplantısında tartıştık,"

hipnozcu sakin bir şekilde devam etti, "ve şirketin başkanı olarak hemen uygulamaya yetkili olduğum bir öneride bulundum. Bizim ve hükümetin ihtiyacı olan şey, tam burada, hükümetin çıkarlarına kesinlikle sadık olacak ve aynı zamanda bize karşı adil olabilecek kadar geniş ve onurlu bir adam." 

Brouillard, elle tutulur bir çabayla kendini toparladı. 

"Adamınızı buldunuz mu, Bay Cortwright?" 

Küçük gri gözlerinde neşeli bir gülümseme parladı. 

"Çok uzağa gitmem gerekmedi. Görüyorsunuz ya, babanızı tanıyordum ve oğluna güvenmekten korkmuyorum. Sizi, soruşturma ve harekete geçme konusunda tam yetkiye sahip hükümet müdürü yapacağız. Ve bu konuda da kötü davranmayacağız. Şirketin sermayesi on milyon, her biri yüz dolar nominal değerde, tam ödenmiş ve vergiye tabi olmayan hisseler. Nefesinizi tutmayın; her otuz günde bir
o sermayelendirmede güzel bir kavun keseceğiz, yoksa adım Cortwright olmaz."

"Ama yatırım yapacak param yok," genç adamın tek itiraz şekliydi.

"Paranıza ihtiyacımız yok," diye lafa girdi finansör sert bir iyi niyetle.
"İhtiyacımız olan şey bir danışman mühendis, bizden biriyken ve bizimle özdeşleşmişken, iyi Amca Samuel'i kazıklamaya
başvurmayacağımızdan emin olacak bir adam. Sizi uyarıyorum, bu kolay bir iş değil. Hepimiz dolara oldukça hevesliyiz ve siz bizi
iyi ve sert bir şekilde bastırmak zorundasınız. Elbette, bir yönetici ve bir danışman memuru hissedar olmalıdır, ancak biz bununla ilgileneceğiz." 

Brouillard, "Bay Cortwright, siz de benim kadar iyi biliyorsunuz ki, hükümetin sivil bir çalışanının başka hiçbir işle uğraşmaması Hizmetin yazılı olmayan bir yasasıdır." 

"Hayır, uğraşmıyorum," diye net bir cevap verdi. "Bu kural senatörler ve temsilciler için yeterince iyi olabilir ve uygulanmalı da; onlar için dışarıdaki işler yasamayı etkileyebilir. Ancak sizin durumunuzda bunu uygulamak sadece adaletsizlikle kalmaz, aynı zamanda saçma ve çelişkili olur. Diyelim ki babanız size o miktarda bir borç yerine yatırım yapmanız için yüz bin dolar bıraktı - görüyorsunuz, onur duygunuzun sizi ne kadar yük taşıdığını biliyorum - diyelim ki yatırım yapmak için bu paranız var, Reclamation Service'deki pozisyonunuz onu bir emanet kasasına kilitlemenizi gerektirir mi?"

"Elbette hayır. Ama----"

"Çok iyi. Projemize katılmaya itirazınız, bir adamın oyunda bir payı olduğunda kesinlikle tarafsız olamayacağıdır; bazı adamlar olamaz, Bay Brouillard, ama siz olabilirsiniz; yapabileceğinizi biliyorsunuz ve ben de biliyorum. Aksi takdirde maaşınızın yarısını ve daha fazlasını, yapıcı bir şekilde sizin bile olmayan bir borcu güvence altına almak için hayat sigortası primlerine yatırmazdınız."

"Evet; ama eğer departman benim
güç satın aldığı bir şirketin hissedarı olduğumu öğrenirse----"

"Tek bir kelime bile söylenmezdi--tek bir kelime bile. Seni
Washington'da, Brouillard'da, belki de senin düşündüğünden daha iyi tanıyorlar.
Bölüm için adil bir anlaşma yapacağınızı
biliyorlardı, bu sana kişisel paraya mal olsa bile. Ama bunların hepsi akademik. Pratik gerçekler şu ki
danışman mühendis olarak geleceksin ve bizi
hükümet güç sözleşmesi konusunda kesinlikle hedefe bağlı tutacaksın. Bu senin görevin
ve inşaat şefi olarak işinin bir parçası. Ve istersen para
değerini tamamen bunun dışında bırakacağız. Bir
hisse senedi alacaksın, onu saklayabilirsin veya yırtıp
çöp sepetine atabilirsin, istediğin gibi. Eğer saklarsan ve baraja bitirme formlarını koymaya başlamadan önce herhangi bir zamanda gerçekleştirmek istersen, şunu yapacağım: Senin için eşit değerde pazarlamayı kabul edeceğim. Şimdi bırakalım ve
gidip Gene'i bulalım. O, masanın altına kendimizi attığımızı düşünecek."

"Bir dakika," dedi Brouillard. "Bir adamı ayaklarından
sökmenin bir yolunu buluyorsun, Bay Cortwright; itiraf etmeliyim ki oldukça hoş bir yol. Ama
önerdiğin bu şeyde, dahil olan sorunlar var ki----"

"Bunu düşünmek için zamana mı ihtiyacın var? Al, dostum; ihtiyacın olan tüm zamanı kullan. Özel bir acele yok."

Brouillard, koşulu kabul ederek potansiyel olarak kendini
bağladığını hissetti. Kat ettiği mesafenin bir ölçüsüydü, tamamen kişisel bir engel çıkarmıştı.

"Mühendisiniz olarak hizmet edemezdim, Bay Cortwright, danışmanlık kapasitesiyle bile. Buna önyargı veya ne derseniz deyin, ama ben
adamınız Hosford ile ortak bir ilişki içinde iş yapamam."

Cortwright ayağa kalkmıştı ve misafirini gizlice
tutundu.

"Biliyor musun, Brouillard, Hosford benim de sinirlerimi bozuyor? Bunun seni
etkilemesine izin verme. Hosford'u bırakacağız. İlk başta işleri yoluna koyması için ona ihtiyacımız vardı; bizimki gibi bir projenin ilk aşamalarında onun kalibresinde bir adama ihtiyaç var, bilirsin. Ama artık kullanışlılığını yitirdi ve onu bırakacağız. Hadi yukarı çıkalım."

Akşam oldukça geç olmuştu, Brouillard, Bayan Genevieve ile akşam yemeğinden sonra sosyal espriler yapmaktan biraz başı dönmüş bir şekilde Metropole'ün kafesinden geçerek odasına doğru yola koyuldu.

Masalarda birkaç geç yemek yiyen vardı ve akşam kıyafetleri içinde kendini beğenmiş ve rahat olan Bongras, aralarında yüceltilmiş bir baş garson gibi yürüyordu, sertleşmiş saçları ve Napolyon bıyıkları, yuvarlak, tok bir yüz ve şişman küçük bir vücut tarafından acımasızca olumsuzlanan bir onur ve sertlik için çabalıyordu.

"Ze dinnare--iyiydi, M'sieu' Brouillard?" diye sordu, mühendisi bir an sokak kapısında tutarak.

"Bay Cortwright'a bunun için ödeyeceğiniz fiyat kadar doğru,"
şaka yaptı Brouillard.

"_Kutsal!_" diye yemin etti sevimli olan, ellerini açarak, "k-bir bilsen bu
yere bu yemeği getirmenin maliyetini! Quesado'dan bu
çift-böcek şarabını getirmem için katır navlunu bana iki dolar on beş pound! Bir gün demir yolu bulsak, _değil mi_, M'sieu' Brouillard? O zaman bu yemeği daha da pahalı hale getirirsin."

"Evet, yapacaksın!" diye alay etti Brouillard. "O zaman
benzersizliğe bir şey
ekleyeceksin -- turistlerin yararına.
Harika bir reklam olacak, 'Hotel Metropole, Lake Bottom'un Delmonico'ları. Oturup bizimle yemek yiyin, gökyüzü açılıp seller gelmeden önce."

"Sana h-söylemek istiyordum," diye fısıldadı Fransız, en yakın masadaki yemek yiyenlere
hızlı bir bakış atarak, "su
suyu - ne zaman gelecek, M'sieu' Brouillard?"

"Barajı tamamladığımızda."

"Bunun üzerine bahse mi gireceksin? - bütün paran ne?"

"Eğer bunu kastediyorsan, kesin bir şey. İstersen
bahse girebilirsin."

"Ben bahse girerim, paranın fiyatına," diye gülümsedi Bongras. "_Fakat_, kesin olarak bilmek istiyorum."

"Neden şüphe ediyorsun?"

"_Ben_, hiçbir şeyden şüphe etmiyorum; güneş
parlarken çimleri biçtiriyorum. Ama birinin belki de-bu kasaba o kadar hızlı ve o kadar büyük ki hükümet onu boğamayacak" dediğini duydum.

"Bunu kim söyledi?"

"Bilmiyorum; buna _bruit_--siz buna rumaire diyorsunuz. Cadde'de, kafede, nereye giderseniz gidin duyarsınız."

Brouillard yine güldü, bu sefer elini kapı mandalına koydu.

"Fiyatlarınızı böyle bir söylentinin gücüne dayanarak düşürmeyin,
Poodles. Baraj inşa edilecek ve Niquoia bir göle dönüştürülecek, Hotel Metropole en derin kısmına rahatça demirlenecek - tabii eğer yüzebilecek kadar neşeli olmazsa."

"Ben de tam bunu düşünüyordum," diye gülümsedi küçük adam ve ayrılan konuğu, bir Louis le Grand'ın
antresini süsleyecek bir reveransla selamladı.

Dışarıda, kadife gökyüzünde yıldızlar parıldarken ve surların geniş kütleleri şeylerin düzenine sağlamlık ve kesinlik verirken, Brouillard ayaklarını sabit toprağa basmakta biraz daha iyi oldu.

Ancak asıl dürtü hala havadaydı, neredeyse coşkuluydu. Her şey söylendiğinde, Bay Cortwright'ın yakın geleceğe dair pembe renkli görüşü devam etti. "Mirapolis!" Kesinlikle çağrıştıracak bir isimdi; genç kadının onu seçen kısmı.

Brouillard, yansıtılan sokakların gecenin dört bir yanına doğru baktığını gördü. Onları bir şehrin sokakları olarak hayal etmek için hayal gücünün pek çaba sarf etmesi gerekmiyordu: aydınlatılmış, asfaltlanmış ve yoğun trafik. Mucize gerçekleşecek miydi? Ve gerçekleşecek olsaydı, zamanla büyük barajın inşası ve Buckskin Çölü'nün ıslahının Mirapolis'in korunmasına göre önemsiz hale gelme olasılığı var mıydı?

Çok inanılmaz görünüyordu; küçük akşam yemeğinden ve sosyal geceden önce Brouillard bunun tamamen imkansız olduğunu söylerdi. Ancak bakış açısında bir değişiklik kabul edemeyenler
sadece aptallar ve ölü adamlardır. Brouillard ilk başta şampanyaya yüklendi, kadehinin sadece bir kez yeniden doldurulmasına izin verdiğini
unutarak. O zaman ve
günlerce, Chigringo Caddesi'nden karanlık ofis odasına doğru yürürken kanını kahkahalarla güldüren şeyin, çok daha baş döndürücü bir şaraptan ilk yudumu olduğundan şüphelenmedi - adı Graft olan şarap üreticisinin şarabı.

VII

The Speedway

Masasının üzerinde Niquoia Elektrik, Aydınlatma ve Traksiyon Şirketi'nde bin hisse senedi için bir sertifika içeren uzun bir zarf bulduktan sonraki günlerde Brouillard, işçileri arasında "Cehennem Ateşi" lakabını kaybetmeye başladı ve zamanı gelince daha şefkatli bir unvan olan "Küçük Büyük Patron" unvanına kavuşma vaadinde bulundu.

Ancak zarfı açma anında, kalp yetmezliği kriziyle tehdit edildi. Bay Cortwright ve diğer destekçilerin, yeniden düzenlenen şirketin sermaye hisselerinden yüz bin doları, muhtemelen yakın şirketin para kazanma planlarına ne yardım edebilecek ne de engel olabilecek basit bir hükümet bekçisine hediye etmeleri pek inandırıcı değildi. Ancak şirketin başkanıyla aceleyle aranan bir görüşme, havayı tüm inanılmazlıklardan arındırdı. Genç mühendis küçümseyici itirazını yaptığında, "Neden, sevgili Brouillard! Sam Hill'de bizi ne sanıyorsun?" diye cevap verdi. "Kavunu kesip sana kabuğundan bir parça vereceğimizi mi sandın? Hayır canım oğlum; biz böyle dar hatlar üzerine kurulu değiliz. Ama cidden, seni
pazarlık fiyatına alıyoruz. Karşı karşıya olduğumuz şeylerden biri de
kanyonda yardımcı bir tesis için daha yüksek bir baraj inşa etmek. Seni
içeri alarak, ülkenin en iyi baraj inşaatçısını tuttuk ve bize nerede ve nasıl inşa edeceğimizi
söyledi."

"Bu olmayacak, Bay Cortwright," diye güldü Brouillard, büyük adamın mizahını hoş bir şekilde bulaşıcı bularak. "Her zamanki ücretlerle düzinelerce mühendis kiralayabileceğini biliyorsun."

"Tamam, bunu sil; iyi yaşlı Yargıç Antoine'ın oğluna doğru olanı yapmak istediğimi söyle; sadece, tartışma uğruna, peri masallarının uzun zamandır kayıp amcası gibi, babası öldüğünden beri tam bir nefes alamayan genç bir adama poz vermek istediğimi hayal et. Şimdi yapabilirsin, Victor, oğlum. Babanın aslında borçlu olmadığı
mütevellilik borcu çok ağırlaştığında,
bana yükleyip onu silebilirsin. Bunu fark etmek bir şeye değmez mi?"

"Sanırım değecek, eğer bunu fark etmenin kesin gerçeğine
inebilirsem. Ama şirketin hisselerinden yüz bin dolar kazanamam, Bay Cortwright."

"Elbette yapabilirsin. İyi, güvenilir bir
devlet freni için ödemeye razı olduğumuz şey bu. Reclamation Service'in tam olarak sözleşmesinde belirtileni, kilovat başına kilovat almasını sağlamak senin işin olacak."

"Ben bunu her halükarda, barajın inşaat şefi olarak yapardım."

"Yani bunu yapmaya çalışırdın. Bir elektrik şirketinin memuru olarak,
yapabilirsin; dışarıdaki resmi bir tekmeci olarak, bize
bir zerre bile veremezsin. Ne? Bizi işsiz mi bırakırdın? Çok da değil, yapmazdın; seninle politika oynardık ve senin işine tekme
atmayacak bir adam alırdık."

"Peki," dedi ani zenginliğin varisi, hala promotörün ruh haline uyan, "beni şimdi kovduramazsın, bu bir teselli. Ne zaman
yardımcı barajın hakkında uzman görüşümü isteyeceksin?"

"Bizim barajımızdan bahsediyorsun. Ah, yakın zamanda; yarın veya Cuma diyelim - ya da çok acele edersen Cumartesi. Pazartesiden önce işe koyulmak istemiyoruz."

Kendisi de modern teorinin bir savunucusu olan Brouillard, işleri yapmanın yolunun onları şimdi yapmak olduğunu söyleyerek acele emrini yorumsuz kabul etti. Hız, neredeyse büyülü olan başarı hızı,
Mirapolitan'ın günlük emri haline gelmişti. Bir gecede tasarlanan planlar, sanki onları yapma kararlılığı, gerçekleşmeleri için gereken tek şeymiş gibi, yapılan şeylerde açıklamalarına sıçradı.

Yeni oluşturulan danışman mühendis, "Raporu yarın alacaksın," dedi, "ama pazartesi işe gidemezsin. İşgücü piyasası boş ve
kürekçilerimi ve beton adamlarımı
ezmeyeceğini varsayıyorum."

"Ah, hayır," diye kabul etti şehir kurucusu, "bunu yapmayacağız. Hükümetin bekçi köpeği olarak, bu oyunda adil oynadığımızı kabul edeceksiniz. İhtiyacımız olan tüm işçileri ithal ettik ve daha fazlasını ithal edeceğiz. Hiçbirimizin göze alamayacağı bir şey var: İşgücü piyasasını boğarak. Ve buna gerek kalmayacak; bugün Quesado'ya doğru yolda olan bir tren dolusu İtalyan ve Bulgar var ve Pazartesi'ye kadar burada olmaları gerekir."

"Siz bir harikasınız, Bay Cortwright," Brouillard'ın modern mucizelerin işçisine olan övgüsüydü ve keşif amacıyla vadinin üst ucuna doğru yola çıktı.

Pazartesi günü, Başkan Cortwright'ın çok güvenle tahmin ettiği gibi, işçilerden oluşan tren dolusu War Arrow patikasından yürüyerek geldi ve yardımcı güç barajındaki çalışmalar başladı. Salı günü küçük bir hat işçileri ordusu, direkleri dikmek ve kasabanın aydınlatılması için telleri germek üzere geldi. Çarşamba günü inşaatçı ordusuna yeni katılımlar oldu ve Quesado yolundaki yük gemileri, şehrin yapımını hızlandırmak için gelen zanaatkarların sürekli akın ettiğini bildirdi. Perşembe günü Chigringo Caddesi'nin tesviyesi ve kaldırımı başladı ve Bay Cortwright, verdiği söze sadık kalarak, gelecekteki tramvay rayları için sokakta bir geçiş hakkı bırakıyordu. Ve bu hareketli hafta boyunca, dinamitlerin uzaktan gelen gürültüsü, demiryolu eğiminin dağ bariyerini
aştığına dair hoş bir haber getirdi. Ayrıca--ama bu önemsiz bir konuydu--bu haftanın cumartesi günü büyük baraja ikinci sıra formlar dikildi ve betondan yapılmış devasa gri ayak duvarının soyulmuş ilk bölümü mucize işçilerinin ateşli faaliyetlerine karşı sessiz ama anlamlı bir protestoyla yükseldi. Protesto bir tehdit olsaydı, çok uzaktaydı. Gri duvar, ovanın mucizevi şehrinin üzerine gölgesini ve yaklaşan sonun gölgesini düşürecek kadar yükselmeden önce birçok şey olabilirdi.

Bu düşünceyi Pazar günü Brouillard'ın kendisi dile getirdi, o ve Grislow form dikme işini incelerken ve bunu iyi bulduklarında.

"Seni de yakalıyor muyum, Victor?" diye sordu hidrografçı, kolayca cana yakın bir alaycılık tavrına
düşerek. "Böyle olacağını düşünmüştüm. Ama
söyle bana, olabilecek şeylerden bazıları neler?"

"İkisini tahmin etmek kolay: Bazıları bir tencere para kazanacak
ve bazıları kaybedecek."

Grislow başını salladı. "Elbette hükümetin durmaya karar vereceği
söylentisine inanmıyorsunuz?"

"Bunun mümkün olabileceğini düşünmezsiniz."

"Hayır. Yine de söylenti devam ediyor. Hosford geçen gün bana Kongre'nin biraz daha ileride bir soruşturma başlatabileceğini ima etti, böylece gerçek _pro bono publico_ sarı çölün bir parçasının ıslahında mı yoksa son derece umut vadeden ve hızla büyüyen genç bir şehrin korunmasında mı yatıyor."

"Hosford neredeyse Bay Cortwright kadar iyi bir boomer. Bunu herkes biliyor."

"Evet. Sanırım Mirapolis'in Kongre'nin dikkatini çekmesi için biraz daha büyümesi gerekecek," diye bir hidrografistin sözü vardı.
"Bu senin fikrin değil mi?"

Brouillard başını yavaşça sallıyordu.

"Artık fikirlerim varmış gibi davranmıyorum, Grizzy. Günden güne yaşıyorum.
Eğer kuyruk köpeği sallayacak kadar büyürse----"

Su birikintisi işçilerinin formları doldururken
çalıştığı yüksek sahnenin ortasındaydılar ve Grislow aniden durdu. "Son zamanlarda ne oldu sana, Victor? Yarı gönüllü olduğunu söylemeyeceğim,
ama birkaç hafta önce, adamlar sana 'Cehennem Ateşi' demeyi bırakmadan önce, kesinlikle aynı sürücü değilsin."

Brouillard sertçe gülümsedi. "Uzun bir iş olacak, Grizzy. Belki de
konser perdesinde sonuna kadar kalamayacağımı
gördüm. Neyse, öyle de. Bugün öğleden sonra Bayan Cortwright'ı üst baraja götürmeye söz verdim ve gidip bunu yapma zamanı geldi."

Grislow, Jack's Mountain yaklaşımındaki sahneden aşağı inene kadar, inançlarının nihai cesaretini
kazanamadı.

"Motorla gideceğiz, demiştin -- Bayan Genevieve ile. Bu da başka bir değişiklik.
Yedi yıllık hipotezine inanmaya başlıyorum. Artık bir
kadın düşmanı değilsin."

"Ben hiç olmadım. Öyle bir şey yok."

"Eskiden varmış gibi davranırdın ve geçen yaz da öyle poz verdin.
Sanırım bir erkeğin işinin onurundan bahsedip bana Kipling'den alıntılar yaptığını hatırlamıyorum? Şimdi bir sosyal reformcu gibi karışmaya ve kaynaşmaya başladın."

"Peki, ne olmuş?" yarı dalgın bir şekilde.

"Ah, hiçbir şey; sadece tamamen akademik bir bakış açısından ilginç. Ne kadar sorumlu olduğunu; ne kadarını gerçekten kendin yaptığını ve senin için ne kadarının yapıldığını merak ediyordum."

Brouillard'ın gülüşü şüpheciydi.

"Sanırım bu senin psikolojik kitabından bir sayfa daha. Çürüme."

"Öyle mi? Ama gerçek değişmiyor."

"Hangi gerçek?"

"Bilinçaltı benliğinin dümeni ele geçirmiş olması;
mantıksal benliğinin uyuyor olması, tatilde olması veya buna benzer bir şey olması."

"Aman Tanrım! Bazen sanki çok fazla yemek yemişim gibi hissettiriyorsun, Grizzy! Bu da onlardan biri. Kelimelere dök;
sisteminden çıkar."

"Sadece üç kelimeye ihtiyacı var: hipnotize olmuşsun."

"Sen öyle diyorsun; bunu kanıtlamak sana kalmış," diye alay etti Brouillard.

"Bunu tatilde olan tarafınıza kolayca kanıtlayabilirim. Bir ay önce bu şehir kurma sahtekarlığı size hala Bay Cortwright'ın küçük oyununda bir el ele oturmaya davet edilmemiş olanlarımıza olduğu kadar çılgınca görünüyordu. Ona bağırdınız, bunun büyük ahlaksızlığı hakkında biraz vaaz verdiniz, bunun iş gücümüz üzerindeki etkisi hakkında epeyce küfür ettiniz. Modern açgözlülük hakkında çılgın bir dersti ve tüm bunlar."

"Ee?"

"Şimdi diğer tarafa geçmiş gibi görünüyorsun. Cortwright ile
yakınlaşıyorsun ve onun için ofis işleri yapıyorsun. Sahtekarlığının sahte olduğunu biliyorsun; ve yine de geçen gece Poodles'ın yemek odasında bir masa dolusu para manyağına Cortwright sana bir rüşvet veriyormuş gibi
onu övdüğünü duydum."

Brouillard, suçlayıcısının yanında volta atarken bir sarsıntıyla kendini kastı,
ama öfkesini korudu.

"Sen eski bir dostsun, Grizzy, ve çok iyi bir dostsun--bunu kanıtlama fırsatım oldu.
İçini rahatlatmak senin ayrıcalığın. Hepsi bu mu?"

"Hayır. Genevieve Cortwright'ın seni aptal yerine koymasına izin veriyorsun.
Eğer biraz aklın yerinde olsaydı, onun kesin bir kupa avcısı olduğunu görürdün.
Neden, genç Griffith'e bile yanaşıyor--ve senin hakkında bilgi
çıkartmak için onu kullanıyor. O----"

"Dur, Murray; bir sınır var ve eğer buna hazır olduğunu söylersem bana katlanacaksın." Brouillard'ın çenesi sertleşmişti ve
gözleri arasındaki çizgiler derinleşiyordu. "Ne demek istediğini bilmiyorum,
ama vazgeçsen iyi olur. Ben kendi başımın çaresine bakabilirim."

"Eğer yapabileceğini düşünseydim--sadece yapabileceğini düşünseydim," dedi Grislow düşünceli bir şekilde. "Ama tüm belirtiler tam tersi yönde. Eğer onunla evlenmek
istiyorsan ve o da senin bunu istiyorsa sorun olmazdı; ama sen istemiyorsun--ve o da istemiyor. Ayrıca, Amy var; ona bir şey borçlusun, değil mi?--ya da değil mi? Bu şekilde dişlerini sıkmana gerek yok. Sana gelecek olanın sadece bir kısmını alıyorsun. 'Bir dostun
yaraları sadıktır,' biliyorsun."

"Evet. Ve Mezmur yazarı bunu kabul ettiğinde, hemen Rab'den değerli merhemlerinin kafasını kırmasına izin vermemesini istedi. İyisin,
Grizzy, ama ben atlatacağım." Sonra, kararlı bir şekilde konuyu
bir kenara iterek: "Bu öğleden sonra Chigringo'ya mı gidiyorsun?"

"Bunu yapacağımı düşündüm--evet. Bayan Massingale sana
sorduğunda ne diyeceğim?"

"Muhtemelen aklına gelen ilk
aptalca şeyi ona söyleyeceksin. Ve eğer ona benim hakkımda önemsiz bir şey söylersen
Senin için bir kazma sapıyla karanlık bir gece hazırlarım."

Grislow hatıralarla güldü. "Sormayacak," dedi.

"Neden olmasın?"

"Çünkü bunu en son yaptığında ona kafa derinin Bayan Genevieve'in kemerinden sarktığını söylemiştim."

Kütüklerden yapılmış bölmenin kapısına ulaşmışlardı ve Brouillard soytarının
sadece yarı şakacı bir omuz tutuşuyla onu döndürdü.

"Böyle bir şey söylediğine inansaydım seni öldürürdüm!" diye
patladı. "Belki gidip ona bunu söylersin--sen kızıl saçlı
blastoderm!"

"Elbette," dedi blastoderm ve her biri kendi ambara
götürme
takımına doğru dağıldılar.

VIII

Masa Bahisleri

Mirapolis'te inşa halinde bir düzine iş bloğu vardı,
orantılı sayıda konut ve banliyö villalar tamamlanma yarışının çeşitli aşamalarındayken, her geçen gün artan vatandaşların kolektif bilincinde bir şeylerin eksik olduğu
anlamaya başlamıştı. Kansas City'li emlakçı Garner, eksik olan miktara ilk adını
verdi. Demiryolunun yaklaştığını haber veren patlamaların uzaklardaki gürültüsü iki gün arasında durmuştu.

Panik yoktu; sadece bir kişi için psikoplazmik bir an vardı.
Şu ana kadar coşkunun ateşi azalmamıştı, büyüme yarışındaki çılgın tempoda gevşeme olmamıştı ve bir bakıma, iş eksikliği yoktu. Bol miktarda para ve bozulmamış krediyle, haftalık ücretini harcayacak bir işçi ordusuyla ve kesinlikle sınırlı sirkülasyon havuzuna aylık bir sel gibi akan daha da büyük bir hükümet çalışanı ordusuyla trafik canlandı ve bunun bir göstergesi olarak barlar ve dans salonları asla kapanmadı.

Susturulmuş dinamit gök gürültüsü dönemine kadar her gün yeni endüstriler
planlanıyordu ve yatırımcılar, yüksek dağ patikalarından veya Buckskin'den tozlu otomobillerle
tanıtım sanatında usta gri bıyıklı birinin bildiği yöntemlerle
gelip Hotel Metropole'ün lobisine
ağlıyor ve Mirapolis'in "köşelerini" veya "içlerini" giderek artan bir fiyat skalasında alıp satıyorlardı.

Güneşin doğuşundan beri satın alınmış olanı gün batımından önce satmanın zamanı henüz gelmemişti. Aksine,
tutma, kalıcılık için garip bir çılgınlık salgın gibi görünüyordu.
Çalışanların çoğu taksitle ev satın alıyordu.
Villaların birçoğunda parke zeminler ve fayanslı banyolar vardı. Chicago'luların bir grubu, iş dünyasının dörtte bir karesi için yüzde elli avans vermeyi reddetti ve ertesi gün, Niquoia Ulusal Bankası için zemin katta bir köşe, elektrik şirketinin, çimento şirketinin, kereste sendikasının ve su şirketinin şehir ofisleri için geniş süitler ve hükümet mühendisleri ve muhasebecileri için ayrılmış bir kat olmak üzere altı katlı bir ofis binası inşa etmeye karar verdi. Ve binanın modern kolaylıklarla planlanması ve seçilen yapı malzemesinin monolitik betondan daha az kalıcı olmaması gerektiği anın ruhuyla oldukça uyumluydu. Aynı ruhla uyumlu olarak, Jack's Mountain'ın omuzunda değerli metal arayışında büyük yarıklar açan girişim de vardı. Burada yeni kurulan Buckskin Altın Madenciliği ve Değirmencilik Şirketi, kazma ve kürekle arama yapmanın eski ve yavaş yöntemini terk etmişti ve güçle çalışan makineler, dağın yüzü birçok savaşın gazisi gibi zikzaklar çizip yaralar oluşana kadar, derin karıkları yatak kayasına doğru
ve geriye doğru sürüyordu.

Yine, Bay'ın enerjisi de buna uygundu. Cortwright ve belediye meslektaşları su şebekesi döşediler, elektrik telleri çektiler, kaldırım taşeronlarını sürdüler ve tramvay hattını sadece rayların ve demir yolu tarafından gönderilmeyi bekleyen vagonların eksik olduğu bir aşamaya kadar ittiler. Başka koşullar altında, sabırsız bir inşaat komitesinin rayları çölden naklettirip vagonları parçalayıp Quesado'dan katır kervanıyla ekspres olarak göndermesi düşünülebilir. Ancak Hophra Tepeleri'nin çıplak omuzlarında demiryolu eğimi çoktan görünür hale geldiğinde ve gök gürültüsü sesleri vaat marşını çalarken komite beklemeyi göze alabilirdi.

Bu, Fırsat'ın anahtar deliğindeki keskin kulaklı dinleyici Garner'ın dinamit uğultularını duymadan Doğu'ya bir şifreli soruşturma telgrafı gönderdiği, "acele" cevabı aldığı ve Mirapolitan'daki varlıklarını ihtiyatla boşaltmaya başladığı günkü durumdu. İş adamı olduğu için önce eğilip
örtündü ve sonra konuştu; ancak ipucu söylenti boyutuna ulaştığında Bay Cortwright Brouillard'ı çağırdı.

"Bir sandalye çek ve bir puro iç," dedi büyük adam, Brouillard Metropol süitindeki Mirapolitan faaliyetlerinin sinir merkezine
girdiğinde ve iki stenograf kısa bir şekilde işten çıkarıldığında.
"Sokakta konuşulanları duydun mu?
Demiryolu tesviyesinin durdurulduğuna dair bir söylenti var."

Üçüncü seri formları büyük duvarına yerleştirme işiyle meşgul olan Brouillard hiçbir şey duymamıştı.

"İki üç gündür patlamadıklarını fark ettim. Ancak
bu, dinamit sevkiyatının gecikmesinden başka bir şey olmayabilir," diye karşılık verdi.

"Kötü görünüyor - şeytanca kötü." Promotör döner sandalyesine iyice yerleşmişti ve kum grisi gözleri nokta nokta bakıyordu. "Üç gün önce patlama durdu ve Garner - onu tanıyorsunuz, sokağın karşısındaki küçük Kansas City köpekbalığı - tellerle ilgilenmeye başladı. Sonra bir baktık ki sessizce ve hiç yaygara koparmadan boşaltıyordu, ama
çantasında bir şeye yetecek kadar eşya olsaydı bizi yakacak
fiyatlarla."

Brouillard, Reclamation Service inşaat şefi olduğunu, Mirapolitan balonunun erken veya geç de olsa delinmesinin onu hiç ilgilendirmediğini hatırlamaya çalıştı - denedi ve başaramadı.

"Korkarım haklısınız," dedi düşünceli bir şekilde. "Geçtiğimiz iki günde iş arayan adamlardan epeyce başvuru aldık, demir yolu kamplarından gelen olağan
kaygıyla açıklanabilecekten daha fazla."

"Başkan Ford'u benden sonra gördün; buraya geldiğinde ne söyledi?"

"Bana çok az şey söyledi," diye cevapladı Brouillard ihtiyatlı bir şekilde. "Bundan, yönetim kurulu üyelerinin Uzantıyı inşa etme konusunda oybirliğiyle lehinde olmadıklarını anladım."

"Eh, karşımızda bu var, hepsi bu. Bunu oku," ve organizatör masanın üzerinden bir telgraf uzattı.

Telgraf Chicago'dandı, "Ackerman" imzalıydı ve alıcı operatörün kopyalama makinesinden hala
ıslaktı. Şöyle yazıyordu:

"P. S-W.'nin Buckskin Uzantısı üzerindeki çalışmalar şimdilik askıya alındı. Nedeni, menkul kıymetlerde düşüş ve Niquoia'daki iş görünümünün belirsizliği."

Brouillard'ın ilk duygusu mühendis ve ekonomistinkiydi.
"Ne kadar da aptal bir grup!" diye bağırdı. "Şu anki haliyle temiz bir
milyon harcadılar ve onu bağlı ve boşta bırakmayı düşünüyorlar!"

Bay Cortwright'ın kaşlarını çatması, sinirliliğin etten bir maskesi gibi görünüyordu.

"P. S-W. hazinesi için hiç uykumu kaçırmıyorum. Burada endişelendiğim şey
bizim kendi yumurta sepetimiz. Bir kere demiryolcularının Mirapolis'in geleceğine
inanmadığını
söyleyin ve işimiz
biter."

Brouillard'ın cevabı, bir akıl sağlığının yeniden canlanmasının ifadesiydi.

"Mirapolis'in geleceği yok; sadece aşırı derecede
tehlikeli bir
şimdisi var."

Bir an için kum grisi gözler anlaşılmaz hale geldi. Sonra sinirlilik
maskesi yana kaydı ve Bay J.'nin yüzünü ortaya çıkardı. Wesley Cortwright
normalde dünyasına sunulan -- sarsılmaz iyi huylu bir
doğanın yüzü.

"Haklısın, Brouillard; Mirapolis sonuçta sadece iyi bir şaka.
Bazen bunun gerçek olmadığı fikrine kapılıyorum -- gerçek olduğu. Bu sinirler için kötü. Ama bu demiryolu fiyaskosu hakkında;
Küçük şakamızın gülmeye hazır olmadan önce bize
uydurulmasından hoşlanmıyorum, siz ne düşünüyorsunuz? Ne düşünüyorsunuz?"

Brouillard, yük atan biri gibi silkindi.

"Düşünme sırası bende değil, Bay Cortwright."

"Ah, evet, öyle; çok açık bir şekilde. Sen de bir bakıma bizden birisin;
ve eğer olmasaydın yine de ilgilenirdin. Az önceki bir çarpışma
Reclamation Service'i o yaramazlık gibi engellerdi; tüm işler
kapanırdı; çimento yok, kereste yok, elektrik yok; son alacaklı temyizi bırakana kadar her şey mahkemelerde kilitlenirdi. Ah, hayır, Brouillard;
dünyanın sonunun vaktinden önce gelmesini istemezsin."

Ayağa kalkıp pencereye gidip Chigringo Caddesi'nin sabah canlılığına
bakan kişi Reclamation Service şefi değil, elektrik şirketinin danışman mühendisiydi. Ve özgürlüğün bedeli olan yüz bin doların elinden kayıp gittiğini gören adam, bir iki dakika boyunca sokakta boş boş baktıktan sonra dönüp şöyle dedi: "Ne yapmamı istiyorsunuz, Bay Cortwright? Ford buradayken omzumu direksiyona koydum. Ona, onun yerinde olsam uzun bir şansı değerlendirip Uzantıyı inşa edeceğimi söyledim."

"Yaptınız mı? - ve oyunda bir payınız olmadan önce? Bu beyaz bir adamın teşvikiydi, değil mi! Bir puro daha için. Bunlar 'Poodles's Pride' ve Havana'ya yakın dolguya alıştığınızda hiç de fena değiller. Ford'u telgrafa çekip onu biraz daha cesaretlendirebileceğinizi düşünüyor musunuz?"

"Ford değil; New York bankacıları. Bunu adamınız Ackerman'ın telgrafındaki satır aralarından okuyabilirsiniz."

Döner sandalyedeki tıknaz beyefendi çenesini öne çıkardı ve
yeni yakılmış purosunu saldırgan açıya doğru eğdi.

"Söyle bakalım, Brouillard, kafese taze bir yem parçası
atmalıyız, demir yolu kalabalığının
dikkatini çekip
çekmesini sağlayacak bir şey. Aman Tanrım, Jack's Mountain'daki o altın avcıları
sadece reklam yapacak kadar büyük bir şeye rastlasalardı----"

Brouillard, sanki bu arzulu düşünce bir darbeymiş gibi irkildi. Bir fırın ağzından çıkan sıcak bir
dalga gibi onu sardı--ansızın, aracı, tanıtımcının bu kadar endişeyle aradığı tek güçlü, toprak hareket ettiren kolun kendi ellerinde olduğunu fark etti.

"Buckskin halkı, evet," dedi, tüfekçi ateş hattında kendine ait bir çukur kazarken konuşmaya başladı. "Eğer şu anda bir altın resifi keşfederlerse Mirapolis için işler çok daha kolaylaşırdı, değil mi? O zaman demir yolu hiç şüphe duymadan gelirdi. New York'taki tüm bankacılar onu engelleyemezdi."

Şimdi Bay Cortwright'ın ayağa kalkıp yerde yürüme sırası gelmişti ve masa üstü masanın arkasındaki açık alanda ileri geri sağlam adımlarla yürüdü. Meditasyon
ve-gitme hareketini pencerelerden birine uzatana kadar durmadı ve
bir sarsıntıyla yaratıcı transtan çıktı.

"Buraya gel," diye kısaca seslendi, mühendisi hızlıca işaret ederek ve Brouillard ona katıldığında: "Şu karşıdaki küçük
toplantıyı değerlendirebilir misin?"

"Toplantı", caddenin karşı tarafındaki Garner'ın emlak ofisinin önündeki kaldırımı tıkayan heyecanlı adamlardan oluşan bir gruptu. Heyecanlı olanların amacını tahmin etmek zor değildi. Hepsi birden Kansas City'li adamın iş yerine akın etmeye çalışıyordu.

"Bankaya hücum gibi görünüyor," dedi Brouillard.

"Öyle," diye net bir cevap geldi. "Garner herkesi geride bıraktı, ancak ağzını kapalı tutamadı. Konuşuyordu ve o kalabalığın içindeki her adam potansiyel bir panik yaratıcısı. O şeyin hemen şimdi, daha baştan yok edilmesi gerekiyor!"

"Evet," diye onayladı Brouillard. Hala kendi
sıkıntısıyla boğuşuyordu--şu anki krize kadar sadece sığ sularda yürüdüğü yerde kasıtlı bir dalışı içeren teşvik. Küçük bir şey onu o anın zorunlu çağrısına karşı canlı bir şekilde
canlandırdı--Amy Massingale'in Üçgen-Daire ustabaşı Tig Smith ile sokakta yürürkenki görüntüsü. Soğukkanlı bir şekilde şunları söylediğinde, onun umutlarının
ölümünü düşünüyordu: "Tam olarak değerlendirdiniz, Bay Cortwright; bu bir panik hali ve balon çok fazla
delinmeye dayanamaz. Çek defterinizi birkaç dakikalığına bana verin, durdurmaya çalışacağım."

Milyoner tanıtımcının hızlı ayırt etme yeteneği ve hiçbir soru sormaması kararı hakkında ciltler dolusu şey söylüyordu. "Yapın," diye çıkıştı. "Ne gerekiyorsa onu yaparım. Bekleme; o kalabalık her dakika büyüyor."

Brouillard aşağı inip sokağın karşısına geçti. Durup Amy Massingale ve çiftlik sahibiyle konuşmak gibi bir niyeti yoktu ama bunu yaptı ve hatta kaldırım kalabalığının arasından geçip Garner'ın karanlık, küçük ofisine girmeden önce onlarla biraz yürüdü.

"Bugün Mirapolis hisselerini açığa mı satıyorsun, Garner?" diye sordu, kalabalığın arasından spekülatörün masasına doğru ilerlerken. Ve Garner gülüp alıcı olmadığını söylediğinde siparişini hemen verdi. "Dünkü fiyatlarla, şehir sınırları içindeki her şey için teklif verebilirsin - opsiyonlar değil, gerçek olan. Banka
saatlerinden sonra kağıtlarını ofisime getir ve alabildiğin her şey için kapatalım."

Bunu sessizce söyledi, ama böyle bir zamanda ve böyle bir yerde mahremiyet olamazdı.

"Nedir bu, Bay Brouillard?" diye sordu tezgahtaki biri. "Garner'a hesabına satın alması için boş bir kart mı veriyorsun? Söyle, bu benim için
yeterince iyi. Garner, satış emrimi iptal et, olur mu? Hükümet su tesisatının baş mühendisi Mirapolis vadeli işlemlerine inandığında ve parasını bunlara yatırdığında, ben satmam."

Heyecan çoktan sönmeye başlamıştı ve kalabalık Garner'ın kaldırımından eriyordu ki Brouillard, caddenin karşısındaki ikinci kattaki odada Bay Cortwright'a katıldı.

"Tamam, oldu," diye duyurdu ve ekledi: "Sadece geçici bir çözüm.
Blöfü haklı çıkarmak için, demiryoluna sahip olmalısın."

"Bu konuşma," dedi organizatör, birkaç dakikalık kritik gerilimin söndürdüğü puroyu yeniden yakarak. Ve sonra, uyarıda bulunmadan:
"Bir şey saklıyorsun, Brouillard. Bu ne?"

"İhtiyacınız olan tek şey bu, Bay Cortwright. Bunu kullanmak için kendi
onayımı alabilirsem, soğuk ayak krizi geçiren New Yorklulara rağmen demir yolunu buraya getirebilirim."

Bay J. Wesley Cortwright'ın tereddüdü o kadar kısaydı ki neredeyse fark edilemezdi. "Sanırım bu, masa bahislerindeki payınızın yeterince büyük olmadığını söyleme şekliniz. Tamam; oyun bir bahsin ortasında
duramaz. İçeride kalmamız için bize ne kadara mal olacak?"

"Maliyet tam olarak sizin en iyi anladığınız türden rakamlar değil, Bay Cortwright. Ve karlardaki payıma gelince... eh, lafı dolandırmamıza gerek yok; orijinal teklifi yapmadan önce fiyatımı öğrenmek için epeyce çaba sarf ettiğinizi ve teklifin kabul edildiğini hatırlayabilirsiniz. Paramı kazanmaya çalıştığımın kanıtı size verildi. Mirapolis'teki başka hiçbir adam, birkaç dakika önce Garner'da sizin sıranızı benim yaptığım gibi çekemezdi. Bunu biliyorsunuz."

"Aman Tanrım, dostum, tekmelemiyorum! Ama hepimiz aynı gemideyiz. Eğer önümüzdeki birkaç gün içinde demiryolu çalışmaları tekrar başlamazsa hepimiz pota gideceğiz. Eğer elinizde bir koz varsa ve onu oynamazsanız, geri kalanımızla birlikte siz de kaybedeceksiniz."

Stenografların masalarının olduğu antreye açılan kapı açıktı
ve Brouillard daha uzaktaki boş yerlere kasvetli bir şekilde bakıyordu.

"Acaba ne kadar az umursadığımı biliyor musun?" dedi yarı düşünceli bir şekilde. Sonra,
ani bir şiddetle: "Benim için tamamen bir sebep meselesi,
Bay Cortwright; bin yıl geçse bile anlayamayacağınız bir sebep. Eğer bu sebep geçerli olursa, demiryolunuzu ve biraz daha uzun bir yaşam
süresini elde edersiniz. Eğer geçerli olmazsa, Mirapolis programından birkaç hafta veya ay önce cehenneme gidecektir ve ben de cezamı
geri kalan aptallarla birlikte--ve düzenbazlarla birlikte çekerim."

Ayağa kalkmış ve çıkış kapısına doğru ilerliyordu ki, organizatör nefesini
aldı.

"Dur, Brouillard--Tanrı aşkına, gidip
bunu öylece havada bırakma!" diye itiraz etti.

Ama koridor kapısı açılıp kapanmıştı ve Brouillard gitmişti.

İki saat sonra çılgın Mirapolis yeni bir heyecan yaşadı, o kadar
elektriklendirici bir şok ki, demiryollarının durdurma kararı söylentisi önemsizleşti ve unutuldu. Aniden uyanan heyecan
ana mücevher dükkanının penceresini kuşatan bir kalabalığın
odaklanmasıyla--daha belirgin bir şekilde, ortasındaki beyaz kağıt karesine odaklanmıştı
ve bu kağıdın ortasında küçük külçeler ve iri taneler halinde küçük bir yığın bakir altın sergileniyordu.

Sokaktaki kalabalık hala mücadele ederken ve etiketleme
pankartını okuyabilmek için yeterince yaklaşmaya çalışırken, _Daily Spot-Light_
tamamen manşetlerden oluşan bir ekstrayla çıktı, Doğu'daki telgraf telleri vızıldıyordu ve kasaba
çıldırmıştı. Altın numunesi--pankart ve haber
ekstrasında belirtildiği gibi--Niquoia'daki barlardan birinden yıkanmıştı.

Saat üçte çılgınlık, kasaba inşaatçıları ve büyük barajdaki tüm çalışmaların tamamen durmasıyla doruğa ulaşmıştı ve
altın tutkunu kalabalıklar, vadi çıkışından beş mil ötedeki elektrik barajına kadar nehrin her bir barında çılgınca kazı ve eleme yapıyordu.

IX

Bedlam

Mirapolis'in çılgına döndüğü günün öğleden sonra saat iki ile üç arasında, Reclamation-Service merkezine elektriğin kesildiği ve elektrik tekrar gelirse mikserlerde ve kalıplarda işi sürdürecek yeterli sayıda adam olmadığı haberi geldi.

Yeni dördüncü asistan Handley, haberi getirdi, kendini bir sandalyeye bıraktı ve şapkasını başının arkasına iterek dikişli ve güneşten kararmış yüzünü sildi.

"Siz beyler neden gelmediniz?" diye vahşice talep etti
Leshington, Anson ve Grislow'a, ofiste tembel tembel uzanıp şimşeğin
çakmasını çok anlamlı bir şekilde bekliyorlardı. "Gassman ve ben, adamları iş başında tutmak için soğukkanlı bir cinayet işlemekten başka her şeyi yaptık.
Patron nerede?"

Kimse bilmiyordu ve en azından Grislow, bu soru karşısında gözle görülür şekilde rahatsız olmuştu. Anson, Brouillard hakkında en son bilgiye sahip gibi görünüyordu.

"Saat on bir civarında geldi, ayağını koyduğun o çekmecede bir iki dakika karıştırdı, Grizzy, sonra tekrar dışarı çıktı. O zamandan beri onu
görmüş olan var mı?"

Soruyu cevaplamak için bir sessizlik oldu ve hidrografçı sandalyesini aniden doğrulttu ve ayak dayanağı olarak kullandığı açık çekmeceyi
kapattı. Önemsiz şeyler için uzun bir hafızası vardı ve
çekmeceden bahsedildiğinde, zihninde rahatsız edici bir resim belirdi.
Resimde iki figür vardı, Brouillard ve kendisi,
ve Brouillard altın külçeleriyle dolu küçük geyik derisi keseyi çekmeceye atıyordu, o zamandan beri -şimdiye kadar- orada rahatsız edilmeden duruyordu.

Üstelik, Grislow'un Brouillard hakkındaki haberi, eğer yayınlamayı uygun gördüyse, Anson'ınkinden daha sonraydı. Saat birde veya o civarda, şef
masasındaki mektuplara bir göz atmak için haritalama odasına gelmişti.
Mektuplardan birini -kare bir zarfın içindeki bir notu-
dışarı çıkmadan önce cebine atmıştı.

"Görünüşe göre şef kalabalıkla birlikte gitmiş," dedi Leshington, sessizlik neredeyse uğursuz bir hal aldığında, "ama bu ona göre olmazdı. Altınla kaplı gökyüzü roketini kimin ateşlediğini henüz kimse buldu mu?"

Grislow kahverengi çalışma odasından irkilerek çıktı. "Levy, penceresine koyması için
ona o külçeleri kimin verdiğini söylemeyecek. Ben denedim. Tek söyleyeceği,
örneği bırakan adamın tamamen güvenilir olduğu ve
işin yapıldığı
pankartın tam olarak ne yazdığını dikte ettiği."

"Yarım saat önce _Spot-Light_'tan Harlan'ı gördüm," diye araya girdi Anson.
"Herkes gibi o da tam anlamıyla çılgına dönmüş, ama deliliğinde bir yönteme benzeyen bir şey var. Bizim,
hükümet çalışanlarının kalıcı olarak işsiz kaldığını; bu yerleştiricilerin
keşfedilmesiyle -ya da daha doğrusu, mafya tarafından neredeyse kesin olarak
yeniden keşfedilmesiyle- Mirapolis'in altın kampı olarak ön sıralara çıkacağını ve Reclamation Service'in Buckskin projesini
durdurmak zorunda kalacağını düşünüyor."

Leshington'ın uzun, sade şarkı söyleyen yüzü odunlaştı. "'Neredeyse kesin' diyorsun. Soru şu: Yeniden keşfedilecekler mi? Herhangi biriniz Havanas yakınlarındaki Poodles'ın Flor de'sine bir kutu bahse girebilir ki bu J. Wesley ve onun boomer'ları tarafından icat edilen yeni bir tür
terliktir. Siz ne diyorsunuz?"

"Aman Tanrım!" diye homurdandı Handley. "Yeni numaralara ihtiyaçları yoktu. Dünyayı zaten kulaklarında tutuyorlardı."

"Önemli değil," diye karşılık verdi Leshington; "belki de değillerdi. Dün gece Bongras'ta beni tahmin etmeye
başlatan bir iki şey duydum. Demiryolunun oyundan
çekildiği veya daha doğrusu çoktan çekilmiş olduğu hakkında bir dedikodu vardı."

Haritalama odasındaki grubun üzerine bir kez daha sessizlik çöktü ve bu sefer sessizliği bozan Grislow oldu.

"Sanırım Harlan yeni hissi kullanmaya hazırlanıyor, değil mi?" diye önerdi ve Anson başını salladı.

"Bunun için Harlan'a güvenebilirsiniz. Vadi telini sübvanse etti ve
kesin haberle ve
yeriyle ilgili ilk adamın gelmesini bekliyor. Gerçekleri öğrendiğinde
havai fişekleri
ateşleyecek ve dünya yeni Tonopah için
koşarak atlamaya davet edilecek." Sonra, ani bir endişeyle: "Tanrım Brouillard
gelip işini yapsa keşke. Fırtınanın ortasında
burada mahsur kalmak korkunç bir şey!"

"Birilerinin işe koyulmasının zamanı geldi," diye hırladı Handley. "Kalıplarda, tıpkı
döküldükleri gibi -su birikintileri olmadan-
yüzlerce ton taze beton var, şu anda mikserlerde ve teleferiklerde katı kayaya dönüşenlerin yarı yarıya daha fazla donmasından bahsetmiyorum bile."

Grislow ayağa kalktı ve ceketine ve şapkasına uzandı.

"Patronu avlamak için dışarı çıkıyorum," dedi, "ve siz de
aynısını yapsanız iyi olur. Eğer bu Cortwright'ın parmak arası terliklerinden biriyse ve
Brouillard da yoldaysa, J. Wesley'nin insan engeli üzerinde bir tür kaybolma
çalışmasının ötesine geçmez."

Öneri, kendisine yapılan üç kişi tarafından hemen gerçekleştirildi, ancak hidrografçı kendi başına bir sebepten dolayı haritalama odasından çıkan
son kişi olmayı başardı. Kendini yalnız bulduğunda
aceleyle masaya döndü ve alametlerin çekmecesini çıkardı, küçük geyik derisi kesenin
gittiğine tamamen ikna olana kadar karıştırdı. Sonra, diğerlerini takip etmek yerine, duvardaki kutusundan bir dürbün aldı ve odaklamak için güney penceresine gitti,
öğleden sonra güneş ışığında yüksek, raf benzeri
bir bankta belirgin ve belirgin bir şekilde duran Massingale kulübesine.

Güçlü cam, kulübe verandasında iki figür ortaya çıkardı, bir kadın
ve bir erkek. Kadın ayaktaydı ve erkek basamakta oturuyordu.
Grislow camı indirdi ve teleskopik güneş tüplerini bir
şaklamayla eve kaydırdı.

"Aman Tanrım!" diye düşündü, "inanılmaz! Bu şeyi bilerek
burada bize salıyor ve sonra bir öğleden sonrasını ayırıp bir kızla sevişmeye gidiyor! O deli; bahsettiği yedi yıllık şeytan. Ve kimse ona yardım edemez; kimse--Amy hariç. Tanrım, Tanrım!"

X

Çağdaş

Grislow'un ifşa edici
sahne camı Brouillard'ın yörüngesinin diğer ucunda, Massingale evinin verandasının basamağında güneşleniyor ve kayıp zamanı telafi ediyordu - sevdiği kadından
uzaklaştığında kaybettiği tüm zamanı sayıyordu. Ama Bayan
Massingale büyüleyici bir şekilde anlamsız bir ruh halindeydi.

"Bu, beni ziyaret listenizden çıkarmak için icat ettiğin dördüncü farklı bahane, tekrarları saymazsak," diye alay etti,
sonunda onu ihmal etmesini açıklamak için işinin zaman taleplerine geri döndüğünde. "Nefret dolu olmak isteseydim, henüz gerçek nedeni söylemediğin konusunda ısrar edebilirdim."

"Belki gitmeden önce söylerim," diye karşılık verdi. "Ama şu anda başka bir şey hakkında konuşmayı çok daha
çok isterdim. Bana kendinden bahset. Bütün bu günlerde
ben seni takip edemediğimde ne yapıyordun?"

"Flört ediyordum--Tig'le, Lord Falkland'la, Bay Anson'la, Bay Grislow'la ve senin o iyi oğlun Herbert Griffith'le umutsuzca flört ediyordum,
ve--hayır, Bay Leshington'la değil; beni korkutuyor--tahta bir heykel gibi suratını buruşturuyor ve diyor ki: 'Küçük kız, bir anneye--ya da bir kocaya ihtiyacın var;
hangisine karar veremedim.' Kararını verdiğinde çığlık atıp kaçacağım."

"Lord Falkland kim?" diye sordu Brouillard, erleri görmezden gelerek.

"O-o-h! Onunla tanışmadın mı? O Tig'in patronu. Gerçek bir lord değil; o sadece
bir 'küçük oğul.' Ama ona Lord Falkland diyoruz çünkü hiç
mizah duygusu yok ve sürekli açıklamaya çalışıyor. 'Lütfen yalvarın, _ölümüm_
Bayan Massingale, ama ben _Lord_ Falkland_ değilim, bilmiyor musunuz?
--Şey--unvan--şey--sonrası--şey--başlık ile birlikte geliyor. Ben sadece Saygıdeğer Pawcy
Grammont Penbawthy Trevawnnion'ım.'" İngiliz'i taklit etmesi
çok lezzetliydi ve Brouillard dünyada hiçbir derdi olmayan bir adam gibi
güldü.

"Şerefli Her Şey-Geride nerede kalıyor?" diye bilmek istiyordu.

"Çoğu zaman Tig ve atlılarla
çiftlikte Buckskin'de kalıyor, sanırım. Onun çiftliği, biliyorsunuz ve o
bununla
çok gurur duyuyor. Bana bin tepedeki sığırlardan veya bir tepedeki bin sığırlardan bahsetmekten asla bıkmıyor, hangisi olduğunu unuttum."

"Ve sen bununla flört ediyorsun - bu alfabetik canavarla!" diye itiraz etti sitemle.

"Açıkçası Victor, ben etmiyorum; bu sadece sevimli bir söz sanatıydı. Neredeyse bir Cornwall kalay cevheri kadar parlak ve, oh, çok daha fazla yoğun biriyle flört edemezsin."

"Lord Falkland çıksın, Lord Falkland değil," dedi Brouillard. "Şimdi bana 'Küçük Susan'dan bahset; Mavi-çimen çiftliği şeylerin doğu ucunda rahatça mı yükseliyor?"

Bir anda onun anlamsız ruh hali kayboldu.

"Ah, müreffehiz, umutsuzca müreffehiz. Elektrikli matkaplarımız,
elektrikli cevher vagonlarımız, bir ambarımız, bir şutumuz, bir vincimiz ve
demiryolu sahasının olacağı yere kadar giden bir hava tramvayımız var--görebildiğiniz tüm iyileştirmeler ve göremediğiniz çok daha fazlası.
Ve maaş bordromuz--cumartesileri kazandığımda beni epey korkutuyor."

"Anlıyorum," diye başını salladı. "Her şey gidiyor ve hiçbir şey gelmiyor. Ama para
hepsi burada, cevher ambarlarında güvenli bir şekilde istiflenmiş. Demiryolu geldiğinde hepsini çıkaracaksın."

"Bu da başka bir şey--babamla Stevie'ye söylemeye cesaret edemediğim bir şey.
Bu sabah Mirapolis'teyken, demiryolunun gelmeyeceğini duydum; ya da daha doğrusu, Tig duymuştu ve bana söyledi. Chigringo Caddesi'nde bizimle karşılaştığınızda gerçekleri araştırıyorduk - söylentinin doğru olup olmadığını bulmaya çalışıyorduk."

"Öğrendiniz mi?" diye sordu.

"Kesinlikle hayır. Bu yüzden ofisinize not bıraktım ve zaman ayırabilirseniz gelmenizi rica ettim. Bunu bileceğinizden emindim."

"Sizin için çok şey ifade ediyor, değil mi?" dedi kaçamak bir şekilde.

"Her şey ifade ediyor - eskisinden bin kat daha fazla. "

Birdenbire ayılan gözlerine hızlı bakışı, bir üst basamağın üzerinde duran kızın sessiz bir soruydu ve kız bu soruyu yanıtladı.

"Sanırım bildiğiniz gibi, işletme sermayemiz yoktu. Ayda bir
babam veya Stevie en zengin cevherden birkaç yük dolusu hazırlayıp
dağların üzerinden Red Butte'a taşırdı. Biz böyle
geçiniyorduk. Ama sen bana Tig aracılığıyla demiryolu şirketinin Uzantıyı inşa etmeye karar verdiğini bildirdiğinde, bir şans vardı-----"

"Evet," diye cesaretlendirdi.

"Küçük şeylerin günü geçmiş ve büyük şeylerin günü gelmiş olma şansı. Bay Cortwright ve bazı ortakları 'Küçük Susan'da bir hisse satın almaya çalışıyorlardı. Babam onları
anlamadığım bir tür hisse senedi düzenlemesine dahil etti ve sonra
kendisini korkunç miktarda borç paradan kişisel olarak sorumlu tuttu."

"Bay Cortwright'tan mı?" diye sordu Brouillard.

"Hayır; bankadan. Ne Stevie ne de ben, iş bitene kadar bundan habersizdik ve babam bile açıklamadı. Bay Cortwright onu ele geçirdiğinden beri aklını kaçırmış bir adam gibiydi - her şey
pembe; demir yolu maden sahasına giden rayları
inşa ettiği anda inanılmaz derecede zengin olacağız. Cevher her geçen gün daha da zenginleşiyor - ki bu doğru - ve demir yolu bizi trenler dolusu cevherle
eritme ocaklarına sokacak. Daha fazla maden ocağı inşa edip madencileri gece vardiyalarına
koymak çılgınlık. Ama görüyorsun ki her şey demir yoluna bağlı."

"Şimdi demir yoluna değil, başka şeylere," dedi Brouillard muammalı bir şekilde. "Babanın bankadan borç aldığını söylüyorsun - Bay Cortwright krediye herhangi bir şekilde dahil mi?"

"Evet; bunu babam için bir şekilde ayarladı - nasıl olduğunu bilmiyorum. Tek bildiğim, babanın sorumlu olduğu ve demir yolu gelmezse her şeyini kaybedeceği."

Brouillard alçak bir ıslık çaldı. "Bırakma söylentisinin seni gerginleştirmesine şaşmadım."

"Kesinlikle korkutucuydu ve hala öyle. Baban şehirdeki yeni evlerden birini aldı ve yapabileceğim veya söyleyebileceğim her şeye rağmen önümüzdeki hafta taşınacağız. Bu daha fazla masraf ve daha fazla cazibe demek. Mirapolis'ten ne kadar nefret ettiğimi ve korktuğumu anlatamam. Daha önce bildiğim hiçbir yere benzemiyor; bu alaycı, vahşi, kötü!"

"Öyle," diye kabul etti ayık bir şekilde. "Başka türlü olamazdı. Bir düzine adama yaşamak için kesin bir zamanları olduğunu söylersen, büyük olasılıkla ikisi veya üçü günahlarından pişmanlık duymaya hazırlanmaya başlar. Diğer dokuz veya on kişi hızlanır ve mumu tam sokete kadar
yakıp yakar. Daha iyisini görmeden önce Mirapolis'te daha kötü şeyler
göreceğiz. Ama sanırım yüklerinden birini
kaldırabilirim. Bu sabah kasabada duyduğun şey bir gerçek: demir yolu çalışanları Buckskin Uzantısı'ndaki çalışmaları
durdurdu. Bayılma - hemen
yeniden başlayacaklar."

"Ah!" diye soluk soluğa söyledi. "Emin misin? Nasıl _emin_ olabilirsin?"

"Emri verdim," dedi ciddi bir şekilde. "Göz ardı edemeyecekleri bir emir.
Biraz geriye gidelim ve açıklayayım. Kardeşinin Bay Ford üzerindeki nüfuzumu kullanmam için bana rüşvet vermeye çalıştığını söylediğimi hatırlıyor musun?"

"Sanki bunu unutabilirmişim gibi!" diye itiraz etti.

"Eh, yaptığı tek şey bu değildi - beni tehdit etti - beni Niquoia'daki barlardan birine götürdü ve oranın oldukça zengin bir maden sahası olduğunu kendim kanıtlamama izin verdi. Tehdit ilginçti. Başkan Ford'a doğru şeyi
söylersem, iyi ve güzel; söylemezsem, kardeşin
altın madenlerinin sırrını ifşa ederek hükümetin işlerini
bozacaktı. Bu zekice ve etkiliydi. Vadiyi
bir maden kampına
dönüştürmek, en azından geçici olarak çalışma gücümüzü
bozmak olurdu ve sonunda barajın inşasını durdurabilir veya kesinlikle
erteleyebilirdi."

Heyecanla dinliyordu ama kararlı gözlerinde isimsiz bir korku vardı - ya gözden kaçırdığı ya da görmezden geldiği bir gölge. "Doğal olarak, tehdidini yerine getirmekten çekinmesi için iyi bir sebep gördüm veya gördüğümü sandım," diye devam etti Brouillard. "Plaser bulgusu, bundan ne kadar kâr elde edilebilirse edilsin, sırrını sakladığı sürece ona aitti. Ama hemen bu noktayı kapattı; 'Küçük Susan'ın -demiryoluyla- kendisi ve baban için plaser kazılarında bir şanstan daha değerli olduğunu söyledi. Bilinen değerleriyle cevher dökümü kesin bir şeydi, oysa su yolu madenciliği her zaman bir kumardı." 

"Ve sen -tüm bunlara inandın mı?" diye sordu hafifçe. 

"Buna inanmak zorunda kaldım. Kanıtı kendim için incelememe izin verdi;
birkaç tava dolusu kumda bir kaşık dolusu külçe ve altın. Neredeyse kafamı döndürüyordu, Amy; korkarım, Steve, külçenin bir bütün olarak numune kadar zengin olmayacağını açıklamasaydı,
dönecekti."

"Korkunç - korkunç!" diye mırıldandı. "Ona inandın ve bu nedenle Bay Ford üzerindeki nüfuzunu kullandın?"

"Hayır."

"Ama Bay Ford'a Uzantıyı inşa etmesini mi tavsiye ettin?"

"Evet."

"Demiryolunun buraya gelmesinin en iyi çıkarları için olduğuna mı inanıyordun?"

"Hayır; gerçekten çok şüpheliyim."

"O zaman neden yaptın? Bilmeliyim; bilmek benim hakkım."

Ayağa kalktı ve onu kollarına aldı ve ona katlandı.

"Birkaç gün önce, küçük kız, sana söyleyemezdim. Ama şimdi söyleyebilirim. Ben
özgür bir adamım--ya da bu kelimeyi söylemeyi seçtiğim zaman olabilirim. Bana
neden demiryolu için çalıştığımı soruyorsun; bunu aşk uğruna yaptım."

Onu itiyordu ve gözlerindeki büyük dehşet artık
açıktı.

"Ah!" diye soludu, "aşk bu kadar ucuzlatılacak bir şey mi--günah işlenecek bir şey mi?"

"Neden, Amy, kızım! Ne demek istiyorsun? Anlamıyorum----"

"Öyle, Victor; _anlamıyorsun_. İnançlarını
kasıtlı olarak feda ettin; bunu kabul ettin. Ve bunu kutsal aşk
adına yaptın! Ve özgürlüğün--bu birkaç haftada nasıl yüz bin dolar kazandın? Ah, Victor, bu temiz para mı?"

Utanmıştı, şaşkına dönmüştü; ve çatışan duyguların 
karmaşasının dibinde donuk bir kızgınlık parıltısı vardı.

"'Fedakarlık' dediğin şey senin için yapıldı," dedi, parayla ilgili sorusunu
görmezden gelerek. "Ben sadece Bay Ford'a
karar tamamen bana aitse ne yapmam gerektiğini söyledim. İstediği buydu -- benim
kişisel fikrim. Ve o da bunu aldı."

"Evet; ama verdiğinizde... 'Bay Ford, Chigringo Dağı'ndaki 'Küçük Susan' madeninde sizin demiryollarınızın onu dertlerinden kurtarmasına ihtiyacı olan
bir kız var. Çünkü kızı seviyorum' dediniz mi----"

"Elbette böyle intiharvari bir şey söylemedim! Ama Ford'a istediğini verme konusunda suçluluk sorusunu gündeme getirmek için çok geç. Dediğim gibi yaptım--seni sevdiğim için, Amy; ve şimdi çok daha ciddi bir şey yaptım--aynı iyi sebepten."

"Söyle bana," dedi, nefesini hızla toplayarak.

"Kardeşin elime bir silah verdi ve ben de kullandım. Demiryolu çalışanlarını tekrar harekete geçirmenin kesin bir yolu vardı. Tüm dünya yeni bir altın kampına ulaşmaya çalışsa bile,
onlar zaten çelik için
düzenlenmiş ve neredeyse hazır bir hat oluşturmuş olsalar bile, onlar
oturamazlardı."

"Ve sen----?"

Başını salladı.

"Levy'ye bir kaşık dolusu nugget'ı penceresine koymasını söyledim, üzerinde Niquoia'daki bir bardan alındığını belirten
bir tabela vardı. Ofisten çıkıp buraya geldiğimde tüm kasaba Levy'nin önündeki sokağı kapatmıştı."

Eski pozisyonuna geri çekilmiş, ellerini arkasında tutarak verandanın direğine yaslanmıştı ve aniden sakinleşmişti.

"Bunu bilerek mi yaptın, Victor, tüm sonuçları tartarak mı?
Mirapolis zaten çılgın düzenbazların ve aptalların şehri; onu kötü bir
karmaşaya
dönüştürme riskini aldığını fark ettin mi? Ah, inanamıyorum!"

"Bana öyle bakma, Amy," diye yalvardı. Sonra devam etti, kelimeler arasında meraklı küçük duraklamalarla: "Belki de düşünmedim - umursamadım; sen bir şey istiyordun - ve ben onu sana vermek istiyordum. Hepsi bu kadardı - Tanrı beni duyduğuna göre hepsi bu kadardı.
Ağır basabilecek başka bir şey daha vardı ama onu önemsemedim; beni özgür kılacak parayı kaybetmeye razıydım - onu hiç irkilmeden kaybedebilirdim - Cortwright'a öyle söyledim. Buna inanıyor musun, Amy? İnanmazsan kalbim kırılır."

Başını üzgün bir şekilde salladı.

"Bir ideali daha çöpe attın ve bu sefer benimkiydi.
Anlamıyorsun ve ben de sana anlatamam - işin en büyük sıkıntısı bu. Eğer yapmaya çalıştığın bu acımasız şey başarılı olsaydı,
dünyanın en sefil kadını olurdum."

"Başarılı olsaydı? Başarılı oldu. Az önce, buraya gelmek için ayrıldığımda kasabanın heyecandan çılgına döndüğünü söylememiş miydim?"

Kız yine başını sallıyordu.

"Tanrı bazen kendimize rağmen bizi kurtarır," dedi ciddi bir şekilde. "Heyecan
sönecek. Niquoia'da hiçbir plaser yok. Barlar
tekrar tekrar araştırıldı."

"Öyle mi?----"

Brouillard topuklarının üzerinde döndü ve dudaklarına gelen ani laneti
boğdu. Mirapolis'e düzenbazlar ve
serseriler şehri demişti; şüphesiz kendisi de en basit serseriydi.

"Anlıyorum--uzun bir zamandan sonra," diye devam etti. "Kardeşin sadece benim özel faydam için birkaç kürek kumu 'tuzladı'. Aman Tanrım, ama ben
kolay bir hedeftim!"

"Yapma!" diye bağırdı ve sesindeki gözyaşları onun yüreğini
kesiyordu--"Benim için olması gerekenden daha zor hale getirme. Sana sadece babamın defalarca söylediğini söyledim: Niquoia Nehri'nde
altın yok. Ve benden kardeşimi hor görmemi istememelisin.
Başkaları için sonuçlarını pek umursamadan kendi sonunu getirmeye çalışıyor; ama söyle bana--sen de aynı şeyi yapmıyor muydun?"

"Yaptım," diye itiraf etti inatla. "Benim sevgim, kendime veya başkalarına
sonuç korkusuyla ölçülmez."

"İşin umutsuz kısmı bu," diye karşılık verdi kadın kasvetli bir şekilde.

"Yine de, kardeşimde beni kınadığını onaylıyorsun," diye şikayet etti.

"Kardeşim benim kardeşimdir; ve sen de öylesin--Sana bir şey söyleyeyim,
Victor: Tanrı yardımcım olsun, hiçbir adamın kötü dehası olmayacağım, ve senin en azından
olacağım. Birkaç dakika önce engelleri yıktın ve kalbimde ne olduğunu
biliyorsun. Ama onu kalbime koyan adam kendine sadık değilse
onu çıkarabilirim."

Brouillard bir süre sessiz kaldı ve tekrar konuştuğunda
sıkıntılı bir rüyadan uyanan biri gibiydi.

"Ne yapacağını ve söyleyeceğini biliyorum; beni elimden tutup
daha yükseğe çıkmamı söylerdin... Bir zamanlar, Amy, bunu iki kez söylemene
gerek kalmazdı -- içimdeki en iyi şeyin
işaret ettiğin herhangi bir yüksekliğe
tırmanmak için sıçradığı bir zaman. Zaman geçti ve
ne kadar uğraşırsam uğraşayım, hatırlayamıyorum; bir değişiklik var; seni ilk gördüğüm o güne kadar uzanıyor -- çölün kıyısındaki alt geçitte. O zamanlar seni seviyordum, ama bunu kendime bile itiraf etmezdim. Ama bu
değişim değildi; farklı bir şeydi. Freiborg'un çoklu kişilik teorisine inanıyor musun? Bir gün burada olduğumda
senin hamakta kitabını gördüm."

"Hayır," dedi oldukça kesin bir şekilde. "Ben benim ve ben her zaman benim. Hayat dediğimiz komedinin amaçları için belki de birçok rol oynarız; ama
rol oynamanın arkasında her zaman aynı ruh insanı vardır, diye düşünüyorum ve inanıyorum."

"Biliyorum; bu sağduyu ve akıl sağlığıdır. Yine de Freiborg'un
varsayımları en makul olanlardır. O sadece ikili kişilik fikrini -Doktor Jekyll ve Bay Hyde kavramını- bir adım daha ileriye taşıyor. İnsanı her limanda komutan değiştiren bir gemiye
nasıl benzettiğini hatırlayabilirsiniz. Bir kaptan onu bir ticaret gemisi yapar;
bir diğeri onu bir serseri yapar; üçüncüsü onu bir köle tüccarına veya korsana dönüştürür;
dördüncüsünün altında ise bir terk edilmiş olur."

"Ciddiye alırsanız bu çok tehlikeli bir teoridir," yorumuydu. "Ciddiye almak istemiyorum. Ama gerçekler inatçı şeylerdir. Ben
birkaç yıl veya hatta birkaç ay önce olduğum adam değilim. Bir şey kaybettim; aynı dürtülere sahip değilim; eskiden nefret ettiğim şeyler
artık beni şaşırtmıyor. Her gün yeni ve beklenmedik tuzaklar açılıyor.
Örneğin, doğal olarak ateşli değilim - ya da daha doğrusu,
çabuk sinirlenen biriyim ama kendimi her zaman kontrol edebildim. Yine de
geçtiğimiz birkaç ayda beni oldukça kızdıran bir öfkeye kapılmanın ne demek olduğunu öğrendim. Ve bunun bir nedeni yok. Hayatıma
en iyi şeylerden başka hiçbir şey girmedi - büyük bir aşk. Ve sen
bana bu aşkın değersiz olduğunu söylüyorsun."

"Hayır, bunu söylemedim; sadece yanlış anladığını kastettim. Aşk
bildiğimiz en gerçek, en güzel şeydir. Kötülüğün aracı asla olamaz,
aracı yönlendiren el ise hiç olamaz. Serbest bir alan verildiğinde, her zaman
daha geniş ufuklara, daha yüksek düşünce ve eylem düzlemlerine yol açar;
uyuşmuş vicdana bile yeni bir hayat verebilir. Toz ve çamurda sürüklenip çiğnenemeyeceğini
söylemiyorum; olabilir ve o zaman yanlış anlamalar dünyasında bundan daha acınası bir şey yoktur."

Yine bir sessizlik geldi ve aralarına oturdu; ve daha önce olduğu gibi, onu
bozup atan kişi oydu.

"Beni kabul etmeyi reddettiğim bir sonuca götürüyorsun, Amy; aşktan daha güçlü bir
etki tarafından yönetildiğim."

"Öylesin," dedi basitçe.

"Nedir bu?"

"Çevre."

"Bugün söylediğin en aşağılayıcı şey bu. Bir adam, Freiborg'un söylediği gibi, herhangi bir dalganın köpüğünde savrulup gidecek bir
parça odun mudur?"

"Her zaman değil; belki de sık sık değil. Ve bence, onun en iyi kısmında -ruh egosunda- asla. Yine de dalgada, sadece sürüklenmede muazzam bir güç var. Başkaları ne kadar aldanırsa alsın, eminim sen Mirapolis'i gerçek ışığında görebiliyorsun. Açıkçası, açıkça, birkaç vicdansız adamın para kazanma
planı. Geleceği yok - olamaz. Ve olduğu gibi olduğu için, orada soluduğun hava bile zehirli. Leke kanında. Bay Cortwright ve haydut arkadaşları ona 'Mucize Şehir' diyorlar, ancak alt Chigringo Bulvarı'ndaki zavallılar gülüyor ve ona Gomorrah diyorlar."

"Şu anda aptalların şehri ve ben, aptalların kralı, onu öyle yaptım," dedi Brouillard kasvetli bir şekilde. Verandanın basamağındaki koltuğundan, Jack's Mountain'ın üçgen gölgesinin yavaşça Chigringo'nun eteğine doğru
süründüğü vadideki geniş manzaraya kaşlarını çatarak bakıyordu. Ölçülü göz hareketindeki bir şey onu aceleci bir ünlemle ayağa kaldırdı:

"Aman Tanrım! Makine durdu! Barajdaki işi
bıraktılar!"

"Neden olmasın?" dedi. "İşçilerinizin diğer insanlardan daha az insan olduğunu mu düşündünüz?"

"Hayır, elbette hayır; yani ben--ama buna girmek için
şimdilik zamanım yok. Buradaki telefon hattınız çalışıyor mu?"

"Hayır, henüz değil."

"O zaman oraya inerken rüzgarı yakmalıyım. Aman Tanrım! Eğer o
anlaşılmaz aptallar gittilerse ve betonu donmaya bıraktılarsa
nerede olursa olsun----"

"Bir dakika," diye yalvardı, şapkasını almaya çalışırken. "Bu yeni
çılgınlık gece yarısına kadar kendini tüketmiş olacak--olmalı. Ve yine de
tuhaf bir ürperti hissediyorum, sanki korkunç bir şey olacakmış gibi.
Bana haber vermenin bir yolunu bulamaz mısın, her şey bittikten sonra? Keşke yapabilseydin."

"Ben yaparım," diye söz verdi. "Akşam yemeğinden sonra gelirim."

"Hayır, bunu yapma. Barajda sana ihtiyaç duyulacak.
Sorun olacak, hayal kırıklığına uğramış altın avcılarıyla dolu bir kasaba ve içki
bulunacak. Bir dakika." Eve koştu ve sigortaları dışarı fırlamış iki küçük kağıt kaplı silindirle dışarı çıktı. "Bunları al, bunlar
Bengal ışıkları--Tig'in Red Butte'den Dördüncü için aldığı havai fişeklerden bazıları. Bana neşe mesajımı göndermeye hazır olduğunda mavi olanı yak. ​​Onu bekleyeceğim."

"Peki ya diğeri?" diye sordu. "Bu kırmızı bir ışık, savaş, kargaşa ve tehlikenin işareti. Eğer
yakarsan, anlarım----"

Başını salladı, kağıt silindirleri cebine attı ve bir an
sonra sanayilerin terk edilmiş gemisinin dümeninde yerini almak için patikadan aşağı doğru koştu.

Bir komutana; kaostan düzen çıkaracak
serin kafalı birine ve
elindeki her türlü araçla Herkülvari
görevleri başarabilen nadir bir yeteneğe ihtiyaç vardı. Brouillard, yenilmez bir enerji kasırgası gibi
cesaretini kaybetmiş astlarının üzerine
çullandı ve herkesi anında harekete geçmeye
şevklendirdi. Gassman'a, altın çılgınlığına karşı sadakatle kayıtsız olan tek kişi olan Kızılderilileri
ezicilerden aşağı getirmesi söylendi. Anson, Metropole'den garsonları ve
uşakları etkilemek için gönderildi; Leshington, katipleri
çıkarmak için dükkânlara ve bankaya gönderildi; Grislow ve Handley, ortaya çıktıkları anda derme çatma beton taşıyıcıların sorumluluğunu üstlenmeleri, onları bir araya getirmeleri ve Gassman ve Bender'ın ustabaşı olarak görev yapması için her adam ve her dakika enkaz temizleme işini yürütmeleri emredildi.

Brouillard, kendisi için en tehlikeli işe alım
uygulamalarını ayırdı. Alt Cadde çoktan dalış yerleri, barlar ve kumarhanelerin çift sıraya girdiği bir yer haline gelmişti; çılgınlığın
boşaldığı kasabada herhangi bir yerde adamlar bulunabilirdi ve hayatlarında bir kez olsun diğer adamların nasıl para kazandığı onlara gösterilebilirdi.

"Geriye kalan her bir dakika gün ışığı için itin," diye emretti, Winchester'ının şarjörünü doldururken personeline emirlerini
çarparak. "Formlardaki malzemeleri topla,
telfer kovalarını durdukları yere boşalt ve karıştırıcıları temizle; işin boyutu bu ve yapılması gerekiyor. Hadi, Grizzy, sen ve
Handley, çetelerinizi elimizden gelen en iyi şekilde doldurmaya çalışalım.
Leshington, dükkan sahiplerinden ve banka çalışanlarından hiçbir ret cevabı alma; eğer tekme atarlarsa, onlara bu kasabada bir dolar daha hükümet parası harcanmayacağını söyle - önce ücretsiz bir kantin açacağız.
Anson, Bongras'ın beslenme yerindeki her adamı dışarı çıkarmasını sağla;
o yapacak. Griffith, Bay Cortwright'ın peşine düş ve onu bulana kadar
vazgeçme. Ona benden söyle, bize verebileceği her adamı, ne pahasına olursa olsun, almamız gerekiyor."

"Sen de sahneye çıkacaksın, değil mi?" Grislow,
iş ceketini giymeye çalışırken sordu.

"Biraz sonra. Hırsızları ve elmas takanları kovmak için alt caddeye iniyorum. Dürüst bir
dolar kazanmayı öğrenmelerinin zamanı geldi."

"Kendini öldürteceksin," diye homurdandı Leshington. "Çalışmak, o kalabalığın içinden alamayacağın tek şey."

"Bak bana," diye hırıltılı bir şekilde söyledi şef ve bunu söyler söylemez hemen gitti.

Niquoia vadisinin alt ucunda, kalan birkaç saatlik gün ışığında garip ve yorucu şeyler yaşandı. Önce, büyük barajdaki su birikintilerinin
düzenlendiği yere sinirli bir şekilde tırmanarak ve bizzat Napolyon Poodles'ın önderliğinde, istekli ama beceriksiz olan Metropole garsonlar, bulaşıkçılar, aşçılar ve hamallar kontenjanını oluşturdular. Onlardan sonra, Leshington tarafından yönlendirilen, su birikintisi kürekleri kapmak, giysilerini kirletmek ve beton kovaları boşaltırken ellerini yaralamak için şık bir ofis çalışanları ve katipler ekibi geldi. Bay Cortwright'ın katkısı, düşen bir ateş gibi geldi; kereste fabrikalarından bir avuç ağaç kesici, terk edilmiş kasabada oradan buradan toplanan birkaç adam, elektrik şirketinin çalışanlarından oluşan bir otomobil dolusu, üretim tesisinden yarış hızında vuruldu. Son olarak, ancak sayıca en az değil, alt Cadde'den gelen insan serserileri geldi; fraklı adamlar; kovboy kot pantolonlu adamlar bunu büyük bir şaka olarak algıladılar; yabancı yüzlü, kaşları düşük ve ağızlarında garip küfürler olan adamlar; ve rengarenk kalabalığın arkasında ve onları hızlı bir adıma yönlendiren Brouillard ve Tig Smith. Garip bir şekilde bir araya gelmiş mürettebat için bu zorlu ve zor bir işti ve
Brouillard, rüşvet vererek, kandırarak veya tehdit ederek,
tuhaf su birikintilerini cesaretlendirmek için uzun sahneleme hattını devriye gezerek,
veya tüfeğin ağzında bir gizlice bekleyen müfrezeyi geri getirmek için hızla karıştırıcılara doğru yanaşarak işi sonuna kadar götürdü. Ve gece yarısına doğru iş bitmişti,
kayıp en aza indirilmiş ve geçici işçiler
takımlar ve gruplar halinde, bazıları gülerek, bazıları küfür ederek ve hepsi tehlikeli olmak için fazla yorgun ve bitkin bir haldeyken. Kumarbazların kralı geçerken, "Yarın geri dönersek bize bir iş verin, Bay Brouillard?" diye seslendi; ve bu haykırış diğerleri tarafından sert bir şakayla karşılandı.

"Böylece ilk ders sona erdi," dedi Grislow, mühendislik birliği akşam yemeği masasına inmek için karargahta yeniden toplanırken. Ancak Brouillard dilsiz ve bitkindi ve tüfeği ve fişekliği masasının arkasındaki askılara astıktan sonra dışarı çıktı, girişini karşılayan sessizliği bozmadan.

"Patron bunu çok zor karşılıyor," dedi genç Griffith kimseye belli etmeden ve onu vahşice karşılayıp dilini tutmaya davet eden Leshington'dı.

"En az söylenen şey en çabuk onarılan şeydir - bir cenazede," şeklindeydi birinci yardımcının azarlama biçimi. "Tavsiyemi dinle ve şefin bu şeyi sisteminden çıkaracak zamanı olana kadar onunla uğraşma veya ona karışma."

Brouillard kendi yöntemiyle çözmeye çalışıyordu, sokaklarda dolaşıyor,
tartışan haberci gruplarının kenarlarında takılıyor veya
Metropole lobisindeki aylakların bonanza konuşmalarını dinliyordu. Kısa bir süre sonra
hava karardıktan sonra altın arayıcıları ikişerli, üçerli ve takımlar halinde gelmeye başladı, hepsi aynı hayal kırıklığı hikayesiyle. Saat dokuzda
kasaba onlarla
dolmuştu ve içki birçok barda serbestçe aktığı için, hayal kırıklığı mırıldanmaları kısa sürede sarhoş öfkesinin
gök gürültüsüne dönüştü, amacı ise örnek külçelerinin bilinmeyen sergileyicisiydi. Tüm kasabayı kandıran adama yönelik intikam tehditlerinden, adamı çılgınca aramaya kadar sadece bir adım vardı ve Brouillard sonunda Metropole'den ayrılıp ofisine geçtiğinde, kalabalık mücevherci Levy'yi çılgınca arıyordu ve altın böceğinin adını ve konumunu itiraf etmezse onu --bulunduğunda-- en yakın tel direğe asmaya söz veriyorlardı. Kalabalığın haykırışları Brouillard'ın kulaklarında çınlıyordu, o 
üzgün bir şekilde ıssız harita odasına girdiğinde ve Grislow içeri girdiğinde çığlıklar
yeni bir tonla ve daha taze çılgınlıklarla yükseliyordu.
Hidrografçının mavi gözleri sertti ve "Başardın. Üç adam
az önce bir avuç külçeyle geldi ve Mirapolis
dünyaya en yeni ve en zengin altın kampı olarak reverans yaptı." dediğinde sesinde bir burukluk vardı.

Brouillard masasının üzerine kamburlaşmıştı ve yaralı bir hayvanın

çığlığına benzer bir çığlık atarak ayağa fırladı.

"Olamaz; Grizzy, sana söylüyorum, olamaz! Steve Massingale
benim yıkadığım altını
yerleştirdi--demiryolunda çalışmam için beni aptal yerine koydu. Ta ki----"

"Amy Massingale sana bu öğleden sonra bundan bahsedene kadar," diye araya girdi haritacı
kurnazca. "Önemli değil. Steve'in seni götürdüğü bar
yeterince çoraktı; bana son birkaç saatte her kübik feet'inin bulaşık tavaları ve tavalarla
yıkıldığını söylediler. Ama Quadjenai Tepeleri'nin karşısındaki büyük kıvrımı biliyorsun; nehir o kıvrımı
kendi yıkanmalarıyla oluşturmuş ve _Spot-Light_ ofisindeki bültende
tüm yarımadanın altın taşıyan çakıl taşlarından oluşan devasa bir set olduğu yazıyor."

Brouillard bu kelimeyi duyunca bir kurşunun çarpmasından dolayı sendeledi. Sonra
odanın içinden yavaşça geçti, öğleden sonra giydiği
paltonun asılı olduğu
mandalın olduğu yere doğru yolunu yokladı. Grislow onun
paltonun cebinden bir şey çıkardığını gördü ve bir sonraki anda kapı açılıp
kapandı ve hidrografçı yalnız kaldı. Daha şehrin düşünülmesi gereken bir yeri olmadan önce planlanmış olan hükümet binaları, büyük baraja bakan küçük bir açık meydanın üç tarafını çevreliyordu. Brouillard bu açık alanın ortasında durdu, küçük bir toprak yığınını tekmeledi ve iki kağıt silindiri yan yana koydu. Şehir elektriklerinden gelen ılımlı ışık, küçük meydanda yumuşak bir alacakaranlık yarattı; iki işaret ateşinin ambalaj renklerini oldukça iyi görebiliyordu. Ani bir kararsızlık atağı, ikisini de küçük yığına yerleştirmesine neden olmuştu. Elinde kibritle hala kararsızdı. Amy Massingale'in sözleri tereddüt ederken aklına geldi: "Bana neşe mesajımı göndermeye hazır olduğunda mavi olanı yak..." Başka bir kadının dudaklarında bu sözler maddi bir anlam kazanabilirdi; Mucizevi altın keşfi
demiryolunu getirecekti ve demiryolu Massingale madenini kurtarıp
Massingale servetini geri getirecekti.

Chigringo'nun karanlık kütlesine baktı, sık sık yol gösterici yıldızı olarak adlandırdığı minik lamba ışığı lekesinden bile rahatlamıyordu. "Beni
zihninden ve kalbinden çıkar ve hangisini istediğini söyle, küçük kız," diye fısıldadı, kelimeleri gecenin boşluğuna göndererek. Ama sadece
coşkuyla çılgına dönmüş bir şehrin gürültüsü ve patırtısı ona cevap vermeye geldi.
Caddede bir yerlerde bir bando çalıyordu; adamlar heyecandan
sesleri kısılmış bir şekilde bağırıyorlardı ve bağırışların üstünden havaya ateşlenen tabancaların ve tüfeklerin kesik kesik çıtırtıları geliyordu.

Kibriti çaktı ve mavi silindirin üzerine eğildi. "Bu senin
neşe mesajın, öyle algılasan da algılamasan da," diye devam etti,
sessiz boşluğa tekrar fısıldayarak. Ama mavi ışığın fitili
oldukça cızırdadığında, aniden onu söndürdü ve kibriti diğerine tuttu.

* * * * *

Büyük dağın yüksek bankında Amy Massingale, ev kulübesinin fıçı zeminli verandasında ileri geri yürüyordu.
Babası
yatmıştı ve aşağıda, vadiye bakan elektrik ışıklarının arasında bir yerlerde kardeşi, bağırışları ve silah atışları, yaz gecesinin durgun, ince havasında, mesafe yumuşamış bir şekilde yükselen heyecanlı kalabalıklarla kaynaşıyordu.

Tekdüze ileri geri yürümede hiçbir duraklama olmasa da, kızın bakışları kasabanın batı ucundaki karanlık bir alandan asla uzaklaşmadı - nokta nokta ışıkların arasına oyulmuş ve hükümet rezervasyonunun yerini işaretleyen yarım daire. Karanlık alanın ortasında minik bir kıvılcım akışı
çıktığında durdu ve nefesini tuttu. Sonra, kör edici bir işaret fişeği merkez karargahı, kantini ve yemekhaneyi deldiğinde, ellerinin arasında yüzü saklı bir şekilde yerde umutsuz bir şekilde küçük bir yığın halinde çöktü
ve hızlı hıçkırıklar onu titrek bir ürperti gibi sarstı. Brouillard'ın
işaretiydi bu, ama barışın işareti değildi; devrimin, çekişmenin ve kargaşanın kan kırmızısı bir işaretiydi.

XI

Hurrah Bayramı

Harika Mirapolis, demir yolu, her sinirini zorlayarak ve yirmi dört saatlik güne üç vardiya
sı sığdırarak, raylarını Chigringo'nun eteklerindeki bank boyunca ittiğinde, geçici
istasyon binalarını devirdiğinde ve hemen Doğu'daki şehirlerden devasa bir sefer düzenleyerek iş için açılışını bildirdiğinde, yirmi bin canın koşturduğu, kükreyen, geniş açık bir maden kampıydı.

Şehir ne kadar meşgul olsa da, onu dış dünyaya bağlayan olayı uygun şekilde kutlamak için zaman ayırdı. Belediye Başkanı Cortwright bir bildiriyle tatil ilan etti. Gösterişli bayrak gösterileri, doğaçlama bir ticaret geçidi, meydandaki müzik standından konuşmalar, ücretsiz öğle yemekleri ve ücretsiz içki vardı - bu arada, çok fazla alım satım ve değerli "ön ayak" veya "köşe"nin birçok transferi ile birlikte, coşkulu, neşeli zaferlerin olduğu bir gün. "

Aşağıdan gelen baskıya boyun eğen Brouillard, zafer günü boyunca büyük barajdaki çalışmaları askıya almayı kabul etti ve girişimin başlangıcından bu yana
her zamankinden daha küçük olan Reclamation-Service gücü, Chigringo Caddesi'ndeki kalabalığı
doldurmaya gitti.

Mühendislik personelinden yalnızca Grislow mesafeli durdu. Sabahın erken saatlerinde olta ve alabalık sepetiyle Niquoia'nın üst sularına doğru yürüdü ve bir daha görülmedi. Ancak personelin diğer üyeleri, şefin gösterdiği örneği izleyerek, şenliklere katıldılar,
komitelerde görev aldılar, kalabalık turist gruplarını hükümet rezervasyonundan ve
karıştırma ve sahneleme alanlarına kadar götürdüler ve aksi takdirde kendilerini sivil kutlamayla o kadar yakından özdeşleştirdiler ki, ziyaretçiler tarafından sıklıkla yorumlanan, büyük barajın
inşasının sadece Mirapolitan'ın faaliyetlerinin bir başka ifadesi.

Brouillard, kendisi için, Grislow'un yukarı Niquoia'nın yalnızlığını belli belirsiz kıskanıyordu. Ancak Bay Cortwright amansızdı. Reclamation Service'in genel müdürünün sevinçlerde bir rol oynaması doğru ve yerindeydi ve Brouillard, kendisini rahatsız edici bir şekilde belediye kabul komitesinin başkanı olarak
vurgulanmış buldu. İtiraz
yararsızdı. Bay Cortwright nezaketle ısrar etti ve Bayan Genevieve sözünü ekledi. Ve Buckskin reclamation projesinin şefinin "Modern Şehir Binası" hakkında bir konuşma yapmak üzere
aşağıya indiği basılı programlar çıktığında alaycı bir şekilde gülümseyen tek kişi Grislow olmuştu.

Konuşmasının bir bölümünden sonra ve meydan kalabalığı hala mütevazı adli çabayı onaylarken, geçici tribünde Bayan Cortwright'ın yanına oturdu, yüzünü sildi ve başka türlü alışılmadık türün etkilerini sergiledi.

"Bu kadar ikna edici olabileceğinizi bilmiyordum," dedi Bayan Genevieve. "Harikaydı! Bundan sonra barajınızı inşa etmeye ve bizi boğmakla tehdit etmeye devam edeceğinize kimse inanmayacak."

"Ne dedim?" diye sordu Brouillard, o anda ne söylediğine dair sadece belirsiz bir fikre sahipti.

"Sanki bilmiyormuşsunuz gibi!" diye güldü. "Herkesi tebrik ettin: Biz Mirapolitanları yakın şehrimiz için, madenciler altın üretimleri için, imalatçıları geçit törenindeki gösterileri için, demiryollarını enerjileri ve ilerici ruhları için ve ziyaretçileri modern dünyanın yedi harikasından sonuncusunu görmeye gelmelerindeki anlayışları ve sağduyuları için. Ve bununla ilgili komik olan şey, Niquoia barajı hakkında tek bir kelime bile söylememiş olman."

"Ben söylemedim mi? Bu, babanın beni ne kadar tamamen dönüştürdüğünü, olayların selinde ne kadar çaresizce sürüklendiğimi gösteriyor."

"Ama sen sürüklenmiyorsun," dedi suçlayıcı bir şekilde. "İç bilincinin derinliklerinde Mirapolis'e zerre kadar inanmıyorsun. Sadece geri kalanımızla oyun oynuyorsun, Bay Brouillard. Bazen nedenini merak ediyorum."

Brouillard'ın gülümsemesi oldukça kasvetliydi.

"Baban muhtemelen sana oyunda benim de bir payım olduğunu söylerdi --
herkesin olduğu gibi."

"Bay Grislow değil mi?" dedi, parmağını yanılmadan tek bir istisnaya koyarak.

"Hayır, Grizzy değil; onu unuttum."

"Para kazanmak istemiyor mu?" diye sordu, tam da uygun bir ilgisizlik tonuyla.

"Hayır; evet, sanırım o da istiyor. Ama o -- şey -- sanırım ona tek bir fikri olan adam diyebilirsiniz."

"Yani bizden biri olmak için fazla tavizsiz dürüst mü? Sanırım haklısın."

Gorman, Bay Cortwright'ın emlak piyasasındaki en yetenekli trompetçisi, coşkulu anlarıyla meydan kalabalığını büyülüyordu,
ayak uçlarında yükseliyor ve ellerini melek hareketleriyle göğe kaldırıyordu, Mirapolitan'ın geleceğine dair kehanet dolu taslağını doğruluyordu. Orta mesafede ve meydanın karşı tarafındaki binaların arka planında, büyük barajın sahte eseri yükseliyordu - öğleden sonra gölgeleri çoktan ova şehrine doğru çok parmaklı bir kader gibi işaret eden, kesilmiş kerestelerden oluşan ayakta duran bir orman. Ancak, konuşmacının yüzü gölgeli ormana doğru olmasına rağmen, sözleri onu görmezden geldi. "Karla kaplı Timanyonis", "kudretli Chigringo" ve "Jack's Mountain'ın altın damarlı yamaçları" hepsi övgü dolu bir şekilde anılmaya değerdi; ancak dikenli kereste korkuluklu devasa beton duvar, konuşmacının gösterişli betimlemesinde hiçbir rol oynamadı. Brouillard, görkemli sayıklamaların büyüsünü bozdu ve Bayan Genevieve'in söylediklerine geri döndü. "Evet, Murray inatla dürüsttür," diye kabul etti; "Bu dünya için, ya da daha doğrusu Pandemonium'un Mirapolis adlı bu küçük kesiti için fazla iyi." diye ekledi.

"Mirapolis'i olduğu gibi yaptığımız için, çoğumuz için söylenebilecek olandan daha fazlası," diye güldü Bayan Cortwright. Sonra, konuyu bilerek değiştirerek: "Bayan Massingale nerede? Orijinal 'Niquoia'nın kızı' olarak, bando kürsüsünde bir yeri olmalı."

"Geçit töreni başladığında Tig Smith ve Lord Falkland'la birlikteydi," diye tekrar katıldı mühendis. "Onları Metropole'ün balkonunda gördüm."

"Karşılama komitesinin başkanı olduğunuz için, gidip onu bulmanız gerektiğini düşünüyorum," dedi Bayan Genevieve anlamlı bir şekilde, öyle anlamlı bir şekilde ki
Brouillard gülerek ayağa kalktı ve şöyle dedi:

"Bana söylediğiniz için teşekkür ederim; buradaki yerimi alması için kimi göndereyim?"

"Ah, herhangi biri--Lord Falkland işe yarar. Bu arada, onun artık Lord Falkland olduğunu biliyor muydun? Ağabeyi birkaç hafta önce öldü."

"Hayır, duymamıştım. Sanırım eve gitmek isterdi."

"İster. Ama o da Mirapolitis'e yakalandı. Bir sürü sterlin yatırdı. Eğer onu bulursan bana gönder. Gerçek, Simon-saf Amerikan hitabet tarzının bir İngiliz unvanını nasıl etkilediğini görmek istiyorum."

Brouillard, tamamen isteksizce gitmedi. Amy Massingale'i, daha yüksek ahlakın yanında ne kadar kör olursa olsun, bir tutkuyla sevmek, yine de Mirapolitan girdabına yaptığı her dalışın onu ondan daha da uzağa sürüklediğine dair ona güvence verecek kadar keskin görüşlüydü; kendini karşı konulmaz bir şekilde Genevieve Cortwright'ın merkezi olduğu çekim çemberinin içine sürüklenirken buldu.

Bayan Cortwright'ın etkisinin kendi durumunda iyi mi yoksa kötü mü olduğunu, yoksa tamamen ilgisiz mi olduğunu asla tam olarak belirleyemedi.
Bazen, bu apaçık sevinç anlarında olduğu gibi, parlak bir şekilde alaycıydı, Mirapolitan'a ait her şeye alaycı bir şaka
ya vuruyordu. Ama diğer zamanlarda, onun kalbinde babasının açık gözlü müttefiki ve destekçisi olduğuna, kardeşi Van Bruce'un attığı evlatlık sadakati yükünü mümkün olduğunca üstlendiğine dair rahatsız edici bir inancı vardı.
Mirapolitan vatandaşlığı geçirdiği kısa yaz boyunca, şımarık bir servetin
kötüye gitmesinin
çeşitli yollarını örneklendirmişti.
Brouillard, Genevieve Cortwright'ı düşündüğünde hem imkansız kardeşle hem de neredeyse aynı derecede imkansız babayla yüzleşti. Ama son zamanlarda, o taraftaki engeller giderek daha fazla yıkılıyordu. Bir kez ve yalnızca bir kez, Genevieve'e emanet borcundan bahsetmişti ve o zaman Genevieve onun gergin onur duygusuna hafifçe gülmüştü. Gülme kritik bir anda gelmişti. Plaserlerin keşfinden sonraki çılgınlığın zirvesinde, Brouillard'ın hizmetine olan sevgiden kaynaklanan sadakatsizliğini bozmak için sağ elini vereceği bir saatte, parmağı herkesin nabzında olan Cortwright, iktidar şirketinin hisselerinin bin tanesini eşit değerde satın almayı teklif etmişti. Brouillard, milyonerin kaleminden çıkan bir darbeyle özgürlüğü görmüştü; ancak bu, babasının onur borcunun ödenmesini zor bir zorunluluk olarak görmeye başlamasının belirgin bir şekilde aşağı doğru bir adım olduğu anlamına geliyordu. Ödemeyi düşünüyordu ama ödemenin onu engelli geçmişinden sonsuza dek koparması gerektiği yönündeki kasvetli kararlılığa yer vardı.

Resmi elektrik şirketinin yönetim kurulundaki konumunu karşılamak için tek bir hisse eksiğiyle hisseyi Cortwright'a devretmişti ve milyonerin çekini ödeme olarak almıştı. Aynı hareketli günün akşamıydı, hatırladığı kadarıyla Genevieve Cortwright gülmüştü ve Indianapolis'teki belirli bir güven şirketinin
hazinedarına yazılmış olan mektup postalanmamıştı. Postalamak yerine Niquoia National'da bir hesap açmıştı ve o zamandan beri doksan dokuz bin dokuz yüz dolar spekülatif birikimlerle tüm finansörlerin servete giden basamak olarak adlandırdığı
yuvarlak ilk sekizde bir milyona ulaşmıştı.

Bu parayı -hala öyle görüyordu- bir borç olarak görüyordu; gerçekten kendisinin diyebileceği bir şeyi
çıkarmak için kullandığı bir kaldıraçtı. Fakat
giderek daha fazla sahip olma ve kullanma, hesap verebilirliğin keskin kenarını köreltiyordu ve şeref borcunu ödemek için şeref bedelini ödemenin acımasız ironisi kendisini zorladığında içgörü anları oluyordu.
Böyle anlarda daha pervasızca dalıyordu, bunlardan birinde Quadjenai kıvrımından toptan altın külçeleri yıkayacak olan bir altın tarama şirketinde hisse senedi alırken, bir diğerinde Mirapolis'in en yeni banliyösünde başka seçenekler satın alıyordu.

Bütün bunların sonucunda ne olacağını sorgulamaya izin vermiyordu; fakat
iki sonuç ön plana çıkıyordu. Seçtiği yolda attığı her ek adım onu ​​yüceltici bir aşk ideallerinden uzaklaştırıyor ve tüm idealleri engelleyen bir olasılığa yaklaştırıyordu. Grislow'un onu bir kupa avcısı olarak tanımlamasına rağmen, Genevieve Cortwright sonuçta bir kadındı ve bir kadın olarak
kazanılacaktı. Bir kadının kalbini
kırmış bir adamın saf kibriyle, Brouillard, kendisinin başka bir kadına
çılgınca aşık olmasının
zor koşulları dışında aşılmaz hiçbir engeli kabul etmedi; ve onun en değersiz
kısmına göre, bu olasılık cezbediciydi. Bayan Cortwright'ın kendine özgü güzelliği, keskin ve hazır zekası, idealleri
tamamen geleneksel sınırların ötesine
sürüklemeyeceğine dair güvence; zamanla bunlar, şimdiye kadar onu iyilik gelsin diye kötülüğe iten kör bir güç olan ustaca tutkuyu
mutlu bir şekilde bastırabilirdi. Genç mühendisin düşüncelerinde bu tür bir düello, İngiliz'i aramak için kaldırım kalabalığına daldığında kararsız bir sonuca varıyordu ve Falkland'ı bulup Bayan Genevieve'in çağrısını iletene kadar düello duraklamadı ve daha rahatsız edici izlenimler kendini kaydetmeye başladı. Kutlama gününün sona ermesiyle birlikte sokak kalabalığının ruh hali değişiyordu. Sadece Latinleşmiş şehirlerin insanları karnaval ruhunu hafife alabilir; diğer kanlarda özgürlük ruhsata dönüşür ve medeni kısıtlamaların ince kaplaması hızla kaybolur. Sabahın erken saatlerinden itibaren meyhaneler ve barlar alevlere yakıt katıyordu ve kaygısızlık ve iyi huylu at oyunları alaycı mizah ve vahşete yol açıyordu. Kalabalık caddede meydandan Metropol köşesine kadar olan kısa yolculukta Brouillard kanını kaynatacak şeyler gördü ve duydu. Kadınlar, dizginsiz kalabalığın bir parçası olmayanlar, sokaklardan kayboluyordu ve yakınlarda bir sığınak bulabilselerdi onlar için iyi olurdu. Bongras'ın kafe girişine ulaşmadan önce iki kez mühendis, birkaç tedirgin gezginin kurtarılmasına doğru ilerledi ve her seferinde korkmuş kadınlar aceleyle en yakın inzivaya çekilmek ve güvenli bir yere götürülmek üzereydi. Brouillard, madencilik heyecanının gelgit dalgasının zirvesinde Mirapolis'e fırlatılmış olan sıcak kalpli genç fanatik Rahip Hugh Castner'la Bongras'ın önünde karşılaştı. Bay Cortwright'ın söz verdiği gibi silinmemiş olan Hosford ve kliğinin adamları genç misyoneri karışkan bir vizyoner olarak adlandırsa da, bir erkek fiziğine sahipti ve Chigringo Bulvarı'nın aşağısında onu seviyor ve ona yemin ediyordu; ve aceleyle çağrılan zavallı bir ruh sonsuzluğa götürülmek üzereyken ara sıra onu çağırıyordu. Brouillard onu gördüğünde Castner, altı fitlik atletik bir adam fiziğine sahip etkileyici boyuyla kaynayan sokak kazanına bakıyordu, güçlü yüzü acı bir aşağılanma ve endişe maskesiydi. "Brouillard, bu gerçekten iğrenç!" diye haykırdı. "Bu şeytan
karnavalı gece yarısına kadar devam ederse eski
Roma Satürn Festivali'nin en kötü haliyle yeniden canlanacağını göreceğiz!" Sonra, meselenin özüne hızlı bir
vuruşla: "Sen görmek istediğim adamsın; Cortwright cuntası ile oldukça yakınsın - Niquoia Binası'ndaki barda kalabalığa bedava viski dağıtıldığı doğru mu?"

Brouillard bilmediğini söyledi, ki bu doğruydu ve buna
inanamadığını, ki bu doğru değildi. "Cortwright halkı
kutlamanın sizin kadar barışçıl bir şekilde geçmesini istiyor," diye genç misyonere güvence verdi, doğru olmayan şeyi desteklemeye çalışarak. "Kapıdan isyan çıktığında, iş pencereden uçup gider; ve sonuçta, bu hurrah şöleni sadece başka bir iş teklifidir."

Ama Castner başını sallıyordu.

"Bay Cortwright adına kişisel olarak cevap veremem. O, Handley, Schermerhorn ve birkaç kişi bir tür saygınlığı temsil ediyor gibi görünüyor. Ama Bay Brouillard, size şunu söylemek istiyorum: otorite sahibi biri bu toplumun ahlaksızlığına sadece bugün değil her zaman aşı yapıyor."

"Bu toplum kesinlikle sizin yapabileceğiniz herhangi bir suçlamayı hak edecek kadar kötü," diye itiraf etti Brouillard. Sonra konuyu aniden değiştirdi. "Öğleden beri Bayan Massingale'i gördünüz mü?"

"Evet; onu yaklaşık bir saat önce sığır yetiştiricisi Smith'le birlikte Cadde'nin diğer ucunda gördüm."

"Aman Tanrım!" diye dişlerini sıktı mühendis. "Smith onu böyle bir zamanda oraya götürmekten daha iyisini
bilmez miydi?"

Genç misyoner düşünceli bir şekilde kaşlarını çattı. "Sanırım tam tersiydi. Kardeşi tekrar içmeye başlamıştı ve Smith ile onu aradıklarını varsaydım."

Brouillard ceketini ilikledi ve yumuşak şapkasını gözlerinin üzerine çekti.

"Onu arayacağım," dedi. "Sen de gelir misin?"

Castner başını salladı ve birlikte omuzlarını kalabalığa koydular. Kuzeye doğru yavaş ilerleme neredeyse bir savaştı. Red Butte ve Brewster'a dönen gezi trenlerinin erken kalkması planlanmıştı ve apaçık, gürültülü insanlık akışı geçici tren istasyonuna doğru güçlü bir şekilde ilerliyordu.

Mühendis ve arkadaşı, yarı sarhoş, alaycı bir şekilde çarpışan
çaresizleri korumak için defalarca söz ve yumrukla müdahale etmek zorunda kaldılar ve bu çıkışlarda Castner rolünü bir erkek gibi üstlendi,
önce azarladı ve sonra o anki düşmanının aklında hiçbir şüphe
bırakmayacak şekilde saldırdı.

Böylece, mücadele ederek, sonunda meydanın açık meydanına geldiler. Burada
konuşma sona erdi ve kalabalık biraz azaldı.
Bando standının etrafında bir tür gürültülü gösteri yapılıyordu, ancak onu geride bırakıp, daha az gürültülü
ama daha tehlikeli alt Cadde bölgesine doğru ilerlediler.

Meyhanelerden birinde, geçerken, aniden bir
tabanca sesi duyuldu ve terörize olmuş bir Reclamation-Service işçileri kalabalığı
sokağa akın etti, önündeki tüm engelleri çılgınca bir şekilde süpürerek
güvenlik için koşturdu. "Böyle bir durumda işçilerinizi kasabaya salmak neredeyse bir suçtu," dedi Castner, sözlerini yumrukları kadar açık ve net bir şekilde dile getirerek.

Brouillard omuz silkti.

"Onlara gün vermeseydim, izinsiz alırlardı.
Sorumluluğu daha üstteki birine devretmek zorunda kalacaksın."

Militan olan meydan okumayı hemen kabul etti.

"Sonuçta, doymak bilmez açgözlülükleri barajınızın gölgesinde bu yeni Gomorrah'ı inşa edenlerin kapısında." Aniden döndü ve uzun bir kolunu Chigringo'nun batı omuzları ile Jack's Mountain arasındaki boşluğu
dolduran yarı bitmiş yapıya doğru fırlattı. "Tanrı'nın bilgeliğinin kanıtı, geleceği insanlıktan gizlemesidir, Bay Brouillard. Çünkü insanlığın bu büyük duvarın ardındaki küçük bir kesimi umutlarının sonunu ve o sonun şeklini ve zamanını bildiğinden, şeytanlarla dolu, geri alınamaz hale gelir!"

Başka bir zamanda mühendis, Mirapolitan tutumuna karşı suçlamanın özlü ve belagatli özetinin gücünü hissedebilirdi.
Ama şimdi endişeyle Amy Massingale'i veya refakatçisini veya ikisini birden arıyordu.

"Smith, onu buradan çıkarmak için gerekenden bir dakika daha fazla burada kalmasına kesinlikle izin vermezdi," dedi sabırsızlıkla, sarhoş bir çift Cornwall'lu Haley's Place'den sendeleyerek çıkıp kaldırıma girerken. "Onları nerede gördün, Castner?"

"Bir sonraki blokta 'Pegleg John'un' önündeydiler. Bayan Massingale, Pegleg'in ininden başını sallayarak çıkan Smith'i bekliyordu. İkiyle ikiyi topladım ve Stephen'ı aradıklarını tahmin ettim."

"Eğer oraya gittilerse Bayan Amy'nin nedenleri vardı. Hadi deneyelim," dedi Brouillard ve Castner onu geçtiğinde yolun yarısına gelmişti.

Pegleg John'un fıçı evinin ve kumar odalarının hemen yanında bir dans salonu vardı ve gün ışığı hala elektrikleri gösterişli bir şekilde gereksiz kılacak kadar güçlü olmasına rağmen, orji tüm hızıyla devam ediyordu, piyanonun gürültülü çınlaması ve birçok ayağın sürüklenmesi ve yere vurması kaldırımdaki "havlayanın" monoton çığlıklarını bastırıyordu, herkesi içeri girip dansçılara katılmaya davet ediyordu.

Castner, "havlayan"ı sorgulamak için dururdu -aslında, sesini duyurmaya çalışıyordu- bir tabanca atışının keskin çatırtısı piyanonun gürültüsüne ve ayakların yere vurmasına hakim olduğunda. Brouillard, komşu fıçı evinin açık kapısına doğru hızlı bir koşu yaptı ve Castner o kadar iyi bir ikinciydi ki tek kişi gibi içeri daldılar.

Pegleg John'un, ötesindeki kumar odalarına açılan fıçı kaplı bir antreden ibaret olan karanlık iç mekanı bir trajedi sahneledi. Yüzünden aniden gelen acıyla sarhoşluğun derin tutkusunu
sürükleyen yakışıklı, genç bir dev, Amy Massingale'in yanında, gözyaşlarını
sökmeden diz çökmüş halde, talaşla kaplı zeminde serbestçe yatıyordu. Neredeyse kol mesafesinde olan Van Bruce
Cortwright, katil, Tig Smith ve onu silahsızlandırmaya çalışan şişman kollu barmenle inatla güreşiyordu, ağır yüzü sorumsuz bir öfke maskesiydi ve dudakları küfürler saçıyordu.

"Beni serbest bırakın," diye dişlerini gıcırdattı. "Onu öyle bir düzelteceğim ki, valinin
anlattığı fotoğrafı
vermeyecek! Coronida Hibesi hikayesini gazetelere mi verecek?--eğer onu gömemeyecek kadar ölü olana kadar öldürmezsem, sanırım."

Castner güreşen üçlüyü görmezden geldi ve hemen dizlerinin üzerine çöktü
Stephen Massingale'in yanına, sefil kıza umut dolu
ihtiyacı olan kelimeyi söyledi ve alçak sesle ona yarayı nasıl arayacağını söyledi.

Fakat Brouillard genç Cortwright'a küfürler savurdu ve ne sığır çobanı ne de şişman kollu barmen, Cortwright'ın elinden silahı çekip aldı ve geveze katili susturmak için tehdit etti. XII

Bataklıklar

Reclamation Service karargahının hükümet rezervasyonundaki kütükten yapılmış ofislerden Niquoia Binasının altıncı katındaki geniş ve havadar süite taşınmasından kısa bir hafta sonra
Brouillard, demir yolu kutlamalarının
sonunu işaret eden isyan ve kanunsuzluk gecesinden beri beklediği çağrıyı aldı.

"Bay Cortwright sizi Metropole'deki odalarında görmek istiyor,"
dedi ofis görevlisi ve Brouillard masasını sertçe kapatıp çocuğu Bongras'a kadar takip etti.

Mirapolis'in kurnaz tiranı gömlek kolluydu ve mühendis serinin üçüncü odasına girdiğinde, dönüşümlü olarak iki stenografa yoğun bir şekilde dikte ediyordu; ancak Brouillard duyurulur duyurulmaz çalışmalar askıya alındı ​​ve stenograflar hemen uzaklaştırıldı.

"Peki," milyonerin selamlamasıydı, "gönderilmeyi bekledin, değil mi?"

"Neden olmasın?" dedi Brouillard kısaca. "Benim yapmam gereken bir işim var ve senin de
senin işin var."

"Ve iki iş de ipin zıt uçlarında, diyebilirsin. Önemi yok; birbirimizi aşağı çekemeyiz ve şu anda bana bilmek istediğim birkaç şeyi söyleyebilirsin. Genç Massingale
nasıl gidiyor?"

"Beklenebileceği kadar iyi. Carruthers -doktor- tehlikeden uzak olduğunu söylüyor."

"Hımm. Son zamanlarda bana iki veya üç kez yaşlı adamın Van Bruce veya benim için silah
aldığı söylendi. Bunda doğruluk payı var mı?"

"Sanmıyorum. Massingale bir Kentuckian ve sanırım oğluna yapılan saldırı için ikinizden birini veya ikisini birden hapse atabilir.
Ama şimdiye kadar hiçbir şey yapmadı - Steve'in yatağının yanından bile ayrılmadı."

Bay J. Wesley Cortwright lüks sallanan sandalyesine geri attı
ve tombul ellerini başının üstünde, kızıl-gri saçlarının isteksizce seyreldiği yerde kavuşturdu.

"Kedinin hangi yöne atlayacağını görmek için erteledim," diye itiraf etti. "Genç Massingale tehlikeden uzaksa, harekete geçme zamanı geldi. Onunla Van Bruce arasındaki kavga neydi?"

"Bana neden soruyorsun?" diye sordu Brouillard.

"Çünkü Massingale'lerle oldukça içli dışlısın ve muhtemelen
biliyorsun," diye açık açık soruyu açıkladı.

"Bana öyle geliyor ki oğlunuz daha iyi bir bilgi kaynağı olurdu," dedi Brouillard, hala kaçamak bir şekilde.

"Van Bruce bana hatırladığı her şeyi anlattı--ki o zamanki kendi hayvani durumu nedeniyle pek bir şey değil. Genç Massingale'in bir şeyi tehdit ettiğini--Coronida Grant'le bağlantılı bir şeyi--ve aklına bu tehdidi durdurmanın tek yolunun Massingale'i öldürmek olduğu gibi çılgın bir fikir geldiğini söylüyor."

Milyoner organizatörün kum grisi gözleri konuşurken hareket ediyordu, ancak Brouillard sabitledi ve "Massingale neden oğlunuzu tehdit etsin, Bay Cortwright?" demeden önce onları tuttu.

"Bilmiyorum," diye reddetti organizatör ve bunu bir kıl payı bile kıpırdamadan söyledi.

"O zaman sana söyleyebilirim," diye aynı şekilde istikrarlı bir şekilde karşılık verdi. "Bir süre önce
David Massingale'e banka aracılığıyla, 'Küçük Susan'ın geliştirme masrafları için
oldukça büyük bir miktar para ödünç verdiniz, krediyi karşılamak için
görünürdeki her şeye ipotek aldınız."

"Öyle yaptım."

"Massingale'in yükümlülüğü, kısa vadeli, bankada işlem gören kağıttı ve
demiryolu gelip madenden çıkardığı cevher için kendisine
bir pazar sağladığında bunu almayı umuyordu."

"Evet."

"Ancak demiryolu kesin bir gerçek olduğunda, Red Butte
ergitme tesislerinin cevherini almayacağını öğrendi, bunun sadece bir bahane olduğunu bildiği teknik bir sebep olduğunu söyledi."

Bay Cortwright başını salladı. "Şimdiye kadar bunu bir kitaptan okuyor olabilirsiniz."

"Bu ardışık olayların sonucunda, David Massingale
en basit ticari süreçlerle
kendini adil bir şekilde
kırılmış bir adam haline
getiriyor. Banka, şu anda ödenmesi gereken
senlerini tutuyor. Eğer ödeyemezse, banka
ona ciro eden olarak size geri dönüyor ve siz ipotek kredinize geri dönüp madeni alıyorsunuz. Olayın boyutu bu değil mi?"

"Tam olarak boyutu bu."

Brouillard sessizce güldü. "Ve yine de az önce genç Massingale'in oğlunuzu neden tehdit ettiğini bilmediğinizi söylediniz."

"Ve henüz bilmiyorum," diye böbürlendi zengin adam. "Massingale'in borçlarını ödeyememesi benim suçum mu?"

Mühendis kesin ve kararlı bir şekilde "Öyle" dediğinde gülmeyi bırakmıştı.

Gülme sırası promotördeydi.

"Bu sabah evreninizde ne tür bir böcek var, Brouillard? Aman Tanrım, delirmişsiniz!"

Brouillard ayağa kalktı ve purosunu yeniden yaktı.

"Eğer son sözünüz buysa Bay Cortwright, ofisime geri dönebilirim. Bana ihtiyacınız yok."

"Ah, durun; öfkeyle gitme. Herhangi bir yaygın kullanım için fazla hassassın. Sadece ne kadar ileri götürebileceğini görmek için seni deniyordum.
Bırak kalsın. Tartışma uğruna, 'Küçük Susan'ı istediğimi ve Red Butte eritme ocaklarında onu almama yardım edecek bir veya iki iyi arkadaşım olduğunu varsayalım. Peki, bu, treni tekrar tekerleklerine oturtuyor mu?"

Brouillard'ın siyah gözleri parlıyordu, ancak sesi oldukça kararlıydı
şunu söylediğinde: "Teşekkür ederim; şimdi daha iyi devam edeceğiz. 'Küçük Susan'ı istiyorsun ve Massingale doğal olarak onu almak için ondan haksız bir
avantaj elde ettiğini düşünüyor. Aynı şekilde, eğer yapabilirse misillemede bulunacak. Bu bizi Coronida
Grant ve Stephen Massingale'in tehditlerinden bahsetmeye getiriyor--oğlunuz bunu hatırlayamıyor."

"Tamam," dedi Bay Cortwright, hala önceden belirlenmiş bir nezaketle.
"Tehdit neydi?"

"Bilmiyorum, ama tahmin listesi herkese açık. Bir zamanlar bu bölgede bir yerlerde, Don Estacio de Montarriba Coronida'ya
birçok mil karelik dağ ve çöl hibe edilmişti.
Çoğu büyük İspanyol toprak hibesi gibi, bunun da sınırları gevşekçe tanımlanmıştı ve----"

Bay Cortwright şişman bir elini kaldırdı.

"Ne söyleyeceğini biliyorum. Ama biz bu vadiye tek bir dolar bile yatırmadan
Washington'da bunların hepsine girdik.
Bildiğiniz veya bilmediğiniz gibi, Reclamation Service bürosu bizi boğmaya çalıştı. Ama asıl meseleye gelince, bir tanıkları yoktu. Biz
önerdiğiniz gölün yatağında olabiliriz, ama güvenli bir şekilde Coronida
topraklarındayız."

"Öyle diyorsunuz," dedi Brouillard sessizce, "ve buna dayanarak
tapuları garanti altına aldınız."

"Ah, hayır," diye itiraz etti milyoner. "Biz sadece alıcıları
kayıtlara yönlendirdik. Her tapuda bir madde vardır."

"Ama tapunuzun iyi olduğuna, hükümetin
toprak üzerindeki iddiasının geçerli olmayacağına inandırdınız."

"Coronida topraklarındaysak geçerli olmaz."

"Ah! Sanırım Massingale tam da burada devreye giriyor. Bu bölgede
yirmi yıl veya daha fazla zaman geçirdi ve buradaki her dönüm noktasını biliyor. Ya sizin yakacak yığınınıza yanan bir kibrit koyabilseydi, Bay Cortwright?"

Promosyoncu, sandalyenin iki kolundan birini tutarak dikleşti.

"Brouillard, ne hakkında konuştuğunu biliyor musun?" diye sordu.

"Hayır; bu sadece bir tahmin. Ama mesele şu ki, oğlunuz cinayete teşebbüs
etmekle suçlanıyor... Ben olsam Bay Cortwright, David Massingale'e bankadaki o banknotları ödeme şansı verirdim."

"Ve bana şantaj yapmasına izin mi vereyim? Bir ay boyunca pazar günleri değil, Brouillard! Madenini satıp banknotları ödeyebilirse ödesin. Ödeyemezse, madeni ben alırım."

"Tamam," dedi ziyaretçi sakin bir şekilde. "Sen sordun ve ben de cevapladım.
Şimdi ikimiz için daha hayati bir şeye gelelim. Sokakta sizin ve ortaklarınızın son oturumda Kongre'nin her iki kanadından da bir karar almayı başardığınıza dair oldukça ısrarcı bir söylenti var, bu Coronida iddiasını araştırmak için bir komite atanması. Kimsenin kesin bir ayrıntısı yok gibi görünüyor ve muhtemelen Mirapolis doğduğundan beri Kongre'nin toplantıda olmadığı kimsenin aklına gelmemiştir. Ama bunun bir önemi yok. Komite
geliyor: Bongras'ta bunun için oda ayırdınız. Önümüzdeki hafta özel araba kampanyasını bekliyorsunuz."

"Ee?" dedi zengin adam. "Oldukça iyi bir anaokulu öğrencisisin. Peki ya
ne olacak?"

"Ah, hiçbir şey. Sadece sanırım beni küçük bir yan oyuna dahil edebilirdin. Ya söylentiyi çürütmek için şehirde dolaşsaydım?"

"Neden yapasın ki? Doğru. Kongre partisi önümüzdeki
hafta burada olacak ve kimse bundan bir şey saklamadı."

"Yine de, dahil olmuş olabilirim," diye ısrar etti Brouillard nazikçe.
"Talimatlarımı biraz önceden vermek isteyeceksin, değil mi? İşlerin ne kadar kolay karışabileceğini bir düşün. Diyelim ki birine -örneğin Garner'a- kasabanın çok yanıldığını; hiçbir Kongre komitesinin atanmadığını;
Bizi ziyaret etmek üzere olan bu beyefendiler, sizin misafiriniz olarak, sizin masraflarınızla bir gezi gezisine gelen, sizin sadece hoşgörülü arkadaşlarınız.
Bu biraz garip olmaz mıydı?"

Mirapolis belediye başkanı ellerini birleştirdi, yumruklarını avuçlarının içine aldı ve genç mühendis, bir an için babanın yüzünde, Van Bruce Cortwright bir adamı öldürmek için ikinci bir şans için çabalarken oğlunun yüzünde gördüğü ifadeyi gördü.

"Kahretsin!" dedi zengin adam vahşice; "her zaman çok fazla şey biliyorsun!
Benimle pazarlık ediyorsun!"

"Eh, benimle pazarlık ettin, ilk, son ve her zaman," oldu soğuk bir karşılık. "Her seferinde fiyatımı aldım ve sen
ödedin. Şimdi tekrar ödeyeceksin. _Spot-Light_ ofisine gidip Harlan'a bildiklerimi anlatayım mı?"

"Bana bu şekilde blöf yapamazsın, Brouillard ve bunu artık hissetmiş olmalısın. Senin nasıl düzeldiğini bilmediğimi mi sanıyorsun? - paran olduğunu - bir zamanlar başkasına borçlu olduğunu söylediğin paranın - Mirapolis yatırımlarına bağlı olduğunu mu?"

Brouillard ayağa kalktı ve ceketini ilikledi.

"Zincirinizde zayıf bir halka var, Bay Cortwright," dedi sakin bir şekilde;
"insanları tanımıyorsunuz. Ceketini giy ve benimle
Harlan'ın ofisine gel. Sizi blöf yapmadığıma ikna etmek yaklaşık iki dakika sürecek."

Bir an için teklifin kabul edileceği göründü. Ancak, bir kolu ceket koluna girdiğinde, Brouillard'ın hardihood oyunundaki rakibi taktiklerini değiştirdi.

"Unut gitsin," diye homurdandı asık suratla. "Bu sefer ne istiyorsun?"

"Red Butte'a bir telgraf çekip, eritme ocağı çalışanlarına 'Küçük Susan' cevherini işlemelerinden
memnun kalacağını söylemeni istiyorum."

"Ya yaparsam?"

"Eğer yaparsan, aksi takdirde olumsuz sonuçlanacak iki şey
piyasanın senin tarafına geçecek. Sahte Washington heyetinin yolundan çekilmeyi kabul edeceğim ve Harlan'ın Coronida arazi tapularıyla ilgili gerçekleri korkutmayacağına söz verebilirim."

Bay Cortwright diğer kolunu kalan ceket koluna soktu ve
kaşlarını çattı. Ancak kaba iyi huyluluk normuna geri dönüş neredeyse
anında geldi.

"Harika bir şekilde gelişiyorsun, Brouillard ve bu şaka değil. Kendi köşemde benden daha fazla teklif verebilen bir adama büyük saygım var. İşinde olmalısın ve bir ara olacaksın. Telgraf çekeceğim ama seni önceden uyarıyorum, eğer istemezlerse ergitme ocağı çalışanlarını
Massingale'in cevherini almaya zorlayamam. Yapabileceğim tek şey yaşlı adama serbest bir alan vermek."

"İsteyeceği tek şey bu -- benim tek isteğim, küçük bir kişisel iyilik hariç:
Washington delegasyonunu bana fazla zorlamayın.
Benden satın aldığınız tek şey, müdahale etmeme niteliğidir ve----"

Kesinti, otel koridoruna açılan kapının vurulması şeklinde geldi ve Brouillard, bölge amiri tarafından yapılan bir işaret üzerine, kapının tokmağını çevirdi. İçeri giren Bayan Genevieve'di ve beraberinde gençliğin, güzelliğin ve sağlığın tatlı esintisini ve cesaretini getirdi.

"Ne kadar şanslı!" diye haykırdı, taze, sabahın erken saatlerindeki ışıltısıyla mükemmel bir şekilde uyuşan büyüleyici gülümsemesiyle. Ve selamlaşma eli hala Brouillard'ın elindeyken: "Az önce ofisinize gittim ve bana sizi nerede bulabileceklerine dair en ufak bir fikirleri olmadığını söylediler. Bu öğleden sonra _çok_ meşgul olacak mısınız?"

Brouillard gereken reddi yaptı ve ona olan isteğini anlattı.
Upper Power Barajı'ndaki yeni açılan kumarhanede bir araba partisi olacaktı. Eğer yeni altmış beygirlik, yedi kişilik uçağın pilot koltuğunun arkasındaki şeref makamına sahip olsaydı, gider miydi? _Lütfen!_

Bay Cortwright, soru sorup cevaplarken masasına iyice yaslandı ve kurnaz, gri gözler meşguldü. Kızı dışarı çıktığında ve Brouillard onu takip etmek üzereyken, cana yakın ağ
eğiticisi onu durdurdu.

"Bana bir şey söyle, Brouillard: Massingale oyununda senin payın ne? 'Küçük Susan'da sessiz bir ortak mısın?"

"Hayır."

"O zaman neden benim pahasına yaşlı David'i zengin bir adam yapmak için bu kadar heveslisin?
Kızla evlenecek misin?"

Mühendis bu soruya birkaç hafta önce olduğu gibi
kızmadı. Bunun yerine gülümsedi ve şöyle dedi: "Biraz önce, Bay Cortwright, sana erkekleri tanımadığını söylemiştim; şimdi de kadınları tanımadığını
ekleyeceğim."

"Gene'i tanıyorum," dedi ağ örücü gizemli bir şekilde ve Brouillard'ın Niquoia Binası'ndaki ofisine geri döndüğünde yanında götürdüğü kelime buydu.

XIII

Sel Gelgiti

Belediye Başkanı Cortwright'ın belediye laboratuvarında oluşturulan modellere göre ustaca oluşturulmuş kamuoyu, geniş çapta duyurulan küçük ziyaretçi grubuyla - "Kongre
komitesi" - harikalar şehrine özel bir trenle değil, elbette, ancak yine de Brewster'dan gelen düzenli ekspres trene bağlı Başkan Ford'un özel arabası "Nadia" ile saygın bir şekilde girdi.

Örneğin, uğurlu gelişten birkaç gün önce, ziyaret eden milletvekillerinin herhangi bir kamusal karşılama gösterisi istemedikleri fısıldandığında, hem şehir meclisinde hem de Ticaret Kulübü'nde bu isteğin katı bir şekilde yerine getirilmesine karar verildi.

Daha sonra, aynı gizli bilgi kaynağından, soruşturma komitesinin, tarafsız bir görüşün daha iyi oluşturulması için, yalnızca temsili vatandaşlardan ve Belediye Başkanı Cortwright'ın misafirleri olarak görülmek istediğine ve ulusal yasa koyucular olarak görülmediğine dair bir ipucu sızdığında, bu istek de saygı gördü; hatta _Spot-Light_'ta basılacak kesin bir şey için parmak uçlarına kadar kaşınan Harlan bile, yasa koyucularla röportaj yapma gibi gazetecilik, ekmek ve tereyağı gibi basit bir gereklilikten kendini mahrum etti.

O zaman, tüm bir şehrin sadık meraksızlığıyla korunan ziyaretçiler, Büyük Amerika'nın seçkin vatandaşları olarak serbestçe dolaştılar, ağırlandılar, yemek yediler, ziyafetler verdiler ve ağırlandılar; kişisel olarak hükümet işleri üzerinde yürütüldü ve
Quadjenai plaserlerine, yukarı vadiye ve Buckskin'deki kanal kazıcılarının kamplarına otomatik olarak götürüldüler, hepsi de resmi gizliliğe halel getirmeden, ki bunu korumak istedikleri anlaşılıyordu.

Bu nedenle, Ticaret Kulübü'ndeki veda ziyafetinden sonra, hatta
kadehler bile Belediye Başkanı Cortwright'ın misafirlerinin resmi misyonunu görmezden gelmişti, "Nadia" yeniden ikmal edilmiş ve zevkli bir şekilde ulusal renklerle
örülmüş, Chigringo'daki giden trene bağlandığında, karıncalanan merak hala kendini dizginledi, hiçbir şey söylemedi ve tren War Arrow Geçidi'ne dik tırmanışının başlangıcından
fırlayana kadar hiçbir şey yapmadı. Sonra bariyerler yıkıldı. Ziyaretçilerin ayrılmasından yarım saatten daha kısa bir süre sonra, _Spot-Light_ ofisi
hevesli bahşiş avcıları tarafından kuşatıldı ve Metropole kafesi ve lobisi
endişeli bir arı kovanının bölmeleri gibi kalabalık ve uğultuluydu.

Harlan gazete ofisindeki baskıya olabildiğince uzun süre dayandı.

Sonra arka kapıdan gizlice çıktı ve Bongras'ı onu Bay Cortwright'ın odasına
çıkartması için ikna etti. Burada bekleyen başka bir endişeli heyet daha vardı, ancak Harlan'ın kartı hemen kabul edildi.

"Haber!" diye soludu editör, gizlilik odasına girdiğinde.
"Ofisimize hücum edecekler ve kasaba
en azından komitenin raporunun ne olabileceğine dair bir ipucu verilmezse çılgına dönecek. Size söylüyorum, Bay Cortwright, bu panik ya da hayal ettiğimiz en büyük
patlama!"

"Oturun, Harlan," dedi büyük adam sakin bir şekilde, açık puro kutusunu masanın üzerinden editöre doğru iterek; "Oturun ve sinirlerinize
yeniden hakim olun. Panik olmayacak; bundan kesinlikle
emin olabilirsiniz. Fakat, diğer taraftan, her şey yolunda giderken
yağları ateşe atmamalıyız. Doğal olarak, komite raporunu yapana kadar
ağzımı kapalı tutmam için kefaletim var. Size istediğiniz
ipucunu bile
veremem. Fakat şunu söyleyeceğim - ve isterseniz bunu
bir röportajda
anlatabilirsiniz: Mirapolis emlakçılığı şeklinde hiçbir şeyi
reddetmiyorum. Şu anda söyleyebileceğim tek şey bu."

Harlan, içeri zorla sokulduğu gibi yarı sersemlemiş ve tamamen
umutsuz bir şekilde dışarı
çıkarıldı. Niquoia Binası'nın altıncı katındaki Brouillard'ın ofisinde bir ışık vardı ve oraya umutla gitti, çünkü
son zamanlarda Reclamation Service'in şefi her zamankinden daha fazla
çekingendi.

"Ne biliyorsun, Brouillard?" asansörün durduğunu fark edip kendini beş kat merdivenden yukarı sürüklediğinde talebinin aldığı biçim buydu. "Yarının gazetesinde bir şey
yazamazsam çok zor durumdayım."

"Cortwright'a git," diye önerdi mühendis. "O senin adamın."

"Az önce ondan geldi ve satmak yerine
aldığını itiraf etmesinden başka hiçbir şey alamadım."

"Daha ne istiyorsun? Hiç hayal gücün yok mu?"

"Bol bol ve Tanrım, onu uyutmazsan
kullanacağım! Bana birkaç bağıntılı şey söyle, Brouillard, ve
gitmek gibi bir ses çıkaracağım. Son birkaç gün içinde Washington'dan barajdaki gücünü yarıya indirmen için emir aldığın doğru mu?"

Mühendis kağıt bıçağıyla oynuyordu, dalgınlıkla masa kurutma kağıdına küçük daireler ve elipsler çiziyordu ve purodaki kül, cevap vermeden önce tam çeyrek inç kadar büyüdü:

"Yayınlanmak üzere değil, Harlan, üzgünüm."

"Ama emri aldın mı?"

"Evet."

"Neden verildiğini biliyor musun?"

"Biliyorum."

"İyi bir sebep mi?"

"Gerçekten çok mükemmel bir sebep."

"Emir barajdaki çalışmalardan daha fazlasını mı kapsıyor?"

"Evet; Buckskin'deki kanal kazıcılarına kadar uzanıyor."

"Güzel. O zaman sadece bir soru daha soracağım ve eğer cevap verirsen
bana gerçeği söyleyeceğini biliyorum: Bireysel olarak Emlak Borsası'nda alım satım mı yapıyorsun? Acele etme, Brouillard, ama,
Tanrı aşkına, beni geri çevirme."

Brouillard zaman ayırdı, hem de bolca. Kağıt bıçağının ucu tekrar tekrar buruşuk daireler ve elipsler çizdi ve yavaşça yanan purodaki kül uzadı. Harlan bir insan öğrencisiydi, ama şu anki heyecanı ona karşıydı. Aksi takdirde Brouillard'ın yüzüne bu kadar uzun süre ve bu kadar dikkatle baksaydı, son sorusunun uyandırdığı ruhsal mücadelenin kaydını okumadan edemezdi. Ve okusaydı, kağıt bıçağının hızla aşağı fırlatılışını ve Brouillard konuşurken çene kaslarının aniden sertleşmesini farklı şekilde yorumlardı.

"Ben satın alıyorum, Harlan; sattığımda sadece tekrar satın almak için."

Gazeteci ayağa kalktı ve elini uzattı.

"Sen bir erkek ve bir kardeşsin, Brouillard, ve ben senin hayat boyu dostunum.
İçeriden bilgi edinme şansının sadece küçük bir kısmıyla, ben
yukarı tarafta kaldım, düz, kendim. Ve sana nedenini söyleyeceğim.
Sana güvendim. Kendi kendime, eğer sen
kesinlikle emin olduğun yüzme deliğine dalabilirsen
kenarlarda dolaşmanın benim için güvenli olduğunu söyledim. Sen kıyıya sürünerek çıkmam için bana yüksek işaret verene kadar
kalacağım. Çok fazla şey mi istiyorum?"

"Hayır. Eğer bir gün söyleyecek bir şeyim olursa,
sana söylerim. Ama 'eğer'i gözden kaçırma ve bana çok fazla yaslanma. Bu günlerde çok belirsiz bir niceliğim var, Harlan ve bu, sen araya girdiğinden beri sana söylediğim
en doğru şey. İyi geceler."

Mirapolis, seçkin konuklarının ayrılmasının ardından gelen sabah, fırsatlarının tam anlamıyla farkına vardı.
_Spot-Light_ kesin bir şey söyleyemese de, Harlan
sahip olduğu şeyden en iyi şekilde yararlanmıştı; ve bir düzineden fazla bağımsız kaynaktan, göründüğü kadarıyla,
_Spot-Light_'ın iyimser başyazılarının sevinçli onayı geldi.

Böyle bir krizde, bütün insanlar yalancıdır. Şimdi ziyaret eden heyet
gittiğine göre, Şerefli Tom, Dick veya Harry'nin hayat veren kelimeyi
söylediğine tanıklık etmeye istekli onlarca tanık vardı; ve
her kurgu yazarı kendi hikayesinin bir uydurma olduğunu bilse de,
fısıldayarak güvenini paylaştığı adamın buna inanması insani bir davranıştı.

Yalanlara ve abartılara hemen ikna edici bir gerçek eklendi. Saat onda lobilerde, kulüpte ve borsalarda Reclamation Service'in büyük barajdaki işi
terk ettiği konuşuluyordu. İşçilerin yarısı hemen işten çıkarılacaktı ve şüphesiz diğer yarısı da Washington'dan emir gelir gelmez onları takip edecekti.

Kaygılı bir grup araştırmacının çağrısı üzerine Brouillard, işten çıkarmaların gerçeğini
inkar etmedi ve bunun üzerine şehir, altın
keşifçilerinin çılgınlığının önemsiz kaldığı bir spekülatif heyecan çılgınlığıyla çıldırdı. Metropole lobisinde, Niquoia Binasının avlusunda ve
Cadde'deki bir düzine sokak köşesinde "yol kenarı" borsaları ortaya çıktı. Haber madenciler arasında yayıldı ve
öğle vakti madenciler su bent kutularını bırakıp
şehre akın ediyorlardı,
başka bir yerde veya başka bir zamanda en çılgın dalgıcı bile şaşırtacak
fiyatlardan opsiyon satın almak için.

Brouillard saat birde masasını kapattı ve sokak karmaşasının içinden geçerek Bongras'a doğru ilerledi. Arka odadaki bir masada David Massingale'i buldu, uzun, beyaz sakalını, uçan bıçak ve çatalın yolundan çekilmek için sıkıca düğmelenmiş madenci ceketinin içine sokmuştu,
açlık açığını kapatmak için harcanan her saniyeyi kıskanan bir adamın gerçekçi bir taklidini yapıyordu.

Brouillard karşı sandalyeye oturdu ve Massingale'in varlığını fark etmesinin üzerinden geçen sürenin uzunluğuna sertçe güldü.

"Böyle bir günde bir adamın yemek yemek için durması üzücü, değil mi Bay Massingale?" diye güldü; ve sonra: "Acele etmem. Başka bir gün geliyor; yoksa hepimiz aynı gemide olacağız. Steve nasıl?"

Massingale başını salladı. "Çocuk şu anda iyi gidiyor; bir iki hafta sonra dışarı çıkabilir." Sonra kaçınılmaz soru: "Sokakta adamlarının yarısını dışarı çıkardığını söylüyorlar - öyle mi?"

Brouillard tekrar güldü.

"Bunu o kadar sık ​​duydum ki, kendim de inanmaya başladım," diye itiraf etti ve ekledi: "Evet, doğru." Ardından kendi sorusunu sordu: "Bu sabah emlakçılıkla ilgili bir şey mi yaptınız, Bay Massingale?"

"Elimden gelen her şeyi," diye mırıldandı yaşlı adam, ağzı doluyken. "Ama pek bir şey yapamıyorum. Bir şey değilse, başka bir şey. Red Butte eritme ocağıyla olan
karışıklığımı çözer çözmez, demir yolu bana çarptı."

"Nasıl oldu?" diye sordu Brouillard, giderek artan ilgiyle.

"Aynı eski şarkı, vagon yok; onları yarın almaya çalış, yarın ertesi gün olacak, ertesi gün de ertesi gün olacak. Görünüşe göre buradan hiçbir yük taşımak
_istemiyorlar."

"Anlıyorum," dedi Brouillard ve gerçekten de David Massingale'den çok daha fazlasını gördü. Sonra: "Sevkiyat yok, senin için para yok ve daha fazla gecikme; ve gecikme senin dayanamayacağın tek şey. Şu banknotların ne zaman vadesi dolacak?"

"Ha?" dedi Massingale. Yetiştirilme ve alışkanlık gereği ağzı sıkı bir adamdı ve genç mühendisle "Küçük Susan"
bağlantısından hiç bahsetmediğinden oldukça emindi.

Brouillard daha açık konuştu. "Bankaya olan borcunuzu kapsayan, geliştirme çalışmalarına ve iyileştirmelere yatırdığınız para için
notlar - ne zaman vadesi geleceklerini sordum."

Yaşlı adamın kalın beyaz kaşları şaşkın bir şekilde çatıldı.

"Amy bu kadar çok konuşmak zorunda değildi," diye itiraz etti. "İş, iştir."

Brouillard'ın gülümsemesi, ima edilenin örtülü bir reddiydi.

"İşlemde başka tarafların da olduğunu ve
herhangi bir adamın işinin bu çılgın kasabadaki herkesin işi olduğunu unutuyorsunuz," diye önerdi. "Ama vade tarihiyle ilgili sorumu cevaplamadınız. Bunu boş bir meraktan sormadım, sizi temin ederim."

Massingale sıkıntılıydı ve güzel yaşlı yüzü bunu açıkça gösteriyordu.

"Ben ormanları kendim yaktığımda bağıracak kadar iyi bir adam değilim," diye yavaşça cevapladı. "Ama eğer istersem sana biraz
havlamamam gerektiğini bilmiyorum. Bugün o notların son günü ve dağlara çıktığımdan beri dördüncü kez kesin bir şeyle
çıkmaya karar vermiştim ki, bu yeni heyecan
ortaya çıktı."

"Devam et," dedi Brouillard.

"Bir şans gördüm--bire yüz atışlık bir şans. Hardwick'i bankada görmeye gitmiştim ve bana kesin ve soğuk bir ültimatom verdi; eğer kağıdı kaldıramazsam, banka cirocunu John Wes'e geri vermek zorunda kalacaktı. Borcumda beş binden biraz fazla param kalmıştı ve onu alıp Emlak Borsası'na gittim. Tam üç saattir oradaydım, küçük hissemi sıcak bir sacda bir yulaf ezmesi gibi çeviriyordum;
ama işe yaramıyor, yeterince hızlı çeviremiyorum, sık sık çeviremiyorum,
şimdi ile saat üç arasında."

Bongras'ın arka odadaki lükslerinden biri de her masa grubu için taşınabilir bir telefondu. Brouillard garsona bir işaret yaptı ve masa takımı ona getirildi. David Massingale istenen numarayı tanısa bile,
dikkat etmedi; ve bir adam hayatını
yerde çukur kazarak geçirebilir ve hala bir beyefendinin içgüdülerini koruyabilir--eğer onlarla
doğmuşsa--telefon konuşmasının
parçalı yarısından da aynı şekilde habersizdi.

"Merhaba! O Boyer--Niquoia National mı?... Ben Brouillard. Bana
şu anki rakamımı verebilir misiniz?... Bundan daha fazla değil mi?... Ah, evet; Hillman çekinin
geldiğini söylüyorsunuz; ben onu gözden kaçırmışım. Tamam, teşekkür ederim."

Garson masa takımını kaldırdığında, mühendis masa arkadaşına doğru eğildi:

"Bay Massingale, Cortwright ve banka çalışanlarıyla yaptığınız
anlaşmanın ne tür bir anlaşma olduğunu bana açıkça söylemenizi isteyeceğim."

"Bu, akıl hastanesinden çıkan herhangi bir canlının
yaşadığı en büyük saçmalıktı," diye itiraf etti kaderin mahkûmu. "'Susan'ı yarım milyona stoklayacaktım - oh, her dolarına değer; cevherin şu anda görünürde olduğunu söyleyebilirsin" - bu
Brouillard'ın şaşkınlıkla kaşlarını kaldırmasına saygı göstermek içindi. "Onlar
yüz bin nakit koyacaklardı ve ben de madeni ve cevheri tam o sırada durduğu yerdeki çöplüğe koyacaktım."

Mühendis başını salladı ve Massingale devam etti.

"Hisselerin üçte ikisi bana, üçte biri de onlara ait olacaktı.
Bankadan, benim senetlerimle, yüz bin dolar alacaktık,
çünkü ben başkandım ve en büyük hissedardım, John Wes ise cirocuydu. Sonra, bankayı yasalara göre korumak için, dediler ki,
tüm hisseleri -benimkileri ve onlarınkileri- Yargıç Williams'ın elindeki emanet hesabına yatıracaktık. Senetler ödenince, yargıç hisseleri bize geri verecekti."

"Bir dakika," diye sözünü kesti Brouillard. "Bu senetleri kişisel olarak mı yoksa yeni şirketin başkanı olarak mı imzaladınız?"

"Benim için oraya yatırdılar," dedi yaşlı adam utanarak. "Şirket olmadan önce, tüzüğü beklerken parayı çevirdik."

"Elbette," diye yorumladı Brouillard. "Ve zaman kazanma bahanesiyle seni buna zorladılar. Ama sen senetlerin ödendiğinde serbest bırakılacağını söylüyorsun - ödenmeselerdi ne olacaktı?"

"John Wes'in şişesi on dolarlık sodalı içeceğinin beni aptal yerine koyduğu yer tam da burasıydı; düşersem yargıcın hisse senetleriyle ne yapacağını tam olarak hatırlamıyorum. Robin Hood'un ahırında, bir yandan diğer yandan her yerde konuşulduğunu biliyorum ve sanki denesem bile kayamayacağımı ima ettiler. Ayrıca bankadaki borcu da yeterince adil gösterdiler."

"Peki, neden adil değildi?" Brouillard bilmek istiyordu.

"Neden, acı çeken Musa! Görmüyor musun? Gerekmiyordu.
_Onlar_ yüz bin koyacaklardı ve yapmadılar. Konuşmada şöyle bir şey ortaya çıktı: dediler ki, parayı bir
cebinden alıp diğerine koymanın ne faydası var? Bankanın
geliştirme kredisini üstlenmesine ve madenin ödemesine izin ver. O zaman temettülere gelince eşitleyebiliriz."

"Yani şu anlama geliyor: Onlara kendi kağıdınla yüz bin dolar borç alma ayrıcalığı için 'Susan'ın' üçte birini verdin. Ve ödemezsen kalan üçte ikisini de
kaybedersin."

"Ayık bir adam için durum aşağı yukarı böyle. Üst katıma bakması için bir hademeye ihtiyacım varmış gibi görünüyor, değil mi? Ve sanırım öyle."

"Bir şey daha," diye ısrar etti amansız sorgucu. "Gerçekten yüz bin dolarlık kalkınma fonunu kendiniz mi idare ettiniz, Bay Massingale?"

"Şey, hayır; tam olarak değil. 'Koşullu fon' dedikleri şeyin on bin doları benim adıma yatırıldı; ama hazinedar çoğunu idare etti - tabii ki, biz bir anonim şirket olduğumuz için."

"Hazinedarınız kim?"

"Sadece bir hisse senedi olan herif - Parker Jackson."

"Hıh! Cortwright'ın özel sekreteri. Ve altmış günde 'Küçük Susan'a doksan bin dolar mı harcadı? Çok değil! Maaş bordronuz ne kadardı?"

"Haftada yaklaşık beş yüz."

"Yani iki ay için üç ila dört bin dolar arasında - beş bin diyelim. Şimdi, bakalım--" Brouillard kalemini çıkardı ve _menü_ kartının arkasına rakamlar çizmeye başladı. "Küçük Susan"ın ekipmanlarını biliyordu ve uzmanlık alanı tahmin yapmaktı. Bu nedenle, bir iki dakika hesap yaptıktan sonra şunu söyleyebildi:

"Otuz bin dolar yeni ekipmanınızı fazlasıyla karşılar: elektrikli matkaplar, elektrikli transferler ve ucuz teleferik santrali. Harcadığınız para için hiç kupon gördünüz mü?"

"Hayır. Görmek zorunda mıydım?"

"Eh, daha doğrusu--şirketin başkanı olarak."

Massingale uzun beyaz sakalını düğmeli ceketinin içine daha da soktu. "Sana biraz aklımı başıma getirmek için bir katırcıya ihtiyacım olduğunu söylüyordum," diye önerdi.

"Nasıl saldırırsanız saldırın, kötü bir iş," dedi Brouillard düşünceli bir duraklamadan sonra. "Anlaşmadan kendinize gerçekten aldığınız şey, kişisel hesabınıza yatırılan on bin dolarlık bir depozitodur ve daha fazlası değil; ve muhtemelen sizi bunun için borçlu yapmaya çalışacaklardır. Bu miktarı ve şirketin bugüne kadarki harcamalarının adil bir tahminini alarak - diyelim ki yuvarlatılmış rakamlarla otuz beş bin, ki bu şirketin varlıklarının tamamına oldukça yüklenebilir - size başlangıçta koyacakları yüz bin doların yaklaşık elli beş binini borçlular. Zaman olsaydı - ama bunun son gün olduğunu mu söylüyorsunuz?"

"Son günün son yarısı," diye düzeltti Massingale.

"Şunu söyleyecektim, eğer zaman olsaydı, bu şey bir dakika bile gün ışığına dayanamazdı, Bay Massingale. Onlar bununla bir mahkemeye yüzlerce mil bile yaklaşmazlardı. Senetler için bir uzatma alamaz mısın? - ama tabii ki alamazsın; Cortwright'ın senin sahip olmanı istemediği tek şey bu - daha fazla zaman."

"Hayır; bahse girerim ki istemez."

"Öyleyse, bunun için bir çare yok; ilacını alıp senetleri ödemen gerekecek. Bunu yap, bankadan demirden bir makbuz al -ben senin için yazacağım- ve hisse senedini serbest bırak. Ondan sonra,
onlara pratik olarak senden çaldıkları yüzde otuz üç ve üçte bir için bir şans vereceğiz."

Yaşlı adamın yüzü, şimdi kızınınkini hatırlatarak, dehşete düşmüş bir belirsizlik resmiydi.

"Sanırım o banknotların bir kenarını kaldıracak kadar param olmadığını unutuyorsun," dedi nazikçe.

Brouillard cebinde boş bir kağıt parçası bulmuştu ve hızla "demirden" makbuzu yazıyordu.

"Hayır, unutmamıştım. Bankada yüz bin dolardan fazla bir şey var. Sen alacaksın ve banknotları ödeyeceksin."

Dördüncü felaket çukurunun eşiğinde sendeleyen yaşlı adam için bu açık gökyüzünden gelen bir şimşekti ve duygularını ve gergin sinirlerinin gerginliğini, kaldırdığı kahve fincanını tabağına çarparak
düşürdü. Küçük kaza kendi yolunda yardımcı oldu, bir dikkat dağıtıcı oldu ve enkaz onarıldığında konuşmak mümkün oldu.

"Sen--sen onu kurtarabileceğinden emin misin?" diye sordu borçlu kısık bir sesle. Ve sonra: "Onu bir şekilde çevreleyemem--hepsini bir
demet halinde, bu şekilde. J. Wesley'nin beni alt ettiğini biliyordum; tuzağını kurduktan sonra bir haftadan kısa bir sürede bunu anladım. 'Küçük Sue'yu istiyordu, onu küçük bir sarı köpeğin akşam yemeğini isteyeceğinden daha kötü istiyordu. Nedenini biliyor musun? Sana
söyleyebilirim. Barajını yaptırdıktan ve bu lanet kasabanın
kurulmuş olduğu hayali paranın her doları Ölü Deniz'in
dibine gittikten sonra, 'Susan' hala yoluna devam edecek, tonu kırk dolar. Bu, tüm bu suçlanan serbest piyasadaki tek gerçek para parçası ve J. Wes. bunu biliyor."

Brouillard saatine baktı. "İşin bitince bankaya gidip onu tamir edeceğiz. Acelemiz yok. Buckskin kamplarına gitmem gerek ama saat ikiden önce pek yola çıkmak istemiyorum."

Massingale başını salladı ama iştahı kaçmıştı ve onunla birlikte konuşması da gitmişti, minnettarlık
duygusu kuyuyu boşaltmıştı. Ama heyecanlı kaldırım alışverişlerinden bankaya doğru ilerledikten sonra ve Brouillard çekini yazdıktan sonra, yaşlı adam aniden sesini
tekrar buldu.

"Hemen Buckskin'e gideceğini mi söylüyorsun? Seni bunun için
nasıl güvenceye alacağım?"

"Bunu daha sonra, ben geri döndükten sonra konuşabiliriz. Şimdi yapılacak şey
şu banknotları iptal ettirmek ve o hisseleri bankanın kapanış saatinden önce serbest bırakmak."

Yine de David Massingale, elinde mucizevi bir şekilde gönderilen kurtarma kağıdıyla tereddüt etti.

"Başka bir şey daha var ve bunu sonsuza dek çok geç olmadan
söylemeliyim. Bakın, Victor Brouillard--Amy sizden hoşlanıyor--sizi çok beğeniyor; kör bir adam bile bunu görebilir. Ama diyelim ki,
benim küçük kızımın eşleşme konusunda doğal olarak serbest bir eli
var ve bunu öğrenirse
asla olmayacak. Bunu ona karşı kullanmana izin vermiyorsun, Victor?"

Brouillard güldü.

"Bir bahis oynayacağım ve sizinle eşit olacağım, Bay Massingale," dedi. "Çek emrime yazılmıştır ve ben de onu ciro ettim. Tekrar bana verin ve parayı sizin için alırım. Bu şekilde, işlem hakkında sadece ikimizin bir şey bilmesi gerekir; ve eğer ben Bayan Amy'den sırrı saklamaya söz verirsem, siz de Bay J. Wesley
Cortwright'tan saklamaya söz vermelisiniz. Bunu benimle birlikte o şekilde keser misin?--Cevher satışlarında
dönüşü yapana kadar?"

David Massingale daha fazla minnettarlıkla el sıkıştı, bu sefer içten bir küfürle renklendi. "Baba seni yaksın, Victor Brouillard,
sen bir adamsın--tek bir değirmen koşusu bile!" diye patladı. Ama
Brouillard başını ciddi bir şekilde salladı.

"Hayır, Bay Massingale, ben bir süre önce bahsettiğiniz o küçük sarı köpeğim," diye iddia etti ve sonra parayı almaya gitti.

Çek bozdurulup paranın transferi yapıldıktan sonra, Brouillard Massingale'in Niquoia National kasiyerini şaşırtmasını beklemedi. Kalın banknot destesini cebine
attığında yaşlı adamın yüzünde oluşan tuhaf değişimi de fark etmedi. Ama bankadan ayrılmadan önce bir yorum ve bir de tavsiye sözcüğü ekledi.

"Gün bize eldiven gibi uyuyor," dedi yorum. "Sokakta el değiştiren tüm
paralarla, Hardwick sizin ani
zamınıza veya benim çekimize şaşırmayacaktır." Sonra bir uyarı sözcüğü ekledi: "Sanırım bu banknot işini hallettikten sonra Mirapolis opsiyonlarına biraz bulaşacaksınız? Sorun değil--kendim yapardım muhtemelen eğer şehirden ayrılmak zorunda olmasaydım. Ama kulağınıza tek bir söz, Bay Massingale: al ve _sat--tutma_. Hepsi bu. Hoşça kalın ve
size iyi şanslar."

İşlerin yapıldığı bankanın küçük dinlenme odasında yalnız kalan David Massingale, titreyen elleriyle cebinden banknot destesini çıkarıp, bir cimri gibi okşadı. Banknotlar büyük banknotlardı ve yeni ve sertti. Kalın paketin ucunu, bir kitabın sayfalarını karıştırır gibi karıştırdı ve büyük rakamların uçuşan ardışıklığı onu büyülüyor gibiydi. Müşterilerin odasına açılan, yan sokağa açılan bir dış kapı vardı; Brouillard'ın geçtiği kapıydı bu. Yaşlı adam iki kez çıkış kapısına doğru dönecekmiş gibi yaptı ve gri-mavi gözlerindeki ışık, uzun süredir reddedilen bir tutkunun yeniden alevlenmesiydi. Ama sonunda cazip desteyi tekrar iç cebe soktu ve kararlı bir şekilde kasiyerin tezgahının penceresine gitti. Hardwick, kaba ve iş adamı gibi bir kasiyerle uğraşmayı bekleyen Massingale, kasiyerin masasında oturan başkan Schermerhorn'u görünce kendi önceden belirlediği tavrının dışında biraz sarsıldı. Ancak bankacının ilk kelimesinden itibaren değişimin tamamen iyiye doğru olduğu anlaşılıyordu.

"Nasılsınız Bay Massingale? Sizi gördüğüme sevindim. Çocuk nasıl? Birinci sınıf, umarım?"

Massingale, gri yaşlı bir şahin gibi, bir yandan diğer yana bakıyordu.

Zorba Hardwick'i bir avuç parayla savurmak biraz tatmin edici olurdu. Ancak
Schermerhorn ile banknot kaldırmak sadece rutin bir şey olurdu.

"Üzerinde John Wes.'in adı olan banknotlarımı almaya geldim," diye başladı Massingale, kalın bir tomar kurtarma parasını çıkarırken.

"Ah, evet; bakayım; bugün mü vadesi mi doluyor?" dedi başkan, banknot portföyünü
karşılayarak.

Massingale başını salladı.

"Hımm, evet, işte buradalar. Nakiti getirdin, değil mi? 'Küçük Susan'
işe yaramaya başladı, öyle mi? Daha
önce göndermeye başladığınızı bilmiyordum."

"Başlamadık." David Massingale itiraf etti ve aynı nefeste pişman oldu.

"Bu banknotları ödemek için borç mu aldınız?" diye sordu başkan, hızla başını
kaldırarak. "Bu yeterli olmaz, Bay Massingale; hiç yeterli olmaz. Eski bir müşteriyi bu şekilde kaybetmeyi göze alamayız. Paramızın nesi var? Artık sana iyi görünmüyor mu?"

Massingale, Kasiyer Hardwick'in birkaç saat önceki kesin talebi hakkında bir şeyler geveledi, ancak bitirmesine izin verilmedi.

"Elbette, Hardwick'in bakış açısından bu sorun değil. O sadece
vadesi gelen kağıtları arıyordu. Gönderilerinizden geri dönüş alabilmeniz için
ne kadar daha zamana ihtiyacınız olacak? Altmış gün mü? Tamam, yeni banknotlar bastırmanıza gerek yok; bunların arkasına
uzatmayı onaylayacağım ve Cortwright'ın onayını kendim alacağım.
Hayır; tek kelime etmeyin, Bay Massingale. Borç aldığınız sürece,
sadık olmalı ve bizden borç almalısınız. İyi günler. Size
yardım edebileceğimizde tekrar gelin."

David Massingale, sersemlemiş ve konuşma gücünün ötesinde kafası karışmış bir şekilde arkasını döndü. Şaşkınlık sisleri dağıldığında kendini
cebinde kalın bir tomar banknotla sokakta buldu. Aniden,
iki yıllık zahmetli disiplin ve özverinin
onu ittiği belirsizlikten,
hükmeden tutkunun iblisi,
kudretli, ezici, yenilmez, ortaya çıktı. Tanıdık sokak manzaraları Massingale'in gözlerinin önünde dans ediyordu ve kulaklarında birçok suyun şelalesi gibi bir davul sesi vardı. Ama gürültünün üstünde ayartıcının ısrarcı sesi yükseliyordu ve ses aynı anda hem bir emir hem de bir yalvarıştı, kemiren bir açlık ve kavurucu bir susuzluk.

"Aman Tanrım! Şu eski şaka sistemimi bir kez daha denemek istiyorum!" diye mırıldandı. "Tek gereken onu takip edip _kalmak_ için yeterli para.
Ve param _var_. Ayrıca, Brouillard eğer yapabilirsem bir
uzatma almam gerektiğini söylememiş miydi?"

Paketin hala orada olduğundan emin olmak için ceketine uzandı, bankaya doğru iki adım attı, durdu, sanki görünmez ama karşı konulamaz bir esir alıcının
avucundaymış gibi döndü ve uykuda yürüyen bir adam gibi, alt Cadde'ye doğru uzaklaştı.

Sonunda onu durduran şey, Niquoia'nın Monte Carlo'su olan Haley's Place'in kapısıydı. Burada mücadele o kadar şiddetliydi ki, onu tanıyan barmen buna hastalık adını verdi ve hasta olanı halka açık bar odasındaki bir
oyun masasına götürdü ve ona bir içki getirdi. Tek bir yudum viski terazinin kefesini çevirdi. Massingale ayağa kalktı, bara bir madeni para
attı ve hızla arka tarafa geçti, orada bir çift çuha kapı sessizce açıldı ve onu yuttu.

XIV

Uçurum

Mirapolis'in "ön ayaklarında" yenilenen ve dizginlenemeyen spekülasyonların olduğu günün akşamında, Brouillard, daha yakındaki Buckskin hendekçilerinin kamplarını teftiş ettiği alacalı atlı midilliye binerek, Chigringo omzunun üzerinden yeni, yüksek eğimli yolda tepeye çıktı ve vadi elektriklerine baktı.

Mirapolis'e hemen geri dönmek, saat birde Niquoia Binası'ndaki ofisini kapatıp David Massingale ile şans eseri karşılaşmak için Bongras'a gittiğinde planladığı şeyin bir parçası değildi. Tüm hendek kamplarını tamamen dolaşmayı planlamıştı, bu yolculuk en az üç gün sürecekti ve Massingale'den kıyıda ayrıldıktan sonra hemen şehri terk etti ve tren istasyonunun bankından başlayan yeni yolu kullandı. Ama
neredeyse hemen tek bir şey olmuştu. Daha bir mil bile gitmeden garip bir isteksizlik onu ele geçirmeye başlamıştı.

İlk başta bu sadece bir şeyi geride bırakmış gibi, ne zaman hatırlaması gerektiğini unutmuş gibi, sadece
bir kayıp hissiydi; eğer ne olduğunu
hatırlayabilseydi, dönüp geri dönmesini sağlayacak kadar önemli bir şeydi. Daha sonra bu his, yaklaşan bir felaketin belirsiz bir önsezisine dönüştü, Buckskin'in dörtnala koştuğu her mil ile birlikte büyüdü, ta ki Overton's Camp'te, Triangle-Circle Çiftliği karargahına birkaç mil kala pes edip dönüşe doğru yola çıkana kadar.

Bu tuhaf önsezi, dışarıya doğru olan yolculukta bir engel teşkil etmişse,
doğuya doğru yolculuğu hızlandırmak için bir mahmuz haline gelmişti. Alaca midilli bile
aciliyeti paylaşıyor gibiydi, sadece gevşek bir dizgin ve cesaretlendirici bir söze ihtiyaç duyuyordu. Çölün sarı kumları boyunca, Niquoia'nın alt sığlığından ve çıkış geçidinden yukarı doğru, istekli küçük at milleri arkaya attı ve tepenin zirvesinde, elektrik ışıkları vadinin ön planında Harikalar Şehri'nin satranç tahtası karelerini aydınlatmak üzere ayarlanmış yıldızlar gibi yayıldığında, Overton'dan rekor bir dörtnala koşu yapıldı. Brouillard, midillinin yokuş aşağı bitişe doğru kendi hızını belirlemesine izin verdi ve genç mühendisten daha az deneyimli bir biniciye taze yol yorgunluğunu sarsacak kadar hızlıydı. En ilginci, şehrin sokakları toynak altına girer girmez, rahatsız edici aciliyetiyle birlikte önsezi tamamen yok oldu. Brouillard, atı rezervasyon ahırlarında bıraktı, Niquoia Binası'ndaki odalarında dinlendi ve akşam yemeğini yemek için Metropole'e gitti, hepsi de tekil semptomlar tekrarlanmadan. Ayrıca, Murray Grislow'un _vis-a-vis_ olduğu bir masada kendini bulduğunda ve ani dönüşü için makul bir bahane uydurduğunda, akşam yemeğinin tadını sağlıklı bir yolcu iştahıyla çıkarabildi ve hidrografçıyla heyecan verici günün olaylarını soyut zihinsel sapmalardan çok az veya hiç olmadan konuşabildi. Ancak daha sonra semptomlar geri döndü ve bu sefer belirsiz ve tanımlanmamış bir huzursuzluk şeklinde kendini gösterdi. Metropole kafesindeki ve lobisindeki vızıldayan kalabalık onu rahatsız etti ve hatta Grislow'un günün baloncuk üflemelerine uyguladığı sessiz alaycılık bile havayı temizlemeyi başaramadı. Kulüpte aynı huzursuzluk atmosferi vardı; bastırılmış faaliyetlerin heyecan ve fırsat dolu bir günü sabırsızlıkla bekleyen daha da kötüleşen bir aşırı yüklenmesi. Köşe arsalar ve bunların emrettiği
şaşırtıcı fiyatlar salondaki,
bilardo odasındaki ve büfedeki havayı doldurdu ve birkaç dakika sonra Brouillard
gürültüye sırtını döndü ve sokağın karşı tarafındaki karanlık binanın sessizliğini aradı.

Altıncı kattaki ofisinde yalnızdı ve yarı dalgın bir şekilde, rahatsız edici aşırı düşünce aniden doğaüstü bir olayla doruğa ulaştığında, kendini bir masa başı işi denizine daldırmaya çalışıyordu. Sanki orada ve dirseğinin dibindeymiş gibi, Amy Massingale'in "Victor, ihtiyacım olursa geleceğini söylemiştin: Sana şimdi ihtiyacım var." dediğini duydu veya duyar gibi oldu. Bir an bile tereddüt etmeden ayağa kalktı ve dışarı çıkmaya hazırlandı. Diğer insanların batıl inançlarının alaycı derecesinde şüpheci olan Brouillard, gizemli çağrının gerçekliğinden şüphe etmek veya doğaüstü olanı hemen itaat ederek kabul etmesini herhangi bir şekilde sorgulamak aklına gelmedi.

Massingale şehir evi, şehrin sınırlarının ötesinde Quadjenai virajına ve yukarı vadiye giden ana yol haline gelen ana ikamet caddesine bakan bir sıra sıvalı villadan biriydi. Brouillard Metropole'den bir taksiye bindi, villa kapısında taksiyi indirdi ve ikinci kattaki aydınlatılmış bir oda dışında karanlık olan eve giden patikada hızla yürüdü - Stephen Massingale'in Van Bruce Cortwright'ın tabanca atışının etkilerinden
kurtulduğu oda.

Amy Massingale verandadaydı - onu bekliyordu, tam olarak inandığı gibi
ta ki onu gördüğüne olan şaşkınlığını yeterince kanıtlayana kadar.

"Sen, Victor?" dedi, hemen yanına gelerek. "Murray Grislow
Buckskin kamplarına gittiğini ve iki veya üç gün daha geri dönmeyeceğini söyledi!"

"Grizzy gerçeği söyledi--birkaç saat önce olduğu gibi," diye itiraf etti. "Ama
fikrimi değiştirdim ve geri döndüm. Steve bu akşam nasıl?"

"Oldukça rahat, yara iyileşmeye başladığından beri hiç olmadığı kadar rahat. Uyuması için ona kitap okuyordum ve gece hemşiresi geldiğinde açık havada temiz hava almak için aşağı koştum."

"Hayır, bu nedenle aşağı inmedin," diye düzeltti Brouillard ciddi bir şekilde.
"Benimle buluşmaya geldin."

"Öyle mi?" diye sordu. "Bunu düşünmene sebep olan ne?"

"Sanmıyorum; _biliyorum_. Beni aradın ve seni duydum ve hemen
geldim."

"Ne kadar saçma!" diye itiraz etti. "Biliyordum ya da bildiğimi sanıyordum ki,
millerce uzakta, Buckskin'deydin; ve seni nasıl arayabilirdim?"

Brouillard saatini çıkardı ve yol elektriğinin ışığında saatini taradı.

"Ofisimden ayrılalı tam yirmi dakika oldu. Yirmi dakika önce ne yapıyordun?"

"Sanki anlayabiliyormuşum gibi! Akşam boyunca bir saate ya da kol saatine
bakmadığımı düşünüyorum. Stevie akşam yemeğini yedikten sonra ona okudum--çok sevdiği
ürpertici Kipling hikayelerinden birini. 'Bimi'nin dünyada birini uyutacak son şey olduğunu söyleyebilirsiniz, değil mi? Ama Stevie uykuya daldı ve sanırım bir iki dakika kendimi kaybetmiş olmalıyım, çünkü bir sonraki hatırladığım şey hemşirenin odada olduğuydu."

"Ne olduğunu biliyorum," dedi Brouillard, sanki matematiksel bir kesinlik ifade ediyormuş gibi ciddi bir şekilde konuşarak. "Yukarıdaki odadan çıkıp
bana geldin. Seni görmedim ama seni şu an duyduğum kadar net duydum.
Benimle konuştun ve adımı söyledin."

"Ne dedim? Sözcükleri hatırlayabiliyor musun?"

"Gerçekten hatırlayabiliyorum. Oda tamamen sessizdi ve ben
masamda çalışıyordum. Aniden ve hiçbir uyarıda bulunmadan sesini duydum:
'Victor, ihtiyacım olursa geleceğini söylemiştin: Şimdi sana ihtiyacım var.'"

Hafifçe gülerek başını salladı.

"Bir şey yüzünden aşırı heyecanlanmışsın ya da belki de sadece yorgunsun. Ben böyle bir şey söylemedim ya da düşünmedim; ya da söylediysem, Herr Freiborg'un
yazdığı ve inanmadığım diğer ben veya diğerlerinden biri olmalı. Konuştuğun bu ben
bu konuda hiçbir şey hatırlamıyor."

"Beni uzaklaştırıyorsun," diye ilan etti. "Bir tür başın belada ve bunu benden saklamaya çalışıyorsun."

"Hayır, tam olarak başın dertte değil; sadece biraz endişe."

"Tamam, buna endişe de ve benimle paylaş. Ne bu?"

"Sanırım söylemeden biliyorsun - ya da ben söylediğimde anlayacaksın
bugün bankaya olan büyük borcun vadesinin geldiği gündü. Korkarım
sonunda 'Küçük Susan'ı kaybettik. Endişelerden biri bu ve
diğerine de aptalca demeye çalışıyorum. Babamın başına ne geldiğini bilmiyorum - sanki bana her hareketini söylemeden gidip gelebilecek kadar
büyük değilmiş gibi!"

"Baban evde değil mi?" diye soluk soluğa sordu Brouillard.

"Hayır; bu sabah saat dokuzdan beri buraya gelmedi. Murray Grislow onu saat bir civarında Metropole'e girerken gördü, ancak telefonla
ulaşabildiğim hiç kimse onu o zamandan sonra görmemiş gibi görünüyor."

"Plakları ikiye indirebilirim," diye hızlı bir cevap geldi. "Benimle
Bongras'ta yemek yedi ve sonrasında onunla
bankaya kadar yürüdüm. Ve ilk endişenin bir kısmını -aslında hepsini- giderebilirim; Cortwright banknotlarını alacak
parası vardı ve ben onu bıraktığımda bunu yapmak için
Hardwick'in penceresine gidiyordu."

"_Parası mı vardı?_ Nereden buldu?"

Brouillard sırtını bir veranda direğine yasladı, bu pozisyon değişikliği sokak elektriğinin ışığının yüzüne tam olarak
yansımasını engelledi.

"Mirapolis'te yine hızlı zengin olma günlerinden biri oldu," dedi kaçamak bir şekilde. "Birisi bana Poodles'ın karşısındaki köşenin tek bir saat içinde üç kez alınıp satıldığını ve her seferinde fiyatın iki katına çıktığını söyledi."

"Ve sen bana babamın sadece o birkaç saat içinde Mirapolis arsalarını alıp satarak yüz bin dolar kazandığını mı söylemeye çalışıyorsun?
Onu tanımıyorsun, Victor. Ticaret yeteneğinden tamamen yoksun. Sık sık bir sokak köşesinde durup yirmi dolarlık altınları tanesi on dokuz dolardan satamayacağını
söylemiştir -- kimse ondan bir şey satın almazdı."

"Yine de sana o banknotları alacak parası olduğunu söylüyorum," diye ısrar etti Brouillard. "Ellerinde gördüm."

Onu aniden bıraktı ve elleri arkasında, babasının stresli anlarında bilinçsizce taklit ettiği bir taklit
özelliğiyle verandada ileri geri yürümeye başladı. Durduğunda sokak lambasının ışığında oldukça dik durdu. Menekşe gözleri buğuluydu ve alçak sesinde daha derin bir sıkıntı notası vardı.

"Parayı babamın elinde gördüğünü söylüyorsun; söyle bana Victor, parayı bankaya yatırdığını
gördün mü?"

"Hayır, neden; son ayrıntıyı değil. Ama dediğim gibi, onu bıraktığımda Hardwick'in penceresine doğru gidiyordu."

Tekrar döndü, ama bu sefer eve dalmak içindi. Bir
dakika sonra ona tekrar katıldı ve bir dakika bir palto giymek ve o şirin kovboy şapkasını takmak için yeterli olmuştu.

"Gidip onu bulmalıyım," dedi sessiz bir kararlılıkla. "Benimle gelir misin, Victor? Belki de bu yüzden ben -bilinçaltı ben- seni az önce aradım. Quadjenai arabasını beklemeyelim. Yürümeyi tercih ederim,
ve zamandan tasarruf ederiz."

Birlikte yola koyuldular, hızla kasabaya doğru yürüdüler ve hızlı adımlarla yürüyen hiçbir ses yoktu. Brouillard arkadaşının sessizliğine saygı duyuyordu. Söylenemeyen veya en azından söylenmeyen şeyin bir kadının tanımlanmamış korkularından daha fazlası olduğu açıktı; ancak ona ne olduğunu söylemeyi uygun görene kadar, onu sorgulamayacaktı.

Genç kadının amacı başladığı andan itibaren açıkça tanımlanmış gibiydi. En kısa yoldan Cadde'ye giden yolu işaret etti ve Metropole köşesinde tereddüt etmeden kuzeye, aşağılanma bölgesine doğru döndü.

Çılgınca spekülasyon ve hızlı para değiştirme gününden sonra beklendiği gibi, alt Cadde ışıkla parlıyordu, kaldırımlar tehlike geçitleriydi ve meyhaneler ve meyhaneler zengin bir hasat biçiyordu. Neyse ki, Brouillard iyi tanınıyordu ve hükümet işçilerinin büyük ordusunun şefi olarak pozisyonu kendisi ve arkadaşı için bir tür dokunulmazlık satın almıştı. Ama birden fazla kez genç kadından kendi iyiliği için geri dönmesini rica etme noktasına geldi.

Görev Haley's Place'in kapısında hatasız bir şekilde sona erdi ve David Massingale'in kızı içeri girecekmiş gibi yaptığında Brouillard hemen itiraz etti.

"Hayır, Amy," dedi kararlı bir şekilde. "Oraya girmemelisin. Seni Metropole'e kadar götüreyim, sonra tek başıma geri dönerim."

"Daha kötü yerlerde bulundum," diye karşılık verdi alçak sesle. Ve sonra, sesi titreyerek çatlayarak: "Biraz daha iyi arkadaşım ol, Victor!"

Kolundan tuttu ve onu gösterişli bir şekilde aydınlatılmış bara götürdü, olabileceklere karşı militanca kendini hazırladı. Ama hiçbir şey olmadı.
Batılı türden bir sefahat nadiren, kadınlık içindeki iyiliği ve saflığı hemen fark eden belirli bir kaba yiğitliğin seviyesinin altına düşer. Anında ortalığa bir sessizlik çöktü.
Kartetler
masalarda ellerini tuttu ve barda içki içen bir grup adam
bardaklarını bıraktı. Biri, sırtı dönük bir Tri'-Circ' kovboyu,
bir küfür savurdu ve en yakın yoldaşı tek bir hızlı hareketle onu kıllı bir kolla boğdu,
sessiz kalması için boğdu.

[İllüstrasyon: "Her şey bitti, küçük kız; her şey bitti!"]

Sanki Haley'i bir düzine benzer cehennemden
seçmesini sağlayan aynı yanılmaz içgüdü tarafından yönlendirilmiş gibi, Amy Massingale, Brouillard'ı
hızla barın arkasındaki yeşil çuha kapılara götürdü.
Onun dokunuşuyla sallanan kapılar içe doğru çöktü ve amacına ulaşmış oldu.

Her biri kakmalı masa, duygusuz dağıtıcı, silahlı "gözetmen" ve sessiz oyuncular halkası olan üç faro oyunu, çuha kapılarının ötesinde duruyordu. En yakın masalarda bir hareketlenme oldu ve dağıtıcı
kartları dağıtmayı bıraktı. Birisi, "Bırakın dışarı çıksın," dedi ve sonra sakallı, beyaz saçlı, vahşi gözlü ve neredeyse tanınmayacak kadar bitkin yaşlı bir adam sandalyesini masadan itti ve sendeleyerek ayağa kalktı, elleri son kez batan bir yüzücünün elleri gibi havayı kavrıyordu.

Kız, alçak bir çığlık atarak, sendeleyen yaşlı adamı kollarının arasına almak ve onu uzaklaştırmak için aradaki boşluktan fırladı. Brouillard, onlar için açık tuttuğu kapılara doğru yavaşça gelirken bir kenara çekildi. Azap çeken bir ruhun çarpık yüz maskesini gördü ve umutsuz sözcüklerin mırıldanarak tekrarlandığını duydu, "Her şey gitti, küçük kız; her şey gitti!" ve sonra kendini hızla bakan, görmeyen gözlerin menzilinden
uzaklaştırdı.

Çünkü ifşanın şimşek çakmasıyla, bir kez daha yapacağı iyiliğin, yaparken iğrenç bir kötülüğe dönüştüğünü ve
bu sefer kör tutku dürtüsünün kılıç darbesinin doğrudan aşkın kalbine gittiğini fark etti.

XV

Çekişin Ayarlanması

Spekülatörlerin en iyimser beklentilerinin aksine -belki de Bay J. Wesley Cortwright'ın beklentilerinin aksine- "seçkin vatandaşların" ziyaretini takiben Mirapolis değerlerindeki yükselişin bir gelgit dalgasından daha fazlası olduğu ortaya çıktı: bir dizi dalgaydı.

Artık ihtiyatlılığın ve sıradan akıl sağlığının son engellerinin yıkılması için zaman tamamen olgunlaşmıştı. Gün geçtikçe "kaldırım" pazarları yeniden açıldı ve fiyatlar göğe yükseldi; ve Niquoia Mucize Şehri'nde bir günde servet kazanılabileceğine dair haberler basın haberlerinde yayınlandığında, Doğu'dan gelen çılgın para avcılarının yeni bir akını oldu ve en azından çıkarımsal olarak yasal bir varlığı olmayan şeyleri alıp satmanın neşeli oyunu, giderek artan bir faaliyetle ve yatırımın gelecekteki getirileri için bir temel olarak kabul edilen değerlere karşı tamamen pervasız bir ilgisizlikle devam etti.

Şimdi, daha önce hiç olmadığı kadar, bu korkak öfkeyle susturuldu ve susturuldu. Kimse şehrin olası geçiciliğini kabul etmedi veya kabul ediyor gibi görünmedi. Tam tersine, övünme açıkça yapıldı: Mirapolis, üstünlük yarışında Reclamation Service'i epey geride bıraktı ve Kongre'nin yeniden toplanmasıyla ilgili olarak çıkardığı ilk yasalar arasında Buckskin Çölü projesini veya en azından Niquoia Vadisi'ndeki büyük altın kampının varlığını tehdit edebilecek kadarını kesinlikle iptal eden bir yasa olacaktı. Kaygılı veya ilgisiz bir gözlemci için iyimser iddia için makul gerekçeler varmış gibi görünüyordu. Brouillard'ın gücünün önce yarıya, daha sonra da kırıcıları ve karıştırıcıları çalıştırmaya ve devasa duvara yeterli miktarda taze beton katmanları eklemeye yetecek kadar adama indirildiği şüphesiz bir gerçekti. Doğrusu, alım satım ve patlamanın yeni çılgınlığında, görevden alınan hükümet çalışanlarının zaman çizelgelerinden silinir silinmez şehirden ve vadiden tekdüze bir şekilde kaybolduğu fark edilmedi. Brouillard'ın, iş gücündeki art arda gelen kesintiler hakkında yayınlanmak üzere hiçbir şey söylemediği ve bunun dışında pek az şey söylediği de doğruydu. Ancak bu tür delilik dönemlerinde yalnızca olumlu belirtiler işaretlenir ve vurgulanır. Büyük barajdaki çalışmalar, herkesin görebileceği şekilde gözle görülür bir şekilde durgunlaşıyordu. Navaholar rezervasyonlarına geri gönderilmişti, çadırlar gitmişti ve kamp kulübelerinin üçte ikisi boştu. Bu maddi gerçeklerin ötesinde, bunları dikkate almak için zaman harcayan herkes tarafından açıkça görülebilen, tartılabilen ve ölçülebilen, daha da önemli olan tamamen insani bir argüman vardı. Çılgın pazardaki herkes, Brouillard'ın kendisinin,
kendi imkanlarına göre, en pervasız dalgıçlardan biri olduğunu,
satın aldığını, ödünç aldığını ve gelecekte olası bir _felaket_ tehdidi yokmuş gibi tekrar tekrar satın aldığını biliyordu. Bu, çekingenler için bir ders niteliğindeydi. Kendileri
bilmeyenler, kesinlikle birkaç kişinin bildiğini ve bu az sayıdaki kişi arasında Reclamation Service'in şefinin en önde gelen
sırada olması gerektiğini savundular.

Editör Harlan çekingenlerden birine, "Sen sadece Brouillard'ı göz hapsinde tut ve kendi tekneni ona göre yönlendir," dedi. "Her şeyi biliyor, hem ileri hem geri, hem de ortada her iki şekilde;
son dolarınızı buna bahse girebilirsiniz. Ve ondan
konuşmasını beklememelisiniz. Konumu gereği konuşamaz; maaşını aldığı şeylerden biri de ağzını kapalı tutmaktır. Ayrıca, bir adamın
söylediği şeyler pek de önemli değildir. Yaptığı şeydir."

Böylece Harlan, sanki gerçekleri kamuya duyuran bir
dağıtıcı olarak konuşuyordu. Ama kendisi için kaybolan işçiler hakkında giderek artan bir merakı olduğunu kabul ediyordu ve bu merak bir akşam
kulüpte Brouillard ile karşılaştığında başladı.

"Birisi bana bugün Buckskin hendek kazıcılarından bir parti daha çıkardığını söylüyordu, Brouillard," diye başladı. Ve sonra, hiçbir çalı çırpı olmadan, kritik soru doğrudan doğruya soruldu: "Bütün bu bıraktığın adamların sonu ne olacak? Şehirde kalmıyorlar veya madenlere gitmiyorlar - hiçbiri."

"Öyle değil mi?" dedi Brouillard cesaret kırıcı bir kısalıkla.

"Bunu çok iyi biliyorsun. Ve diğer insanlar gibi
dışarı bile çıkmıyorlar; sürü halinde gidiyorlar. "

"Kolunda başka dikkat çekici bir şey var mı?" diye soruluyordu dikkatsizce.

"Evet; tren bileti görevlisi Conlan dün bana
devlet taşımacılığına çıktıklarını anlatmaya başladı--sıradan insanlar gibi
bilet almadıklarını; bana anlatmaya başladığını söylüyorum, çünkü
hemen geri aldı ve geri almaya çalışırken kendini yere attı."

"Sen doğuştan dedikoducusun, Harlan, ama sanırım buna engel olamıyorsun. Hiç kimse sana
bu işçilerle yapılan
devlet sözleşmesinin bir kısmının, terhis olduklarında medeniyete geri dönmeyi içerdiğini söylemedi mi?"

"Hayır, bir sürahi dolusu değil!" diye karşılık verdi gazeteci. "Ve sen şimdi bana bunu söylemiyorsun. Kendin için bana söylenmeden inanmamı istiyorsun. Reddediyorum. Bu kapalı sezon ve
balıklar yem yemiyor."

Brouillard rahatça güldü.

"Köstebek yuvasını bir dağa dönüştürmeye çok çabalıyorsun.
Erkeklerin terhis olduklarında gittiklerini söylüyorsun--işsiz olsaydın yapacağın şey bu değil miydi?"

"Benden birkaç yüz kişi olsa bile böylesine kesin bir oybirliğiyle olmazdı.
Mirapolis gitmek için cehennem kadar iyi bir yer değil--henüz değil."

Brouillard'ın gülümsemesi, öncüsü olan rahat kahkahayla uyuşuyordu.

"Sen çok inatçı bir at sineğisin, Harlan. Size küçük, önemsiz ve güvenli bir şekilde tutuşmaz bir gerçek söylersem, bunu _Spot-Light_ sütunlarında bir ev yangınına
dönüştürmeyeceğinize güvenebilir miyim?"

"Bunu yapabileceğinizi yeterince iyi biliyorsunuz!" diye hevesli bir itirazdı. "Ne zaman sessiz kalmam gerekirken
meledim ki?"

"Peki, o zaman gerçek şu: Niquoia'dan ayrılan adamlar hizmetten
terhis edilmiyor. Bunlar sadece, kuzey kışı gelip mikserlerdeki betonu dondurmadan önce bölümün tamamlamaya çalıştığı
Escalante projesine aktarılıyor."

"Ah!" dedi Harlan nefesini hızla içine çekerek. "Bu daha fazla konuşmaya yol açıyor -- binlerce mil uzunluğunda bir şey hakkında, değil mi?"

"Örneğin?" diye önerdi mühendis.

"Açıkça söylemek gerekirse, hükümet gerçekten Niquoia projesinden
vaz mı geçiyor, yoksa sadece gücünü bekleyebilecek bir işten bekleyemeyecek bir işe mi aktarıyor?"

Brouillard tekrar gülümsedi. "Görüyorsun ya," dedi; "siz kalem iticilerin daha önce sadece bir tane varken iki tane daha var olmaya çalışmak ikinci doğanız. Dürüst olmak gerekirse, şimdi Harlan, sen bu konuda ne düşünüyorsun? Böyle küçük bir problemi çözmenize yardımcı olması için anaokulu çağında bir inşaatçıya ihtiyacınız yok, değil mi?"

"Basit denklemlerle küçük bir toplama işlemi yapıyorum," düşünceli bir cevaptı - "Bana verdiğiniz bu bilgiyi, Washington'dan geldiğine inandığım
bir ipucuyla karşılaştırıyorum."

"İpucunuz nedir?"

"Şu: Kongre gerçekten Mirapolis adına müdahale etmeyi teklif ediyor."

"Kongre toplantıda olmadığında bunu kim tahmin edebilir?"

"İpucu, ipleri çekmenin tamamen bittiğini iddia ediyor. Sanırım, özel yardım için faturalar gibi, gizlice sokulan sessiz bir özel mevzuat parçası olacak. Tek ihtiyacı olan bir avuç Batılı üye ve senatörün önerisi ve desteği olacak. Kendi departmanınızın dışında başka hiç kimse çok hayati bir şekilde ilgilenmiyor ve departman muhalefetini öldürmek için her zaman bir sürü kulüp var - tahsisleri kesme tehditleri vb. Uygun şekilde tasarlandığında, Mirapolis tasarısı bir kapının altından yağlanmış bir domuz gibi geçecek. Bunu biliyorsunuz."

"Başka hiç kimsenin hayati bir şekilde ilgilenmediğini söylüyorsunuz - bu suç olarak adlandırılabilecek kadar büyük bir hata," dedi Brouillard vurgulayarak. "Buckskin Çölü'nün ıslahı tüm ulus için önemli bir konu. Başarısızlığı kamusal bir felaket olur."

Harlan alaycı bir şekilde güldü.

"Şu anda şapkanızdan konuşuyorsunuz - maaşlı hükümet mühendisinin şapkası. Topograflarınızın dışarı çıkıp baraj yapacak başka bir dere bulmasına
izin verin. Geri kazanacak başka bir çöl bulmalarına izin verin. Kurak toprakların arzı henüz çok fazla tükenmedi. "

Brouillard tam olarak ikna olmasa bile susturulmuş gibi görünüyordu.
Ancak bir süre sonra başka bir soru sordu.

"İpucun ne kadar doğru, Harlan?"

"Öyle doğru ki, anlaşmayı çok erken söyleyerek
mahkum etmekten korkmasaydım, yarınki _Spot-Light_'ta basardım. Gerekli destek
sağlandı ve yasa tasarısı çoktan hazır. İnanmıyorsanız,
Washington'daki büyük patronlarınıza sorun."

"Bilgilerinizin tam burada, Mirapolis'te - Bay Cortwright'ın ofisinde - daha kesin olarak bulmaları için kaynaklanmadığından emin misiniz?"

"Kaynaklanmadı; tamamen kişisel bir kaynaktan ve doğrudan Washington'dan geldi."

"Ve kaynak Cortwright mikroplarıyla kirlenmiş olamaz mı?"

Harlan'ın gülümsemesi, deneyimli bilgeliğin yüz buruşturmasıydı.

"Beni fazla zorluyorsun," diye itiraz etti. "Tekerleklerin içinde tekerlekler olduğunu biliyorum. Mirapolis'teki yerel gazetenin kesinlikle önyargısız bir kaynaktan böyle bir ipucu almasının kurnazca bir hareket olduğunu söyleyebilirsin. Bunu kendim de kabul etmeliyim."

Brouillard saatine baktı ve şapkasına uzandı.

"Önemli değil, Harlan," dedi vedalaşmada. "İstediğin kadar inan ama tek bir küçük konuda tavsiyemi dinle. Mirapolis toprağını elinde tutmak için satın alma; satmak için satın al ve kârını gördüğün anda sat. Unutmazsam sana bir ipucu vereceğimi söylemiştim; "Başardın."

İki haftadan daha uzun bir süre boyunca, artan spekülatif değerlerle kanıtlandığı gibi, refahın gelgit dalgaları gelmeye devam etti, her biri görünüşe göre bir öncekinden biraz daha yüksekti. Sonra sel
azalmaya başladı, ancak o kadar yavaştı ki ilk başta durgunluk ancak günlük transferlerin dikkatli bir şekilde karşılaştırılmasıyla ölçülebiliyordu.

Şehrin kendisiyle ilgisi olmayan nedenler ve sonuçlar neredeyse fark edilemeyen gerici eğilime katkıda bulundu. Örneğin, Buckskin Madencilik ve Değirmencilik Şirketi, Jack's Mountain'daki çorak karıkları sürme eğlencesinden isteksizce vazgeçti ve kısa bir süre sonra, tabir yerindeyse tasfiyeye gitti, ancak Doğu tahvil sahipleri buna muhtemelen iflas diyordu. Aynı zamanlarda, barajdaki çalışmaların gevşemesiyle hükümet pazarından mahrum kalan büyük çimento fabrikası, üretimini dörtte birinden daha aza düşürdü tam kapasite.
Belki de en önemli söylenti,
Quadjenai'deki yerleştiricilerin yorgunluk belirtileri göstermeye başladığına dair söylentiydi. Hatta yakın zamanda kurulan iki büyük altın tarama gemisinin işletme masraflarını karşılamadığı bile fısıldanıyordu.

Doğal olarak, Harikalar Şehri'nin nabzı tüm bu depresif söylentilere ve olaylara duyarlıydı, ilk başta yavaş ama biraz sonra "kaldırım" borsalarındaki en iyimser teklif veren tarafından artık görmezden gelinemeyecek hızlandırılmış zonklamalarla tepki veriyordu.

Yine de panik yoktu. Yerel satışlardaki faaliyetler azaldıkça ve Mirapolitanlar artık kaldırımları doldurmayıp
listelemelerde sıraları için emlak ofislerinde sıra beklemedikçe, Bay Cortwright ve seçilmiş ortakları sahadan çok önde olduğu için ihtiyatlı olanlar, Mirapolis hisselerini uzak pazarlarda cazip bir şekilde görünür kılıyorlardı; Bunları yerleştirip
kendilerine Büyük New York'un banliyö inşaatçıları diyenlerin kıskançlığına layık bir reklam cümbüşüyle ​​satarak.

Uzak pazara yönelik bu istila tam olarak başladıktan sonra
Cortwright bir kez daha Brouillard'ı çağırdı ve mühendisi bu sefer elektrik şirketinin en yeni ofislerinde, Bongras'ın karşısındaki
çok kez alınıp satılan köşede karşıladı.

"Merhaba, Brouillard!" dedi zengin adam şakacı bir şekilde, bir sandalyeyi ve
asla eksik olmayan açık puro kutusunu aynı hareketle işaret ederek. "Bir adamın en büyük düşmanının olmasını isteyebileceği kadar
yabancı olmaya başlıyorsun.
Gene onu utanç verici bir şekilde ihmal ettiğini söylüyor ama o İngiliz lordunu
çok iyi bir şekilde kandırıyor gibi görünüyor."

"Beni mi çağırdın?" diye lafa girdi Brouillard kısaca. Efendisinin sesini duyduğunda giderek daha fazla donuk bir öfkeyi kabul ediyordu.

"Evet. Peki ya baraj? Çalışmalarınız tekrar başlayacak mı? Yoksa
tamamen sona mı erecek?"

Brouillard, bu açık sözlü sorunun uyandırmakla tehdit ettiği şaşkınlık ünlemini bastırmak için dudağını ısırdı. Bay Cortwright'ın
bilinecek her şeyi bilmediğini varsaymak, inanılmaz olana itibar etmekti.

"Size bir süre önce sadece hükümetin tuttuğu bir adam olduğumu söylemiştim," diye cevapladı. "Şüphesiz size verebileceğimden çok daha iyi bilgilere sahipsiniz."

"Bana emirlerinizin ne olduğunu söyleyebilirsiniz--benim bilmek istediğim bu."

Genç inşaat şefi önce kaşlarını çattı, sonra güldü.

"Bana sahip olduğunuz izlenimini size veren nedir, Bay Cortwright?
Sık sık merak ettim."

"Şey, seni olduğun şeye ben getirdim diyebilirim ve----"

"Bu doğru; söylediğin en doğru şey," diye çıkıştı Brouillard.

"Ve, ekleyecektim, seni kolayca mahvedebilirim. Ama
sana
vahşice davranmak istemiyorum. Tek istediğim önce biraz bilgi, sonra da biraz sağduyulu yardım. Departmandan
aldığın emirler neler?"

Brouillard ayağa kalktı ve ofis koltuğunda oturan tıknaz adamın
üzerine dikildi,
siyah gözleri parlıyordu.

"Bay Cortwright, az önce beni olduğum kişi yaptığınızı söylemiştim
ve yaptınız. Sizden sonsuz derecede daha kötü bir adamım, çünkü
ben daha iyi biliyorum ve siz bilmiyorsunuz. Size açıklamadığım bir sebebim olması benim için bir mazeret değil, çünkü bir zamanlar size söylediğim gibi, siz bunu
bin yıl anlayamazsınız. Kötülük yapıldı ve
sonuçları, sizin, benim ve bu lanetli vadideki herkesin
kesin. Onlarla yüzleşmek zorunda olduğum gibi, size söylüyorum
-ama ne faydası var? Artık beni bir araç haline getiremezsiniz--hepsi bu. Etinizi kendi ateşinizde pişirmeniz gerekir. Ben yokum."

"Seni parçalayabilirim," dedi sandalyedeki adam, hiç ısı hissetmeden.

"Hayır, bunu bile yapamazsın," aynı derecede soğuk bir karşılıktı. "Hiçbir adamın kaderi başka bir adamın elinde değildir. Beni küçük bir
kötü adama
dönüştürecek makineyi harekete geçirmeyi seçersen, uygulanan gücün her bir ayak-libresini
ben sağlarım."

Kapıya doğru ilerliyordu, ancak Cortwright onu durdurdu.

"Gitmeden önce bir kelime daha söyle, Brouillard. Bundan sonra aramızda savaş mı olacak?"

"Ben öyle demiyorum: Bayan Genevieve için garip olurdu. İsterseniz
silahlı tarafsızlık olsun. Bana karışma, ben de sana karışmam."

"Ah!" dedi milyoner. "Şimdi onu benim ulaşmaya çalıştığım
noktaya getirdin. Benimle daha fazla bir şey yapmak istemiyorsun, ancak oyundan çekilmeye
hazır değilsin. Ne kadar paran var?"

Sorunun soğuk küstahlığı genç adamın yüzünde donuk bir kızarıklık yarattı, ancak düşmana üstün özdenetim konusunda hiçbir avantaj sağlamayacaktı.

"Bu pek de adil bir soru değil - silahlı tarafsızlar arasında bile," diye itiraz etti. "Neden bilmek istiyorsun?"

"Bunu soruyorum çünkü az önce müdahale etmeme politikasını önerdin ve buna ne kadar adil bir şekilde uymayı düşündüğünü bilmek istiyorum. Kısa bir süre önce benim küçük bir iş meseleme çok belirgin bir şekilde müdahale ettin. Yaşlı David Massingale'e verdiğin yüz bin dolara ne oldu?"

"Ona yüz bin dolar verdiğimi nereden biliyorsun?"

"Bu çok kolay," diye güldü döner sandalyedeki adam, bir kez daha cana yakın korsan. "O miktarda bir çek yazdın ve bozdurdun ve birkaç dakika sonra hesabı sıfıra inmiş olan Massingale, Schermerhorn'un vitrininde aynı miktarda nakit parayla belirdi. Ne yaptı - kumar mı oynadı?"

"Bu onun kendi meselesi," diye kısaca karşılık verdi Brouillard.

"Eh, gelecek - gelecek ayın geleceği - benim meselem. Tekrar karışmaya yetecek kadar paran varsa - karışma. Kaybedeceksin, tıpkı daha önce olduğu gibi. Ve belki de ikinci müdahaleyi birincisi kadar iyi huylu karşılamam."

"Söyleyeceklerin bu kadar mı?" diye sordu Brouillard sabırsızlıkla.

"Tam olarak değil. Bir dakika önce her şeyi iptal etme isteğini dile getirdiğinde
tamamen ciddi olduğunu sanmıyorum. Mirapolis kuyusunun şu anda kurumasını istemiyorsun, benden daha fazla değil."

"Bunun benim için tamamen kayıtsız bir konu olduğunu anlamanı sağlamak için oldukça çabaladım."

"Ama pek de başarılı olamadın; senin için hiç de kayıtsız bir konu değil," diye ısrar etti zengin adam ikna edici bir şekilde. "Şu anda işler şekillenirken, sadece yaşlı David'e harcadığın yüz bini değil, ayrıca kazandığın her şeyi kaybedeceksin. Ben iletişimi sürdürüyorum - iletişimi sürdürmek benim işim. Fırsatlar satın alıyordun ve onları elinde tutuyorsun--basit bir sebepten dolayı, eyerdeki mevcut yavaşlama eğilimiyle
satıp para kazanamıyorsun."

"Ee?"

"Sana iyi görünmesi gereken bir teklifim var. Şu anda bu kasabada ihtiyacımız olan şey biraz daha aktivite--bir şeyler yapmak.
İstersen durumu rahatlatabilirsin."

"Nasıl?"

"Sana söylersem, gidip bunu bana karşı kullanmamalısın. Bu
aşağılık bir welcher numarası olurdu. Ama kullanmayacaksın. Bak, Washington'daki büron buradaki olasılık yüzünden oldukça korkmuş durumda. Başkentte, Kongre toplandığında bu Buckskin ıslah projesini öldürmek için tam bir kavga olacağı biliniyor. Çok
iyi; Sizin kazanmanızın yolu acele etmektir - barajınızı bitirin
ve Kongre veya başka biri harekete geçmeden önce hemen bitirin."

Brouillard bir an için şaşkına döndü. Sonra
anlamaya başladı.

"Devam edin," dedi.

"Benim önereceğim şey şuydu: Washington'daki adamlarınızı
sıcak bir tel ile dürt; onlara şimdi vurma ve sert vurma zamanı olduğunu söyle.
Anlayacaklar ve bin kişilik bir artış isterseniz
isteyeceksiniz. Sadece dramatik etki için iki bin yapın.
Biz de sizinle birlikte çalışacağız ve her şeyi tekrar canlandıracağız. Çimento fabrikasını
başlatacağız ve Buckskin M. & M. halkına Mirapolis'in tekrar atlayışında birkaç anlık fotoğraf çekerken onları hayatta tutacak küçük bir iğne verebiliriz."

"Düzgün bir şekilde anlatayım," dedi Brouillard, sırtını kapıya yaslayarak. "Bizi alt ettiğinize tamamen inanıyorsunuz; sonunda ve sular açılmadan önce, Kongre'nin Niquoia projesini öldüren bir yasa tasarısı geçireceğine. Ama bu arada, işleri canlandırmak için, Reclamation Service'in Mirapolis'te serbest bırakılabilecek ücretlere bir milyon dolar daha harcamasını istiyorsunuz. Bu kadar mı?"

"Çok düzgün bir şekilde çevrelemişsiniz," diye güldü organizatör. "Bir ara, biraz önce, sizin vicdanınızı ikna etme ihtiyacı hissetmiş olabilirim, ama siz bütün o aptallığı bir kenara bıraktınız. Biraz zor, kabul ediyorum, ama Kongre her seferinde bir tahsisat tasarısı geçirdiğinde
boşa harcanan parayla karşılaştırıldığında sadece bir iğne batması kadar olacak. Ve bunu ölü pratik bir temele oturtarak, Brouillard, bu senin tek ve biricik kurtuluşun -- kişisel olarak, demek istiyorum.
Ya paranı boşaltmak zorundasın ya da iflas edeceksin ve düşen bir piyasada paranı boşaltamazsın. Bunu düşünürsün ve sonra teli hemen harekete geçirirsin.
Kaybedecek zaman yok."

Brouillard, Cortwright'ın yanından ve büyük barajın ve onun biçimler ağının
ve sahnelemelerinin
görüntülendiği cam pencereden dışarı bakıyordu.

"Bu bir kumarbazın bahsi ve oldukça umutsuz bir bahis," dedi yavaşça. "Bunu başarmak için
hepsini kazanabilirsin ya da hepsini kaybedebilirsin, Bay Cortwright. Kasaba şu anda bir paniğin bıçak sırtında dengede duruyor. Barajda çalışmaların aniden yeniden başlamasıyla
yukarı mı, aşağı mı gidecek?"

"Dikkatsiz düşünür, 'Yangın!' diye bağıracağını ve
o kadar yukarı çıkacağını söylerdi ki asla aşağı inemezdi," hemen
cevap geldi. "Ama ilaç damlalığı elimizin altında olacak. İlk olarak,
herkes Amca Sam burada, işlerin ortasında bir milyon dolar harcarken kalıp güçlenmeye gücü yetebilir. Kimse
çıkıp o ineği sağılmamış halde bırakmak istemez. İkinci olarak, hızlı baraj yapımına başlayabileceğiniz herhangi bir kesin hidrofobi vakasında kullanabileceğiniz çok iyi bir panzehirimiz var."

"Barajdaki tüm coşkuya ve telaşa rağmen, Kongre'nin suyu açmaya hazır olmadan önce gerçekten müdahale edeceğini sızdırabilirsiniz," dedi Brouillard düşünceli bir şekilde ve sanki bu sadece kendi düşüncesiymiş gibi.

"Kesinlikle. Eğer gerçekten duvarınıza üst tabakayı yerleştirip savaktaki durdurma
kapısını düşürmek için hazırlıklar yapıyor olsaydınız, o desteğin tutunmasını sağlayabilirdik."

"Anlıyorum," diye karşılık verdi ve aynı yarı dalgın monotonlukla. "Ama hala bıçak sırtındayken... küçük bir
itme... Bay Cortwright, Mirapolis'te tek bir dürüst adam
kaldıysa----"

"Yok," diye kıkırdadı tanıtımcı, mühendis kapı kolunu ararken masasına dönerek--"en azından, gerekli içeriden bilgiyle desteklenen o türden bir dürüstlüğe sahip kimse yok. Siz devam edin ve üzerinize düşeni yapın, gerisini biz hallederiz."

XVI

Bankadaki Adam

Bay Cortwright'ın yeni ofisinden düşünceleri uzakta yürüyen Brouillard, Castner'ın kaldırımda onu beklediğini görmesinin tamamen bir tesadüf olup olmadığını merak etti.

"Bir kez daha görmek istediğim adamsın," diye söze başladı genç misyoner, bu şans eseri karşılaşmayı hemen değerlendirerek. "Kötü bir haberle
söze girebilir miyim?"

"Bu Tanrı'nın terk ettiği vadide iyi haber diye bir şey yoktur, Castner. Senin üzüntün ne?"

"Cortwright'lar için tehlike var. Stephen Massingale yine
dışarıda ve bana bu sabah kendisini kötü viskiyle doldurduğunu ve onu vuran adamı aradığını söylediler."

Brouillard duygusuzca başını salladı.

"Bu tür bir kitapta her zaman ikinci bir bölüm olma ihtimalinin olduğunu göreceksin - eğer ilk bölüm kesin değilse."

"Ama bu sefer olmamalı," diye ısrar etti Castner sıcak bir şekilde. "Bunu durdurmalıyız; durdurmak bizim işimiz."

"Belki de senin işin; tam da senin alanına giriyor, değil mi?"

"Benimkinde seninkinden daha fazla değil," diye hızlı bir karşılık verdi.

"Ben kardeşimin bekçisi miyim?" dedi mühendis anlamsızca, ruhların atletik genç çobanının uzun bacaklı yürüyüşüyle ​​adımını yakalayarak.

"Eğer o çok eskimiş sorunun yaratıcısı olan Kabil'le akrabalık iddia ediyorsan, hayır," diye geldi cevap kurşun gibi. Sonra: "Son zamanlarda ne oldu sana, Brouillard? Sen Massingales'in bir dostusun; bunun iyi bir
kanıtı var. Neden umursamıyorsun?"

"Aman Tanrım, Castner, umursuyorum! Ama eğer kesik bir parmağın olsaydı, onu bağlamak için
cehennemdeki bir adama gitmezdin, değil mi?"

"Kesilmiş parmağımı sana getirdiğimi mi söylüyorsun?"

"Evet, bunu kastettim ve geri kalanını da. Bugün düzgün bir adam için uygun bir arkadaş değilim, Castner. Biraz uzaklaşıp beni yalnız bıraksan iyi olur."

Castner bu açık imanın farkına varmadı. Elektrik şirketinin yeni ofisleri ile Niquoia Binası arasındaki küçük mesafeyi sessizce genç mühendisin yanında yürüdü. Ama Niquoia'nın girişinde Brouillard aniden şöyle demeseydi kendi yoluna gidecekti:

"Sana adil bir uyarıda bulundum; kimseye karşı İyi Samaritan rolü yapma şansı aramıyorum - Stephen Massingale'e bile, Van Bruce Cortwright'a hiç. Bunun sebebi, taşımam gereken oldukça iyi bir sırt yükümün olması. Birkaç dakika ayırabilirseniz odalarıma gelin. Ruhunu para karşılığı satmamış bir adamla konuşmak istiyorum - eğer bu dipsiz çukur kasabada böyle bir adam kalmışsa."

Castner ima edilen meydan okumayı ayık bir şekilde kabul etti ve birlikte Brouillard'ın ofisine çıktılar. Kapalı kapının ardında,
Brouillard vahşice saldırdı.

"Sizler vicdan dükkanının anahtarlarını tuttuğunuzu iddia ediyorsunuz; diyelim ki
açıp bana değerli maldan biraz dağıtıyorsunuz, Castner.
İyilik gelsin diye kötülük yapmak haklı görülebilir mi?"

"Hayır." İnkarında hiçbir tereddüt yoktu.

Brouillard'ın kahkahası sert bir şekilde alaycıydı.

"Bunu söyleyeceğini düşünmüştüm. Hiçbir nitelik istenmedi, artıları ve eksileri yargısal olarak tartılmadı - kötülüğün kötülüğü veya iyiliğin iyiliği - sadece düz, bağnaz bir 'Hayır.'"

Castner kalın koyu renk saçlarının arasından elini geçirdi ve alaycıdan uzağa baktı.

"Hafifletici sebepler mi demek istiyorsun? Vicdan mahkemesinde böyle şeyler yoktur - aydınlanmış vicdan. Doğru doğrudur ve yanlış yanlıştır. İkisi arasında bir uzlaşma
orta yolu yoktur. Bunu sen de benim kadar iyi biliyorsun, Brouillard."

"Peki, iki kötülük arasında seçim nasıl olur? Kabul edeceksin ki
bazı zamanlar vardır----"

Castner başını sallıyordu. "Bu yalan bir atasözü. Hiçbir insan
bu seçimi yapmaya zorlanmaz. Sadece öyle olduğunu düşünür."

"Bunun hakkında bildiğin tek şey bu!" diye acı bir karşılık verdi. "Sen veya senin gibi kendini farklı kılan herhangi biri, sıradan insanların sıkıntıları ve sıkıntıları hakkında ne bilebilirsin? Nehrin kıyısında oturup
suyun akıp gitmesini izliyorsun; derenin ortasında nefes almak ve hayat için mücadele eden adamın acıları hakkında ne biliyorsun?"

"Bu da bir yanılgıdır," sakin bir cevaptı. "Ben de diğer insanlar gibi bir insanım,
Brouillard. Paltomun bir önemi yok, birlikte olduğumuz diğer zamanlarda kabul ettiğin gibi. Ayrıca, bu günlerde hiç kimse kıyıda oturmuyor. Senin iki kötülüğün nedir?"

Brouillard sandalyesinde geriye yaslandı ve doğrudan soruyu özellikle görmezden geldi.

"Teoriler," dedi yarı küçümseyerek. "Ve asla uymuyorlar. Bak,
Castner; bir insan ve bir Hıristiyan olarak ve iyi bir amaca hizmet etmek için, bu binanın bodrumuna bin pound dinamit
yerleştirip ateşlemek senin açıkça görevin olsaydı. Bunu yapar mıydın?"

"Bu iddia edilemez."

"İşte buradasın!" diye patladı Brouillard sabırsızlıkla. "Sana kıyıda oturduğunu söylemiştim. Dava sadece varsayımsal değil; gerçek bir olgu olarak var. Ve adamın havaya uçurması gereken bina sadece ölçülebilir derecede masum insanları değil, aynı zamanda adamın hayatı ve mutluluğu için ölümsüz ruhunu -eğer varsa-
takas edeceği özellikle bir kişiyi barındırıyor."

Genç misyoner sandalyesinden kalktı ve ofis masasının kendi tarafında ileri geri yürümeye başladı.

"Danışmanlık istiyorsun ve bunu güven parasıyla satın almaya istekli değilsin," dedi sonunda ve ekledi: "Belki de iyi olur. Bunu sana verecek kişi olup olmadığımdan çok şüphe ediyorum."

"Neden şüphe ediyorsun? Bu senin işinin bir parçası değil mi?"

"Her zaman değil. Ben senin vicdan bekçin değilim, Brouillard. Beni yanlış anlama. Senden bir yıl kadar daha uzun yaşamış olabilirim,
ama sen daha fazla yaşadın--çok daha fazla. Bu gerçek bir kenara bırakılabilir,
ama bir şey daha var: her insanın hayatında bilen, anlayan, o adam için tek uygun ilham sözcüğü olan birileri vardır. Vicdan bekçisi olmadığımı söylediğimde kastettiğim şey budur. Açıkça belirtiyor muyum?"

"Temel varsayımlarını kabul ediyorum--evet. Devam et."

"Yapacağım. O yaprağı yapıştırıp bir başkasını çevireceğiz. Sana
nasihat
edemesem de, yine de sadık suçlayıcın olabilirim. Büyük bir
günah işledin, Brouillard ve hâlâ işliyorsun. Eğer bu terk edilmiş
şehirdeki çılgın zenginlik mücadelesinde lider olmadıysan, liderlerin sadece bir adım gerisindesin. Ve sen Sezar'ın karısı gibi olması gereken tek adamdın, örneğinin en çok sayıldığı kişiydin."

Brouillard ayağa kalktı ve elini masanın üzerinden uzattı.

"Sen bir erkeksin, Castner--ve bu bir rahip olmaktan daha iyidir," diye ciddi bir şekilde iddia etti. "Söylediğim tüm kinci
şeyleri geri alacağım. Atların toynaklarının altındayım ve bir başkasını aşağı çekmek insan doğasının bir parçasıdır. Mirapolis'te varlığı bir lanet yerine bir lütuf olan birkaç kişiden birisin - tatmin edecek tamamen bencil bir açgözlülüğü olmayan."

Castern yine başını iki yana salladı. "Yapabileceğim pek bir şey olmadı.
Brouillard, bu yerin sert, pervasız, yarı şeytani ruhu gerçekten korkunç! Başvuracak hiçbir şey yok; çılgın para peşinde koşmaktan veya zavallıların unutmaya çalıştığı daha da çılgın sefahatten başka hiçbir şeye yer veya zaman yok. Sadece
burada ve orada son anda zavallı bir ruhu ateşten
çıkarmaya çalışabilirim ve bu beni hasta ediyor -- kalbim hasta!"

"Buna o şekilde bakmamalısın," dedi Brouillard aniden teselli edici
bir tavır takınarak. "İyi işler yaptın ve çok fazla -- üç sıradan adamın altından kalkabileceğinden daha fazla. Görmekten ve takdir etmekten öteye geçemedim, Castner; gerçekten geçemedim. Ve şunu söyleyeceğim: Senin cesaretinin yarısına sahip olsaydım... ama faydası yok, çok derindeyim. Doğuştan kör bir adamdan
daha ilerisini göremiyorum. En başından beri çabaladığım bir amaç var ve hala ulaşamadım. Artık
çaresizim. Tüm dünyayı yıkıp yıkıp o sonun gerçekleşmesini sağlayacağım bir noktaya geldim."

Genç misyoner odada bir tur daha attı ve sonra
şapkasını almak için masaya geri döndü. Ayrılırken aklına gelen tek
yardımcı kelimeyi söyledi.

"İtirafçınıza gidin, Brouillard--gerçek itirafçınıza--ve eğer o kişi sevdiğiniz ve güvendiğiniz
iyi bir kadınsa daha da istekli gidin. Onlar genellikle bizden daha net görürler--iyi kadınları. Deneyin;
ve bir adamın yardım edebileceği yerde bana yardım et."

Castner gittikten sonra uzun bir saat boyunca Brouillard masasında oturdu,
davanın kaybedildiğini gören ve mücadele ederek yıkımı daha da tamamladıklarını bilenler gibi mücadele etti.

Cortwright'ın tahmini hedefini bulmuştu.
"Ön ayaklar", seçenekler ve "köşeler" ile kırılmaya hazırdı. Son spekülatif dönemde
satın almış, ipotek ettirmiş ve tekrar satın almış, David Massingale'in ihtiyaç duyacağı zamana kadar
kuruyan süngerden yüz bin dolar daha sıkmak gibi tek bir amaçla pervasızca
dalmıştı.

Başka bir umut yok gibiydi. Kısa bir süre sonra Cortwright'ın "Küçük Susan" cevherinden eritme ambargosunu kaldırma
sözünün sadece mektupta saklandığı açıkça ortaya çıkmıştı;
bir engeli ortadan kaldırmıştı ve sadece başka bir engeli araya sokmuştu. Yeni engel ulaşım alanındaydı. Protestolar ve yalvarışlar,
trafik görevlilerine mektuplar ve demir yolu merkezine telgraflar
hiçbir işe yaramadı. Yapılan her şeye rağmen, War Arrow'daki menzilden asla bir cevher vagonu geçmedi ve madene giden yan yol
henüz tamamlanmamıştı. Brouillard, Massingale'i pek görmemişti,
ama bu az şey ona yaşlı madencinin umutsuzluk içinde olduğunu göstermişti.

Brouillard'ın "Küçük Susan'ın" muazzam yükünü ikinci kez kaldırmaya sırtını eğmesine neden olan şey bu umutsuz durumdu.
İlk başta bu girişim kolayca mümkün görünüyordu. Ama spekülatif süngerin kurumasıyla giderek daha da zorlaştı. Giderek daha fazla satın almaya ve tutmaya zorlanmıştı, ta ki şimdiye kadar sadece boşaltma girişimi
sadece bir çit satıcısının treni ateşlemesini bekleyen paniği başlatana kadar.

Altıncı kattaki ofisin sessizliğinde otururken Cortwright'ın ona tek çıkış yolunu gösterdiğini gördü. Şüphesiz, barajdaki çalışmaların tam güçle yeniden başlaması Mirapolis'te yeni bir hayat yaratacaktır,
en azından geçici olarak. Bundan sonra, brokerlar aracılığıyla gizlice yürütülen ihtiyatlı bir satış kampanyası, David Massingale için günü kurtarabilir. Ancak maliyet - yığılan onursuzluk, sadakatsizlik
hizmetini gediklere koymanın ve kişisel bir amaca ulaşmak için yıkım ve tahribat yapmanın.... Alnında ter damlaları belirdi, sonunda elinin altına bir telgraf defteri çekip bir mesaj yazmaya başladığında.
Zahmetle yazdı, sık sık alan defterindeki notlara başvurdu ve kelimeleri düzgün, açıkça tanımlanmış el yazısıyla düzgünce bastı.

Bitirdiğinde zahmetle bölüm koduna çevirdi.
Ancak kopya çıkarılıp imzalandıktan sonra hemen bir haberci çağırmak için zili çalmadı. Bunun yerine, ikisini, orijinali ve şifreyi bir kağıt ağırlığının altına koydu ve sanki kendi ölüm fermanıymış gibi onlara asık suratla baktı.
-Hala öylece otururken kapıya hafifçe vuruldu, ardından ipek eteklerin yumuşak hışırtısı, ezilmiş menekşelerin hafif kokusu geldi ve Genevieve Cortwright yanında durdu.

XVII

Circean Kupası

On tane sayılabilirken üst odanın sessizliği bozulmadan kaldı ve ne adam ne de kadın konuştu. Genevieve Cortwright'ın mühendisin masasının yanına gelip, ona gülümseyen gözlerle ve büyüleyici bir cüretkarlıkla, öğleden sonraki sürüş veya akşamki köprü partisi veya aklına gelebilecek başka bir sosyal eğlence için emirler verirken onu tutması birçok kişi için ilk kez değildi.

Ama şimdi bir fark vardı. Brouillard bunu içgüdüsel olarak hissetti ve
anlık sessizlikte bunu güzel gözlerin sert parlaklığında, olgun dudakların kıvrımında, yarı alaycı, yarı acınası, ancak bu acıma duygusu belki de lüksün tadını çıkaranların dünyasının, doygunluğun soğuk parmağı meyve vermenin nabzına konduğunda sunabileceği çok az şey olduğu bilgisinden doğan bir kendine acıma dokunuşuydu.

"Yine babanla kavga ediyorsun," dedi, ona karşı alışılmış tavrına tamamen yabancı bir şekilde aniden. "Barış sağlamaya geldim. Oturmamı istemez misin?"

Yanak ve çenenin kusursuz hatlarını ve yuvarlak boynunu soyut bir şekilde incelerken kendini toparladı ve ona bir sandalye koydu, anlık sapma için özür diledi ve özürden
kolayca açıklamaya geçti.

"Şarap ve yağı getirmeye çalışman iyi oldu," dedi. "Ama bu
aslında bir kavga değildi; kral tebaasıyla kavga etmez."

"Şimdi söylemek için geldiğim her şeyi imkansız hale getiriyorsun," diye itiraz etti, sesinde nadiren duyduğu bir samimiyet tonuyla. "Bana ne hakkında olduğunu söyle."

"Korkarım ki seni hiç ilgilendirmiyor," diye kaçamak bir şekilde karşılık verdi.

"Sanırım şimdi beni bir zamanlar benim olduğunu söylediğin 'sersem kelebek' pozu için cezalandırıyorsun. Cezalandırılmayı hak etmediğime dair bir olasılık, en ufak bir olasılık
gölgesi yok mu?"

Onun karşısına oturmuştu ve tekrar denediğinde düşünceleri kelimelere oldukça yabancıydı.

"Anlamazsın. Bu sadece bir iş meselesindeki
bir anlaşmazlıktı."

"Belki de bana verdiğinden daha fazlasını anlayabiliyorum," diye karşılık verdi, büyüleyici gözlerinin parıltısıyla. "Belki de senin
hafiflik, cehalet veya kayıtsızlık zırhının en kalın olduğunu düşündüğün yerden incinebilirim."

"Hayır, incinmezsin," diye reddetti, ayık bir kesinlikle.

"Nasıl anlayabilirsin? Haritalarını ve çizimlerini okuduğun gibi zihinleri ve kalpleri okuyabiliyor musun? Başka bir kadın ağlamış olabilirken gülmeyi seçtiğim için umutsuzca ve geri dönülmez bir şekilde anlamsız olarak mı görülmeliyim?"

"Ah, hayır," diye tekrar reddetti. Sonra onunla yeni bir zeminde adil bir şekilde buluşmaya çalıştı. "Kendini suçlamamalısın. Sen kendi dünyandasın ve buna sahip olmaktan
çok da kaçınamazsın. Ayrıca, hoş bir dünya."

"Ama aşırı sığ bir dünya, diyebilirsin. Ama neden olmasın, Bay Brouillard? Hayattan, en çok önemsediğimiz şeyin günlük rızkından daha fazla ne elde ederiz? Sanırım, Monsieur Bongras'ın kafesinin girişine astığı büyük elektrikli tabelaya
haklı olarak şaşırmak gerekir; 'Yiyelim, içelim ve eğlenelim, çünkü
yarın öleceğiz.' Bunu Mirapolis pahasına alaycı bir
alay olarak kastetmişti, elbette; ama biliyor musun, bana çekici geliyor--beni
düşündürüyor."

"Dinliyorum," dedi Brouillard. "Eğer yapabiliyorsan beni dönüştür."

"Ah, nasıl söyleyeceğimi bilmiyorum, hatta belki nasıl düşüneceğimi bile. Ama
Monsieur Bongras'ın alaycı küçük kaçamağını gördüğümde, bunun
gerçek felsefe olup olmadığını merak ediyorum, sonuçta. Neden her zaman ileriye bakmalıyız
ve çabalamalıyız ve aptalca yüksek bir düzleme tırmanmaya çalışmalıyız ki
havanın kesinlikle o kadar nadir olduğu ki onu soluyamayız?"

Brouillard'ın gülümsemesi, ciddi bir hatıranın göz kamaştırıcı bir şekilde canlanmasıydı: "Bazılarımız ileriye bakmayı bıraktı - tırmanmaya çalışmayı bıraktı - ve
Poodles'ın alıntısının sunduğu ödülü biçme umudu bile olmadan."

Bayan Cortwright sandalyesinden kalktı ve odanın etrafında amaçsızca bir tur atmaya başladı, duvarlardaki planları yavaşça gözden geçirdi ve
sonunda şehre bakan pencereye ve Niquoia'nın iki gözetmen dağı arasındaki boşluğu kaplayan
kudretli yapının gri, ahşap taçlı duvarına geldi.

"Bana henüz babanla anlaşmazlığının ne hakkında olduğunu söylemedin," diye hatırlattı ona uzun uzun; ve o konuşamadan: "Sen gerek yok,
çünkü biliyorum. Sen onun yoluna çıkıyorsun--maddi olarak ve o da senin yoluna çıkıyor--etik olarak. İkiniz de yanlıştasınız."

"Evet?" dedi Brouillard, ne kabul ederek ne de reddederek.

"Evet. Babam para kazanmayı çok fazla düşünüyor--çok fazla; ve
sen----"

"Ee?" diye sordu, duraklama bir molaya dönüşmek üzereyken. "Suçlamamı
duymayı
bekliyorum."

"Beni şaşırtıyorsun," diye itiraf etti açıkça. "İlk başta senin de diğerleri gibi
susamış bir para avcısı olacağını düşünmüştüm. Ve--ve ben
neden böyle olman gerektiğini tam olarak anlayamadım. Şimdi biliyorum, ya da kısmen biliyorum.
Diğerlerinden farklı bir nesnen vardı. Bir şey satın almak istiyordun--her şeyi değil, çoğu insanın yaptığı gibi. Ama
eksik bir şey var ve beni şaşırtan da bu. "Ne almak istediğini bilmiyorum."

"İki şey oldu," diye lafa girdi. "Birini biliyorsun,
çünkü uzun zaman önce sana bundan bahsetmiştim. Diğeri----"

"Diğeri bir şekilde Massingales'le bağlantılı; babamın söylediklerinden o kadarını çıkarabildim."

"Bir kısmını bildiğine göre, her şeyi de biliyor olabilirsin," diye devam etti. "David Massingale
babana -en azından teknik olarak- yüz bin dolar borçlu,
ki ödeyemez; baban da eğer yapabilirse ödemesine izin vermeyecek. Ve Massingale ödemezse madenini kaybedecek."

"Kendin mi ilgileniyorsun? Bana nedenini söyler misin?" diye sordu.

"Anlayamadığın şeylerden biri de bu."

Sakin bir şekilde gülümseyen yüzünü ona doğru çevirdi.

"Ah, yanılıyorsun, çok yanılıyorsun. Bunu çok iyi anlayabiliyorum,
gerçekten. David Massingale'in kızına aşıksın."

Bir kez daha ne inkar etti ne de onayladı ve o yine pencereye doğru dönmüştü ki aynı duygusuz tonda devam etti:

"İyiydi. Tam olarak sempati duymasam bile böyle bir bağlılığı takdir edebilirim. Herkes böyle aşık olmalı - bir kez. Her kadın bu tür bir aşkı talep eder - bir kez. Ama sonra, bilirsin - eğer kişi
tanrıların sağladığı iyiliği kabul etmekle yetinirse..." Güzel sözlerin söylendiği küçük duraklamanın sonunda tekrar başladığında sesinde yeni bir ton vardı, güneş ışığıyla
aydınlanmış tarlalarda sallanan gelincikleri, rahatlık ve huzuru ve uzaklaşan ideal yükseklikleri, yorgun yolcunun ayaklarına hoş gelen güllerle dolu yolları yatıştırıcı bir şekilde çağrıştıran bir ton. "Neden bugünü, sahip olabileceğimizden emin olabileceğimiz tek günü alıp, onu kullanıp, tadını
çıkarmıyoruz ki? Para mı? Tanrı bilir, dünyada yeterince para var;
satın almaya değer her şey için yeterli ve fazladan. Param var,
eğer hepsi buysa--kendi param. Ve eğer ona sorarsam, babam
bana 'Küçük Susan'ı verir, istediğim gibi kullanabilirim."

Brouillard sandalyesinde geriye yaslanmış, konuşurken kusursuz profilini
inceliyordu ve söylediklerinin tam anlamı hemen
aklına gelmedi. Ama geldiğinde ayağa fırladı ve yanına
gitti. Ve kötü günlerin ondan esirgediği tüm dürüstlük ve erkeklik, ona söylediklerine yansıdı.

"Bir an önce, Bayan Genevieve, David Massingale'e yardım etmemi sağlayan sebepten bahsettiğinizde korkaktım. Ama siz biliyordunuz ve
benim için kelimeleri söylediniz. Benim gibi sevdiğinizde, bunun çılgınlığında, onsuz altın kaplamalı bir cennetin tüm sevinçlerinden daha değerli bir coşku olduğunu anlayacaksınız. Başladığım gibi devam etmeliyim."

"Onunla evlenecek misin?" diye sordu yumuşak bir sesle.

"Bunun için hiçbir umut yoktu sanırım; en başından beri. Dürüst bir adam olarak kaldığım sürece, bir zamanlar size bahsettiğim aşılmaz bir engel vardı -- babamın bana bıraktığı şeref borcu. Ve aşk uğruna bir hırsız ve rüşvetçi olduğumda, kendimi kesinlikle ve umutsuzca yarış dışı bıraktım."

"Size bunu söyledi mi?"

"Bu kadar uzun kelimelerle değil; gerek yoktu. Işıkla karanlık arasında bir arkadaşlık olamaz."

Bayan Cortwright'ın güzel gözleri iyi yetiştirilmiş bir kuşkuyu yansıtıyordu ve gülümsemesinde mümkün olan en ufak bir hoşgörülü küçümseme belirtisi vardı.

"Onun için ne büyük bir kaide inşa ettiniz!" dedi. "Onun sadece bir kadın olabileceği hiç aklınıza gelmedi mi - diğer kadınlar gibi? Söyleyin bana, Bay Brouillard, ona evlenme teklif ettiniz mi?"

"Benim teklif etmediğimi çok iyi biliyorsunuz."

"O zaman, eğer iç huzurunuza değer veriyorsanız, teklif etmeyin. Muhtemelen 'evet' derdi ve siz de bundan sonra sonsuza dek mutsuz olurdunuz. İdealler son derece kırılgan şeylerdir, biliyorsunuz. Onlara bakılmak için yaratılmışlardır, ele alınmak için değil."

"Muhtemelen öyledir," dedi, itiraz etmektense kabul etmeyi tercih eden biri gibi. Tepki başlıyordu, rahatsız edici bir inanç getiriyordu, duygusuz gözlere
içsel bir sığınağın kapısını açtığına dair.

Küçük bir duraklama izledi, Bayan Cortwright bunu bozup şeylerin başına döndüğünde garipleşme tehlikesi vardı.

"Sizinle babam arasındaki anlaşmazlıkta, dediğiniz gibi, iyi niyetimi sunmaya geldim. Bir kereliğine, bir şekilde, hoşgörülü olamaz mısınız, Bay Brouillard?"

Brouillard'ın kahkahası çağrıldığı için geldi, ama içinde neşe yoktu.

"Babanla olan küçük
anlaşmalarda hiçbir zaman hoşgörülü olmaktan başka bir şey yapmadım, Bayan Genevieve. O her zaman benim için fazla silah taşıdı. Ona, eğer istersen, onun önerisi üzerine hareket ettiğimi söyleyebilirsin, Washington'a telgrafın yazıldığını. Anlayacaktır."

"Ve bu Massingale meselesine gelince, bir daha karışmayacaksın?"

Brouillard'ın çene kasları dövüş hatlarında sertleşmeye başladı.

"Bunu bir emir mi yapıyor?" diye sordu.

"Ah, sanmıyorum; en azından, onun böyle bir şey söylediğini duymadım. Ben
sadece arkadaşınız olarak konuşuyorum. İstediğinizi yapmanıza izin verilmeyecek. Babamı sizden daha iyi tanıyorum, Bay Brouillard."

"Massingale olayında yaptığı ve yapmayı planladığı şey,
yol soygunundan biraz daha aşağı, Bayan Genevieve."

"Senin bakış açından, demek istediğin bu. Buna 'iş' diyecek ve sana günlük yaşamda
binlerce emsal gösterecek. Ama bırak gitsin. İş hakkında o kadar çok konuştum ki yoruldum. Bakalım, buraya
ne için gelmiştim?--ah, evet, şimdi hatırladım.
Lord Falkland ile bir kovboy yemeği için
Tri'-Circ' Çiftliği'ne gitmek üzere bir parti düzenliyoruz. Arabamızda senin için bir yer var ve biliyorum ki Sophie
Schermerhorn onu arayıp gideceğini söylersen çok mutlu olacaktır."

Kapıya doğru dönmüştü ve adam kapıyı açmak için gitti.

"Korkarım pişmanlıklarımı sana ve Bayan
Schermerhorn'a da iletmek zorunda kalacağım, eğer ihtiyacı olursa," dedi, uygun şekilde hayal kırıklığını dışa vurarak.

"Bu bir iş mi?" diye güldü.

"Evet, iş."

"Elveda o zaman. Bu kadar çok çalışmak zorunda olman beni üzüyor. Bayan Massingale
sadece zengin olsaydı--ama unuttum, idealler yine de engel olurdu. Hayır,
asansöre gelme. En azından kendim için bunu yapabilirim, eğer 'sersem'." 

O gittikten sonra Brouillard pencereye geri döndü ve ellerini arkasında tutarak sahnelemeleri ve pistleriyle neredeyse ıssız büyük baraja baktı. Ancak batıya doğru esen güneş, gölge parmakları şehre doğru uzanacak olan sahneleme kirişlerini vurgulamaya başladığında sandalyesine doğru gitti ve Washington telgrafını kağıt ağırlığının altından almak için oturdu. 
Önceki mücadelenin sonunda şifreye adını yazdığından beri, zorlu koşulları değiştirecek hiçbir şey, hayati bir şey olmamıştı. 
Bununla birlikte, mücadele anında yeniden başladı ve kendini bir kez daha kararsızlığın gelgit yolundaki ters akıntıyla umutsuzca mücadele ederken buldu. 
XVIII 

Aşkın Pota Altında

Falkland akşam yemeği partisinin motorlu araçlarının
harekete geçmesinden yarım saat sonra Hotel Metropole'ün yan girişinden uzakta, Brouillard
öncesinde önemli telgrafla boş ofisteki masasında oturmuş, telgrafın gönderilmesiyle sonuçlanacak olan
son ihanet eylemine körü körüne bir alternatif arıyordu.

Cortwright'ın eritme ocağı halkı ve
demiryoluyla yaptığı oynamalar nedeniyle "Küçük Susan" kilitli bir hazine kasası haline geldiğinden,
mühendis kendi inisiyatifiyle hareket ederek hukuku denemişti. David Massingale'e, korsanların parasını değil madenini almayı seçmeleri sebebiyle altmış gün daha yaşama hakkı verildiğini öğrendiği anda, Brouillard davadaki gerçekleri Doğu'daki güvenilir bir avukat arkadaşına sunmuştu.

Bu umut, yıpranmış bir ip gibi ikiye ayrılmıştı. Massingale bankaya ödeme yapmalı ya da her şeyi kaybetmeliydi. Senetleri eline geçirene kadar, yasal bir
çatlak
çakacak hiçbir çatlak olmayacaktı. Ve
o zaman bile, rüşvetçilerin kusturulmasını sağlamak için bir baskı yapılmadığı sürece, Massingale'in hisse senedinin kendisine tahsis edilen üçte ikisinden fazlasını geri alma şansı yoktu; başka bir deyişle, rüşvetçilere madeninin üçte birini, tam mülkiyet hakkı olarak hediye etmeyi taahhüt ettiği anlaşmaya bağlı kalmaya devam edecekti.

Brouillard avukata bir mektup daha yazmıştı. Mektupta, David Massingale'in "Küçük Susan"ın tek sahibi olarak haklarının
tartışılmaz bir şekilde nasıl iade edilebileceğini sormuştu. Cevap hemen gelmişti ve açıktı. Avukat, "Sadece yeniden yapılanma ve iyileştirmeler için harcanan meblağların geri ödenmesiyle -makinelerin modernizasyonu ve iyileştirmeler için- ve anlaşmanın diğer taraflarının anlaşmazlık konusu hisse senedini gönüllü olarak teslim etmesiyle," diye yazmıştı; ve Brouillard, Cortwright'ın bir zamanlar tombul ellerinin altında olan herhangi bir şeyi gönüllü olarak teslim etme düşüncesine gülümsemişti.

Yasal bir engel koymayı başaramayan Brouillard, Massingale'e danışmadan arazi tapuları meselesine dalmıştı. "Küçük Susan" arazi yasaları uyarınca yasal olarak patentliydi ve Massingale'in tapusu, maden hükümet arazisinde bulunuyorsa, kusursuzdu. Ancak Brouillard, eski bir ıslah projesinde, eski İspanyol hibelerinden kaynaklanan bazı ilginç tapu davalarıyla karşılaşmıştı; ve en azından bir örnekte hükümet patentinin bu nedenle geçersiz kılındığını görmüştü. Washington'daki üstleriyle oldukça yakın temas halinde olan bir adam olarak, inşaat şefi, bir zamanlar Niquoia projesini en azından geciktirmekle tehdit eden
İspanyol hibesi katılımının olduğunu biliyordu.
Sonunda nasıl karara bağlandığını bilmiyordu; ancak yasal başarısızlıktan sonra, arazi istatistikleri bürosundaki bir adama -kendi üniversite sınıf arkadaşına- büyük Coronida Grant'in Niquoia'ya dokunan sınırlarını tam olarak belirlemesini sağlayacak verileri talep ederek yazmıştı. Bu mektuba henüz bir cevap gelmemişti. Brouillard, basit bir bilgi meselesinin bir departman bürosundan ne kadar yavaş sızabileceğini bilmek için sebeplere sahipti. Sonuçta, hiçbir yararlı şey içermeyebilecek olan mektup yolda kaldı ve kriz, spekülatif çılgınlığın yeniden canlanmasıyla
kurtuluşun mümkün olmayacağı dönüm noktası geldi.

Brouillard Washington telgrafının taslağını alıp tekrar okudu. Artık daha serindi ve bunun ancak bir hainin elinden çıktığı için, bu hain, bu telgrafın harekete geçirebileceği olaylar zincirini kasıtlı olarak bozabilecek ve bozacak birinin elinden çıktığı için bir ihanete dönüştüğünü gördü. Sahadaki komutan olarak yazarken, gerçekleri tekrar belirtmişti - şüphesiz departmanda iyi bilinen gerçekler - Kongre'nin müdahale etme ve muhalefetin barajdaki çalışmaları askıya alarak elde ettiği gücü. Çalışmalar enerjik bir şekilde ve hemen ilerletilebilirse, muhalefetin cesaretini kaybetme ve gönüllü olarak geri çekilme olasılığı vardı. Departman, adamları ve araçları hemen onun emrine mi verecekti? "Eğer olmam gereken dürüst adam olsaydım, tam da bu mesajı iletmeliyim," diye düşündü. "Sadece
beni ele geçiren
sapkın şeytan beni çabayı boşa çıkarmaya
ve etkisiz hale getirmeye ittiğinde, bu bir suç haline gelir; bu ve
Cortwright çetesinin içeriden bilgi sahibi olmadığından ve tüm çabalara
rağmen kazanamayacağından asla emin olamayacağım gerçeği. Bu, tüm aşağılayıcı işin
mihenk taşıdır. Korkarım Cortwright içeriden bilgi sahibi.
Kahrolası
karmaşanın üzerine birazcık
aydınlık görüşlü gün ışığı alabilseydim!"

Ani bir dürtüye uyarak, telgrafın iki kopyasını tekrar kağıt ağırlığının altına
soktu, ayağa fırladı, şapkasını taktı ve
binadan ayrıldı. Birkaç dakika sonra Quadjenai yolundaki sıvalı villanın
sundurmasındaydı ve hamakta kitap okuyan genç kadına ciddi bir şekilde şöyle diyordu: "Evde çok yakın duruyorsun.
Paltonunu ve şapkanı al ve benimle 'Küçük Susan'a kadar yürü. Sana iyi gelecektir."

Öğleden sonra bitiyordu ve ufukta alçalan güneş, dik patikadaki son tırmanışı tamamlayıp madendeki ıssız ev kulübesinin basamaklarına oturmaya gittiklerinde, uzaktaki Buckskin'in sarı uçsuz bucaksızlığı üzerinde devasa bir altın top gibi asılı duruyordu.

Bir süre ikisi de konuşmadı ve havanın durgunluğu, neredeyse bunaltıcı olan yüksek dağ sessizliğine bir şeyler kattı.
Massingale, bir önceki haftanın sonunda madendeki çalışmaların durdurulduğunu,
kimin cevherini kazdığını öğrenene kadar
bir daha kazmayacağını kasvetli bir şekilde ilan etti. Muhtemelen bir bekçi vardı, ama öyleyse
kulübe basamağındaki iki kişi için görünmezdi ve yüksek bakış açısı
sadece onlarındı.

"Her şey değişmeden önce buraya tekrar gelmek istediğimi nereden bildin?" dedi kız sonunda, sanki okşamayı hissedebilen duyarlı bir şeymiş gibi
kaba yontulmuş kütük basamağı okşayarak.

"Bilmiyordum," diye inkar etti Brouillard. "Sadece Gomorrah'tan
bir süreliğine çıkmak, seninle buraya gelip
buraya gelip
burun deliklerimdeki çukurun kokusunu gidermek istediğimi biliyordum."

"Biliyorum," diye karşılık verdi, onu asla yarı yolda bırakmayan hızlı bir anlayışla. "Dışarıda olmak, burada olmak,
aşağıya bakıp onu gerçek perspektifinden görebilmek --manzarada küçük, küstah bir leke gibi. Sadece bu, sonuçta, Victor. Büyük barajın -senin işinin- onu nasıl gölgelediğini gör."

"Bu, seninle buraya gelirsem görebileceğimi umduğum şeylerden biriydi," diye yavaşça geri döndü. "Ama senin bakış açını anlayamıyorum, Amy.
Bir daha asla anlayamayacağım."

"Bir zamanlar vardı," diye iddia etti. "Ya da daha doğrusu, senin daha iyi bir bakış açın vardı. Gomorrah bunu değiştirdi mi?"

"Hayır, Gomorrah değil. Yarın çöp kapılarını kapatıp Mirapolis'in veya içindeki herhangi bir şeyin benim için ne ifade ettiğine bakmaksızın orayı sular altında bırakabilirim. Ama
bir şey benim için bakış açımı onarılamayacak şekilde değiştirdi, o ilk günden beri, birlikte oturup Reclamation inşaat kampının başlangıcına -Gomorrah hiç düşünülmeden önce-
baktığımızdan beri."

"Biliyorum," dedi tekrar. "Ama sorumlusu o korkunç şehir. Hepimizi
soymuş, Victor; ama korkarım ki seni herkesten daha çok."

"Hayır," diye itiraz etti. "Mirapolis sadece bir amaca ulaşmak için bir araçtı.
Bakış açımı -tüm hayatımı-
değiştiren şey, daha önce sana söylediğim gibi, aşktı."

"Ah, hayır," diye itiraz etti nazikçe, eski yerine geçmek için ayağa kalkarak, sırtını verandaya
döneyerek ve ellerini arkasına koyarak. Ve sonra, daha da
nazik bir şekilde: "Bu neredeyse bir küfür gibi, Victor, çünkü aşk kutsaldır."

"Kendimi tutamıyorum. Aşk beni büyük bir alçak yaptı, Amy; bir
suçlu, eğer insanların yasaları Tanrı'nınkiler kadar sıkı bir şekilde iç içe geçmiş olsaydı."

"Buna inanamıyorum," diye sadakatle itiraz etti.

"Doğru. Güvenimi boşa çıkardım. Cortwright tüm
aşağılık planlarında başarılı olacaktır. Kongre müdahale edecek ve Niquoia
projesi terk edilecek."

"Hayır," diye ısrar etti. "Bu saf, temiz, yüksek dağ havasından derin bir nefes al ve tekrar düşün. Mirapolis, şu anda bile ölüyor,
her ne kadar kimse bunu kabul etmeye cesaret edemese de. Ama öyle. Tig Smith her şeyi duyuyor ve dün gece babama Quadjenai plaserleri hakkındaki söylentinin doğru olduğunu söyledi. Onlar halledildi ve adamlar yeni bir yer aramak için
nehirden yukarı doğru hareket etmeye başladılar bile. Tig bir hafta içinde bir düzine savak kutusunun bile çalışmayacağını söyledi."

"Quadjenai arızasını son iki haftadır biliyordum,"
Brouillard araya girdi. "En azından o kadar zamandır iki buharlı
tarak tamamen çorak çakıllarla uğraşıyordu ve bunların başındaki adamlara taramaya devam etmeleri ve hiçbir şey söylememeleri emredildi.
Mirapolis artık bir altın kampı değil; ama yine de tekrar
patlayacak--Bay J. Wesley Cortwright ve diğer korsanların onu yağmalayıp kaçmasına yetecek kadar uzun."

"Bunu nasıl bilebilirsin?" diye sordu merakla.

"Bunu biliyorum çünkü bunu gerçekleştireceğim."

"Sen mi?"

"Evet, ben. Bu oyunun son perdesi. Ve bu perdedeki rolüm
Yahuda rolü--diğerlerinde olduğu gibi."

Gözleri kocaman açılmış bir şekilde ona bakıyordu.

"Başka biri senin hakkında bunu söyleseydi... ama inanamıyorum! Seni
tanıyorum, Victor; Sanırım seni diğer dünyada tanıyordum -- bundan önceki dünyada -- ve orada, berrak
güneş ışığında, birlikte zirvelere tırmandık."

"Benim hakkımda öğrenmediğin bir şey vardı -- bahsettiğin o diğer dünyada," dedi, onun alegorisine uyarak. "Senin aşkın
için zavallı bir dolandırıcı ve hain olabileceğimi keşfetmedin.
Belki de buna gerek yoktu -- orada."

"Söyle bana," diye yalvardı kısaca; ve Jack's Mountain'ın çizilmiş yamaçlarına sabit bir şekilde baktığı için, titremesini durdurmak için dudağını dişlerinin arasına aldığını görmedi.

"Bunun bir kısmını biliyorsun: Demiryolunu getirmek için elimden geleni nasıl yaptığımı ve
kardeşinin bir çay kaşığı külçesinin, demiryolu çalışmaları durduğunda işleri hızlandırmak için nasıl bir şeytan mucizesi yarattığını. Ama
en kötüsü bu değildi. Bildiğiniz gibi, 'Gel kızım, gidip evlenelim' diyebilmem için ödemem gereken bir borcum vardı. ' Böylece Cortwright'ın elektrik şirketinde hissedar oldum, bana verdiği yüz bin dolarlık hissenin bir rüşvet olduğunu kabul ettiğimde gayet iyi biliyordum - sessizliğimin ve onun açgözlü planlarına karışmamamın bedeli." 

"Ama onu tutmak istemedin; tutamayacağını biliyordun!" diye araya girdi; ve şimdi dudaklarının acınacak şekilde titrediğini anlamak için ona bakmasına gerek yoktu. 

"Onu tuttum. Ve zamanı geldiğinde onu Cortwright'a geri sattım, ya da daha doğrusu, sanırım, onun aracılığıyla zavallı martılarından birine sattım. Babamın borcunu parayla ödemeyi düşünüyordum. Mektubu yazıp postaya hazırlamıştım. Sonra ayartıcı fısıldadı, acele etmemem gerektiğini, en azından parayı kendime bir şeyler kazandıracak kadar uzun süre tutabileceğimi. Ayrıca, aynı şeytanın, bir adamın rüşvet parasıyla bir şeref borcunu ödemeyi
planlayacak kadar
iyi bir uyum duygusunu tamamen kaybetmiş olmasına gülüyor olması da dikkatimi çekti. Ve bu yüzden onu bir süre sakladım."

Kadın hemen yanındaki basamağa çöktü ve sempatik bir el onun
elini tuttu.

"Babama verdiğin o mutsuz güne kadar sakladın ve o da
attı." Kadın yumuşak bir şekilde ağlıyordu, ama adamın onu
teselli etme çabası neredeyse mekanikti.

"Para için ağlama. Üzerinde şeytanın parmak izleri vardı ve o sadece
kendi parasını talep etti ve aldı." Sonra hiçbir şeyi anlatılmamış bırakmaya kararlı biri olarak devam etti. "Cortwright beni satın almıştı ve ben ona
sadece benim pozisyonumdaki bir adamın hizmet edebileceği şekilde hizmet ettim. Diğerleriyle birlikte bir
promotör, bir 'destekleyici' oldum. Benim
bir kelimemin balonu patlatacağı zamanlar oldu. Kelimeyi söylemedim; şimdi de söylemiyorum. Söylersem, uğruna savaştığım her şeyi tek bir vuruşta kaybederim. Ve ben iyi bir kaybeden değilim, Amy."

Bir keresinde keskin, kavrayıcı algı başarısız oldu.

"Anlamıyorum," dedi, sanki yoğun bir karanlıkta el yordamıyla ilerliyormuş gibi konuşarak. "Yani, bunun nedenini anlamıyorum----"

Aptal bir şaşkınlıkla ona döndü.

"Yürürken açıkça belirttiğimi sanıyordum. Tek bir neden vardı--vermek, vermek için çılgın bir tutku, asla maliyetini hesaba katmadan. Bana geldiği haliyle sevginin ne vicdanı ne de herhangi bir endişesi var gibi görünüyor. Hiçbir şey fedakarlığa sürüklenmek için çok değerli değildir.
Bir şey istedin--ihtiyacın vardı--bu yüzden senin için satın alınmalı. Ve bu sıkıntının tuhaf kısmı, başından beri senin bana olan sevgini öldürdüğümü bilmemdi. Daha önce tamamen ölmediyse, şimdi ölecek - şimdi sana dürüstlüğün ve onurun son kalıntılarını
rüzgara nasıl fırlattığımı anlattığıma göre."

"Ama nasıl?" diye sordu. "Bana söylemedin."

"Birkaç dakika önce Mirapolis'in öldüğünü söyledin. Bu doğru; ve
Cortwright çetesinin amaçlarına uyması için biraz fazla erken ölüyor. Yeniden canlandırılmalı ve ben de departmanı barajdaki çalışmaları hızlandırmaya ikna ederek onu canlandıracağım. Bunun sadece şehrin ölümünü hızlandıracağını
söyleyebilirsin. Ama plan tüm olasılıkları öngörüyor. Mirapolis'in hükümet çalışmalarının hızlandırılması için burada harcanacak paraya ihtiyacı var. Bu, başlangıçta patlamanın gerçek can damarıydı ve tekrar hizmete sokulabilirdi. Açıkça mı söylüyorum?"

Konuşmasız bir şekilde başını salladı ve devam etti:

"Kongre müdahale edemeden baraj tamamlandığında, Mirapolis
elbette tamamen ölmüş ve cenaze törenine hazır hale gelecekti. Ancak
Cortwright halkı, hükümet parasının bir veya iki milyon daha harcanmasının şehir ve tüccarları ve sanayileri için sadece bir erik daha olacağı konusunda gayretle ısrar ederse, yenilenen faaliyetlere rağmen, işin tamamlanmadan durdurulacağı ve şehrin yasama organı kararıyla kurtarılacağı konusunda ısrar ederse, masum koyunlar tekrar kan kaybedebilir ve kurtlar kaçabilir."

Ürperdi ve kütük basamakta ondan biraz uzaklaştı.

"Peki, bu korkunç komplodaki senin rolün ne, Victor?" diye sordu. "Bu, basit olduğu kadar iğrenç de. İlk olarak, durumu departmana öyle bir ışıkta sunacağım ki, mevcut
Mirapolitan krizinden faydalanarak işi şiddetle sonlandırmak
açıkça kamu politikası meselesi haline gelecek. Böylece
bolluk musluğunu açtıktan sonra, maaş bordrolarını doldurmam ve aynı zamanda işin gerçek ilerlemesini engellemem bekleniyor. Hepsi bu kadar --sadece ağzımı kapalı tutmam gerekiyor."

"Ama yapamazsın, _yapamazsın_!" diye haykırdı. Sonra, tutkulu bir patlamayla:
"Böyle bir şey yaparsan, bu benim aşkımı öldürmez --artık bunu söyleyemem; ama beni öldürür --yaşamak
istemem!"

Etrafı merakla ona baktı, sanki onu kol mesafesinde tutuyormuş gibi.

"Amy, senin yapmamı istediğin şeyi mi yapmalıyım? Yoksa senin için en iyi olanı mı yapmalıyım?" Karşıt sorular, mesafeli bakışlar kadar kişisel değildi. "Belki de idealleri onarabilir ve onları tekrar ayağa kaldırabilirim - ve sen bunun cezasını tüm hayatın boyunca yoksulluk ve yoksunluk içinde, yıkılmış ve mahvolmuş umutlarla ve benim ellerim bağlı bir şekilde ödersin. Bu ikilemin bir boynuzu ve diğeri ... sana söyleyeyim, Amy, bu senin en kötü korkularından bile daha kötü. Babanı dünyadaki son
şeyinden mahrum edecekler ve onu onlara borçlu olarak getirecekler. Görebildiğim kadarıyla tek bir şans var. Başladığım gibi devam edeyim ve onu çekip çıkarabilirim."

Dinlenen, parlayan ruhun içinden baktığı, uzaktaki Timanyonis'in kızıl karlı zirvelerine doğru bakan kararlı gözlerden yaşlar boşanmıştı.

"Gerçek aşkı ne kadar az tanıyorsun!" dedi yavaşça. "Ne tartar ne ölçer ne de ihtiyaç duyar; kendi yasasını yüreğe yazar ve bu yasa kötülükle uzlaşmaz. Tek bir şartı vardır: sevilenin en iyi iyiliği. Eğer bu sona giden yol fedakarlıktan geçiyorsa, eğer hayatın kendisini istiyorsa, öyle olsun. Bunu bilseydin, Victor, her şeyimi, babamın yıllarca süren emeğinin karşılığını alma şansını, hatta kardeşimin ıslah olma şansını bile seve seve kaybedeceğimi bilirdin ve kötülük yapmak için fazla büyük bir aşk bulduğum için kendimi mutlu sayardım, böylece iyilik gelebilirdi." 

Sertçe ayağa kalktı ve onu ayağa kaldırdı ve birlikte durdular, ovanın şehrine baktılar, şimdi büyük barajın güçlü, içe doğru kıvrılan kıvrımının oluşturduğu
eğimli, gün batımı gölgesinin altında yatıyorlardı. 

"Bilmiyorum," dedi bir süre sonra. "Bir zamanlar, birkaç hafta önce sana söylediğim gibi, içimdeki en iyi şey seninle birlikte
yükseklere tırmanmak için
sıçrardı. Ama ben bu gidişin başladığı zamandan beri çok yol kat ettim. Denersem
geri dönüş yolunu bulabileceğimden emin değilim. Hadi aşağı inelim. Karanlıkta seni
dağda tutmamalıyım. Onunla karşılaşmadım ama
sanırım Gomorrah'ta bile bir Bayan Grundy var."

Sessizce kabul etti ve dik patikanın inişini yaptılar
ve büyüyen alacakaranlıkta Chigringo'nun eteğinden banliyödeki sıvalı villaya doğru yürüdüler,
çünkü konuşulan sözlerin daha derinlere inebileceği bir yer yoktu. Ama villanın
basamaklarında Brouillard kızı kollarına aldı ve öptü.

"Eğer yapabilirsen beni aklından ve kalbinden çıkar," dedi şefkatle,
bir zamanlar ona uzaklardan gönderdiği kelimeleri tekrarlayarak
bir başka umutsuzluk anında ve o cevap veremeden gitmişti.

* * * * *

Mösyö Poudrecaulx Bongras, tombul, gülümseyen, İkinci İmparatorluk vahşetinin geniş bir
burleskine dönüşen ve büyümüş bir şekilde, o akşam yemeği
konukları arasında Reclamation Servisi şefini boşuna aradı ve
Brouillard'ın yokluğu Fransız için küçük bir hayal kırıklığıydı. Söylenti, asla susmayan ve kaynağına kesin olarak ulaşılamayan söylenti, yine yeni bir refah döneminin heyecan verici ipuçlarıyla meşguldü ve Bongras, Reclamation Service şefine kendi küçük soruşturma
dalışını yapmayı umuyordu.

Fırsat gerçekleşmedi. Niquoia Binası'ndaki belirli bir üst ofisteki ışıklar, M. Poudrecaulx o gece için derin deniz sondajı umudunu
kaybettikten uzun süre sonra bile hala açıktı. Lobideki kalabalık dağıldıktan ve alt cadde Bongras'ın küçük
saatlik akşam yemeklerini sipariş etmeye başlamadan
bir süre sonra, Niquoia Binası'ndaki iki yüksek pencere karardı ve birkaç dakika sonra gecenin yarısını yerde dolaşarak veya başını ellerinin arasına alarak üst odadaki masada
oturarak geçiren adam sokak kemerinden çıktı ve meydanın karşısındaki telgraf ofisine doğru hızla yürüdü.

"Bu geceki hat nasıl, Sanford--oldukça temiz?" diye sordu gece müdürüne, uykulu gece resepsiyon memurunun sıkıca yazılmış iki sayfalık hükümet şifresindeki kelimeleri saymak için üçüncü girişimini yaparken vakit öldürerek.

"Hiçbir şey yapmıyor; arada sırada biraz A. P. zerresi süzülüyor," dedi müdür; ekledi: "Ama bu fakirler gibi--her zaman bizimle."

"Tamam; benim bu meselemle ilgili özel bir acelem yok, sadece sabah iş açılışında sekreterin elinde olacağından emin olabilirsin. Ama düzgün gitmesine dikkat et--Denver'dan gelen telgrafa konulmadan önce tekrar kontrol ettirsen iyi olur."

"Elbette, Bay Brouillard. Bu küçük eski kulübede söyledikleriniz olduğu gibi gider. Dikkat edeceğiz ve mesajınızı çarpıtmayacağız. İyi geceler."

XIX

Gün Batımı Silahı

Bongras ve diğer birçok kişinin doğrulamak için can attığı ön söylentilere rağmen, Mirapolitan'ın bir kez daha gelgitin Niquoia vadisine düşen yeni refah dalgalarını getirmek için döndüğünü fark etmesi ani ve muzaffer bir şokla geldi.

Hızlanan dalgaların ilki hükümet rezervasyonuna düştü.
Gün doğumu ile akşam karanlığı arasında, depresyon bulutunun panik tehditleriyle karardığı bir günde, son zamanlarda büyük barajdaki çalışmaları
niteleyen ilgisizlik sanki sihirle ortadan kayboldu.
Şehir, yüksek sesle işçi çağrılarının olduğu ilan panolarını buldu; boşta duran karıştırıcılar hizmete girdi; taş ocakları ve kırıcılar tekrar
gürültü yapmaya başladı; ve sahneler bir kez daha yoğun bir su birikintisi ordusunun ayakları altında sallandı ve titredi.

Canlanma henüz embriyonik dönemdeyken, taze emek
çeteler ve vagon yükleriyle ve hemen ardından özel
trenlerle gelmeye başladı. Yunanlıların, İtalyanların ve Bulgarların akın eden kolonileri
demiryolu istasyonunun kapısından şehre yığıldı ve bir kez daha Chigringo Bulvarı geceleri tüm ulusların konuşmalarına cevap veren neşeli bir Midway oldu.

Değişim, canlanma, yeniden canlanma anında günün yeni düzeni oldu; ve Mirapolis tekrar neşeyle kendini kavgaya attı,
ekmediği yeri biçti ve sadece en hızlı mahsulün toplanabileceği yeri ekti. Çünkü şimdi biçicilerin en sıkıcısı bile hükümet işinin
gerçekten Mirapolitan'ın yaşam nefesi olduğunu gördü. Ne şehrin sanayilerinin hızlanması ne de Quadjenai kanallarındaki altın taramalarının yeniden başlatılması, Emlak Borsası'nın yeniden açılması ne de Buckskin Şirketi'nin Jack's Mountain'da kârsız arama çalışmalarına aniden başlaması, temel gerçeği gizlemeye yaramadı: Reclamation Service'in dağıttığı para olmadan yeni refah yapısı bir kağıt ev gibi çökecekti. Bu yeni ve hiç dile getirilmeyen inanç, insanlarda ve yöntemlerde istekli bir değişime yol açtı. Kredi kayboldu ve anlık nakit, canlı bir toplulukta iş yapmanın tek yolu olarak zımnen kabul edildi. Servetler, daha önce olduğu gibi hızla el değiştirdi, ancak artık pazarlık çok azdı ve önsöz için aceleyle, bunun için çok az zaman vardı. Batı'nın "Git ve parayı al" sloganına "Ve onsuz geri dönme" eklendi. Gülerek söylendi ama gülüşün ardında bir tehdit vardı.

Yeni koşulların yarattığı bireysel dönüşümler arasında, Reclamation Service'in genç şefi en çarpıcı örneği verdi. Sabahleyin Niquoia Binası'ndaki ofislerin kirasını aniden iptal edip, karargahını hükümet rezervasyonundaki eski kütük binalara geri döndürdüğünde ve oradan baraj ve kanallarda tam güçle çalışmaya devam etmek için ilk emirlerini verdiğinde, onu en iyi tanıyanlar onu hiç tanımadıklarını keşfettiler. Grislow ve ekibindeki adamlara bile kısa, kesin bir şekilde zorunlu, neredeyse acımasızdı. Herkes için şu cümlenin ötesinde nadiren bir şey vardı: "Sürün, beyler; sürün; bunun için buradasınız--_sürün_!"

Bongras'taki aceleyle yaptığı yemekleri yemek için harcadığı zaman dakikalarla ölçülebilirdi ve gece karargahtan ayrılan son kişi ve sabah işe başlayan ilk kişi olduğu için uyumak için ne kadar zaman harcadığı bilinmiyordu. Büyük duvardaki yenilenen faaliyetler iki kez zamanla yarışa dönüştüğünde ve beton, mikserlerin sıralı bataryalarından yüksek kalıplara sabit akışlarla döküldüğünde, Bay Cortwright Brouillard'ı çağırmıştı ve her seferinde haberci şu kısa kelimeyle geri dönmüştü: "Çalışma saatleri boyunca çok meşgul." Ve üçüncü bir haberci Bay Brouillard'ın çalışma saatlerinin ne olduğunu sormak için geldiğinde, aynı derecede açık bir cevap geldi: "Her zaman." Bu tür cesaret kırıcı durumlarla karşı karşıya kalan Bay Cortwright, belediye başkanı, borsaların hükümdarı ve çağrıldığında gelmeyi reddeden ve şahsen gitmeyi reddeden
asık suratlı genç sanayi kaptanının tartışmasız efendisi olarak onurunu cebine atmak zorunda kaldı. Brouillard'ı yalnız ve işte bulacağından emin olduğu akşam saatini seçerek kutsal rezervasyonun sınırlarını geçti ve kütükten yapılmış haritalama odasının kapısına doğru yürüdü.

"Bu günlerde seni neyin kemirdiğini görmek için geldim," diye selamladı tombul tiran, gölgeli masa lambasının altında oturan genç adamı.
"Neden ara sıra uğrayıp bana işleri anlatmıyorsun?"

"Memuruna nedenini söyledim," dedi Brouillard lakonik bir şekilde. "Çok meşgulüm."

"Sen şeytansın!" diye çıkıştı büyük adam, odadaki tek koltuğu bulup
kendisini oraya bıraktı. "Ne zamandan beri?"

"Beni ilk çağırdığın zamandan beri ve öncesinden beri."

Bay Cortwright çalışma nezaketini ancak elle tutulur bir
çabayla geri kazandı.

"Bak, Brouillard, benimle cimrilik ederek asla para kazanamayacağını biliyorsun. Bunu bir kenara bırakıp işe koyulalım. Söylemek istediğim şey,
aşırıya kaçtığın; çok fazla buhar veriyorsun. Patlamayı sen getirdin, tamam, ama senin belirlediğin hızda yeterince uzun
sürmeyecek. Anlıyor musun?"

"Dinliyorum," oldu bağlayıcı olmayan cevap.

"Eh, yeter artık, iyi bir şeyin fazlası domuzu
giydirip kesmeye hazır olmadan önce haşlar. Tren yüküyle buraya adam
getirip iskelenin üzerine
dağıtman sorun değil - ne kadar çok olursa o kadar iyi ve kasaba için iyi olur - ama
son kürek aceleyle onları şu an yaptığın şekilde
söküp atmana gerek yok. İşini çok erken bitirmen iyi olmaz."

"Kongre toplanmadan önce mi demek istiyorsun?" diye önerdi Brouillard.

"Benim demek istediğim de bu. Uzat. Uzun sürsün."

Brouillard döner sandalyesine yaslandı ve kağıt bıçağıyla
oynamaya başladı.

"Ve eğer 'uzanmayı' seçmezsem - hatta bunu yapmak için tüm sinirlerimi zorladığımı itiraf edersem - o zaman ne olacak, Bay Cortwright?"

Sessiz karşılık, sanki bir darbeymiş gibi koltukta oturan tıknaz adamı sarstı. Ama hemen toparlandı. "Bunu arıyordum," dedi, küçük gri gözlerinin gergin bir şekilde kırpılmasıyla. "İşsiz kalman gerekmiyor, Brouillard.
Kum, çimento ve küçük taşları bir araya getirmeyi bırakıp
on yıl içinde doğru yolu bulsan
dağların bu tarafındaki en zengin adam
olursun. Sana karşı cömert olacağım: bu sefer bizi kıpırdayamayacağımız bir yere
getirdin. Daha fazla zamana _sahip_ olmalıyız. Bize ne kadara mal olacak?"

Brouillard başını yavaşça salladı.

"Sana ne kadar tuhaf gelse de, bu sefer senin pazarından çıktım, Bay Cortwright--tamamen çıktım."

"Ah, hayır, değilsin. Satılacak mülkün var--bir sürü. Senin için
bunu senin için---- bir rakama çevirebiliriz"

"Hayır; yanılıyorsun," oldu hemen cevap. "Mirapolis'te hiçbir mülküm yok. Ben sadece Niquoia vadisindeki herkes gibi hükümet arazisinde gecekondu sakiniyim."

"Aman Tanrım!" diye bağırdı organizatör. "Ne oldu sana? O cesedi ayakta tutmaya
çalışıp durma; o ölü bir ceset,
sana söylüyorum! Coronida tapuları tamam!"

"Coronida tapusu yok. Sen bunu hep biliyordun ve ben de biliyorum--şimdi. Bunu doğrudan arazi istatistikleri bürosundan, bilen bir adamdan gelen bir mektupta aldım. Eski İspanyol hibesinin en yakın sınırı, Chigringo'nun on mil güneyindeki Latigo Tepesi'dir. Departman bunu biliyor ve bunu kanıtlamaya hazır. Ve en başta sen ve ortakların Niquoia'da bir ev veya başka haklar edinemeyeceğiniz konusunda uyarıldınız."

"Bırak gitsin!" diye çıkıştı sürünün gri gözlü kralı. "Canlı
çıkmalıyız ve canlı çıkacağız. Fiyatınız ne?"

"Bu soruyu bir kez yanıtladım, ama isterseniz biraz daha açık hale getireceğim. Sizin erişiminiz dışında; para basan ruhunuzu paraya
çevirirseniz bu sefer ödeyemezsiniz, Bay Cortwright."

"Bu saçmalık - erkek muhabbeti - oyun-söylenti! Bir şey mi istiyorsunuz - yine o lanet Massingale işi mi? Demiryolunun sahibi ben değilim, ama eğer
sahip olduğumu düşünüyorsanız, trafik görevlilerine yazmak istediğiniz her şeyi imzalarım.
Massingale cevherini satıp parasını alsın. O da sizinkini
oynadığı gibi kumar oynayacak."

Brouillard gölgeli elektrik ampulünün altına baktı ve yakışıklı
yüzünde ekşi bir gülümseme belirdi.

"Bırakmaya hazırsın, öyle mi?" dedi. "Çok geç kaldın. Bay Ford
bir hafta önce Avrupa'dan döndü ve elimde Brewster'dan gelen
bu geceki yüklerin çoğunlukla 'Küçük Susan' için boş cevher vagonlarından oluştuğunu söyleyen bir telgraf var."

Kum rengi gözler buna kırpıştı, ancak Bay Cortwright
zor ölenlerdendi.

"Söylediklerim hala geçerli. Massingale veya oğlu veya ikisi de
parayı kumar oynayacak. Ve eğer oynamazlarsa, onları hisse senedi teklifi konusunda
zor bir düğüme bağlamış olacağız."

"Ben de tam buna geliyordum," dedi Brouillard sessizce. "Uzun zamandır bana ne yapmam gerektiğini söylüyorsun ve ben de yaptım. Şimdi sıra bende. Ortaklarına 'Küçük Susan' anlaşmasının iptal olduğunu bildirmelisin. Yarın akşam saat sekizde bu odada yöneticilerin bir toplantısı yapılacak ve----"

"Kim çağırıyor?" diye sözünü kesti zorba.

"Başkan."

"Başkan hiçbir şey!" homurdanan bir yorumdu. "Yağmur yağdığında içeri girecek kadar aklı olmayan yaşlı, sarhoş bir kumarbaz! Brouillard, söyle,
Masada herkese yetecek kadar para olsun diye pastayı keseyim. Sadece Massingale'i işin dışında bırak ve bizimle birlikte oturacağına karar ver. Madeni satın aldık ve parasını ödedik. Hisseleri güvenli bir yere koydum. Massingale hisselerden birine dokunamaz veya oy kullanamaz."

Brouillard başını iki yana salladı.

"İkna edilmesi inatla zor birisiniz Bay Cortwright, ama bir kez daha deneyeceğim. Yarın akşam buraya, işbirlikçilerinle birlikte, iyileştirmeler için harcadığın parayı almaya ve hisseleri serbest bırakmaya hazır bir şekilde geleceksin. Bunu başaramazsan hiçbir şey elde edemeyeceksin. Bu yeterince açık mı?"

"Sen delisin!" diye bağırdı organizatör. "Sanki bu ülkede hiç
yasa yokmuş gibi konuşuyorsun!"

"Hiçbir yasa yok--senin gibi adamlar için; sen ve senin gibiler
kendilerini yasanın üstüne koyuyorlar. Ama bu ne burada ne de orada. David Massingale'i mülkünden
dövmek için
uydurduğun bu komployla mahkemeye gitmek
istemezsin. Dünyada yapmak isteyeceğin son şey bu. Bu yüzden diğer şeyi yapsan iyi olur--yapabiliyorken."

Bay Cortwright sandalyesine yaslandı ve Brouillard bir kez daha kum grisi gözlerde oğlunun gözlerindeki bakışı gördü.

"Bir adamı, onun hakkından gelmediğin sürece, tutuklamaya çalışmak oldukça tehlikeli bir şey, Brouillard," dedi anlamlı bir şekilde. "Seni cebimden koruyorum; birkaç ay önce bana karşı dikilip şahlanmaya başladığından beri seni o şekilde koruyorum. Washington'a gönderilecek küçük bir telgraf seni sonsuza dek düzeltir. Eğer ben söylersem,
başka birinin gelip seni
yerine geçmesi için gereken süre kadar
işinde kalırsın."

Brouillard güldü.

"Cebinden düşen silah asla çok güvenli değildir, Bay Cortwright. Uygun menzili bulmak için çok fazla zaman kaybetmen muhtemel. Ayrıca,
ıskalamayacağından asla emin olamazsın. Ayrıca, silahsız bir adamın şansını
denediğim varsayımın yanlış. Sen bahsettiğin cep silahının tetiğini çekmeden seni öldürebilirim - seni o kadar öldürebilirim ki
bir adli tabibin jürisi ve bir tabuttan başka hiçbir şeye ihtiyacın olmaz. Washington meselesinde harekete geçmen ne kadar sürer, sence?"

"Sana söylemiştim; en fazla bir hafta daha yaşayacaksın."

"Ben bundan daha iyisini yapabilirim," diye soğuk bir cevap verdi. "Yarın gece kesin bir şey yapmanı istedim. Bunu yapmazsan, _Spot-Light_ ertesi sabah bahsettiğim mektubu - arazi istatistikleri bürosundaki arkadaşımın mektubunu - basacak. O mektup basıldığında, Mirapolis'teki herkes senin ve suç ortaklarının apaçık dolandırıcılar olduğunu, ceza hukukuna tabi olduğunu ve o andan itibaren Niquoia vadisinde bir daha asla bir gayrimenkul transferi olmayacağını bilecek."

Promotör yavaşça sandalyesinden kalktı ve düz üstlü masanın üzerinde, avuç içleri aşağı bakacak şekilde, şişman elleriyle ağır ağır eğildi. Yanakları şişkindi ve ısırılmış bıyıkları, orman kurtlarının gri yaşlı bir liderinin bıyıkları gibi diken dikendi.

"Brouillard," diye boğuk bir sesle konuştu, "bu, bizimle
bir kez ve sonsuza dek bağlarını kopardığın anlamına mı geliyor?"

"Bundan daha fazlası anlamına geliyor; bu,
kırılacak bir şey olduğunu itiraf etmekten
utandığım bir noktaya geldiğim anlamına geliyor."

"O zaman dinle: sen bu işi bu kasabadaki herkes kadar, hatta daha fazla ilerlettin; ve Mirapolis'te, eğer tehdit ettiğin gibi geri dönersen seni bir fare gibi
öldürecek çok sayıda adam var. Bunu bilmiyor musun?"

Genç adam kağıt kesiciyi parmağının üzerinde dengeliyordu.

"Endişelendiğim en önemsiz şey bu," diye cevapladı, yavaşça konuşarak. "Sanırım
her türden ahlaki korkağım; bunu son birkaç ayda yeterince
kanıtladım, Tanrı bilir. Ama ben diğer türden değilim, Bay Cortwright."

"O zaman ben de bir el atacağım!" diye hırladı zorba. "Gerekirse bir milyon dolar harcayıp seni bu ülkenin bir ucundan diğer ucuna kara listeye alırım! Bunu öyle bir şekilde düzelteceğim ki, yaşadığın sürece bir daha asla bir domuz ağılından daha büyük bir şey
yapamayacaksın! Kaydını
basılacak bir gazete
bulunan her yerde yayınlayacağım!" Yumruğuyla masaya
vurdu - "Ben yapacağım - para bunu başarabilir! Dahası, o Chigringo madeninin kokusunu asla alamazsın - ne sen ne de Dave Massingale!"

Brouillard kağıt bıçağını yarı açık bir çekmeceye fırlattı ve kendini
kurutma kağıdına dikti.

"Bu senin meydan okuman, öyle mi?" dedi kısaca. "Öyle olsun. Makineni
çalıştır. Şüphesiz beni yakalayacaksın, paran olduğu için değil,
bir zamanlar yeterince zayıf ve kötü olduğum için aşağı inip
senin seviyene
çıkacağım. Ama acele etmezseniz Bay Cortwright, önce
sizi alırım. Gidiyor musunuz? Bir şey daha - ve bu bir nezakettir; Massingale meselesi halledilmeden önce oğlunuzu
şehirden çıkarın.
Daha güvenli olur."

"Söyleyecekleriniz bu kadar mı?"

"Neredeyse hepsi, sadece zamanınızın azaldığını ve sizinle birlikte olanlar evlerinizi düzene koymaya başlasa iyi olur. Eğer yarın akşam saat sekizde buraya David Massingale'in yaptığı gibi yapmaya hazır bir şekilde gelirseniz, sizi ve ortaklarınızı kanun önünde suçlu olarak damgalayacak olan
mektubun yayınlanmasını engelleyeceğim; ama yapacağım tek taviz bu."

"En azından bir tane daha yapmalısın!" diye bağırdı giden zengin adam.
"Lanet olası boğulma eylemin için herhangi bir tarih veya buna benzer bir şey belirlemek zorunda değilsin!"

"Ölçülebilir derecede masum olan birçok insana adalet adına, tam da bunu yapmak zorundayım," diye karşılık verdi mühendis kararlı bir şekilde. "Bildiri
yarının _Spot-Light_'ında yayınlanacak."

Bu tıknaz tanıtımcının ezici öfke yükündeki son damlaydı.
Şişman yüzü morardı ve bir iki saniye havayı tırmaladı,
nefes nefese kaldı. Brouillard sandalyesine yaslandı, volkanik çalkantıyı bekledi. Ama gelmedi. Biraz olsun kendini kontrol edebildiğinde, Bay Cortwright yavaşça döndü ve tek kelime etmeden dışarı çıktı, eşiğin üzerinden sendeleyerek geçti ve kapıyı sertçe çarptı o
kayboldu.

Promotörün sözsüz ayrılışından sonra Brouillard bir süre
masası başında oturup durmadan yazdı. Son muhtıra kağıtları dolduğunda
şapkasını ve sokak ceketini buldu ve ofisten ayrıldı. On dakika sonra
Harlan'ın gazetesi için
kopya çektiği
_Spot-Light_ ofisinin ikinci katındaki tozlu çalışma odasına girmişti.
Brouillard masanın ucuna bir sandalye çekti ve kalemle çizilmiş
devlet gazetelerini editörün gözlerinin önüne koydu.

Harlan'ın zayıf, ince çizgili yüzü okurken değişen duyguların bir incelemesiydi.
Ama sonunda gözlerinde, kullanmaya cesaret edemediği
paha biçilmez bir hikaye bulan bir gazetecinin dokunaklı pişmanlığını yansıtan
kırgın bir bakış vardı.

"Harika," diye içini çekti, "zavallı bir gazetecinin ateşleme şansı bulduğu en büyük havai fişek. Ama tabii ki, bunu basamam."

"Neden 'elbette'?"

"Aklı başında bir adamın tetiğe basarken dolu bir silahın namlusuna bakmamasıyla aynı sebepten. Biraz daha yaşamak istiyorum."

Brouillard rahatlamış görünüyordu.

"Belki de yatırımlarınızdan dolayıdır diye düşündüm," dedi.

"Şu anda yazıldığı gibi değil," diye düzeltti Harlan sırıtarak. "Bir süre önce o küçük gevşemeyi yaşadığımızda ayaklarım ürperdi ve piyasa açıldığında temizleyip, yeterince emin olduğum küçük yuvarlak dolarları Ohio'ya gönderdim."

"Ve hala bunu basmayacak mısın?"

"İsterdim; ne kadar istediğimi bilemezsin. Ama beni asarlar
ve dükkanı yağmalayabilirler. Onları suçlamamalıyım. Burada söylediklerin
soğuk bir yazıya dönüşürse, elveda Mirapolis. Brouillard, tüm
Amerika Birleşik Devletleri ayağa kalkıp bize haritadan çekilmemizi söylerdi.
Bir milyon doların çarklarını tıkamaya çalışırken bizi otuz sent gibi gösterdin--ve sanırım gerçek boyutu da bu."

"O zaman bu basılırsa işe yarayacağına mı inanıyorsun?"

"Bu konuda en ufak bir şüphe yok."

"Teşekkür ederim, Harlan, öğrenmek istediğim buydu--yeterince güçlü
olsaydım. Basılacak. Bunu Associated Press'e
aktaracağım. Sana sadece ilk ipucunu veriyordum."

"Aman Tanrım! Bir dakika bekle!" diye haykırdı gazeteci, ayağa fırlayıp
parmaklarını şıklatarak. "Keşke bu kadar korkak bir korkak olmasaydım! Birkaç tane
'İddiaya göre' diye araya gireyim, şansımı deneyeyim."

"Hayır; yalan olduğu gibi gidiyor. İddia yok. Sadece bir dizi
soğuk gerçek, bunu çok iyi biliyorsun. İstersen yazdır, seni asmamalarını veya ofisi yağmalamamalarını sağlarım. Bu gece silahlı kuvvetlerimde iki yüz tane en güvenli adam var ve seninle ilgileneceğiz. Ben kan dökmek için buradayım, Harlan ve bitirdiğimde, Cortwright ve kalabalığının planladığı ve senin, benim ve bir sürü aptalın ve düzenbazın inşa etmeye yardım ettiği ilerlemenin önündeki bu küçük engel, iki yüz fit suyun altında kendi kendine soğuyacak."

"Aman Tanrım!" dedi editör, hala bunun barbarca aniliğini kavrayamadan. Sonra tekrar gözlerini taslak sayfalara çevirdi.
"Yarından itibaren üç hafta sonra atık kapılarının kapalı olacağına dair bu resmi bildirim olduğu gibi geçerli mi?" diye sordu.

"Öyle. Departmanın yetkisi bende. Sen de benim kadar iyi biliyorsun ki

belirli bir gün belirlenmediği sürece hiçbir hareket yapılmayacak. Hepimiz burada izinsiz giriş yapanlarız ve uyarıldık. Mesele bu. Ve eğer küçük eşyalarımızı üç hafta içinde tepelere çıkaramazsak bu bizim kaybımız; onları buraya getirmemiz bizim işimiz değildi."

Editör gözlerinde yeni bir keşfin ışığıyla baktı. "'Biz' ve 'bizim' diyorsun. Bu bana şunu hatırlattı; Garner bana daha bu öğleden sonra, Mirapolis'in ön ayaklarında yaklaşık yüz bin dolar değerinde bir rekora imza attığını söyledi. Ne dersin?"

Brouillard'ın gülümsemesi yürektendi.

"Maaşımı ayrı bir cepte tuttum, Harlan. Bunun dışında--eh,
buraya hiçbir şeyim olmadan geldim ve hiçbir şeyim olmadan gideceğim. Gerisi
tamamen sahne parasıydı."

"Söyle bakalım--hele!" diye bağırdı _Spot-Light_'ın sahibi. Sonra masaya vurarak: "Bunu basmama izin vermelisin. Ön sayfanın en üstüne kırmızı başlıklarla
yayınlarım. Ama tabii ki, yapmayacaksın... Eh,
işte havai fişekler ve sabunlu ip şansı." Ve
fotokopi çocuğunun zil düğmesine bastı.

Spot-Light ofisinden ayrıldığında saat geç olmasına rağmen Brouillard, bir Quadjenai arabası için köşede bekledi ve bir tanesine bindikten sonra hemen
doğu banliyösünde bulunan süslü villaya götürüldü. Koridorda bir ışık ve arkadaki bir odada bir ışık daha vardı ve zile bastığında Amy cevap verdi.

"Hayır, kalamam," dedi, Amy onu içeri davet ettiğinde. "Ama gelmek zorundaydım,
sadece bir dakikalığına bile olsa. İş bitti. Bay J. Wesley Cortwright ile son görüşmemi yaptım ve yarınki
_Spot-Light_ Mirapolis için gün batımı silahını ateşleyecek. Baban
burada mı?"

"Hayır. O ve Stevie madendeler. Her
arabada onları arıyorum."

"Geldiklerinde, babana yürüyüş vaktinin geldiğini söyle. Hepiniz
hazır mısınız?"

Kadın başını salladı. "Her şey hazır."

"Tamam. En geç gece yarısına kadar üç ekibim burada olacak.
Şoförler ve yardımcılar iyi adamlar olacak ve onlara güvenebilirsin.
Bu gece dağa güvenli bir şekilde
çıkmana hiçbir şeyin engel olmasına
izin verme. Bundan sonra Gomorrah'ta sıcak zamanlar olacak ve
ben serbest bir el istiyorum--ki sen buradayken buna sahip olmamalıydım."

"Oh, sevindim, sevindim!--ve olabileceğim kadar korkuyorum!" diye soludu
gerçek bir kadınsı tutarsızlıkla. "Önce seni seçecekler; ya
seni ölüme gönderiyorsam, Victor! Ah, lütfen gidip
öldürülerek kalbimi
diğer taraftan kırma!"

Derin bir nefes aldı ve güldü.

"Bunu söylediğini duymanın ne kadar hoş olduğunu bilemezsin--ve bunu o şekilde söylemen. Pervasız olmayacağım. Ama J. Wesley ve
kalabalığını hesaba çekeceğim--gitmeleri gerek ve 'Küçük Susan'ı serbest bırakmaları gerek."

"Bunu asla yapmayacaklar," dedi üzgün bir şekilde.

"Ben onları yapacağım; bekle ve gör."

Mor gözleri parlayarak yukarı baktı.

"Sana bir keresinde istediğin her şeyi yapabileceğini söylemiştim--eğer yeterince istersen. O zaman buna inanmıştım; şimdi de inanıyorum."

"Hayır," dedi yarı hüzünlü bir gülümsemeyle, "aralarında bir vadi olmadan iki tepe yapamam. Küçük bir adam gibi arka yolu kovaladım, -Amy, aşk uğruna- ve koşarken arkamdaki tüm köprüleri yaktım; yani, satın aldığım
rezervuar dibi parçalarının sahte tapuları. Ama her şey bittiğinde
tam başladığımız yerde olacağım--tam yüz bin dolar eksiğim var: 'Gel kızım, gidip evlenelim.'"

"Ama baban sana yüz bin dolar borçlu," dedi hemen.

"Yüz bin yılda değil, kadınların en tutarsızı! O paranın
zehirli olduğu konusunda anlaşmamış mıydık? O, ölümsüz bir ruhun satın alma bedeliydi ve ben ona bir maşayla bile dokunmazdım. Bu yüzden
baban onu kullanamadı; şeytana aitti ve şeytan
onu geri istiyordu."

"Babam bu görüşü benimsemez," diye itiraz etti.

"O zaman onu zorbalık etmeme yardım etmen gerekecek, hepsi bu. Ama gidip
karıştırıcılarda nöbet tutan Grizzy'yi rahatlatmalıyım... Babana söyle--hayır, demek istediğim bu değildi, bu--" ve kolları
birdenbire yüz bin dolarlık uçurumun üzerinden geçti.

* * * * *

Gecenin biraz daha derinlerinde, uyuyan kasabadan geri dönerken ve Jack'in Dağı'nın yüksek bankındaki karıştırıcılara doğru yürürken, Brouillard volkanik olasılıkların ince kabuklu bir kraterinin üzerinden yürüdüğünü gayet iyi biliyordu. Ama aşkın yedinci cennetinde utanmadan kabul edilen ve aynı şekilde utanmadan geri dönen bir adam için--hayır, dudaklarında hala ilk tutkulu aşk öpücüğüyle--volkanik olasılıklar veya hatta volkanların kendileri, gerçekten de hafifçe görünüyor.

XX

Terör

Yellowstone Milli Parkı'nda görünüşte dipsiz bir
kuyu var ki içine bir kalıp sabun atarak
kaynayan su fışkıran, kükreyen bir Vezüv'e anında dönüşebilir.

_Spot-Light_ saat üçte baskıya girdi. Şafağın en erken grileşmesinde ve güneş doğu Timanyonis'in üzerinde kendini göstermeden çok önce, Brouillard'ın sabun kalıbı eriyordu ve Mirapolitan'ın
alt derinlikleri kabarmaya başlamıştı. Orman yangını gibi, haber dudaktan dudağa ve sokaktan sokağa yayıldı ve gün doğarken gayzer
kusuyor ve öğürüyor, çığlıklar ve lanetler enkazı geğiriyor ve heyecanlı ve isyankar kalabalığı Chigringo Caddesi'ne döküyordu.

En doğal haliyle, _Spot-Light_ ofisi ilk saldırı noktasıydı ve Harlan, önemsiz de olsa, kayıp verdi. Kapıların
yıkılmasıyla öfkeli kalabalık, genç
Reclamation Service şefi ve dört personeliyle karşı karşıya geldi, hepsi silahlıydı.
Brouillard kısa ve öz konuştu.

"Okuduğunuz makaleyi yazan kişi benim ve Bay Harlan bunu haber olarak yayınladı. Bana söyleyecek bir şeyiniz varsa beni
nerede bulacağınızı biliyorsunuz. Şimdi devam edin ve Bay Harlan'ın malını rahat bırakın
yoksa birileri zarar görür."

Şu anda tartışmayı sürdürmek için kimse kalmadı. Sabahın erken saatlerindeki bir kalabalık
mecazi anlamda tutarsız ve tutarsızdır; ayrıca, beş kararlı adamın elindeki yüklü
Winchester'lar az çok ikna edici bir
söylem gücüne sahip olma eğilimindedir.

Ancak işlerin açılmasıyla gayzer tekrar fışkırdı. Borsalar hevesli satıcılarla doluydu, her çılgın mücadeleci umutla
alabilecek kadar basit birini bulmayı umuyordu. Saat onda
banka kapandı--"Geçici olarak," yazıyordu tabelada. Ama
bir daha asla açılmayacağına inanmak için çok şey vardı.

Öğlene kadar ticaret paniği biraz olsun tükenmişti, ancak Metropole'ün lobisi ve kafesi kalabalıktı ve endişeli gruplar
sokaklardaki herhangi bir söylenti veya dedikodu çekirdeğinin etrafında hızla oluşuyordu.

Bir ile iki arasında, Brouillard, Leshington ve Anson
Bongras'tan haritalama odasına gönderilen öğle yemeğini aceleyle yerken, Harlan içeri girdi.

"Haberlerinizi dökün," diye emretti Leshington sertçe. "Ne yapıyor ve
kim yapıyor?"

"Hiç kimse ve pek bir şey yok," dedi Harlan, iki soruyu tek bir soru olarak yanıtlayarak. "Kasaba bir kum yığını gibi dağılıyor ve kaçış
başladı. Bu sabah iki tam tren doğuya gitti ve eğer demiryolcuları vagonları buraya getirebilirse bu öğleden sonra iki tane daha planlanıyor."

"'Elveda, küçük kız, elveda,'" diye mırıldandı Grislow, uçuşun raporunu duymak için zamanında içeri girerek.

Ama Leshington büyük kafasını asık suratla sallıyordu. "Eğer buna gülebiliyorsan gül ama şaka değil," diye homurdandı. "Köpük dağıldığında ve
kabarcıklar yükselmeyi bıraktığında, bardağın dibinde çok acı tortular kalacak."

"Haklısın, Leshington," dedi Harlan ciddi bir şekilde. "Şu anda gördüğümüz şey
sadece bunun şok edici sürprizi--bir adam, kendisini ısıran köpeğin iyi gelişmiş bir kuduz vakası olduğunu fark etmeden önce 'Ay!' dediğinde olduğu gibi. Daha sonra hidrofobik aşamaya geleceğiz."

Bu ilk günün akşamında editörün uğursuz kehaneti
gerçekleşmek üzereydi. Cadde tekrar kalabalıktı ve gürültü
ve yaygara öfkeli bir kalabalığın kükremesiydi. Brouillard ve Leshington
karıştırıcı ve kırıcılara bir işçi muhafız bölüğü görevlendirmekten yeni dönmüşlerdi ki, Cadde'de keşif yapan Grislow içeri girdi.

"Yine de yeterince zararsız," diye bildirdi. "Bu, Harlan'ın anlattığı
kaçışın sadece bir kısmı. Yine de, korkunç bir şey. İnsanlar istasyona giden tepedeki yolda birbirlerinin üzerinden
tırmanıyorlar --yarın bir zamana kadar bir trene binme umudu yok. Kamyoncular, bir hafta boyunca araba bulamayacak eşyaları taşımak için yük başına yirmi beş dolar alıyorlar ve bu fiyata
çok nadir bulunuyorlar."

Normalde küfürbaz bir adam olmayan Leshington ağzını açtı ve
bir şeyler söyledi.

"Cortwright kalabalığında kendi zavallı hissesini kurtarmaktan başka tek bir fikri olan tek bir adam olsaydı!" diye bağırdı. "Büyücüler ne yapıyor, Grizzy?"

Hidrografçı sırıttı. "Cortwright ve seçilmiş birkaç kişi bu öğleden sonra, hükümetin müdahale etmesini sağlamak için aceleyle Washington'a gittiler. İnsanların inanmasını istedikleri hikaye bu. Ama gerçek şu ki, Yargıç Lynch'ten kaçtılar."

"Evet; geri döneceklerini düşünüyorum - hayır!" diye homurdandı birinci yardımcı.
Sonra Brouillard'a: "Bu, buradan çıkmamızı zorlaştırıyor. Yapabileceğimiz
bir şey var mı?"

Brouillard başını iki yana salladı. "Geri çekilmeyi durdurmak istemiyorum. Başkan Ford'dan duydum. Tüm Batı Bölümü kasabayı boşaltma işini aceleye getirecek ve bu ne kadar çabuk yapılırsa o kadar çabuk bitecek."

Mahvolmuş şehirden kaçış, çalkantılı bir hafta boyunca devam etti ve aşırı vergilendirilmiş tek hatlı demir yolu ulaşımda mucizeler yarattı. İkinci haftaya kadar malzeme kurtarma fikri kök salmadı, ancak bir kez başladığında Yunus'un kabağı gibi büyüdü. Yüzlerce yıkım ekibi oluşturuldu. Fabrikalar boşaltıldı ve makineler olduğu gibi nakledildi. Evler ve işyerleri, taşınabilecek her şeyden arındırıldı ve yük vagonlarına dolduruldu. Ve en harikası, vagonlar neredeyse yüklenebilecekleri kadar hızlı bulunup döşendi.

Ancak ikinci hafta başka türden olaylar olmadan geçmedi. Brouillard iki kez vurulmuştu - biri haritalama odasına girerken karanlıkta, diğeri ise gün ortasında, Bongras'a doğru Cadde'yi geçerken. İkinci girişim, heyecan veya kayıp veya her ikisi yüzünden çıldırmış olan komisyoncu Garner tarafından yapıldı. Genç mühendis her iki durumda da Garner'ın Kansas City'deki arkadaşlarına gönderilmesini sağlamaktan başka bir şey yapmadı. Ancak iki gece sonra, büyük barajı dinamitleme girişimi yapıldığında, reklam panolarını uyarı
posterleriyle kapladı. Karanlık çöktükten sonra Reclamation Service grev hatlarında bulunan yabancılar, kasıtlı suçlular olarak tutulacak ve buna göre muamele edilecekti. "Biraz daha iyi görünmeye başlıyor," dedi Anson, hükümet işçilerinin ordusunun, iki dağ omuzunu birleştiren ve sökülmüş kasabayı tamamen gölgede bırakan ve egemen kılan büyük duvarın tepesinden son formları sökmeye başladığı üçüncü haftadaki gün. "Eğer Cadde sadece sezgisine kapılıp gitseydi, acı
son bulurdu."

Ancak Brouillard kuşkuluydu. Cadde, özellikle de alt Cadde, tortuyu oluşturuyordu. Brouillard'ın tazmin edeceğine söz verdiği Bongras kaldı; dükkan sahiplerinden bazıları hükümet çalışanlarından son ticaret dolarını
sıkma şansı için kaldı; meyhaneciler tek kişi kaldı ve dalışlar hala tam gaz devam ediyordu--esas olarak hükümet gücünün maaşlarıyla.

Genç şefin tahmini "Daha iyi olmadan önce daha kötü olacak," idi ve bu önsezi o gece kendini doğruladı. Az çok küstahça bir yağmalama en başından beri devam ediyordu ve tahmin edilen gecenin dokuzunda içkiden delirmiş teröristlerden oluşan gevşekçe örgütlenmiş bir kalabalık sokaktan sokağa sürükleniyordu ve ardından şiddet ve kundakçılık geliyordu. Mülk tahribatının pek önemi olmasa da, yarattığı anarşi kontrol altına alınmalıydı. Brouillard ve Leshington yedek güçlerini çıkardılar ve bir nebze düzen sağlamak için ellerinden geleni yaptılar. Bu yeterince azdı; ve saat ona gelindiğinde şehrin amatör polisliği barajın ve makinelerin çifte korunmasına ve Metropole, Reclamation Service binalarının ve _Spot-Light_ ofisinin kordon altına alınmasına indirgenmişti. Harlan için damarlarında kendini gösteren spor kanı hala varlığını sürdürüyordu ve gazetesini yayınlamaya devam ediyordu. "Ölüm anında orada olmak istediğimi söyledim ve bu gece birkaç dakika orada olacağımı düşündüm," dedi Brouillard'a, mühendis muhafızlarını yerleştirip yazı işleri ofisine çıkan merdivenleri tırmandığında.
Sonra bir soru sordu: "Bu küçük cehennem ne zaman sonunda
sönecek, Victor?"

Cevap vermek yerine, Brouillard kendi sorusunu sordu: "Cortwright, Schermerhorn ve Yargıç Williams'ın bu akşam geri geldiğini biliyor muydun, Harlan?"

"Biliyordum," dedi gazeteci. "Metropole'de hayat kadar büyük kayıtlılar. Ve Bayan Genevieve, Lord Falkland ve Cortwright'ın
çirkin ördek yavrusu oğlu da onlarla birlikte geldi. Ne haber?"

"Bunu bilmek istiyorum. Metropolitan'da da bir grup yabancı var, bir şerif ekibi, diye düşünüyor Poodles; en azından, kalabalığın arasında Red Butte'tan bir vekil var."

Harlan sandalyesinde geriye yaslandı ve tavanı düşünceli bir şekilde taradı.
"Bu şey sinirimi bozuyor, ihtiyar. Keşke
sayfayı temizleyip hepimiz eve gidebilsek."

"Temizlenecek. Yarın, çöp kapılarının ilan edilen tarihte derhal kapatılacağına dair uyarılar asılacak."

"Ne zaman? İşler o kadar hızlı dönüyor ki, tarih gibi önemsiz bir şeyi bile hatırlayamıyorum."

"Yarından sonraki gün, öğlen."

_Spot-Light_'ın sahibi başını salladı. "Bırak onu, Gallagher. Her şeyi, hatta presleri bile
patinajladım. _Au revoir_--ya da belki de _Au rezervuar_ demeli."

Meydana doğru taze bağrışmalar ve bir tabanca çıtırtısı yükseldi ve Brouillard kalkıp bir pencereye gitti. Diğer evlerin
yanıklarının kızıl parıltısı, Jack's Mountain'ın kasvetli arka planında belirdi.

"Akılsız vahşiler!" diye mırıldandı ve sonra editöre geri döndü. "Bu Cortwright'ın yeniden ortaya çıkmasından
hoşlanmıyorum, Harlan. Bunun ne anlama geldiğini bilmeyi isterdim."

"Bakalım," dedi gazeteci düşünceli bir şekilde; "_sauve qui peut_ ile almadıkları
almaya değer ne var? Aman Tanrım! Yaşlı
David Massingale, şimşek çakmadan önce J. Wesley'nin pençesinden
kurtuldu mu?"

"Keşke 'Evet' diyebilseydim ve bundan emin olabilseydim," oldu ayık cevap. "Hırsız hisse senedi anlaşmasını biliyordun ya da sana söylediğim bilmediğin şeyi. Şey, Massingale'in başkan olarak bir yöneticiler toplantısı çağırmasını sağladım--ki bu toplantı hiç yapılmadı. Daha sonra, yasal tavsiyeler doğrultusunda hareket ederek madende çalışmaya devam etti ve o zamandan beri çalışıyor, arada sırada, kaçma trenleri arasında sıkıştırabildiğinde epeyce cevher
naklediyor.
Elbette, bir şekilde geleceği olması kaçınılmaz; ama bu, işlerin şu anki durumu."

"Peki ya bankadaki o banknotlar? Massingale kişisel olarak bir şekilde dahil olmadı mı?"

Brouillard, sanki soru yakın mesafeden bir tabanca atışıymış gibi sandalyesinden fırladı.

"Aman Tanrım!" diye haykırdı. "Bugün o gün! Telaş içinde unutmuştum ve eminim ki yaşlı David de unutmuştur--eğer görmezden gelmemişse. Metropole'deki buluşmanın sebebi bu!"

"Endişelenmeyin," dedi Harlan rahatça. "Banka gitti, kayboldu, dükkanı kapattı. Sanırım, sonunda David'e ödeme yaptırabilirler; ancak, notlarını zamanında yerine getirmediği için onu tutuklayamazlar."

"Massingale onlara ödeyemeyeceği hiçbir şey borçlu değil," diye iddia etti Brouillard. "Elektronik olarak göndererek, yazarak ve rakamları araştırarak, sermayedar hissedarların, aksi takdirde J. Wesley Cortwright ve muhtemelen Schermerhorn'un aslında elli iki bin dolar yatırım yaptığını veya daha doğrusu Massingale'in kredisinin bu miktarının ekipman ve maaş bordrolarına harcandığını bulduk. Üç hafta önce yaşlı adam, Red Butte'dan buraya gelen eritme ocağı müdürünü çağırdı ve stoktaki cevher için elli iki bin dolarlık bir avans ayarladı, bu para ilk cevher vagonları yola çıktığında ödenecekti. Para New York borsasında derhal ödendi ve Massingale, yönetim kurulu toplantısında kullanılmak üzere taslağı bana verdi, ancak toplantı hiç yapılmadı."

"Ee?" dedi editör.

Brouillard uzun, dar odada bir tur attı ve geri döndüğünde şöyle dedi: "Sanırım sonuçta sadece yarı ıslah oldum, Harlan. Cortwright'ı kontrol edebilseydim, doğal hayatımdan bir yıl kadar verirdim, bu sayede Bongras'a gidip ondan birazcık adalet koparabilirdim."

"Gidip Massingale'in elli iki bin dolarını onlara göster. Onlar da serbest kalacaklardır. On beş sent değerinde sarı bir köpek bahse girerim ki
Şu anda Sheol'un bu küçük bölümünden bir trenin çıkmasını
dilerler. Duyun bunu!"

Bir patlamanın sesi pencereleri salladı ve kasabanın Jack's Mountain tarafındaki kırmızı
tezgah sıçradı ve anlık bir parıltıya dönüştü.
Yıkımın, nesnesiz enkazın ve harabenin korkunç ruhu
ortalıktaydı ve Brouillard merdiven kapısına döndü.

"Tekrar tur atmam gerekecek," dedi. "Yunanlılar ve
İtalyanlar buna dayanamayacak kadar heyecanlılar. Kendinize iyi bakın;
Grif ve bir düzine mütevelliyi dükkana bakmaları için bırakacağım."

Kaldırıma ulaştığında üst Cadde neredeyse bomboştu.
Ancak doğu ikamet bölgesinde ve kuzeye doğru, artan yangın sayısıyla yeni fırtına merkezleri işaretlenmişti. Brouillard
durdu ve uzaktaki ve görünmez Timanyonis'e doğru döndü. Yüksekliklerden soğuk bir
sonbahar esintisi esiyordu ve büyük barajın
baraj duvarı onu girdaplara ve boş sokakta dans eden toz sütunlu girdaplara dönüştürüyordu.

Genç Griffith, Winchester'ını kolunun çukurunda taşıyarak
yürüdü.

"Yeni bir şey var mı?" diye sordu.

"Hayır," dedi Brouillard. "Sadece bu gece biraz rüzgarın uzun bir mesafe kat edeceğini düşünüyordum, bu çılgın ev yakıcıları kasabada serbestçe dolaşıyorken."

Sonra döndü ve hızla hükümet merkezine doğru yürüdü,
haritalama odasının kapısındaki nöbetçinin yanından geçti; ve dışarı yangına dayanıklı
kasadan çizimlerin ve plan kopyalarının saklandığı küçük bir teneke sevk kutusu aldı.

Kutuyu açtı ve içinden bir kağıt parçasını
cüzdan olarak kullandığı deri kaplı cep tarla defterine aktardı,
o sırada kapıda bir hareketlenme oldu ve Castner içeri aceleyle girdi, din adamından çok çalışkan bir barış görevlisi gibi görünüyordu. "Daha fazla kargaşa," diye duyurdu. "Gassman veya Handley ve yirmi veya otuz iyi adam istiyorum. Kalabalık, yıkım ve yakmadan cinayete geçti. 'Pegleg' John birkaç dakika önce meyhanesinin önünde dövülerek öldürüldü. Bu şekilde çalışıyor. Ben geçerken meydanda üç yangın vardı."

"Kantarda Grislow'u gör ve ona seni benim gönderdiğimi söyle," dedi şef.
"Seninle gelirdim ama Metropole'e varmam gerekiyor."

"İyi. Sonra Bayan Amy sana haber verdi mi? Tam da mesajını iletmek üzereydim."

"Bayan Massingale? Nerede ve mesaj neydi?" diye sordu Brouillard.

"O zaman duymadın mı? 'Küçük Susan' bir şerifin ekibinin elinde ve David Massingale uydurma bir suçlamayla tutuklu - kendi hesabına cevher satmak veya buna benzer bir şey. Bayan Amy ayrıntılara girmedi ama şerifin bunun bir hapishane suçu olduğunu söylediğini duyduğunu söyledi."

"Ama şimdi nerede?" diye bağırdı Brouillard.

"Otelde. Sanırım biliyordun; oraya gideceğini söylemiştin."

Brouillard posta kutusunu kaptı ve yangına dayanıklı
kapıya fırlattı. Kapıyı kilitlerken Castner Grislow'u aramaya gitti ve Brouillard arkasını döndüğünde haritalama masasının yanında misyonerin yerinde başka bir adam duruyordu. Bay J. Wesley Cortwright'tı.

Gri yüzlü organizatör eski neşeli güveninden bir şeyler kaybetmişti ve dehşet gecesinin görüntüleri ve sesleri onu açıkça sarsmış ve tedirgin etmişti. Kum rengi gözleri ve sabit durmayan şişman elleri bunu ilan ediyordu.

"Senden tekrar bir iyilik istemek zorunda kalacağımı düşünmemiştim, Brouillard, ama
şeytan estiğinde ihtiyaç duyulur," diye başladı, eski tavrını
söylemeye çalışarak. "Bilmiyorduk--gazeteler bize bu korkunç durum hakkında hiçbir şey söylemedi ve----"

Brouillard acele etme isteğini aniden kaybetmişti.

"Oturun, Bay Cortwright," dedi. "Ben de tam sizi görmeye geliyordum--sizi ve Bay Schermerhorn'u Mirapolis'e dönüşünüzden dolayı tebrik etmek için. Belediye başkanını ve belediye meclisi başkanını kesinlikle özledik."

"Elbette--evet," diye aceleyle karşılık verdi. "Ama hepsi bitti. Bizi yakalayacağını söyledin ve yakaladın. Kötü niyet beslemiyorum. Bana bir gün daha verseydin seni yakalardım; Washington halkıyla boynunu
kıracak şeyler
hepsi yazılmıştı ve telgraflara asılmaya hazırdı. Ama bunlar geçti ve geçti ve bir sonraki şey başka bir şey.
Niquoia Bankası kasasında kilitli bir sürü para ve menkul kıymet var. Temizlemeye geldik ve bir koruma olarak Red Butte'dan birkaç polis memuru getirdik. Zavallı alçaklar korkudan taş kesildi;
otelden dışarı çıkmıyorlar. Bongras bana kuvvetinin organize ve silahlı olduğunu söyledi--banka kasasını açarken kalabalığı uzak tutmak için bize elli veya yüz tane husky ödünç veremez misin?"

Brouillard'ın siyah gözleri parladı ve kan damarlarında dans etti. Ormus hazinesini takas edeceği fırsat ona gelmişti ve onu kullanması için yalvarıyordu.

"Elbette kullanabilirim," diye itiraf etti, hevesli soruyu yanıtlayarak ve potansiyeli vurgulayarak.

"Ama yapacak mısın? Asıl mesele bu. Bunu senin için değerli hale getireceğiz. Tanrı aşkına, hayır deme, Brouillard! O kasada, ıvır zıvır ve artıkları sayarsak, neredeyse bir milyona yakın para var. Schermerhorn onu bırakmamalıydı. Bence kalıp bununla ilgilenilmesini görmek için
yeterince aklı başındaydı. Ama şimdi----"

"Ama şimdi kalabalığın binayı yıkıp kasayı dinamitlemesi çok olası, diyecektin. Bence çok olası, Bay Cortwright ve bunun daha önce yapılmamış olmasını merak ediyorum. İsyancılar senin alınmaya değer bir şey bıraktığını bilselerdi, yapılırdı. Ve seni ele geçirirse muhtemelen seni ve Bay Schermerhorn'u mahvederdi; kaçtığınızdan beri ikiniz de yarım düzine kez
kukla yakıldınız."

"Aman Tanrım!" diye ürperdi zengin adam. "İki yüz adamını getir ve acele edelim. Bunu reddetmeyeceksin, Brouillard?"

"Hayır. Çaldıklarını saklarken kalabalığı uzak tutmak bizim görevimiz değil, ama yapacağız. Ve o tarafa doğru çıkardıkları gürültüden, acele etmeyi önermenin akıllıca olduğunu düşünüyorum. Ama önce çözülmesi gereken bir ortak adalet sorunu var. Bir saat önce veya buna benzer bir konuda, şerifinizin ekibinin bir kısmını 'Küçük Susan'ı ele geçirmek ve David Massingale'i tutuklamak için gönderdiniz----"

"Bu--bu bir yalan!" diye kekeledi Cortwright. "Birisi bana
geri ödeme yapmaya çalışıyor!"

Brouillard kaşlarını çatarak başını kaldırdı.

"Siz benden epeyce yaşlı bir adamsınız, Bay Cortwright ve kafanıza yumruk
atmayacağım. Ama size muhbirimin Bayan Amy Massingale olduğunu söylediğimde neden bunu yapmam gerektiğini anlayacaksınız. Yaşlı David'e ne yaptınız?"

Blöf yapma yeteneğini kaybetmiş olan adam aşağı indi ve aşağıda kaldı.

"O-otelde," diye kekeledi.

"Koruma altında mı?"

"Şey-evet."

Brouillard duvardaki telefonu işaret etti.

"Gidip kalabalığınızı arayın ve buraya getirin. Yargıç Williams'a elindeki hisseleri getirmesini, Schermerhorn'a Massingale banknotlarını getirmesini ve adamınız Jackson'a hisse senedi defterini getirmesini söyleyin. Üç hafta önce çağrılan ve yapılmayan o yönetim kurulu toplantısını yapacağız."

"Aman Tanrım!" Milyoner itiraz etti, "ertele--Tanrı aşkına, ertele! Dakikası bin dolar değerinde olabilecek bir zamanı boşa harcamış olursun!"

"Şu anda bin dolarlık dakikaların bir kısmını boşa harcıyorsun," diye soğuk bir cevap verdi ve mühendis masasına döndü ve sanki bir sürü ustabaşı raporu üzerinde çalışacakmış gibi kendini toparladı.

Bu kaba bir küçük çareydi ama yeterliydi. Cortwright, telin diğer ucundaki adamını yakalayana kadar telefona
sövüp küfür etti. Görünüşe göre adam avukattı ve Cortwright ona
kin dolu bir şekilde hakaret etti.

"Çok iyi yaptın--çok iyi yaptın!" diye bağırdı. "Buraya gel
Brouillard'ın ofisine ve Schermerhorn'u, hisse senetlerini,
banknotları, Jackson'ı, sekreterin defterlerini, Massingale'i ve cehennemi
benliğini getir! Harekete geç ve hemen yap! Tüm ekmeği kaybetme tehlikesiyle karşı karşıyayız çünkü sen önce araya girip kırıntıları süpürmek zorundaydın!"

Geçit alayı inanılmaz kısa bir sürede geldiğinde,
Brouillard yasayı koydu.

"Bunlara ihtiyacımız yok," dedi kısaca, David Massingale'i getirmeye gelen iki vekili işaret ederek. Ve gittiklerinde: "Şimdi,
beyler, işe koyulun ve iş yapın, ne kadar az zaman harcarsanız
banka kurtarmanız için o kadar fazla şansınız olur. Üç şartım var: hisseleri devredeceksiniz, Bay Massingale'i herhangi bir ipotek olmadan madeninin mülkiyetine
geçireceksiniz; senetlerini iptal edip bankaya teslim edeceksiniz; ve ona hepinizin imzaladığı, geçmiş veya bekleyen tüm taleplerin tam olarak ödendiğini onaylayan bir belge vereceksiniz.
Siz işleri yoluna koyarken, ben tersaneyi arayıp
muhafızlarınızı harekete geçireceğim."

Cortwright avukata döndü. "Brouillard'ın ne dediğini duydunuz mu; düzeltin ve
aniden yapın."

Brouillard, tersanedeki sorumlu Leshington'a neyin istendiğini anlamasını sağlamadan hemen önce yapılmıştı.

"Şimdi madendeki adamına, onu çöplüğe atma zahmetine girmeden serbest bırakması için bir not," dedi mühendis,
hisse senedi transferlerine baktıktan, iptal edilen
notları inceledikten ve makbuzdaki imzaları tamamen okuyup tanık olduktan sonra.

Cortwright avukata başını salladı ve Williams tekrar yazmaya başladığında,
promotörlerin kralı vahşi bir alayla Brouillard'a döndü.

"Bir kez daha fiyatını aldın," diye hırladı acı bir şekilde. "Sen ve yaşlı adam madene harcadığımız parayı bizden çaldınız. Ama eğer o
husky çetesini acele ettirirsen buna eşit bir anlaşma diyeceğiz. "

"Bir olduğunda buna eşit bir ara diyeceğiz," diye karşılık verdi Brouillard; ve
kağıtları topladıktan sonra cebinden New York çekini çıkardı,
onayladı ve Cortwright'a uzattı. "Bay Massingale'e
suçlattığınız yüz bin dolardan harcanan bu kadardı,
olabildiğince yakından tespit ediyoruz. Alın ve halledin; bu
gerçek para."

Leshington'ı acele ettirmek için tekrar telefona dönmüş, aramıştı ve haritalama masasının ucundaki dört adamın para kağıdını parmaklarken çöküşüne sertçe kıkırdıyordu.
Birdenbire kapıda bir tür sorun olduğunu
anladı - küfürler, bir darbe, çılgın bir hücum; sonra... Kapıyı koruyan nöbetçiyi
aşıp haritalama tahtasının en ucundaki gruba gözlerini kırpıştırarak bakan Stephen
Massingale'di.

"Aradığım köpek sensin!" diye öfkelendi, elektriklerin parıltısı görmesine izin verdiğinde
Cortwright'ı tek tek seçerek.
"Önce yaşlı bir adamı soyacaksın, sonra ona hırsız diyeceksin ve
şerifi ona saldırtacaksın, tamam mı----?"

Massingale'in tabancası ateşe doğru düşüyordu Brouillard
telefon kulaklığını fırlatıp araya girdiğinde seviye. Sonra
dünyaların çarpışması gibi bir çarpışma oldu, dönen, dans eden renkli ışıkların
karmaşası
griye ve sonra karanlığa dönüştü ve mühendis
haksızlıkların intikamcısı kollarında sıkıca kenetlenmiş halde aşağı indi.

* * * * *

Karanlık dönemi geçtikten ve Brouillard gözlerini
yeniden açtıktan sonra şeylerin dünyasına
utanç verici bir şekilde fazla uyuduğu ve bu hoşgörünün ona kötü bir
baş ağrısı verdiği konusunda karışık bir fikre kapıldı.

Bir sonraki düşünce, baş ağrısının bir dizi tekil halüsinasyondan sorumlu olduğuydu. Uyku kulübesindeki battaniye ranzası, yastıklar ve karlı çarşaflarla beyaz bir yatağa dönüşmüş gibiydi ve yatak, dışarı bakabileceği veya dışarı bakıyormuş gibi görünebileceği açık bir pencerenin yanına çekilmişti, esintiyle çukurlaşan ve baş ağrısını
fırlayan bir işkenceye dönüştüren
güneş ışığını o kadar parlak yansıtan uçsuz bucaksız bir denize.

Denizdeki güneşin kör edici parıltısından kaçmak için yüzünü çevirdiğinde, halüsinasyonlar yatıştırıcı bir şekilde rahatlatıcı hale geldi, hatta coşkuluydu. Birisi yatağın kenarında oturuyordu; serin bir el alnına konmuştu; ve tekrar düzgün görebildiğinde, kendisini gözyaşlarının titrediği bir çift menekşe göze bakarken buldu.

[İllüstrasyon: Brouillard araya girdi.]

"Sen Amy'sin ve bu, hakkında konuştuğun o diğer dünya, değil mi?" diye sordu güçsüzce.

Soğuk el alnından dudaklarına kaydı, sanki ona konuşmaması gerektiğini
uyarmak istercesine ve onu öpme hareketlerini yaptı.
El geri çekildiğinde sessiz yasağı hemen bozdu.

"Konuşmamı engellemenin yolu her şeyi kendin yapmandır; dün gece
bana ne oldu?"

Başını hüzünle iki yana salladı.

"Konuştuğun 'dün gece' üç hafta önceydi. Stevie ofisinde Bay Cortwright'ı vurmaya çalışıyordu ve sen aralarına girdin. Bunu
hatırlıyor musun?"

"Mükemmel," dedi. "Ama hala sanki sadece dün geceymiş gibi geliyor.
Şimdi neredeyim?--hiçbir fark yok, seninle olduğum sürece."

"Evdesin--bizim evimizde; 'Küçük Susan'da. Bay Leshington, adamların seni buraya
taşımasını sağladı ve Bay Ford, doktorlarla birlikte Denver'dan
özel bir trenle geldi. Stevie'nin kurşunu kafana isabet etti ve--hepimiz öleceğini düşündük."

"Ölmeyeceğim," diye iddia etti, zayıf ve umutsuz bir kararlılıkla. "Yaşayacağım, işe gideceğim ve yüz bin dolar kazanacağım, böylece:
'Gel, küçük kız----' diyebileceğim."

Yine kısıtlayıcı el dudaklarına kondu ve yine onu
öpme hareketlerini yaptı.

"Konuşmamalısın!" diye ısrar etti. "Bana izin vereceğini söylemiştin. "Ve o
kabul işareti yaptığında, devam etti: "İlk başta doktorlar
bize hiç umut vermediler; yaşayabileceğini söylediler, ama
sen--asla--asla--bir daha asla aklını kaybetmeyeceksin. Ama
dün----"

"Lütfen!" diye yalvardı. "Benim hakkımda bu kadar yeter. Ne olduğunu bilmek istiyorum."

"O gece mi demek istiyorsun? Planladığın her şey. Baba
madeni geri aldı ve Bay Leshington ve diğerleri şehrin yaklaşık yarısı yakıldıktan sonra
isyanı bastırdı."

"Ama Cortwright ve Schermerhorn--onlara söz verdim----"

"Bay Leshington sözünü yerine getirdi ve kalabalık Niquoia Binası'nı yağmalayıp dinamitlemeden önce
banka kasasından parayı çıkarmalarına yardım etti. Ama otelde banka müfettişinin emriyle tutuklandılar ve her şey ellerinden alındı. Onlara ne yapılacağını henüz duymadık."

"Peki ya Gomorrah?" diye sordu.

Kolunu onun omuzlarının altına kaydırdı ve onu kaldırdı, böylece sabah esintisi altında çukurlaşan
dağlarla çevrili denize bakabilirdi.

"Orası," dedi ciddi bir şekilde, "olduğu yerdi ve orada değil,
ve bir daha asla olmayacak, Tanrıya şükür! Bay Leshington
herkes kaçana kadar bekledi ve sonra ıssız yol kapılarını kapattı."

Brouillard rahat yastıklarına yaslandı ve gözlerini kapattı.

"O zaman her şey bana ve yüz bin kişiye kaldı," diye fısıldadı. "Ve
ben alacağım... dürüstçe, bu sefer."

Tekrar baktığında menekşe gözler gülümsüyordu.

"O--benzersiz o--değerli mi, Victor?"

"Fiyatı yakutlardan daha yüksek, uzun zaman önce sana söylediğim gibi."

"Gururun--sahte bir gururun--onun mutluluğunun önüne geçmesine izin vermezsin?"

"Hiçbir mutluluğum yok; onun sevgisi beni çok alçakgönüllü ve--iyi yaptı, Amy,
canım. Gülme: tek kelime bu; sadece ona yarı yarıya layık olmak için

doğruluğa aç ve susuzum."

"O zaman sana olan başka bir şeyi anlatacağım. Baba ve Stevie, hisseleri dört eşit parçaya bölerek 'Küçük Susan' Madencilik Şirketi'ni yeniden organize ettiler - her birimiz için birer tane. Payını almalısın,
Victor. Almazsan babanın kalbi kırılacak. Umutsuzca
kaybolduktan sonra onu geri aldığını söylüyor ve bu doğru."

Gözlerini tekrar kapatmıştı ve söyledikleri tamamen alakasız görünüyordu.

"'Ve adam dördüncü dağa yedi aşamasının hepsini
tamamladıktan sonra, parlak bir ışık gördü ve onu kör etti, böylece
tökezledi ve düştü ve büyük bir karanlık yükseldi ve ışığın onun
ulaşamayacağı kadar uzaktaymış gibi görünmesini sağladı. Sonra ışık yaklaştı ve bunun
Aşk olduğunu ve karanlığın kendi ruhunda olduğunu gördü.' ... Öp beni, Amy,
kızım, sonra git ve babana saf kalpli yaşlı bir savurgan olduğunu ve onu sevdiğimi söyle. Ve Castner'a telgraf çekip
ona bir lisans getirmesini söylersen----"

"Ah çocuk--aptal çocuk!" dedi. "Bekle: iyileşip
güçlendiğinde tekrar..."

Ama ilk isteği için onu bekletmedi; ve
karanlıktan aydınlığa çıkanlar arasında konuşmanın gereksizliğini göstermek için şifalı bir sessizlik çöktükten sonra,
tekrar uykuya daldı,
belki de alnındaki sakinleştirici elin, parlak ve ışıldayan yolun meleği olan Sevgi'nin dokunuşu olduğunu, onu ayağa kalkmaya
ve meyvenin doğacak günüyle buluşmak üzere özgür bırakılmış bir ruh olarak ilerlemeye çağırdığını hayal etti.

SON

* * * * *

FRANCIS LYNDE'NİN KİTAPLARI

CHARLES SCRIBNER'IN OĞULLARI TARAFINDAN YAYIMLANMIŞTIR

Sayılı Günlerin Şehri. Resimli.
12ay _net_ 1,35$

Saygıdeğer Senatör Adaçayı fırçası.
12 ay _net_ 1,30 $

Scientific Sprague. Illus. 12 ay _net_ 1,25 $

The Price. 12 ay _net_ 1,30 $

The Taming of Red Butte Western.
Illus. 12 ay _net_ 1,35 $

The King of Arcadia. Illus. 12 ay _net_ 1,35 $

A Romance In Transit. 16 ay _net_ .75

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE CITY OF NUMBERED DAYS***


******* This file should be named 37249.txt or 37249.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/3/7/2/4/37249



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

