*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Kitty's Conquest
Yazar: Charles King
Yayın Tarihi: August 28, 2011 [EBook #37244]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/37244
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Kitty's Conquest, by Charles King

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Kitty's Conquest

Author: Charles King

Release Date: August 28, 2011 [EBook #37244]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK KITTY'S CONQUEST ***

*** START OF TURKISH PART ***
Suzanne Shell, Mary Meehan ve https://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu
dosya The Internet Archive/American Libraries tarafından cömertçe
sağlanan görsellerden üretilmiştir.)

KITTY'S CONQUEST.

CHARLES KING, ABD TARAFINDAN,

"THE COLONEL'S DAUGHTER"IN YAZARI.

FİLADELFYA:
J. B. LIPPINCOTT COMPANY.
1890.

Telif hakkı. 1884, J. B. LIPPINCOTT & CO.

ÖN SÖZ.

Bu küçük hikayenin olayları yaklaşık on iki yıl önce gerçekleşti ve
hikaye esas olarak o zaman yazıldı.

Eğer daha sonraki çalışmalarına gösterilen nezaketin yarısını bile karşılarsa

YAZARIN umutlarını fazlasıyla yerine getirecektir.

Şubat 1884.

KITTY'NİN FETHİ.

BÖLÜM I.

Noel'den hemen sonraydı ve yeterince hoşnutsuz bir şekilde New Orleans'taki rahat çevremi terk edip, Tennessee ile kuzey Mississippi ve Alabama arasındaki sınırdaki ilçelerde bir iş gezisine çıkmıştım. Güneşli bir öğleden sonra kendimi "Büyük Güney Posta Rotası" olarak adlandırılan "yük ve yolcu" yolunda buldum. Akşam yemeğinden sonra kondüktörün "hepiniz binin!" demesinden beri yavaş yavaş, uykulu bir şekilde ilerliyorduk; Corinth'te Mobile Express ile karşılaştığımda, gölgeler kızıl, çorak görünümlü manzaranın üzerinde uzamaya başlamıştı ve şimdi, tam önümüzde Iuka ve kulağımıza Güney demiryollarımızda ulaşılabilen uyumsuz bir inatla çığlık atan motorun uyarı düdüğüyle, arkamızdaki uzak ormanın arkasında kaybolan güneşe son bir kez baktım, puromdan son nefesimi aldım ve sonra, istasyondaki duraktan yararlanarak, dumanlı vagonun kasvetinden arkadaki daha konforlu bir yere doğru yürüdüm. Trende sadece üç yolcu vagonu vardı ve yolcuların azlığına bakılırsa, bir tane yeterli olurdu. Dirseklerimi uzatarak, platformdaki iğrenç siyahi insan sürülerinin ve Mason ve Dixon'ın güneyindeki her ülkenin duraklama yerinin değişmez özellikleri olan eşit derecede iğrenç görünen "zavallı beyaz çöp" düğümlerinin arasından geçerek son vagona ulaştım ve içeri girdim, bir düzine boş koltuktan birini seçtim ve diğer yolculara isteksizce baktım, toplam altı kişiydiler ve bunlardan ikisi sadece ikinci bir bakışa değerdi. Bir tanesi, genç, belki de çok genç, o kadar kız gibi, _minyon_ ve güzel bir kadındı ki, isli bir vagonda uzun bir günlük yolculuktan sonra bile öyle görünüyordu. Koltuğu
benim düştüğümden biraz uzaktaydı, ama bunun nedeni
resmedilecek diğer tarafın onun iki katı arasına yerleştirilmiş olmasıydı,
ve tüm yolcuların, birbirine yabancı olanların, bir arabaya binerken olabildiğince uzaklaşmalarına neden olan o tarifsiz iğrenme hissiyle, onunla benim aramıza dört koltuk koymuştum ve sonra
keşke yapmasaydım diye düşündüm.

Tek başına seyahat eden genç bir kıza dönüp bakmak kabalıktı,
çünkü öyle görünüyordu. Bunu ilk seferde istemsizce yaptım ve kendimi tekrar tekrar aynı performansı sergilerken buldum, çünkü
kendimi tutamadım,--her seferinde daha da güzel görünüyordu. Güzel, oval, minik bir yüz; biraz küstah bir burun ve
hiç de öyle olmayan bir ağız; aksine, güzel dudakları kapalı olsa bile,
beyaz ve düzgün dişlerin elle tutulamayan ama pozitif güvencesini veren bir ağız; sarkık göz kapaklarının etrafını ağır kıvrımlı kirpiklerle çevrelediği için rengini göremediğim gözler,
sonradan yumuşak, koyu gri oldukları ortaya çıktı; ve saç!--insanın içgüdüsel olarak hayranlıkla soluk almasını ve (zihnen) "Eğer
sadece_ gerçekse!" diye haykırmasını sağlayan saçlar--küçük kulakların üstünde ve etrafında ağır altın kütleler halinde yükselen, onları neredeyse görüş alanından gizleyen ve örgüler halinde düşen (örgüler de değil, çünkü _örgülenmemişti_) ve kıvrımlar--sadece
bu kahvaltılık gibi geliyor--ve yine kütleler--ikisi için de yeterli olmalı--ağır altın kütleler ve kıvrımlar ve dalgalar ve dağınık dallar ve küçük hanımın boynundan aşağı düzensiz bir hoşluk ve, koltuğun arkasına bir yumru halinde inerek, tekrar yukarı doğru fırlayıp
başka bir düşüşe hazır gibi görünen saçlar.

Sanki bir önceki günden beri "düzeltilmemiş" gibi görünüyordu, ama yine de
ona dokunmak ayıp olurdu; ve üstüne, koyu renk malzemeden yapılmış en neşeli küçük seyahat şapkaları giyilmişti (bir bekarın, hem de yaşlı birinin böyle bir konuda açık sözlü olmasını beklemeyin), bunun da üstünde yan taraftaki boncuk, fiyonk ve toka labirentinden dik duran en küstah tüy parçası vardı.

Bu ilahiliğin daha fazlası gözlem noktamdan görülemezdi,
çünkü narin yakalı narin beyaz boğazın ve
vagonun sıcaklığından dolayı gevşekçe geriye atılmış yakışıklı kürk "boa"nın altındaki her şey, ön koltuklar tarafından tamamen gizleniyordu; yine de, insanı minik bütünle tanışmaya dair bir özlemle etkilemeye ve o belirli trende ve ülkenin o tamamen sevimsiz kesiminde biraz beklenmedik bir kültür ve incelik fikrini iletmeye yetecek kadar şey görülebiliyordu.

Doğal olarak kim olduğunu; nereye gittiğini; nasıl oldu da bu kadar genç, bu kadar masum, bu kadar sevilmiş ve şımartılmış
görünüşüyle, Mississippi'nin yukarı kesimlerindeki seyrek yerleşimli ilçelerde tek başına yolculuk ediyor. Eğer "geçici" bir yolcu olsaydı, ekspresle giderdi, bu pis, her gecekonduda uğrayan, yavaş giden eski trenle doğuya doğru sürünerek ilerlerdik.

Aslında, ne kadar çok dikizlersem o kadar çok hayrete düştüm; ve kendimi neredeyse bilinçsizce kimliğini saptamak için bir dedektiflik hareketi başlatırken buldum.

Mademoiselle, tüm bu zaman boyunca, görünüşe göre, benim incelemelerimden dingin bir şekilde habersizdi ve kucağındaki bir nesneye -muhtemelen bir kitaba- derinden dalmıştı. Başının üstündeki kancaların arasında şık bir Rus deri çanta asılıydı, belli ki onun malıydı ve bunlar da muhtemelen, kapağın üzerine yaldızla basılmış, monogram biçiminde baş harfleriydi, solan gözlerimin ayırt edemeyeceği kadar uzaktaydı, ama baştan çıkarıcı derecede yakındı. Şimdi ben bir avukatım ve bu nedenle, meraka teslim olma gibi kadınsı bir ayrıcalığı kullanma konusunda tartışılmaz bir hak talep ediyorum. Meraklı olmak bizim işimiz; Templeton Jitt'in aşağılık görüşleri ve çıkarcı niyetleriyle değil; Dickens'ın "Bar"ının meraklı olduğu gibi, nazik, özür dileyen, profesyonel olarak meraklı. Aslında, "Bar"ın da dediği gibi,
"biz avukatlar _meraklıyız_ ve
erkeklerin (ve kadınların) işlerine,
bir düzine sevgilisi olan güzel bir yeğen veya en büyük kızının mutlu kocasının günlük işleriyle uğraşan bir kayınvalide durumunda bekar teyzelerin gösterdiğine inanılan canlı ilgiyle aynı ilgiyi gösteriyoruz. Daha fazla özür dilememe ne gerek var? Koltuğum yerden kalktım;
koridorda zikzaklar çizerek yürüdüm; istemediğim bir yudum su içtim
ve geri döndüğümde, _yaptığım_ monograma uzun uzun baktım.

İşte oradaydılar, zarifçe iç içe geçmiş iki harf; bir "C" ve bir "K."
Şimdi C. K. miydi yoksa K. C. mi? Eğer C. K. , neyi temsil ediyordu?

Koltuğuma geri dönerken her türlü ismi düşündüm; bazıları güzel,
bazıları trajik, bazıları sıradan, hiçbiri tatmin edici değildi. Sonra
baştan başlamaya karar verdim; arabayı atın önüne koyup K.C.'yi denemeye.

Şimdi, itiraf etmek yeterince saçma ama aklıma gelen ilk şey Ku-Klux oldu; K.C. hiç de temsil etmiyordu ama Ku-Klux
_hayal gücüme zorla girdi. Eh, o anda her şey _Ku-Klux'du_. Kongre onlarla doluydu; Güney de öyleydi;--Ku-Klux
beni oraya
getirmişti; aslında öğleden sonranın çoğunu
masum olduğunu bildiğim zavallı bir şeytan için ayrıntılı bir savunma hattı planlamakla geçirmiştim,
ancak kan davası olan arkadaşları ne kadar suçlu olursa olsun. Ku-Klux, o tembel genç süvariyi (diğer kurbanı tarif etmek için saklamıştı) getirmişti, ki o da -onu kahretsin- arabaya bindiğimde mecazi olarak arkada, gerçek anlamda önde oturmama sebep olmuştu; ama
Ku-Klux _onu_ oraya getiremezdi; ve sonuçta, yorgun
beynlerimi bu genç güzellikle ne işim vardı ki? Ben onun için hiçbir şeydim, o da benim için neden bu kadar eziyet olsundu?

Yirmi dakika içinde Sandbrook'a varacaktık ve orada trenden inip ülkenin diğer ucuna, babamın ve benim eski bir arkadaşım olan ve bana seyahatimde onu ziyaret etmem için
yazmış olan Yargıç Summers'ın çiftliğine doğru koşacaktım, böylece son zamanlarda o civarda dikkatini çeken bazı karmaşık
davalar hakkında birlikte görüşebilirdik. Aslında, henüz ergenlik çağında olan bir kıza bu kadar çok düşünce ve spekülasyon ayıramayacak kadar yaşlıydım, bu yüzden kararlı bir şekilde gözlerimi çevirdim ve düşüncelerimi başka bir şeye çevirmeye çalıştım.

Lambalar yakılıyordu ve yukarıdaki lambadan gelen parıltı diğer kurbanım olan süvariye
tam olarak vuruyordu. Onu, neşeli yem şapkasının üzerindeki altın çapraz kılıçlardan ve omuzlarının üzerine süvari gibi sarılmış ağır ordu pelerininden tanıyordum.
Bu pelerin, kanarya rengindeki muhteşem astarını açıkça sergiliyordu, ancak şövalyeliğinin giymekten hoşlanabileceği herhangi bir iç giysiyi tamamen gizliyordu.

Bu genç savaşçıyı düşünmemdeki bir şey beni o kadar eğlendirdi ki, daha önce sadece şöyle bir bakıştan kaçabildiğini merak ettim. Koltuğuna yaslanmış, önündeki minderin üzerine yayılmış kocaman bir çift çizmeyle, Fransızların dediği gibi, tam bir öz takdir ve üstünlük havası vardı; başının üstündeki lambaya dalmış bir şekilde bakıyordu ve kendi kendine yumuşak bir şekilde ıslık çalıyordu, bana zorla
bir kayıtsızlık taklidi gibi gelen bir şeyle; beni daha da
zorlayan şey, arkasındaki genç güzele bir kez bile bakmamış olmasıydı; aksine, onun varlığına karşı yüce bir kayıtsızlık
göstermek için belirgin bir çabası vardı. Şimdi bu, koşullar altında genç bir adamda çok alışılmadık bir şey, değil mi? Bu Charles O'Malley'lerin kalpleri parçalayan kişiler olduğu fikrine kapılmıştım; fakat
bu davranış, kalp kırma konusundaki önceden edinilmiş düşüncelerimden hiçbiriyle pek uyuşmuyordu ve genç adamların, özellikle de askerlerin
bu olağanüstü davranış ve geleneklerinden sapmanın nedenini çok merak ettim ve tahminde bulundum, Mars aniden ayağa kalktığında,
dış giysisini çıkarıp, sanki altın sarısı bir barınak çadırından
çıktığında; uzun, ince, zarif ve
dik bir şekil keşfettiğinde, tamamı şık bir kabuk ceket ve binicilik pantolonu giymişti;
arabanın önündeki sobaya doğru yürüdü; dumanla kirlenmiş küçük bir lületaşı çıkardı, doldurdu ve yaktı; kapıyı bir şakırtıyla açtı;
kendini bir gürültüyle dışarı attı; ve dışarıdaki karanlığa karıştı.

Hızla etrafıma baktığımda, C. K. veya K. C.'nin güzel yüzünün yükseltilmişti; ayrıca, yukarıda belirtilen küstah burunda, diğer özelliklerin uyumlu ve birleşik hareketiyle tamamen orantısız bir şekilde, belirgin bir yukarı doğru eğilim vardı;
ayrıca, genel etki, kızlık zarının hoşnutsuzluğuydu;
ve son olarak, böyle ilahi bir gazabın belirgin hedefi, muhtemelen
kaybolan kılıç şövalyesiydi.

"Şimdi, oğlum," diye düşündüm, "ayağını oraya koymak için ne yaptın?"

Tam o sırada kapı tekrar açıldı ve içeri Mars değil, kondüktör girdi;
ve o görevli, oturduğu yere doğru ilerleyerek, son düşüncelerimin güzel nesnesine şöyle hitap etti (dinlemedim ama duydum):

"Her şey yoluna girecek, hanımefendi. Iuka'dan yargıca telgraf çektim ve
sizi karşılamak için arabayla geleceğini tahmin ediyorum; ama o veya diğer
insanlar orada değilse, size iyi bakılmasını sağlayacağım. Yaşlı Jake
Biggs orada olacak, büyük ihtimalle, ve o zaman bu gece yargıcın yanına
gideceğinizden emin olabilirsiniz."

Burada kulaklarımı diktim. Güzellik gülümseyerek minnettarlığını dile getirdi,
ve gülümseyerek dişler hakkındaki teorimi en tatmin edici şekilde doğruladı.

"Albay," diye devam etti kondüktör, onunla saatlerce konuşmak için herhangi bir bahaneyi memnuniyetle karşılardı, "albay, o ve Bay Peyton, üç gün önce Holly Springs'e gittiler; ancak Mississippi Central'daki kaza, sizinle buluşmak için kavşağa zamanında varamamalarının nedeni olmalı. Sizi bu trenle getirmemin nedeni bu; onları orada beklemenin bir anlamı yoktu." 

"Merhaba!" Bu noktada düşündüm ki, "işte şansım; 'yargıcın' ile Yargıç Summers'ı kastediyor ve 'albay' da Harrod Summers'dır, tabii ki ve mareşaller ve şerifler arasında hızlı ve gevşek oynayan genç serseri Ned Peyton, bahsettiği Bay Peyton'dır; ve bu Bayan Pauline'in onu ziyaret edecek bir arkadaşı veya akrabası olmalı. Beyler onu karşılamak için gönderildi ve o kaza yüzünden geciktiler. Şanslıyım;" bu yüzden ayağa fırladım, yardımsever kondüktörü bir kenara dirseğimle ittim; şapkamı kaldırdım ve kendimi tanıttım, "New Orleans'lı Bay Brandon, Yargıç Summers'ın eski bir arkadaşı, onu ziyarete gidiyorum; herhangi bir hizmette bulunmaktan mutluluk duyarım; lütfen refakatçimi kabul edin," vb. vb. - hepsi biraz tutarsızdı ama görünüşe göre tatmin ediciydi. Mademoiselle teklifimi nazikçe kabul etti; gülümseyerek
hizmetlerimi kabul etti; bana yanında bir koltuk verdi; ve kısa süre sonra
kuzeni "Pauline" ve diğer kuzeni ve büyük hayranlığı olan "Harrod" hakkında keyifli bir sohbete daldık. Kısa süre sonra K. C. olduğunu,
K. C.'nin Kitty Carrington olduğunu; Kitty Carrington'un Yargıç
Summers'ın yeğeni olduğunu ve Yargıç Summers'ın yeğeninin Yargıç
Summers'ın yeğeninin amcasını ziyaret edeceğini; yurtdışından ilk döndüğünde hepsinin Eylül ve Ekim aylarını kuzeyde birlikte geçirdiklerini;
o zamandan beri Louisville'deki "Teyze Mary"yi ziyaret ettiğini ve
"Teyze Mary"nin uzun zamandır yurtdışında onunla birlikte olduğunu ve olabileceği kadar iyi ve tatlı olduğunu öğrendim. Aslında, sevimli küçük arkadaşımın tüm aile geçmişini hızla öğreniyordum ve onunla oldukça iyi tanışmış ve onunla çok gurur duymaya başlamıştım ki, kapı bir şaklamayla açıldı, bir gürültüyle kapandı ve dışarıdaki karanlıktan çıkıp Mars'a yeniden girdi. Şimdi, Mars yeniden girdiğinde, bunu, sabah teftişte düğmeli kardeşlerinin şirket odalarına girerken gördüğüm gibi, kararlı bir vahşet ve acımasız eleştiri havasıyla yaptı; ancak Mars, trendeki tek güzelin yanında rahatça yerleşmiş halde beni gördüğünde, hava aniden şaşkınlığa dönüştü. Bir eldiveni düşürdü; aldı; kızardı; ve sonra, aniden asil kayıtsızlığa dönerek, "Kimin umurunda?" demeden ifade etmede
hiç görmediğim kadar başarılı bir girişimle kendini koltuğuna bıraktı. Bayan Kitty'ye bakma şansım oldu ve hemen onun açık alnına küçük bir bulutun
yerleştiğini fark ettim ve burnunun başka bir
yükselişte olduğunu fark ettim, bu yüzden dedim ki,--

"Ne oldu? Savaşçı dostumuz senin hoşnutsuzluğunun
yasağı altına girmiş gibi görünüyor," ve sonra cevabın
kin doluluğuna gülümsemek zorunda kaldım:

"_O!_ gerçekten de öyle! Neden, içeri girmeden önce benimle konuşma
küstahlığını gösterdi; Yargıç Summers'ın evinde beklenen Bayan Carrington olup olmadığımı sordu; hatta albay beni karşılamadığı için
beni oraya kadar götürmeyi teklif etti!"

"Gerçekten de! O zaman sanırım ben de korkunç bir şekilde suçluyum," dedim gülerek,
"çünkü ben de hemen hemen aynı şeyi yaptım?"

"Saçma!" dedi Bayan Kit. "Anlayamıyor musun? O bir Yankee, bir Yankee subayı! Güneyli bir kız olarak, evi Yankee'ler tarafından yakılmış ve tek kardeşi savaş boyunca onlara karşı savaşmış biri olarak, bir Yankee'den herhangi bir nezaket görmeyi kendime kabul etmem, öyle değil mi?" ve parlak gözler, önündeki ağır ağır yürüyen kişiye intikamcı bir bakış fırlattı ve dudaklarında hemen müthiş bir somurtkanlık belirdi.

Eğlenerek ama kimseyi gücendirmek istemeyerek, sadece gülümsedim ve bunun aklıma gelmediğini söyledim; ama hemen ona bunun benim girişimden ne kadar önce olduğunu sordum.

"Ah, yaklaşık yarım saat; bir kereden fazla girişimde bulunmadı."

"Ona ne cevap verdin?"

"Cevap!--neden! Biliyorsun, pek bir şey söyleyemedim, sadece
ona onu rahatsız etmeyeceğimi söyledim ve bunu ne demek istediğimi yeterince iyi anlayacağı şekilde söyledim. İpucu yeterince çabuk aldı ve
ateş gibi kızardı ve çok ciddi bir şekilde, 'Affedersiniz,' dedi, şapkasını taktı
ve koltuğuna geri yürüdü." İşte Mars'ın çenesini kaldırıp omuzlarını dikleştirdiği ve uzaklaşırken yaptığı
güzel bir taklit geldi.

Tekrar gülümsedim ve sonra her şeyi yeniden düşünmeye başladım. Mars benim için
tamamen yabancıydı. Onu hayatımda hiç görmemiştim ve güzel K.C.'ye yabancı olarak eşit bir zeminde kaldığımız sürece, "askeri müdahale"nin olağan kıskançlığından biraz olsun hoşlanmaya ve dünya adamı olarak yüce bakış açımdan ve en azından ondan on yaş büyük olarak, onu düğmelerinden ve iyi bir fiziğinden başka çekiciliği olmayan bir çocuk olarak görmeye meyilliydim; ancak Güzel'in cevabı beni düşünmeye sevk etti. Ben de bir Yankee'ydim, ancak o bunu bilmiyordu; eğer bilseydi, belki de Mars ikisi arasında daha iyi bir şansa sahip olurdu. Ben de Güneşli Güney'e karşı silah taşımıştım (ilk çağrı '61'de geldiğinde cesur bir milis adamı olarak) ve alay üniformamızın gri olması ve yeteneklerimin beni asla onbaşı rütbesinin üstüne çıkarmaması nedeniyle nefret ettiği üniformayı giymekten kurtulmuştum. Ben de, "kutsal toprağın"
tahrip edilmesine katılmıştım (Uzun Köprü'nün karşısına kurduğumuz ilk toprak işlerinde sıcak güneşte kazı yaparak); aslında, eğer bilseydi, bana karşı
muhtemelen daha fazla sebep, daha gerçek bir sebep vardı,
önümdeki iki koltukta oturan yakışıklı, huysuz gençten daha fazla.

Elbette o bir "Yank"tı; ama pürüzsüz, kırmızı yanaklarından ve üst dudağının kenarındaki en yumuşak bıyıklarından yola çıkarak,
annesinin West Point'inin önlük bağlarından yeni kopmuştu. Neden!
O, o Nisan öğleden sonra eski Yedinci'den Broadway'de "Sky-rockets" müziği eşliğinde yarı yarıya
gürültülü tezahüratlarla yürürken okulda olmalıydı. Aslında, bunu düşünmem için gereken birkaç saniyede, Mars'a oldukça kötü muamele görmüş bir birey olarak bakmaya başladım. Çok büyük ihtimalle civarda bir yerde konuşlanmıştı,
çünkü Ku-Klux'un mahallede şeytanlık yapmaya başladığı bir önceki yıldan beri, düzenli süvariler için yüksek sesle çağrılar yapılıyordu.
Çok büyük ihtimalle Yargıç Summers'ı tanıyordu; çiftliğini ziyaret etmişti;
Bayan Kitty'nin geleceğini duymuştu ve ona ilgi göstermeye meyilliydi. Trenle yalnız ve refakatsiz bir şekilde buluştuğunda, hizmetlerini
sunmakta haklı olandan fazlasını yapmamıştı. Sadece bir beyefendi gibi davranmış ve reddedilmişti. Ah, Bayan Kitty, gerçekten de çok
genç olmalısınız, diye düşündüm ve sordum,--

"Savaştan beri Güney'de uzun süredir mi bulunuyorsunuz, Bayan Carrington?"

"Ben mi? Ah, hayır! Savaştan önce Kentucky'de yaşıyorduk ve savaş çıktığında
annem beni yurtdışına götürdü. O zamanlar küçük bir kızdım ve Paris'te okula gönderildim, ancak annem çok kısa bir süre sonra öldü ve sonra teyzem bana bakmaya
başladı. Neden, okulu ancak geçen Haziran bıraktım!"

Zavallı küçük Kit! Babası daha bebekken ölmüştü; annesi ise çocuk on yaşına gelmeden önce ölmüştü; Kentucky'deki güzel eski evleri savaş sırasında yağmalanmış ve yakılmıştı; ve George, tek kardeşi, Appomattox'ta son kurşun atılana kadar "Kayıp Davası" için savaştıktan sonra yurtdışına gitmiş, evlenmiş ve oraya yerleşmişti. Babalarının büyük servetinin çoğu hâlâ duruyordu; ve şimdi on sekizinci yaşına giren küçük Kit, annesinin kardeşi ve tam bir mirasçı olan Yargıç Summers'ın vesayeti altındaydı.

Bütün bunları kısmen o zamanlar, özellikle de sonradan yargıcın kendisinden öğrendim; ama bu arada asi küçük peri on yıl önceki tüm nefret ve önyargıyla yanımdaydı, sevgili Lee'sinin teslim olmasından bu yana işlerin nasıl değiştiğini pek hayal etmiyordu veya
çatlak sulara dökülen petrol miktarını hayal etmiyordu.

BÖLÜM II.

"Sandbrook'a Yirmi Dakika" zorluğa girmişti. Kitty ile yaptığım sohbete ilgi duyduğumdan, her zamankinden daha uzun süre, durmak için görünürde daha az sebep olan gizemli bir yerde durduğumuzu fark etmemiştim. Her yer karanlıktı. Pencereyi açtım, başımı çıkardım ve etrafı inceledim. Önümdeki motorun tıslaması ve bagaj vagonunun yakınında ve yol kenarındaki çitin yanında heyecanlı bir şekilde konuşan bir veya iki ses dışında her şey sessizdi. İki ışık, görünüşe göre fenerler, hızla etrafta uçuşuyordu. Gecikmeye şaşırdım ama Bayan Kit'in kafamı çevirdiğimde sorduğu doğal soruya bir sebep bulamadım. Mars, benimkini kapatırken penceresini açtı, bir an dışarı baktı, sonra ayağa kalktı, gerindi ve dışarı çıktı; bu sefer kapıyı çarpmadan; o baskıcı sessizlikte bir çarpma sesi çok gösterişli olurdu. Bir dakika sonra hızlı ve gergin adımlarla geri döndü, koltuğunda bıraktığı
kemerini ve kılıfını aldı ve bize bakmadan
tekrar sertçe kapıya döndü. Gözden kaybolurken, kalçasına savrulan
tabancanın kabzasında çalışan elini gördüm. Bir şeyler
tersti. Ku-Klux'un o civarda yaramazlık yaptığını biliyordum
ve aklıma yine iş başında oldukları geldi. Etrafıma
baktığımda, dört yolcudan üçünün kaybolduğunu gördüm.
Onlar kötü örnekti, çünkü durmadan hemen önce onları fark ettiğimi ve arabanın arka tarafında içtenlikle ve alçak sesle konuştuklarını
anımsadım. Diğer yolcu gözlüklü ve romatizmalı yaşlı bir kadındı. Şüphelerimi küçük sorumluluğuma iletmeden, kendimi mazur gösterdim; sessizce dışarı çıktım;
arabadan indim ve ışıklara doğru tökezleyerek raylarda ilerledim.

Bagaj vagonunda altı veya sekiz kişilik bir grup toplanmıştı. Yaklaşık
aynı sayıda kişi çit boyunca arama yapıyordu, hepsi heyecanla konuşuyordu. Bir frenciye seslendim ve sorunun ne olduğunu sordum.

"Ku-Klux, efendim! Ekspresi soymaya çalıştılar! Maskeli iki kişi vardı
tabancalarıyla içeri atladılar ve görevlinin kafasına
vurdular ve onu yere serdiler; ancak kasaya girmeden önce, bagaj sorumlusu Jim
Dalton içeri girdi ve bağırdı ve onlara saldırdı. Yokuş yukarı yavaş koşuyorduk ve onlar atladı; Jim ve kondüktör de onların peşinden gitti; bu yüzden durduk ve geri çekildik."

"Hangi yöne gittiler?" diye sordum. "Doğruca çalılığa daldılar sanırım. O teğmen ve başka bir adam
buradan içeri girmiş ve Bill burada üç adamın daha
arkadaki arabadan fırladığını gördüğünü söylüyor, sizin içinde olduğunuz, efendim. Eğer iz üzerindeyseler onları yakalamak için bu yeterli."

"Yakala onları!" diye bağırdım. "Arabamızdaki üç adam aynı çetenin üyesiydi, yani bizimkine beş kat daha fazla."

"Evet, Tanrı aşkına!" dedi gruptan bir diğeri, sağlam görünümlü bir çiftçi;
"ve dahası, buralarda bir çiftlikleri olduğunu ve Hank Smith'in çetesine ait olduklarını düşünüyorum. Dixie'de daha
azılı bir katil grubu yoktur."

"O zaman, Tanrı aşkına, içeri girip grubumuzu avlayalım!" dedim,
güvenlikleri konusunda gerçekten endişeliydim. Üç veya dört kişi aynı anda gönüllü oldu. Çitin üzerinden geçtik ve ötesindeki zifiri karanlığa doğru ilerledik. Kütüklerin, çatlayan dalların ve yaprakların üzerinden sendeleyerek, çamurlu çukurlardan ve bataklık zeminden geçerek, bir iki dakika sonra nefes nefese nispeten açık bir alana ulaşana kadar ilerledik ve orada durup dinledik. O ana kadar takipten tek bir ses duymamıştım ve hangi yöne döneceğimi bilemiyordum. Her adam nefesini tutup kulaklarını zorladı. Bir dakika daha geçti ve geldi, -ön tarafa doğru- bir haykırış, bir atış, bir atış daha ve sonra, -"Bu taraftan!" "Bu taraftan!" "İşte geldiler!" Gerisi, bir kez daha çalılığa dalıp bağırışlara doğru ilerlerken kendi telaşımızla boğuldu. Hepimiz bir şekilde silahlanmıştık, ülkenin o kesiminde herhangi bir adamın başka türlü gitmesi oldukça nadirdir, ve benim için tüm bu olay korkunç bir heyecandı, ve her adımda kalbim boğazıma kadar geldi.

Bir veya iki el silah sesi daha duyuldu ve her adam neredeyse nefessiz kalıp tükendiğinde, yolumuzun her iki tarafında, sağda ve solda uzanan ve daha fazla ilerlememizi tamamen engelleyen bir koyun dik kıyısında aniden durana kadar devam ettik.

Boş bir şaşkınlıkla ve ne yapacağımızı tamamen bilmeyerek, birbiri ardına uçurumun kenarında toplanırken aptalca birbirimizin yüzlerine bakıyorduk, tam o sırada aramızdan aniden bir haykırış geldi, "O kim?" Şaşkın sinirlerim sayesinde sıçradım ve etrafıma baktım.

Karanlık bir şekil yavaşça kıyıya doğru sürünerek geldi ve zayıf bir ses şöyle dedi:

"Ateş etmeyin, arkadaşlar. Ben iyiyim, ama beni neredeyse bitirdiler,
ve Hank Smith'i zaten kaçırdılar."

Sorularla etrafını sardık; ama baygın ve hastaydı ve
alnındaki bir kesikten kan akıyordu. Gruptaki sempatik bir ruh tarafından verilen bir mataradan uzun bir çekiş,
deneyimini anlatacak kadar canlanmasını sağladı.

"Ben ve teğmen açıklıktan çıktık ta ki çalılığa
çıkana kadar. Ne kondüktörü ne de Jim'i hiçbir yerde göremedik, ama Kluxer'lara
yaklaştık. Çok geçmeden çalılıkların arasından geçtiklerini ve bağırdıklarını duyduk. Ben patladım, ama teğmen, sanki yavruyken beri sadece zıplamış gibi ilerledi. Daha önce hiç böyle bir kanguru görmemiştim. Görüş alanından tamamen çıktı ve aniden bağırdığını duydum; sonra birkaç el ateş sesi geldi; ve oldukça hızlı bir şekilde çalılıklarda ona ve bir başka küfür edene rastladım. Yankee onu alt etmişti ve kaçarken onu kanatlandırmıştı. Yanına geldiğimde bana, 'Şimdi bu adama dikkat et. Sana zarar veremez, ama kıvranırsa, ona bir delik aç. Ben diğerlerinin peşinden gidiyorum.' dedi. O da devam etti ve ben de etrafa bir göz attım.
Onu yakaladığımdan emin olmak için küfürün üzerine oturdum ve tabancamı kulağına dayadım. O
tam burada uzanmış bana dik dik bakıyordu ve yüzüne iyi, dik bir bakış attığım anda, eğer Hank Smith olmasaydı gözlerimi sikeyim! Sonra kendimi zorba hissetmeye başladım; ve tam o sırada birkaç adamın koşarak geldiğini duydum ve bizim kalabalığımız olduğunu düşündüm, bu yüzden burada olduğumu ve Hank Smith'i iyi anladığımı bağırdım; ve o daha da sırıttı; ve onlar da 'zorba' diye bağırdılar; ve bir sonraki şey, onlardan birinin koşarak gelip kafama bir mendil alıp beni aşağı doğru yuvarlamasıydı ve o zamandan beri orada
çamurda sarılıyorum.

"Şaşkına dönmüştüm ama sessizce yatmayı biliyordum ve bir tür tekneye binip derenin üzerinden kürek çekmeye gittiler; ama Hank inliyor ve küfür ediyordu, bu yüzden ondan başka hiçbir şey duyamıyordum. Kutsal olan her şey üzerine yemin etti, ay bitmeden o Yank'ın kalbinin kanını alacağına ve size söylüyorum ki teğmen gözünü dört açmalı, yoksa bunu yapacak."

Yani onu kaybetmiştik! Çok kötüydü! ve birkaç dakika sonra bize tekrar katılan kondüktör ve bagaj sorumlusu da böyle dedi, yanlarında süvariyi de getirdiler, üçü de nefes nefese, çamur ve çiziklerle kaplıydı ve ikincisi bembeyaz görünüyordu ve pek bir şey söylemiyordu. Mendilinin sol eline sıkıca bağlı olduğunu fark ettim ve nedenini hemen anladım. Mars'a olan saygım her dakika artıyordu. Mataradan bir yudum aldı, canlanmış gibi göründü ve hepimiz asık suratla trene döndüğümüzde, ona yarasını sordum. "Elindeki bir
kırpıntıdan başka bir şey değil," dedi; "ama sanırım ben fark etmeden önce epeyce kanamıştı ve kavga bittikten sonra beni biraz baygın bıraktı. Arabamızdaki adamlardan şüpheleniyordum; aslında, bir veya iki tane böyle örneğe bakmak için Corinth'e gönderilmişlerdi ve ben de bu trenle birliğime geri dönüyordum. Eğer o adam, onların düşündüğü gibi Hank Smith olsaydı, neredeyse görevimi kaybetmeyi ondan daha çok tercih ederdim." Mars bu duyguyu dile getirirken dişlerini birbirine geçirdi ve adımları farkında olmadan uzadı, böylece yetişmek için yavaş yavaş yürümek zorunda kaldım. Bu sırada, nispeten açık bir alana geri dönmüştük ve trenin loş ışıklarını birkaç yüz metre öteden görebiliyorduk. Küçük grubumuzun geri kalanı etrafımızda toplanmaya ve
genç kahramanıma incinmişliği için içten sempati ifadeleri ve
sade bir ifadeyle, cesur mücadelesi için birçok iltifat sunmaya devam etti. Mars hepsini
gülerek karşıladı, ancak kuşunun kaçmasından çok iğrendiği açıkça belliydi
ve hiçbir şey hakkında konuşmaya tenezzül etmedi. Yine de, trene
geri dönmeden önce ona adımı söyledim ve Yargıç Summers'ın eski bir arkadaşı olarak, tanıdığını varsaydığım
bir şekilde, onunla sık sık
görüşebileceğime ve daha iyi tanışabileceğimize güvendim.

"Teşekkür ederim, Bay Brandon," diye cevapladı; "Yargıcın sizden bahsettiğini duydum ve daha önce kim olduğunuzu
öğrenmediğim için üzgünüm. Benim adım
Amory."

"Uzun zamandır Güney'de misiniz?" diye sordum.

"Hayır efendim; sadece bir veya iki ay. Aslında," - ve burada genç adamın yanağına bir
kızarıklık gibi bir şey sızdı, - "Ben Akademi'den sadece bu son sınıfta - '71'de - mezun oldum ve bu yüzden herhangi bir hizmetten çok az şey gördüm." 

"Her halükarda sen her yerde askersin," diye düşündüm, yanımda dik, zarif figüre bakarken; ve - düşüncelerim aniden Bayan Kitty'ye dönerek - genç bir kızın böyle yakışıklı bir adamı, Yank olsun veya olmasın, nasıl olur da
nasıl küçümseyebildiğini merak ettim. 

Birkaç adım daha attıktan sonra trene ulaştık, Amory'nin yiğitliği yolcular arasında çoktan duyulmuştu, hemen heyecanlı bir grup savaşçı olmayan tarafından çevrelendi, ben de küçük _protegee_'imin yokluğumuzda nasıl olduğunu görmek için
vagonumuza atladım. Benim yeniden ortaya çıkışım onu ​​çok rahatlatmıştı, tabii ki ani ayrılışımızdan kısa bir süre sonra gerçek durumu öğrenmişti. Ona olanları kısaca anlattım, Mars'ın başarısını genişletmekten
oldukça muzip bir zevk aldım ve güzel yüzünde hemen beliren
karışık küçümseme ve inanmazlık ifadesini fark etmemiş gibi yaptım. Mars'ın kendisi tekrar görünmedi: Elini yıkamak ve yerli ve doğuştan gelen bir veya iki Afrikalının hevesli ilgisini kabul etmek için bagaj vagonuna girmişti, bunlar
sıkı oturan üniformasından kiri temizlemek için birbirleriyle yarışıyorlardı. Tren hareket ettiğinde, ben nasıl olduğunu görmek için öne çıktığımda hala bir grup yolcu ve tren görevlisiyle çevriliydi, ancak
birbirimize içten bir şekilde el sıkıştık; ve önümüzdeki iki veya üç gün içinde birkaç mil ötedeki "yargıç" veya süvari kampında buluşma sözüyle ayrıldık.

Sandbrook düdüğü, Bayan Kitty'ye yeniden katıldığımda yeni başlıyordu ve en az iki dakikalık canlı bir yaşamın ardından, istasyondaki ışıkların arasında ilerlerken kasvetli bir sızlanmaya dönüştü. Evet, oradaydılar, hazır ve bizi bekliyorlardı. Güler yüzlü, gri saçlı yaşlı yargıç ve Bayan Pauline'in kendisi, tek ve sadık kızı, Bayan Kit'in platformdan atladığı anda coşkuyla sarıldığı kollarında. Ayrıca, kondüktörün başka kimse gelmemesi durumunda mademoiselle'in refakatçisi olarak bahsettiği yaşlı Jake Biggs de vardı - Jake ve sadık arkadaşı, sadık yaşlı atı "Bob", General Lee'nin onuruna böyle adlandırıldı. Jake, Summers ailesinin yaşlı bir siyahi hizmetkarıydı ve savaş boyunca "genç sahibi" Harrod Summers'ı takip etmişti; onun astsubaylıktan albaylığa yükselişini görmüştü; yaralarında ve hastalıklarında ona bakmıştı; ve sonunda savaş bittiğinde ve bir çocuğun coşkusu ve şevkiyle yola çıkan Harrod babasının evine döndüğünde, yaşlı Jake memnuniyetle onu takip etti ve Summers'ın neredeyse harap olmuş arazisinde kalan birkaç kütük kulübeden birine yerleşti. Jake artık "özgür bir zenci"ydi, ancak dünya onun için eski ilişkiler ve "Mars'ın Harrod'u" ile sarılmıştı. Hiçbir asker onun "kulübesi" kadar yaşamamıştı, hiçbir devlet adamı yargıç kadar; hiçbir güzel Missy Pauline kadar. Ve Jake onları terk etmekle kalmadı, belirsiz ve şövalyece bir tavırla mülkte dolaşıp genç zencilere hükmetti ve mahallede "işler yaparak" ve depodan Sandbrook'un birkaç mil yarıçapındaki farklı plantasyonlara yük taşıyarak kendi geçimini sağladığına dair güçlü bir bahane uydurdu. Bir yerlerden harap bir araba ve koşum takımı bulmayı başarmıştı ve zavallı yaşlı Bob, büyük ölçüde
tiksintisine, çekişi ve hareket gücünü sağlamıştı. Gençliğinde iyi ve
canlı bir eyer atı olan Bob, doğal olarak plantasyon katırlarının seviyesine inme fikrine isyan etmişti ve Jake'in koşum takımıyla ilk deneyleri sırasında ortaya çıkan güçlü ve kararlı itirazda eski halinden bir şeyler göstermişti; ancak tokaların, kayışların ve gösterge panelinin geçici olarak yerinden oynaması ve efendisinden gelen bir dizi Afrika laneti ve "Whoa da"nın ötesinde, zavallı yaşlı Bob'un isyanı hiçbir işe yaramamıştı ve sonunda teslim olmuş ve hayalperest bir varoluşa yerleşmiş ve astımlı arabayı peşinde sürükleyerek civarda dolaşmaya başlamıştı, savaşın iniş çıkışlarının bir kurbanıydı. Jake benim bir evcil hayvanımdı ve yargıçlara ilk ziyaretimde beni çok eğlendirmişti ve bu yüzden onun hakkında bu kadar uzun bir saçmalık anlatıyorum. Orada durdu, "kaliteli insanlardan" biraz uzak, sırıtarak ve eğilerek ve yargıcın konuklarına gereken saygıyı gösterme kaygısıyla eski püskü şapkasıyla kocaman yarım daire şeklinde savrulmalar yaptı. Bayan Kit akrabaları tarafından neredeyse yutulurken özel karşılamamı alma şansım oldu; ve hemen ardından tüm bagajlar
atıldı; tren bir veda çığlığıyla hareket etti; Mars arka kapıda belirdi ve bana el salladı; ve sonra genç hanımın sandıklarını taşıma sorumluluğunu Jake ve Bob'a bırakarak, dördümüz - Bayan Summers ve Bayan Kit, yargıç ve ben - rahat eski arabaya düzgünce yerleştik ve
eve doğru sarsılarak yola koyulduk.

Bay Summers ve benim konuşacak çok şeyimiz vardı ve arka koltukta hayal edilebilecek en dalgın şekilde okşayan, çırpınan, mırıldanan ve gevezelik eden iki genç hanımla laf dalaşına girmenin imkansız olduğunu fark ederek, yavaş yavaş hukuk işimize daldık ve
onların dedikodu yapmasına ve haber ve okşamalarla dolu voleybol oynamasına izin verdik.

Hakim, Ku-Klux ile yaşadığım maceranın anlatımıyla derinden ilgilendi ve Amory'nin incinmesi konusunda çok endişeliydi.

Genellikle çetenin önde gelen üyeleri olduğuna inanılan ve hem zencilere hem de beyazlara çok yakın zamanda yapılan alçakça saldırıların failleri olan adamların çaresiz ve kanunsuz karakterini ondan öğrendim. İnsanlar
ifade edilemeyecek kadar korkmuştu; birçoğu ülkeden kovulmuş; birçoğu soğukkanlılıkla vurulmuştu. Kuzey'den azat edilmiş kölelerin okulunun öğretmeni olarak gönderilen savunmasız bir kız, gece yarısı yatağından sürüklenerek bazı korkak haydutlar tarafından
vahşice kırbaçlanmıştı. Şüpheli taraflardan birini tutuklayan şerif, yirmi dört saat içinde tutuklusunu serbest bırakmazsa isimsiz bir mektupla ölümle tehdit edildi. Vatandaşlardan yardım istedi, ancak hiçbir yardım yapılmadı, çünkü Birlik halkı çok azdı. Maskeli bir düzine adam ertesi gece evini kuşattı; karısı garip sesi duydu ve kapıya gitti; kapıyı açtı ve
izleri üzerinde vurularak öldürüldü. Hapishane zorlandı, mahkum serbest bırakıldı ve
Devlet sınırlarının ötesine kaçırıldı.

Bütün bunlar olurken, barışsever insanların büyük sevincine ve
yeniden yapılanmamışların açıkça öfkesine, bir Birleşik Devletler süvari birliği aniden olay yerine geldi. Birkaç bilinen katil ve yağmacı tutuklandı; ve o akşama kadar, korkunç Ku-Klux hakkında başka hiçbir şey duyulmamıştı. Gerçekten de, bazı kişiler tarafından örgütlerinin dağıldığına inanılıyordu ve yalnızca kendi komşularından birinin, Amory'nin mahkumunu teslim ettiği adamın olumlu tanıklığı, vatandaşları genel olarak Hank Smith'in ekspres vagonun
soyulma girişiminde yer aldığına inanmaya
yöneltecekti. Süvariler orada yaklaşık bir aydır bulunuyordu, bu olay gerçekleştiğinde.

BÖLÜM III.

Yargıç ve ben bu konuları konuşurken Bayan Kitty'nin dili hiç boş durmamıştı, ancak varış noktamıza ulaşmamızdan hemen önce Bayan Summers'a akşamki olayları anlattığını duydum. Teğmenimizin yaralı olduğunu söylediği anda Bayan Pauline irkildi ve haykırdı,--

"Ah, Kitty! Ciddi değilsin! Binbaşı Vinton ne diyecek?"

"Binbaşı Vinton kim?" dedi Bayan Kit.

"Binbaşı Vinton süvarilerin komutanı ve Bay Amory de onun teğmenlerinden biri. Babam ikisini de çok iyi tanıyor ve binbaşı neredeyse her gün bizimle birlikte," diye cevap verdi.

Bunu duyduğunda Bayan Kit'in gözleri kocaman açılmış olmalı.
Göremedim ama o neredeyse dehşete düşmüş bir tonla haykırdığında anladım,--

"Ah, Pauline! Bana amcanın ve senin Yankee subayları kabul ettiğini mi söylüyorsun! Buna inanmazdım!"

"Onu tanımıyorsun, Kitty," diye sessiz bir cevap verdi Bayan Summers. "Babamızın hayatını ona borçlu olduğumuza inanıyorum ve bunu biliyorum, o olmasaydı,
hiçbirimiz burada kalamazdık. O tam bir beyefendi ve
onu bizim kadar tanısaydın onu severdin. Bay Amory, o
sadece bir çocuk, elbette; ama binbaşı iyi bir subay olduğunu söylüyor ve ben onun gerçekten iyi bir adam olduğunu biliyorum."

Bayan Kit şaşkın bir sessizliğe büründü; yargıç, gence karşı davranışı için birkaç nazik
sözcük ekledi; ve ben tüm bu olaya kendi kendime gülümsüyordum, bir zamanlar güzel olan evlerinin ana girişine doğru sürdüğümüzde. Uzun boylu, asker görünümlü bir adam kapıyı açtı, hanımların inmesine yardım ederken Bayan Summers ile bir selamlaşma sözcüğü alışverişinde bulundu ve sonra merdivenlerden yukarı doğru aceleyle uzaklaşırken Binbaşı Vinton ile tanıştırıldım.

Şimdi, daha önce hiç tanışmamış olsak da, binbaşının adı kesinlikle
yabancı değildi. İkimiz de New York'luyduk; ikimiz de Columbia'da zorlukla
baş etmiş ve Anthon ve Drisler ile birçok kez güreşmiştik; ikimiz de kahramanca bir şekilde silaha sarılmış ve asker çağrısının ilkinde Washington'a doğru yürümüştük. Ama ben hızla geri dönmüştüm; o
kaldı, hizmetin süvari kolunu seçti, alayının komutanlığına kadar yükseldi; ve 1865'te hizmetlerine artık ihtiyaç kalmadığında, kılıcını kınına koydu; yıpranmış alaylarını bir kenara koydu; kendini bir tür sivil uğraşa ilgi duymaya
çabaladı; kısa bir yurtdışı turuna çıktı, düzenli ordunun yeni örgütlenmesi yapılırken geri döndü ve bir gece eski yoldaşlarından oluşan neşeli bir grupla karşılaştı, düzenli ve gönüllü, Bull Run'dan Five Forks'a kadar her alanda savaşmıştı, eski ateş körüklendi ve bir hafta içinde kendini süvari kaptanlığı için başarılı bir aday olarak buldu.
"Binbaşı" daha sonra "brevet" ile geldi ve Vinton eski hayatını memnuniyetle takip etmeye
yerleşti, ancak daha az heyecan verici bir zamanda ve yüce bir kapasitede. Beni samimi, sıcakkanlı bir şekilde karşıladı; ve biz
eski üniversite isimleriyle ilgili notları karşılaştırırken,
yargıç bizi şöyle böldü,--

"Vinton, Bay Brandon önemli haberler getiriyor, bence bunları hemen öğrenmelisin." Böylece küçük maceramızın hikayesi bir kez daha anlatılmış oldu.

Binbaşı dikkatle dinledi ve tek bir kelime bile etmedi; ama Amory'nin yarasına ve Hank Smith'in
ayrılma tehdidine geldiğimde kaşları
karardı ve yüzü sertleşti. Bitirdiğim anda bir uşağa döndü ve şöyle dedi,--

"Emirime hemen atları getirmesini söyleme nezaketini göster."

Yargıç boşuna kalıp akşam yemeği yemesini veya en azından biraz bir şeyler atıştırmasını rica etti. Binbaşı çok sessizce hemen kampa gitmesi gerektiğini söyledi; bana iş gibi bir şekilde bir iki soru daha sordu; ve atlar geldiği anda bize iyi geceler diledi, eyerine
bindi ve emiri de onu takip ederek hızla uzaklaştı. Hakim ve ben, nal sesleri kesilene kadar revakta durup dinledik
ve sonra oturma odasındaki büyük odun ateşinin
yanına döndük. Genç hanımlar çırpınarak aşağı indiler. Akşam yemeği
anons edildi. Bayan Pauline, cömert bir masanın
hazırlandığı yan odaya girdiğimizde etrafa meraklı gözlerle baktı.

"Binbaşı Vinton nerede, baba?"

"Kampa geri döndü, canım. Mazeretlerini sana iletmemi istedi,
ama bu olayı duyar duymaz hemen gitmek zorundaydı."

Bayan Summers'ın yüzünde bir hayal kırıklığı gölgesi belirdiğini düşündüm,
ama o sadece, "Gerçekten çok üzgünüm," diye cevap verdi ve kendini
çay ve kahveyle meşgul etti.

Bayan Kit çok rahatlamış görünüyordu ve hemen
parladı;--küçük bir saksağan gibi gevezelik ediyordu,--aslında, mümkün olduğunca
çekici ve büyüleyiciydi; ama çoktan geç olmuştu; iyi geceler kısa süre sonra
değiş tokuş edildi; ve yorgun ev halkı uykuya daldı.

Ertesi sabah kahvaltı odasında bir araya geldiğimizde, küçük kahramanımız
bir önceki günden daha taze, daha güzel ve daha _küçük_ görünüyordu. Bu sefer
saçları "düzeltilmiş"ti ve benim gözümde
bir gelişme olmayan tek nokta buydu. Yargıç ve ben bütün gün boyunca binada dolaştık
veya elindeki davaları inceledik. Genç hanımlar bütün gün
gülüyor, sohbet ediyor, bir odadan diğerine uçuyor, oynuyor ve
şarkı söylüyorlardı. Kamptan hiçbir haber gelmiyordu. Öğleden sonra geç saatlerde, hepimiz
portikoda dururken, tek başına bir asker, binbaşının bir önceki gece kaybolduğu
yoldan dörtnala yukarı geldi. Nedenini bilmeden, gözlerimin Bayan Summers'a döndüğünü fark ettim. Bayan Kit'in Mammoth Mağarası'na yaptığı ziyareti dalgın dalgın dinliyordu, ama _onun_ gözleri, hızla kapıya yaklaşan atlıya sabitlenmişti, yaklaştı ve asla dizginleri çekmeden veya hızını azaltmadan, Sandbrook deposuna giden yolda ağırbaşlı bir şekilde ilerledi. Yumuşak kahverengi gözlerindeki hüzünlü, neredeyse hevesli ışık kayboldu; dolgun dudakları hafifçe titredi; ama hızla toparlanarak, bir önceki yazda olduğu iddia edilen bir flört hakkında
kuzeniyle neşeli, kelimeli bir çatışmaya girdi. Akşam geldi ve onunla birlikte Harrod Summers ve Bay Peyton; ikisi de Bayan Kit'e çok kızdı; ikisi de buluşmalarını engelleyen kazayı hayıflandı; ve ikisi de görünüşe göre "Bay Brandon'ın çok nazik ve ilgili olduğunu" bilmekten memnundu. Harrod'u daha önce biraz tanımıştım, çünkü önceki ziyaretimin çoğunda uzaktaydı; ama babasının oğlu, onurlandırılacak ve saygı duyulacak bir adam olduğunu biliyordum. Peyton hakkında ne kadar az şey söylenirse o kadar iyi. O, pervasız, pervasız ve korktuğum gibi, suç işlemeye meyilli, şiddet yanlısı bir "isyancı" ve her Yankee'den acımasızca nefret eden biriydi. Yakın çevredeki Birlik yanlısı insanlara karşı işlenen şiddet eylemlerinden bazılarıyla bağlantısıyla ilgili ciddi hikayeler duymuştum ve yargıcın yüzündeki, adı her anıldığında, sıkıntılı ifadeyi fark etmiştim. Tutuklandığını ve suçluluğuna dair güçlü varsayımsal kanıtlar olduğunu biliyordum; ama hemen kefaletle serbest bırakılmış ve serbest bırakılmıştı. Bu olaydan sonra, yargıç onu Havana ve New Orleans'a bir gezi yapmaya ikna etmeyi başarmıştı; ama Bayan Kitty'nin planlanan ziyaretini duyduğu anda aceleyle geri döndü. İkinci kuzenlerdi ve yurtdışında tanışmışlardı. Peyton'ın kendisini teklif ettiğine dair bir söylenti vardı; Bayan Kit'in ona karşı kız gibi bir ilgisi vardı; takım elbisesinin, Teyze Mary aniden bu güzel küçük aile düzenlemesinin farkına varana kadar olumlu bir şekilde vaat ettiği ve dünyalı bir kadın olarak ve genç bir erkekte neyin uygun neyin uygun olmadığı konusunda keskin bir anlayışa sahip olarak, mutlu çiftin üzerine acımasızca
çaldığı; Efendi Ned'i hemen sürgüne gönderdiği; ve koruyucu kanadının gölgesindeki tek tavuğunu toplayarak, onu tehlikeli genç adamların istila etmediği bir diyara zaferle
götürdüğü söylenir. Bayan Kit'in bir hafta acı gözyaşları döktüğü; bir sonraki hafta somurtkanlık ettiği; bir diğeri surat astı; üçüne de
özlem duymaya yönelik güçlü ve romantik bir girişimde bulunmuş olmak; ama
bu çaba onun için çok fazlaydı; ve akıllıca bir şekilde kendi haline bırakıldığında, Peyton ve onun kaçamaklarının onun için
sakin bir kayıtsızlık meselesi olması uzun sürmedi.

Ancak, onun için durum böyle değildi. Ona adalet sağlamak için, Peyton muhtemelen
çok aşıktı; ve her halükarda, Bayan Kit'in sağlam banka hesabı aracılığıyla elde edilebilecek sınırsız
faydalar hakkında çok doğru bir fikre sahipti. Eğer bir namussuzsa aptal değildi; ve Güney koyun ağıllarını istila eden
olabilecek en yakışıklı ve yaramaz kurttu; ve işte
buradaydı, saldırıyı yenilemeye hazır ve nazırdı. Yargıç bundan hoşlanmadı;
Bayan Summers hoşlanmadı; Harrod da; ben de; ama hepimizi
güzelliğimizin eski sevgilisiyle bir başka flört etme ihtimalinin tadını çıkarmak için yeterli kadınsı yaramazlığa sahip olduğuna ikna etmek sadece birkaç saat sürdü; ve böylece
Peyton ve kendisi hariç herkes için akşam yeterince kasvetli geçti.
Yargıç kütüphanesine çekildi; Bayan Summers piyanoda yumuşak, hüzünlü müzikler çalıyordu; Harrod ve ben verandada puro üstüne puro içiyorduk.

Saat on oldu ve ikili hala köşede mırıldanıyordu;
Kitty'nin alçak, tatlı, köpüren kahkahası açık pencereden dışarı
oturduğumuz yere doğru süzülüyor. Bayan Summers piyanosunu aniden kapattı;
portikodaki köşemize geldi; ve bir sandalye teklifini reddederek,
elini kardeşinin omzuna yaslayarak ayağa kalktı.

Harrod, kapıya doğru bakarken bir iki an ona sevgiyle baktı; sonra dudaklarında alaycı bir gülümseme belirdi ve sordu,
-

"Bugün buraya gelen oldu mu, Paulie?"

"Hayır-o-o-o! Yani, bahsedilecek kimse yok."

"O zaman majör yok mu?"

Pauline, "Majör Vinton'dan bahsediyorsan, hayır, majör." diye cevap verirken kardeşinin gözlerinin içine baktı.
Belki biraz renklendi, ama hepsi bu. O da Harrod kadar cesur ve alay edilmesi kolay değil.

Harrod bana döndü: "Sizce o adamların peşinden kendi birliğiyle mi gitti, Bay Brandon?"

"Bilmiyorum, albay; bu konuda hiçbir şey söylemedi, ama hemen
gitti. Yine de şaşırmam; çünkü yargıç bana neredeyse
her gün burada olduğunu söyledi."

"E-e-es?" (sorgulayıcı bir şekilde.) "Nasıl yani, Paulie?"

Paulie'nin iddia edecek bir nedeni yok; muhtemelen gelmek
istemiyorsa gelmezdi.

"Doğru," diye önerdi Harrod; "ve hoş karşılandığını bilmedikçe daha da az. Çok gururlu, değil mi, Paulie?"

"Gerçekten, Harrod, bilmiyorum; ama hoş karşılandı ve mahkeme günü o kalabalığın öfkesine karşı babamızı korumak için bize hizmet eden her adam aramızda hoş karşılanmalı!"--Kırmızı
renk ve Harrod'un omzundaki elin titremesi. O,
onu nazikçe alır ve yanağını sevgiyle ona yaslarken,
karanlık yüze bakar, koyu gözleri hala gözünü kırpmadan kendi
gözlerine bakar.

"Haklısın canım, ve seninle aynı fikirde olduğumu biliyorsun. O asil bir adam, Brandon ve umarım tanışır ve onu daha iyi tanırsın.
Babanın iki veya üç Ku-Klux'a karşı verdiği karar burada korkunç bir tartışmaya yol açtı; ve bir veya iki arkadaşıyla adliye binasından ayrılmaya çalışırken kalabalık ona yuhaladı; ve bu insanların arasında uzun süre kalması bile onu kurtaramazdı. Ona artık hain ve Yankee diyorlar.
Babam onlarla konuşmaya çalıştı ama dinlemediler. Birkaç arkadaşı daha etrafında toplandı; bir darbe indirildi; ve sonra kalabalık hücum etti. Elbette ateş açıldı ve kendi adamlarından ikisi ağır yaralandı, baba ve altı kişilik grubu ise adliye binasına
kapandı. Yaşlı Jake Biggs kampa doğru koştu, şans eseri yolda Binbaşı Vinton'la karşılaştı ve ilk atışın yapıldığı andan itibaren beş dakika içinde ve o uluyan şeytanlar kapı, Vinton
ortalarına dörtnala daldı,--yanında tek bir ruh yoktu ama
uşakları,--dökme demirden yapılmış gibi kapıya doğru ilerledi ve
sonra dönüp tüm kalabalığa karşı koydu. Bu insanların
dünyada korktukları tek bir şey var, Brandon:
yasa, şerifler veya polis memurları umurlarında değil, ama Federal üniformayı görmektense şeytanı görmeyi tercih ederler. Ve Vinton ve tek adamı on dakika boyunca o kalabalığı
uzakta tuttu; ve sonra genç Amory, birliğin yarısıyla
kasabaya doğru hızla geldi ve eğer binbaşı onları kontrol etmeseydi,
on saniyede o kalabalığın içinden geçerdi.

"Kalabalık gizlice uzaklaştı; ama onlar babadan ve süvarilerden en çok nefret ediyorlar ve cesaret ederlerse intikamlarını alacaklar. O sırada ben Mobile'daydım ve ertesi güne kadar, kız kardeşimin telgrafı gelene kadar olay hakkında hiçbir şey bilmiyordum; ama şerif, binbaşının o kalabalığa nasıl
girdiğini ve Bay Amory'nin Vinton'ın hücumunu
durdurduğu için ne kadar
kızdığını anlatmaktan asla bıkmıyor."

"Hepinizin onun hakkında bu kadar çok şey düşünmenize şaşmamalı, albay," diye cevapladım. "O asil bir eski ırktan geliyor ve ister düşman ister dost olun, ona saygı duymamak elde değil; ve bu şekilde bölümlerimiz arasında
sıcak bir duygunun
ortaya çıktığını görmekten mutluluk duyuyorum. Keşke daha genel olsaydı!"

"Ah, Brandon, şimdi öfkeli olanlar askerler değil, savaşan adamlar değil. Kuzey'deki düşmanlarımız, evde oturup Potomac Ordunuzun neden hareket etmediğini merak eden adamlardır. Düşmanlarınız, Kuzey'in kollarının şokunu hiç hissetmemiş olanlardır. Askerlerin anlaşma yapmasına izin verilseydi
çok uzun zaman önce barış sağlamış olurduk."

Ve böylece oturup konuştuk, ta ki evin her yerindeki saatler on biri vurana kadar ve sonra Bayan Summers çekilmemiz gerektiğini ilan edene kadar. Köşedeki flört sona erdi; Peyton ve Bayan Kit merdivenlerde uzun ve duyulmayan bir iyi geceler alışverişinde bulundular. Harrod ve ben kapıları ve pencereleri kapatıp
sürgüledik. Peyton ellerini ceplerine soktu ve
işimizi bitirene kadar düşüncelere dalmış bir şekilde koridorda gergin bir şekilde aşağı yukarı yürüdü; sonra Albay Summers'ın yatma vaktinin geldiğine dair biraz soğuk
tehlikesini alınca, bize somurtkan bir şekilde "keyifli
rüyalar" diledi, mumunu aldı ve ortadan kayboldu.

Harrod duymayacak kadar uzaklaşana kadar bekledi ve sonra bana, "Hepsi artık
yolumuzdan çekildi, Brandon ve seni bir an görmek istiyorum" dedi. Bunu kendi akrabaları için söylemek zor bir şey ama Peyton'a bu konuda güvenilemez. İşte babama kasabadaki postaneye bırakılmış bir mektup ama açtım ve sakladım, çünkü bunun ona gereksiz yere
sorun
çıkaracağını biliyordum. Endişeleniyorum ve Vinton'ın bugün gelmesini umuyordum; onun ve adamlarının yanında yeterince güvendeyiz." Bunu söyledikten sonra mektubu bana uzattı. Daha önce görmüştüm; Ku-Klux
anonim haylazlıkları, kocaman, kaba, kahverengi bir zarf, geniş bir el yazısıyla "Saygıdeğer Yargıç Summers"a doğrultulmuş ve kırmızı mürekkeple çok sayıda ölüm kafası, K. K. ve sol üst köşede kalın kabartma olarak "Kan! Ölüm! Özgürlük!" Bütün mesele görünüşte yeterince gülünçtü ve bir kenara atarak eki okudum. Her zamanki "Hainlere Ölüm" ile başlıyordu ve bir veya iki tutarsız "neden" ve "bu nedenle"den sonra, yargıca, eğer o civarda yirmi dört saat daha kalırsa "bu cehennemin bu tarafındaki tüm lanetli Yankee'lerin onu kurtaramayacağını" bildirerek ve güvendiği Federal memurların hayatlarının "ağırlıklarına değmediğini" ima ederek sona eriyordu.

Harrod ve ben bir süre bu zarif belge üzerinde oturup konuştuk ve
ertesi gün Binbaşı Vinton'ı görene kadar hiçbir şey söylenmemesine karar verdik. Kamp altı mil uzaktaydı ve mahkeme binası kavgasının yaşandığı ilçe merkezinin dışındaydı; ve Sandbrook neredeyse tam ters yöndeydi. O gece için hiçbir tehlike öngörmüyordu; ama Klan'ın pervasız doğası,
güvenli tarafta olmanın ve kollarımıza iyi bakmanın en iyisi olduğu konusunda anlaştık;
sonra ayrıldık, her birimiz kendi odasına.

BÖLÜM IV.

Berrak, yıldızlı ve çok ılık bir geceydi, aslında neredeyse sıcaktı; ve
Noel'imi daha birkaç gün önce Louisiana'nın portakal bahçeleri ve manolyaları arasında geçirdiğimden, Tennessee sınırlarında daha
kışlık bir şeye kendimi hazırlamıştım; ama o zamana kadar paltom
dayanılmazdı.

Yarım düzine puro ve Harrod Summers ile yeni
sonlanan sohbetin birleşik etkileri, uyuma isteğimi tamamen yok etmişti.
Aslında, itiraf etmem gerekirse, gergin ve huzursuzdum. Oda
sıkışık ve boğucu görünüyordu, bu yüzden hem pencereyi hem de kapıyı açtım,
serin gece havasının tüm faydalarından yararlandım ve sonra kendimi
rahatlatmaya koyuldum. Önce çizmelerimi çıkarıp ayaklarımı rahat eski bir çift terliğin içine soktum, çizmeleri kapıya götürdüm ve sessizce holün içine bıraktım, evin "genel hizmet" adamı olan küçük Pomp sabah onları bulup boyayabilirdi. Holdeki küçük bir masanın üzerinde loş bir ışık yanıyordu ve Bay Peyton'ın çizmelerini kapısında, benimkinin yanındaki kapıda ve holün aynı tarafında gördüm. Ana binaya eklenen, tek katlı bir ek olan doğu kanadı olarak bilinen yerde konakladık, yargıcın misafirlerinin kullanımı için dört yatak odası vardı; zemin, bu Güney evlerinde genellikle olduğu gibi, yerden yaklaşık sekiz veya dokuz fit yüksekteydi. O gece Peyton ve ben kanatta kalan tek kişilerdik; evin geri kalanının odaları ana binadaydı. Bu nedenle, koridor lambasının orada gereksiz olduğunu düşündüm; bu yüzden
karşıya geçtim, onu masasından aldım ve kendi odama dönerken uzun, tiz, uzak bir ıslık duydum.
Plantasyonun doğu tarafındaki orman yönünden geliyordu, aslında o kadar
uzaktandı ki, gece yarısı olmasa muhtemelen dikkat
çekmezdi. İstemsizce duraksadım,
dinledim; ve istemsizce Peyton'ın kapısına baktım.
Kapalıydı, ama üstündeki kiriş açıktı ve içerisi karanlıktı.
Daha önce odasından hiçbir ses gelmemişti ve onun uyuduğunu düşündüm; ve
şimdi, sanki bu varsayımı doğrularcasına, horlamaya başladı;
Sonradan, böyle ani bir başlangıçtan sonra doğal olarak duyulabilecekten daha yüksek ve daha gösterişli bir horlama olduğunu düşündüm. Bu arada, bir dakika hareketsiz durup dinledim. Düdük sesi kesildi ve
ne bir cevap ne de tekrar geldi; horlama devam etti; odama geçtim;
kapıyı kapatıp sürgüledim; lambamı yazı masasına koydum;
tabancamı çıkardım ve dikkatlice inceledim; sonra ışığı kıstım, ta ki
sadece bir parıltı kalana kadar; açık pencerenin yanına çömeldim ve
dışarı baktım. Sessizlik o kadar yoğundu ki, saatimin tik takları ve kalbimin yüksek sesle atması dayanılmaz görünüyordu.
Kamaradan dışarı doğru eğildiğimde, Peyton'ın penceresinin de açık olduğunu ve
altında çatısı pencere pervazına yaklaşık beş fit kadar uzanan küçük bir kulübe olduğunu görebiliyordum. Bahçe aletleri muhtemelen orada saklanıyordu, çünkü gün boyunca birkaç kürek ve bir el arabası görmüştüm. Peyton hala horluyordu, ancak daha az yüksek sesle.

On dakika daha dinledim ve düdüğü duyduğum yönden hala bir ses gelmiyordu, uzaktaki bir atın kişnemesi ve ara sıra gelen köpeklerin havlamaları dışında. Yine de sinirlerim bozulmuştu. O düdük bir tür işaret _olmalıydı_ ve eğer öyleyse, neyi haber veriyordu? Sonunda, herhangi bir sonuca varamadığım için, uzanıp düşünmeye karar verdim; ve böylece ceketimi ve yeleğimi çıkarıp, üzerime bol bir örtü geçirerek kendimi yatağa attım. O zaman gece yarısını geçmiş olmalıydı, yine de uyuyamıyordum ve aynı zamanda düşünmek de bir çabaydı. Kendimi her sesi dikkatle dinlerken ve uzaktaki bir köpeğin havlaması veya sığırların böğürmesi duyulduğunda nefesimi tutarken buldum.

Bir saat geçti; daha fazla bir şey olmadı; ve sonunda uykulu hissetmeye ve kendimi tüm ilçede korkutulması en kolay adam olarak görmeye başladım. Kısa bir süre sonra, uykuya dalmış olmalıyım; huzursuz, kesik kesik bir uykuydu da; çünkü hemen kendimi dimdik otururken buldum; tüm sinirlerim gergindi; ve aynı sinyal düdüğünü kalbim çarparak dinliyordum; sadece bu sefer, alçak ve temkinli olmasına rağmen, daha yakındı; ve eğer çok yanılmıyorsam, doğu çitinin hemen ötesindeki küçük bir ağaç kümesinden geliyordu. Harrod'un evin önündeki verandada her zaman uyuyan ve geceleri nadiren havlayan veya rahatsızlık veren büyük Newfoundland'ı, şiddetle homurdanarak ve belli ki heyecanlı ve tedirgin bir şekilde yanımıza geldi. _Bir şeyler_ olduğu kesindi; ve hemen ne yapılması gerektiğini merak etmeye başladım. Çağrı tekrarlanmadı; her şey kısa süre sonra tekrar sessizleşti. "Blondo" bir veya iki alçak, kısa havlama sesi çıkarmıştı; evin etrafındaki arazide keşifte bulunmuştu; ve tekrar güney cephesine dönmüştü. Bir veya iki dakikalık düşünmeden sonra bir cevap bekliyormuş gibi bir tür sorgulayıcı havlama sesi daha çıkarmıştı; ve sonra, daha fazla bir şey duymadığı için memnuniyetsiz bir şekilde homurdanarak yavaşça her zamanki yerine dönmüştü. Blondo'nun sinirleri benimkinden iyiydi. Konuyu en kararsız şekilde on dakika daha düşündüm. Harrod, Bay Peyton'ın Ku-Klux ile işbirliği yaptığından şüphelendiğini açıkça ima etmişti, aksi takdirde onu uyandırırdım; öyle ki, şüphelerimiz hakkında hiçbir şey bilmemesi gerektiği, anonim mektup hakkında hiçbir şey bilmemesi gerektiği (en azından bizden) ve hiçbir şekilde güvenilmemesi gerektiği fikrine kapılmıştım. Peyton için oldukça zordu, şüphesiz; ama onda hoşlanmadığım bir şey vardı, benden hoşlanmadığını görmemin dışında bir şey ve----Bu neydi! Bu
_yanlış_ olamazdı! Açık penceremden, bahçe yolunun diğer tarafındaki meşe ağacının yaprakları arasında aniden beliren bir ışık parıltısını açıkça gördüm. Sanki ışık bir boğa gözü fenerinden bir anlığına üzerine düşürülmüş ve hemen geri çekilmiş gibiydi. Dahası, ışık bu taraftan üzerine düşürülmüştü. Artık iyice uyanmıştım, sessizce yataktan çıktım; tabancamı aldım; ve anahtarı çevirirken mümkün olan en az "gıcırdama"yı yaparak yavaşça kapımı açtım ve ayak uçlarımda ve çoraplı ayaklarımla koridora doğru süründüm. Planım gidip Harrod'u uyandırmaktı. Kapımı kapatmadan gizlice döndüm; ve tabii ki botlarımdan birine takıldım. Oradaydılar, tam kapının yanında, onları bıraktığım yerde ve açık kapımdan ve koridorun sonundaki pencereden gelen loş ışıkta her türlü pratik amaç için yeterince görünür durumdaydılar. Beceriksiz ve aptalca bir hareketti. Peyton'ın kapısına doğru baktım, sesin hafif de olsa onu uyandırıp uyandırmadığını merak ettim. En azından artık horlama yoktu. Dinlemek için odasına doğru bir iki adım attım, botlarına da takılmamak için dikkatlice aşağı baktım ve sonra aniden durdum. Peyton'ın çizmeleri artık orada değildi.

Bir an fark edemedim; sonra kapıya doğru yaklaştım ve
yukarı çıktığımda sıkıca kapalı olduğunu bildiğim kapı
artık sürgülenmemiş ve yarı açıktı. Zihnimde, yan komşumun eski şeytanlıklarından birini yaptığı ve
o sinyal düdüğünün çizmelerinin gizemli bir şekilde kaybolmasıyla bir bağlantısı olduğu inancı belirdi. Yarı açık kapıdan içeri baktığımda,
yatak örtüsü bozulmamış, yastıkları pürüzsüz ve
dokunulmamış halde yatağı görebiliyordum. Bu beni cesaretlendirmeye ve aynı zamanda
çıldırmaya yetti. Bütün o horlamalar _benim_ yararıma bir sahtekarlık mıydı?
Kapıyı açtım ve içeri baktım: ölen sakininden hiçbir iz yoktu; Ned Peyton
gitmişti.

Ne yapacağımı çok şaşırarak tekrar dışarı çıktım; gizlice dışarı çıktım, diyebilirim, çünkü hissettiğim buydu; ve kapısını bulduğum gibi bırakarak, kendi odama döndüm ve pencerede nöbet tuttum. İlginçtir ki, Peyton'ın yokluğunun ve dışarıdaki gizemli sinyallerle muhtemel bağlantısının keşfi, bana güvenimi
geri kazandırmada ve bana inanılmaz miktarda cesaret ve cesaret bahşetmede harika bir etki
yapmıştı. Harrod'u çağırma fikrinden vazgeçildi; şimdi yapılması gereken şey, sevimli komşumun ne yaptığını öğrenmekti; ve mümkünse, ona sevimli küçük oyununun
tespit edildiğini bildirmeden bunu yapmaktı.

Ben bu konuyu düşünürken, koridorun bir yerindeki bir saat üçü vurdu. On dakika sonra, bahçe yolunda gizlice bir adım sesi duyuldu ve meşe ağacının yakınındaki eski bir çardağın arkasından bir adam figürü belirdi. Elbette Peyton'dı, ancak ışık onu daha yakına gelene kadar tanımama izin vermeyecek kadar belirsizdi.

Daha aşağıya çömeldim, ancak onu görüş alanımda tuttum. Dikkatli ve yavaşça
Usta Ned penceresinin altındaki küçük alet evine kadar parmak ucunda yürüdü;
kendini dikkatlice çatıya doğru salladı; tepeye ulaşana kadar dört ayak üzerinde süründü; ve sonra çok az ses çıkararak
penceresine tırmandı ve görüş alanından kayboldu. Bir iki dakika sonra, botlarını
yavaşça koridora bıraktığını; kapısını kapatıp sürgülediğini; ve kısa bir süre sonra
yatağa düştüğünü duydum. Açıkça, o gece için daha fazla korkacak bir şeyimiz yoktu; ve on beş dakika içinde derin bir uykuya daldım. Ertesi sabah kahvaltıda ev halkı genelde geç
görünürdü. Peyton, Bayan Kitty'nin yanında kendini kurdu ve onu en sevgili gibi tekeline aldı. Hemen ardından ikili yürüyüşe çıktı. Bayan Summers, çalılıklarda kaybolana kadar çok endişeyle arkalarından baktı ve sonra gözlerinde çekici bir bakışla Harrod'a döndü.

"Ne yapacağımı bilmiyorum, Harrod. Kitty'yi davet ettiğimizde buraya geri dönme olasılığını hiç düşünmemiştim."

"Endişelenme, Pauline. Bay Brandon ve ben bu sabah süvari kampına gideceğiz ve bu öğleden sonra Ned'le bir konuşma yapacağım. Babanla konuşmanı ne kadar sürede bitirebilirsin?" diye sordu aniden bana dönerek.

"En fazla yirmi dakika yeterli olur," diye cevapladım; bu yüzden arabayı sipariş etmek için
ahıra doğru yolladı.

Hakim ve ben evin etrafında yavaşça dolaştık, "icra yasası" uyarınca tutuklanan adamların kovuşturulmasında izlenecek yolu planladık. Doğu tarafındaki bahçe yolunda yürürken, doğal olarak pencereme ve Peyton'ınkine baktım. Küçük alet evinin kapısının hemen önünde, bir önceki gece çatıya tırmandığı yerde, kaba kahverengi bir zarf duruyordu. "Biz avukatlar meraklıyız" ve hakimin konuşmasını kesmeden, "sola doğru" eğildim; zarfı aldım; dikkatsizce cebime koydum; ve hakimin dikkatini harekete çekmeden konuşmaya devam ettim.

Hakim çalışma odasına döndükten sonra ve Harrod hazır olmadan önce, bu değerli belgeyi inceleme fırsatım oldu. Bana, Harrod'un bana gösterdiği Ku-Klux'un yargıca yazdığı mektubun eklendiği zarftan başka bir zarf olmadığına dair güvence vermek için sadece bir bakış yeterliydi ve bu gerçek, içeriğini okuma konusunda sahip olabileceğim herhangi bir endişeyi ortadan kaldırmak için yeterliydi. Zarfta herhangi bir işaret veya adres yoktu. Ekte şunlar yazıyordu:

"KAPTAN PEYTON:

"SEVGİLİ BEYEFENDİM,--Yankee binbaşısı, kırk adamıyla birlikte dün gece geç saatlerde aceleyle gitti ve teğmeni ve yaklaşık on adamı kampta bıraktı. Hank ve kalabalığın peşindeler, ancak zamanında haber aldık,
çiftliği dağıttık ve dağıldık. Hank'in yarası oldukça kötü; o ekspres parayı almaya çalışırken aptalca bir oyun oynadı ve
çocukların hepsi onun tekrar içtiğini düşünüyor. Üçümüz onu Scantwell'in teknesiyle Big Bear'ın üzerinden ve Chickasaw'a götürdük. Beni oradan geri gönderdi ve sana haber
vermek için her fırsatı kollamanı söyledi. Kolu iyileşene kadar Tennessee'nin karşısındaki Eustice'de olacak; sonra da onu
vurmuş olan Yank'la hesaplaşmak için geri dönecek. Teğmen sol elinde
çok kötü bir kesik var ve gelecek hafta
bir şey yapamayacak. Her gece saat iki civarında sinyale dikkat et. Bunu
yak.

"Saygılarımla,

"BLACKEY."

Burada oldukça kötü bir şey vardı. Bunu hemen Harrod'a gösterip Peyton'ın olaydaki suç ortaklığını tam olarak ifşa edip etmemeyi ciddi ciddi düşündüm; ama karar vermeden önce araba geldi; ve
sürücü söylenen her kelimeyi dinlediği için, bu söz konusu bile olamazdı. Hizmetçilere bildirmeden bile yeterince skandaldı. Genel performansları hakkında epey konuştuk, ama hızla ilerlerken Klan'ın son gelişmelerine hiçbir şekilde değinmedik. İkimiz de Binbaşı Vinton'ı kampta bulmayı beklemiyorduk; ama Amory'nin orada olacağını biliyordum ve Smith'in nerede olduğuyla ilgili hemen bilgi vermeye karar vermiştim, böylece onu güvence altına almak için bir ekip gönderebilirdi.

Gerçekten de, biz geldiğimizde sadece bir veya iki asker görebildik,
ama bir onbaşı bizi Amory'nin çadırına götürdü. Küçük kamp yatağından fırladı, uzanıp kitap okuyordu; bize içten bir
hoş geldiniz dedi; ve sorularımıza cevaben, binbaşının üç günlük erzak ve neredeyse tüm adamlarla birlikte çeteyi avlayıp yakalamak umuduyla dışarı çıktığını söyledi. Yanında, onu savaşın gerçekleştiği körfezdeki noktaya kadar götürebileceğinden emin olan bir Birleşik Devletler mareşali vardı. Bir önceki sabah saat üçte, erzaklar pişer pişmez yola koyulmuş ve onları deliklerine kadar avlamaya kararlıydı.

"Her saat başı geri dönmesini bekliyorum ve geride kalmam emredildiği için yeterince iğreniyorum; ama o ve doktor gitmemi yasakladı, bu yüzden burada hasta rolü yapıyorum." Kolu hala askıdaydı ve eli sıkıca bağlıydı.

Yirmi dakika kadar oturup sohbet ettik. Amory çok sakin bir şekilde "genç hanımları" sordu; Bayan Kitty'nin aşağılanmasına hiçbir gönderme yapmadı;
bir gün önce gelmemesinin sebebini, doktorun çadırında sessiz kalması konusunda ısrar ettiğini söyleyerek açıkladı; ve bu yüzden ne Harrod ne de ben, sorunlu küçük
kahramanımız için herhangi bir özür dilemeyi uygun görmedik. Şimdi hepimizi endişelendiriyordu, belki de yeterince masumca, ama
bütün bunlar için çok fazla.

Harrod konuyu Hank Smith'e çevirdi; ve Amory'nin, arkadaşlarının "başına bir mendil getirdiği" adamın anlattığı tehdidi duymadığını fark ederek, ona tekrarladı ve tetikte olması
için uyardı. Mars bunu yeterince soğukkanlı karşıladı; Hank'i ve yandaşlarını misafirperver mezarlara kabul etmeye hazır olduğunu ifade etti; ve, iki gece önce haydutun kaçışına atıfta bulunurken olduğu gibi dişlerinin birbirine sıkıca kenetlenmesi dışında, bir ay içinde bir veya iki litre "kalp kanını" kaybetme ihtimaline karşı en ufak bir duygu belirtisi göstermedi.

Harrod, bir saat içinde beni almaya geleceğine söz vererek, gerekli bazı alışverişleri yapmak üzere köye doğru yola çıktı. Sonra, Hank Smith hakkında Mars'a bilgi vermek için bir an bile kaybetmedim; nerede bulunabileceği vb., ancak Peyton'ın olayla bağlantısından bahsetmedim veya haberin bana nasıl ulaştığını belirtmedim. Elbette sordu, ancak haberi gönüllü olarak veren kişinin adını vermemem için iyi bir sebep verdim, aynı zamanda ona bunun doğruluğuna olan inancımı da temin ettim.

Mars bir dakika içinde alevler içinde kaldı. Chickasaw en az on iki mil
uzakta ve kuzeydeydi. Vinton'ın ve mareşalin planı, çiftliği terk edilmiş bulurlarsa güneybatıya gitmek ve Tishomingo ve Prentiss ilçelerindeki birkaç şüpheli noktayı aramaktı. Bu sırada tüm çete bir av olduğunu biliyordu ve "Yanks geliyor" diye bağırınca her yöne dağıldılar. Smith, Tennessee'nin karşısında güvende olduğunu düşünüyordu ve muhtemelen yanında sadece bir veya iki adam olacaktı. Amory bu sefer oldukça heyecanlıydı ve on dakika içinde kararını vermişti; emirlerini bir astsubaya verdi, Binbaşı Vinton'a bir mektup yazdı ve birliğin kampa dönmesinden hemen sonra ve Harrod Summers dönmeden önce teslim etmesi talimatını verdi, hafifçe eyerine atladı, bana gülerek el salladı ve beş ejderhadan oluşan küçük bir manganın başında dörtnala uzaklaştı, alabileceği tüm adamlar. Tennessee yolunda gözden kaybolana kadar onları izledim ve sonra Harrod'u beklemek için
oturdum.

Bizi Amory'nin çadırına götüren onbaşı, titreme ve ateşle birlikte "hasta raporu" aldığını söyledi. O, üç veya dört kişiyle birlikte kampın sorumluluğunu üstlendi ve ben de subayları ve Ku-Klux hakkında konuşmalarını dinleyerek eğlendim. Bir katırın sırtında yaşlı bir zenci tavuk satmak için geldi ve ondan sonra, tüylü bir midillinin sırtında bakımsız görünümlü bir adam, o,
"özellikle hiçbir şey istemiyordu, ancak kaptanın ne zaman döneceğini bilmek istiyordu."

Onbaşı kesin bir şey söylemedi, bilmiyordu. Bakımsız grup, eyerinde kıpırdandı ve bol miktarda balgam çıkardıktan sonra, "teğmenin artık pek de zarar görmediğini" düşündü. "

"Neden öyle?" diyor onbaşı.

"Çünkü yine çok çabuk gitti."

"Bu hiçbir şeyi kanıtlamaz," diyor ejderha.

"Nereye gitti?" diyor Seedy.

"Bilmiyorum."

"Çok uzağa gitmedi sanırım; erzak almadı, değil mi?"

"Bilmiyorum."

"Kuzey yolunu neden kullandığını merak ettim, eğer kaptanı yakalamak istiyorsa, çünkü Guntown'a doğru gittiğini biliyordum."

"_Nasıl_ bildin?"

"Eh, duydum, hepsi bu."

Çavuş Seedy'e dikkatle bakıyor ve görünüşe göre şüpheleniyor.
Seedy dilini çevirip etrafına bakınıyor. Bilgi
çıkarma konusunda kötü bir eli var, en azından. Sonunda başka bir girişimde bulunuyor.

"Teğmenin kuzey yolunda ne kadar uzağa gittiğini bilmeyi isterdim. Tennessee'ye doğru
bir işim var. Bu civarda bir misyoner topluluğuna aitim, ancak o uzun yolculuğu tek başıma yapmak istemiyorum."

Çavuşun _o_ ifadeye pek de hoş olmayan bir yorumda bulunduğunu duyuyorum; ve misyoner topluluğunun üyesinde kutsallıktan çok kötü viski kokusu olduğunu fark ediyorum. Bana Bay Stiggins'i hatırlatıyor; ve Bay Stiggins bir girişimde daha bulunuyor.

"Akşam yemeğine kadar çocukları nerede yakalayabilirim?"

"Bilmiyorum."

Üye inanmaz ve öfkeli görünüyor; ve kampın etrafındaki her nesneyi uzun uzun inceledikten sonra, üzgün atını yavaşça döndürüyor ve son vuruşuyla birlikte oradan uzaklaşıyor:--

"Sanırım hiçbir şey _bilmiyordun_, değil mi?" Çavuş buna şöyle cevap veriyor:--

"Hayır; ve eğer _söyleseydim_, sana söylemezdim, Johnny."

Stiggins ana yola ulaştığında dörtnala koşar ve süvarilerin izinde kaybolur. Harrod, Amory'nin ani seferine çok şaşırmış bir şekilde geri döner ve
bilgilerini nereden aldığını merak eder. Ne söyleyeceğimi pek bilmiyorum ama sonunda her şeyin "gizli" olduğunu ve onun
geri dönene kadar bu konuda hiçbir şey söyleyemeyeceğimi söyleyerek
bu durumdan sıyrılıyorum.

Eve giderken aniden birliğin kendisine rastlıyoruz, yorgun ve tozlu görünüyorlar ama Tishomingo'ya yaptıkları iki günlük yolculuktan kısmen başarılı bir şekilde dönüyorlar ve atlıların arasında altı tane kaba görünümlü "mısır kırıcı" örneği var. Mareşal, adamlar yanlarından geçerken Smith'e dair hiçbir iz bulamadıklarına
dair bilgi veriyor; ama sonuçta şansları yaver gitmiş ve en kötü karakterlerden altısı artık güvenli bir şekilde
muhafız altında.

Binbaşı, bize Yargıç Summers'ın yanında durduğunu ve bizi orada
bulmayı umduğunu söyledi; bu yüzden hızla kalkıp aceleyle yola koyulduk.

Hızlı bir sürüş bizi birkaç dakika içinde plantasyona getiriyor.
Kapıya doğru hızla ilerlerken, Harrod, Bay Peyton'ın, hayatında ilk kez, eski hasır kanepede oturan Bayan Kitty'ye pek dikkat etmediğini veya hiç dikkat etmediğini
görüyor. Bayan Kitty, ondan biraz uzakta, somurtkan ve şaşkın bir şekilde oturuyor.

Harrod, Peyton yoldan çekilene kadar Teğmen Amory'nin seferi hakkında tek kelime etmemem konusunda beni uyarıyor. Yaşlı Jake, "dis yer
Hicks'in katırı dün gece _gyarden_'a girdi" diye onu bir an oyalıyor ve ben de eve doğru ilerliyorum.

Salonda yargıç, Binbaşı Vinton ve Pauline var; birincisi
dinliyor, ikincisi anlatıyor, üçüncüsü ise
Hayal edilebileceği kadar
Bayan Kit'e tam bir tezat oluşturuyor. Vinton ayağa kalkıyor ve beni selamlıyor. Tozlu,
bronzlaşmış ve seyahatten lekelenmiş görünüyor, ancak koyu mavi ceketi ve ağır botlarıyla her zamankinden daha asker gibi görünüyor. Harrod içeri girdikten sonra hikayesine devam ediyor, Ku-Klux'un ele geçirilmesini anlatıyordu,
açıkça konuşuyordu ve sanki yakınlarda sadece arkadaşları varmış gibi. Harrod sandalyesinde huzursuzca kıpırdanıyor ve pencereye doğru gergin bir şekilde bakıyor. Peyton görünmez,
ama şüphesiz orada ve bir dinleyici. Binbaşıyı uyarmaya çalışmak boşunadır; bu sırada Peyton tüm hikayeyi biliyordur, askerlere aramalarında kimin yardım ettiğini bilir, altı kurbanın tutuklanmasına yol açan kanıtların nasıl elde edildiğini bilir ve şüphesiz kara listesi Ku-Klux'un dikkatini çekmeye aday birkaç ismin eklenmesiyle şişmiştir. Öğle yemeği duyurulur ve hepimiz masaya otururuz, Peyton ve Kit verandadan içeri girer ve Binbaşı Vinton'ı görmezden gelmeye çalışırlar, bu durum görünüşe göre onu hiç rahatsız etmemektedir. Sürekli Pauline ile konuşur ve ikiliye hiç bakmaz. Harrod ve ben gerginiz. Peyton'ı yakından izliyorum ve Vinton'ın tek bir sözünün bile onun için kaybolmadığını görmek için hiçbir şeye gerek yok.

Birdenbire dışarıdaki zeminde toynak sesleri duyulur;
bir süvari kılıcının şakırtısı ve bir an sonra, koridorda mahmuzlu topukların sesi. Bir hizmetçi binbaşının emrini duyuruyor; ve binbaşıdan kalkmamasını
dileyen yargıç, askerin içeri alınmasını emrediyor.

Düşündüğüm gibi, Amory'nin mektubuydu.

"Çavuş Malone, binbaşıya döner dönmez verilmesi gerektiğini söyledi. Yağmacı emirleri buydu ve bana hemen
gitmemi söyledi, efendim," diyor emir. Ve Bayan Summers'tan özür dileyerek,
Binbaşı mektubu açıyor ve okumaya başlıyor.

Harrod'a bakıyorum; gözleri Peyton'a dikilmiş; Peyton gizlice Vinton'ı
izliyor. Bir dakika sonra Vinton ayağa kalkıyor; gözlerinde
hevesli, parlayan bir ışık, ama sesi her zamanki gibi sabit ve sakin, şöyle diyor:--

"Geri dön. Çavuş Malone'a bana hemen bir düzine adam, silahlı ve atlı olarak göndermesini söyle, sen de diğer atımı getir." Uşak uzaklaşıyor,
ve sonra Pauline'in gözlerindeki hüzünlü sorgulayıcı bakışa karşılık,
binbaşı şöyle diyor:--

"Tekrar yola çıkmalıyım. Amory, Smith'in ve çetesinin bazılarının
nerede olduğuna dair bilgi edindi ve onları takip etmeye başladı,
ama sadece beş adamıyla, bu tür umutsuzluklarla başa çıkmak için çok az. Şimdi
benim dört saatim var ve adamlarım buraya gelmeden önce neredeyse beş saati olacak; ama Tennessee'yi tekrar geçmeye çalışmadan önce ona ulaşmalıyım."

Peyton'ın şaşkınlığını anlamış olamam.
Yüzünün anında
solduğunu; sır ortaya çıktı, belki de suç ortaklığı tespit edildi. Öğle yemeği unutuldu ve hepimiz kalkıp masadan kalktık. Harrod, Peyton yakındayken binbaşıya daha fazla bir şey söylememesi için bir uyarı fısıldamayı başardı, Vinton boş ve dehşet içinde görünüyordu. Beş dakika daha ve
Peyton ve Kitty kayboldu,--yürüyüşe çıktılar, diyor hizmetçi.
Sonra Harrod açıkladı ve Vinton, kendi dilini köklere yakın bir yerden ısırmanın
önerilebilecek en uyumlu ve heyecan verici
eğlence olacağını düşündü. Anlatılamayacak kadar sinirliydi,
ama artık çok geçti. Peyton gitti; kimse nereye gideceğini bilmiyordu ve yarım saat içinde bölgedeki tüm gerçek veya varsayılan Ku-Klux onları tehdit eden tehlikeyi öğrenecek; ayrıca, genç Amory'nin Tennessee'ye yaptığı aceleci baskınında ne kadar küçük bir kuvvetle birlikte gittiğini de öğrenecekler; ve, on
bir, Smith'i yakalamayı başarırsa,
nehri tekrar geçmeyi deneyemez,
kendi yolunu açmak için savaşmak zorunda kalır.

Bütün bunlar, ardından gelen endişeli konseyde tartışılır.
Hiçbir zaman kaybedilmemelidir; hemen takviye edilmelidir. Harrod iki
atını göndermesini emreder; yaşlı Jake aceleyle çağrılır ve at arabası "Bob"u getirmesi söylenir; ve atlar eyerlenirken, Vinton
planına karar verir. O ve Harrod, Amory'nin peşinden dörtnala gideceklerdir; yaşlı Jake,
askerlerle buluşmak için aşağı inecek ve Tennessee'ye mümkün olan en hızlı şekilde gitmeleri emrini verecektir. İnsan kanına karşı ani bir susuzluk hissediyorum ve
binbaşıyla gitmek istiyorum; ama başka at yok ve
eğer varsa bile
her yüz metrede bir kendimi parçalayıp alabora olmadan binemem. Bu nedenle bana, Peyton'ın geri dönmesi durumunda plantasyonda kalıp onun hareketlerini izleme görevi verildi. Atlar getirilmeden hemen önce, Kitty tek başına geri gelir.
Bembeyaz ve korkmuş bir şekilde, sanki bizden kaçınmak istercesine
meraklı bir şekilde merdivenleri hızla çıkar, ancak Harrod onu durdurur ve bir kenara çeker. Harrod ona sorular sorup konuşurken daha da solgunlaşır; ve aniden gözyaşlarına boğulur ve
onun yanından koşarak eve girer.

"Aman Tanrım, gitti!" der Harrod, bize katılırken. "Kitty, nezaretçinin atını alıp kuzeye doğru dörtnala gittiğini söylüyor."

"İşte, Jake," der Vinton, "şimdi vakit kaybetme; sanki şeytan seni
kovalamış gibi at sür. Çavuş Malone'a olabildiğince hızlı takip etmesini söyle.
Atları esirgeme!"

Jake bir yay yapar; karnında yaşlı "Bob'un" omuzlarına vurur;
kendini döndürür; ve koltuğuna oturmak için zar zor beklerken, evcil hayvanının şaşkın kaburgalarında iki topuğuyla kuvvetli
oynar ve "Yoop,
da!" diye bağırarak Etiyopyalı yaverimiz uzaklaşır. Sonra Pauline ve yargıçla telaşlı ve endişeli bir vedalaşma olur ve bir dakika sonra iki askerimiz yola doğru koşar. Atlılar kaybolana kadar
cesurca duruşları izleriz ve sonra sessizce uzaklaşırız. Pauline'in gözleri yaşlarla
dolmuştur ve kendi odasını arar.

O berbat bir öğleden sonra ve akşamdı. Kitty hiç görünmedi. Pauline
aşağıya çay içmeye geldi ve yavaşça
uzayan uzun saatler boyunca beni eğlendirmeye çalıştı; ama her sese
yerimizde duramıyorduk ve gece yarısı geldiğinde tamamen
yattı. Haber bekliyorduk ama hiçbiri bize ulaşmadı.

Yargıç rahat koltuğunda huzursuzca uyukladı ama ben en ufak bir
uykusuzluk hissetmeyecek kadar heyecanlıydım; bu yüzden, ağzımda puro, kapıya doğru yürüdüm ve ormanın içinden loş, gölgeli manzaraya özlemle baktım
orada Tennessee'ye giden yol uzanıyordu, iyi ya da kötü, ilk haberlerimiz orada gelecekti.

Önce saat iki oldu ve ben de kütüphanede, dalgın bir şekilde okumaya başladım. Saatler çalmaya yeni başlamıştı ki, hevesli kulaklarım hızla yaklaşan nal seslerini
duydu. Kitap yere düştü;
ve bir dakika içinde kapıdaydım, tam zamanında, Vinton'ın birliğinden bir onbaşı olan atlıyla karşılaştım.

"Ku-Klux'u yakaladık, efendim," dedi, yorgun atını dizginlerken, "ama ilçenin yarısıyla savaşmak zorunda kaldık. Teğmen yaralandı ve adamlardan biri olan Monahan da yaralandı, efendim. Onları buraya getiriyorlar ve ben de doktora doğru yola koyulacağım."

Daha fazla soru sormadan gidiyor. Salona döndüğümde Pauline beni karşılıyor. Ölüm kadar solgun ve "Bana her şeyi anlatın, Bay Brandon" derken tüm vücudu titriyor.

"Harrod ve Vinton güvende; Amory ve adamlarından biri yaralandı ve onları buraya getiriyorlar," diye cevaplıyorum.

Yüzümden kavga çıktığını anlamıştı. Kadın kalbinin
özlediği şey, sevdiklerinin güvende, yaralanmamış ve kendisine
geri dönüyor olmasıydı. Sonra bir sonraki dakika, oğlumuz _sabreur_ için tüm sempati, tüm şefkat, hatta; ve kendini onun kabulü ve bakımı için
hazırlıklarla meşgul ediyor.

Konuşurken, merdivenlerden sessizce aşağı inen Kitty'den başka kim gelmeli ki; gevşek mavi bir örtü giymiş; güzel saçları sırtına
düşmüş ve şakaklarından ve alnından fırlamış, gözleri ağlamaktan
kırmızı. Pauline'in kalbi dolu ve bu kederli küçük nesnenin görüntüsü ona fazla geliyor; kollarını açıyor ve onu kalbine alıyor ve Kitty'nin hıçkırıkları yeniden başlıyor.

"Bir şey olduğunu _biliyorum_," diye haykırıyor; "_söyleyin_. Hepiniz
Ned Peyton'ı umursadığımı düşünüyorsunuz ama _umursamıyorum_--umursamıyorum_! Ve o bugün
korkunçtu ve--ve--eğer söylediği şeyi yaparsa
bir daha asla onunla konuşmam."

Pauline onu rahatlatmaya ve teselli etmeye çalışıyor ama ben
Peyton'ın tehdidinin ne olduğunu bilmek istiyorum; ve utanmadan, katı yüreklilikle soracağım.

"Kırk adam toplayacağını ve Teğmen Amory'nin yanındaki her adamı
öldüreceğini ilan etti. Beni o kadar korkuttu ki ne yapacağımı bilemedim.
Ah, Paulie, _ne_ oldu?"

"Henüz bilmiyoruz, Kitty. Harrod, Bay Amory'yi buraya getiriyor. Yaralıydı ve bir kavga oldu, ancak umarız ciddi değildir."

Zavallı küçük Kit dehşet içinde geriye doğru irkildi ve sonra her zamankinden daha sert hıçkırdı.
Çocuğu rahatlatmak imkansızdı.
Bir şekilde bu olayı başlatmada kendisinin etkili olduğu fikrine kapılmıştı.
Peyton'ın oynadığı rolü öğrenince dehşete kapılmıştı
ve flörtünün hepimize
neden olduğu huzursuzluktan dolayı kendini acı bir şekilde suçluyordu. Gördüğüm en zavallı küçük tövbekârdı ve
sıkıntısı hassas yaşlı bir bekar için dayanılmazdı.
Bir saat içinde odasına dönmeye ikna edildi, ancak
çok sayıda kucaklaşma ve öpücük alışverişi olmadan değil, --elbette Pauline,
ikinci bölümün tarafıydı.

Harrod, Tennessee boyunca bir yerden edindiği paslı eski bir arabayla geldiğinde neredeyse şafak vaktiydi; ve
bu genç askerimiz iki birliği tarafından şefkatle kaldırılıp
kanattaki benimkinin karşısındaki odaya götürülüyor. Zavallı adam! Gece trenindeki cesur genç subayı solgun, kanlı, duygusuz haliyle tanımak zor.

Doktor yaralarını muayene edip yaraları sararken, Harrod
bana olan biteni aceleyle anlattı. Amory öğleden sonra saat iki civarında Tennessee'ye ulaşmıştı ve atlarını güney kıyısında bir adamın sorumluluğunda bırakarak
hızla karşıya geçti ve
"Eustice's"i, değerli haydut garnizonuyla birlikte gafil avladı.
Neyse ki Smith'in yanında sadece iki çete üyesi vardı. Direnmeyi düşünmeye bile vakitleri yoktu. Hank yatakta uzanmış ve olayların beklenmedik şekilde
dönmesi üzerine neşeyle küfürler ederken bulundu, ancak Yankee rakibinin "kendisini alt ettiğini" kabul edecek kadar aklı başındaydı ve
kendi isteğiyle teslim oldu. Onu ve iki arkadaşını güvenceye alan, ancak "Eustice"in diğer sakinlerini rahatsız etmeden bırakan Amory, bir buçuk saatten kısa bir sürede ekibini tekrar güney kıyısına çıkardı ve adamları ve atları için yiyecek temin edip bir saat daha dinlendikten sonra akşam saat beş civarında geri yola koyuldu; atları yorgun olduğu ve üç mahkumu da yürümek zorunda kaldığı için yavaş hareket etti. Yolları sık ormanlarla çevriliydi ve neredeyse ıssız bir alandan geçiyordu. Hank, yarasının ateşinden dolayı büyük bir acı çekiyordu ve yaklaşık bir mil kadar somurtkan bir şekilde yürüdükten sonra büyük sıkıntı belirtileri göstermeye başladı. Kendisine bir at teklif edildi, ancak binmenin de kendisine aynı şekilde zarar vereceğini söyledi ve sonunda durdu ve "Bu gece beni kahrolası kampınıza götürmeyi düşünüyorsanız, bir sürü şey taşımanız gerekecek." diye yemin etti. Amory, onun gerçekten zayıf ve hasta olduğunu fark edince, ısrar etmek için fazla yumuşak kalpliydi; bu yüzden adamlardan biri bir çiftlik arabası aramaya giderken kısa bir mola verildi. Tam gece yarısı, yoldan hızla dörtnala gelen bir atlı, onu görünce, tutuklular hızlı, istekli zeka dolu bakışlar attılar ve ayağa kalkıp onun dikkatini çekmeye çalıştılar. Ancak, grubu fark eder etmez, aniden durdu; atını dizginledi; ve mahmuzu ona saplayarak, dörtnala ormanın gölgelerine doğru kayboldu. Her şey o kadar aniydi ki, hiçbir takip yapılmadı. On dakika sonra, uzaktan gelen tiz, uzun bir düdük sesi duyuldu ve Amory, iyice uyanarak, atına binip hemen harekete geçmesini emretti. Gariptir ki, Hank büyük bir çeviklikle ilerledi. Hiçbir adam, bu kadar kısa bir
dinlenmeden, bu kadar canlanmış bir şekilde kalkmamıştır. Bir veya iki kez daha aynı düdük duyuldu, ancak karanlık çöktüğü için hiçbir şey görülemedi.

Küçük grup sessizce ve endişeyle ilerledi, Amory birkaç metre önde at sürerek, dikkatlice etrafa bakıyor ve her sesi hevesle dinliyordu. Aniden yoğun karanlığın içinden kör edici
flaşlar geldi, tüfek ve tabancaların çınlayan sesleri ve her zamanki eski zaman isyancı haykırışları.

Amory sendeledi. Atı vahşice şaha kalktı ve sonra, bir korku homurtusuyla,
yoldan aşağı doğru daldı; binicisi yanından sürükleniyordu.

Sonraki beş dakika boyunca, adamların hiçbiri toplanmış bir
hesap veremedi. Ancak, çavuş görevini iyi yapmıştı; adamlarını
bir arada tutmuştu; ve üstün disiplin ve şarjörlü karabinalarından gelen hızlı ateşle, küçük grubu saldırganları için fazla cesur olduğunu kanıtladı. Çalılıklar arasında bir koşuşturma ve dağılma ve yol kenarındaki korkuluktan tırmanma sesleri duyuldu.
Ateş aniden kesildi ve askerler durumun hakimi oldular.
Heyecan sırasında, tutuklulardan biri sürünerek uzaklaşmayı başarmıştı;
Hank ve diğer örnek ise kendilerini yüzüstü yere atma
taktiğini benimsedi. Askerler, çetenin bir kısmını takip edip yakalamak için can atıyordu; ancak çavuş temkinli ve tedbirliydi; onları savunmada tuttu; kalan iki tutukluyu güvence altına aldı; ve tam teğmenlerini arama emri vermek üzereyken, binbaşının iyi bilinen ve hoş karşılanan sesi yolun aşağısından duyuldu ve bir anda o ve Harrod oraya koştular. Sonra hevesli soruşturmalar ve Amory'nin aranması başladı; ve hemen ardından adamlardan birinin çığlığı
bulunduğunu duyurdu. Oraya aceleyle gittiklerinde, onu yol kenarında, kanayan,
yaralı ve baygın halde buldular; alnında derin bir kesik vardı ve kan hızla
sızıyordu; bir kurşun deliği ve ceketinin omzunda küçük bir kırmızı çizgi, pusu kuran kötü adamlardan en azından birinin izini bıraktığı yeri gösteriyordu; onu yerden kaldırmak için şefkatle çabaladıklarında gelen acı iniltisi, oğlumuzun başka yaralardan muzdarip olduğunu kanıtlıyordu; ama tüm bunlara rağmen, Tanrıya şükür! hayattaydı, belki de güvendeydi.

Adamlar bir çiftlik evi bulabilene kadar çok zaman geçti; daha da uzun bir süre, binbaşılarının her ne pahasına olursa olsun güvenceye almalarını emrettiği, hantal, eski, çıngıraklı bir araba ile içeri girmeleri gerekti; ve tüm bu süre boyunca zavallı Amory, başı Vinton'ın kucağında, onun acısından, neredeyse kadınsı şefkatinden tamamen habersiz bir şekilde yatıyordu; ama sonunda onu doğaçlama ambulansa kaldırabildiler; ve şimdi Vinton'ı takip eden küçük bir grup tarafından takviye edilen askerler, onları Sandbrook'taki mareşale teslim etme emriyle tutukluları devralırken, diğerleri dikkatli ve yavaş bir şekilde evlerine doğru sürdüler ve böylece bir kez daha Mars aramızdaydı, artık evcil hayvanımız ve kahramanımızdı.

Bütün gece boyunca onu izledik. Ertesi gün boyunca ateşli bir
hezeyan içinde dönüp durdu; ve gece olduğunda, Vinton ve Pauline onun üzerine eğilip, huzursuz acısındaki çocuğu yatıştırmaya ve sakinleştirmeye çalışıyorlardı. Çok az
konuşuyordu. Mırıldanılan kelimeler, yarı kesik cümleler, hepsi tutarsızdı,
ondan kazanabildiğimiz tek şeylerdi. Hiçbirimizi tanımıyordu;
ancak Vinton'ın sesini herkesten daha iyi tanıyor gibiydi. Sonunda, akşamın geç saatlerinde, doktor dişlerinin arasına bir uyuşturucu
sıkıştırdığında, Amory'nin kasları gevşedi, yaralı olmayan kolunu yorgunca yüzüne
attı ve mırıldandı, "Pes ediyorum, kırbaçlandım."

Vinton gülümsemekten kendini alamadı. "Kendini eski öğrenci dövüşlerinden birinde sanıyor," dedi. "West Point'teki o adamlar tüm zorlukları yumruklarıyla çözüyorlar ve bu genç sonsuza dek bir kavgadaydı; en ufak bir kışkırtmada birliğin en iri adamıyla dövüşürdü."

Hepimiz izlemekten yorulmuştuk ve dövüşçü hastamızın derin bir uykuya dalması hoş bir görüntüydü. Vinton adamlarına bakmak için kampa geri dönmek zorundaydı. Harrod yorgundu ve odasını aramıştı. Amory'nin yatağının yanında gece yarısına kadar oturmayı kabul etmiştim, çünkü beni hasta odasından
kovmuşlardı ve "yaşım nedeniyle" bütün sabah uyutmuşlardı. Pauline yastıklara hafifçe dokunuyordu ki
kapı yavaşça açıldı ve içeri Kitty'den başkası girmedi. Evet, Kitty, bizim azgın küçük asi Kit, sadece birkaç gün önce yaralı oğlumuz sadece bir "Yank" olduğu ve Amca Sam'in silahlı adamlarının acı çekmesini mahkum ettiği üniformayı giydiği için onu hor görmeyi uygun görmüştü. Ama Kitty şimdi ne kadar da değişmişti! Gün içinde bir veya iki kez kapıya gizlice girmişti veya Pauline'i koridorda pusuya düşürmüştü, her zaman beyaz, gözyaşlarıyla lekelenmiş, endişeli bir yüzle ve Bay Amory'nin nasıl olduğuna dair hüzünlü bir soruyla; sonra yalnız ve memleket özlemiyle odasına geri sürünürdü; muhtemelen uzun uzun ağlardı; ve sonra yine aşağı inerdi, bir sonraki ve daha sonraki bülten için. Şimdi yumuşak altın saçlarını düzeltmişti; son otuz altı saat boyunca bolca akan gözyaşlarının birkaç izi hariç hepsini yıkamıştı; ve sade ama zarif bir şekilde oturan elbisesiyle, daha önce hiç görmediğim kadar
kadınsı, daha nazik ve çekici görünüyordu.

Sessizce yanımıza doğru yürürken, küçük beyaz elini Pauline'in omzuna koydu ve şöyle dedi:

"Şimdi sen git, Paulie; sıra bende. Hepiniz burada çalıştınız ve
_yorgun ve uykulu_ olmalısınız. Şimdi ben hemşirelik yapacağım." Ve bir
dakika boyunca güzel ağzının köşeleri seğirdi ve yumuşak gri gözler
doldu, sanki küçük kahramanımız yine ağıt yakmanın eşiğindeymiş gibi. Pauline'in kolu bir anda onu sardı ve onu göğsüne doğru çekti ve şöyle dedi:

"Tıpkı sana benziyor, canım; gelmek isteyeceğini biliyordum." Ve sonra
böyle durumlarda şefkatli genç hanımlar arasında vazgeçilmez olan değişmez okşama alışverişi geldi. Bunu onaylamadığımdan değil. Ah, hayır! Sadece biri bu tür törenlere katılımdan "sayılmayı" bekleyebilir ve yine de kenarda durup hareketsiz ve kıskanç olmayan bir memnuniyetle bakabilir.

On dakika daha ve Pauline ikisine de iyi geceler dileyerek gitti.
Yargıç içeri girip uyuyan çocuğa neredeyse babacan bir ilgiyle eğildi; ve Kitty sessizce yatağın yanına oturduğunda, etrafından dolaşıp onu öptü ve "Bu gece seni gördüğümden daha çok sevgili annene benziyorsun." dedi.

Kit tek kelime etmeden yüzüne baktı, ama bu kendi başına anlamlı bir sevgiyle. Sonra küçük eli Amory'nin alnındaki bandajla meşgul oldu ve benim işim bitti. Onu bununla ilgilenmeye bırakarak, yargıç ve ben açık şöminenin başına oturduk, dönüşümlü olarak uyandık ve uyukladık.

Doktor ertesi sabah yaraları sarmak için geldiğinde onun daha iyi olduğunu söyledi. Mars zamanının çoğunu uyuyarak geçirdi. Hasta hiç bu kadar şefkatli ve sürekli bir ilgi ve dikkatle karşılaşmamıştı. Ya Pauline ya da Kit yatağının başındaydı. Yaşlı yargıç her saat başı gelirdi. Vinton kamptan dörtnala geldi ve öğleden sonrasını geçirdi; ve ben de Kitty'ye yardım etmekle çok ilgileniyordum ki, şanssızlık eseri, yaşlı Jake akşam geç saatlerde postayla Sandbrook'tan döndüğünde bana "tallygraff" adını verdiği bir şey getirdi; ve tallygraff beni ertesi gün ilk trenle aceleyle Holly Springs'e geri gönderdi.

Onlara veda ettiğimde hiç memnun olmadım; ancak doktor "yedek"imizin iyileştiğini bildirdiğinde kalbim hafifledi. Hepimiz Vinton'ın sabah gelip benimle birlikte araba kullandığında onu tanıdığını düşündük.

Hepimiz ayrıca, en fazla bir hafta içinde yardımcı hemşire olarak görevime devam edebilmem için yanlarına döneceğimi düşündük; ama işim tamamlanana kadar tam bir ay geçti ve o zamana kadar
hizmetlerim için başka bir fırsat kalmamıştı.

"Birkaç küçük macera yaşadık, binbaşı," dedim, istasyona doğru hızla giderken, "ve birincisi, _ben_
biraz romantizm baharatı atılırsa şaşırmam; aslında bir aşk ilişkisi. Siz ne düşünüyorsunuz?"

Vinton, purosunun küllerini gösterge panelinden silkeledi; purosunu büyük bir dikkatle dişlerinin arasına geri koydu; kendi kendine çok sessizce,
daha doğrusu imalı bir şekilde gülümsedi; bıyığını bir iki çekiştirdi,
ve sonra şöyle dedi,--

"Amory ve Bayan Kit'ten bahsediyorsun. Şey,--Söyleyemem. Doğrusunu söylemek gerekirse,
Bir süredir kalbini Kuzey'de bir yerde bıraktığını düşünüyorum,--eski bir West Point olayı, bilirsin; arada sırada uzun
mektuplar yazıyor ve adresi görmeme izin vermiyor;
şirket postasıyla göndermek yerine
kendisi posta arabasına bırakıyor;
arada sırada bir hanımın el yazısıyla yazılmış, güzel bir
monogramlı zarif bir mektup alıyor; ve Syracuse hakkında ona 'şeytanca' konuştuğumda da kızarıyor;
posta damgaları oradan. Çok fazla bir şey ifade etmeyebilir, tabii. Bu gençler Akademi'de o duygusal damara giriyorlar ve
her zaman birilerine karşı küstah olmanın doğru şey olduğunu düşünüyorlar."

Bu bana Vinton için uzun bir konuşma gibi geldi, genelde az konuşan bir adamdı. Bana da, _kendi_ ilişkisinin benim bahsettiğim ilişki olduğundan şüphelendiği ve beni engellemek istediği geldi.
Ah, insan doğasının sapkınlığı! _Bu_ beni konuyu açmaya ve konuya dönmeye itti. (Pauline daha sonra bunun hayatımda yaptığım en
aşağılık şey olduğunu söyledi. Beni ne kadar az tanıyordu!)

"Beklentilerimi bu şekilde boşa çıkarma, Vinton. Amory ve Bayan Kit
planımı uygulamaz ve aşık olmazlarsa, sana ve Bayan Pauline'e geri dönmek zorunda kalacağım, biliyorsun; ve yargıcın ve
Harrod'un onu terk etmek zorunda kalmaları durumunda neler hissedeceklerini bir hayal et. Ayrıca, ihtiyar dostum, sen ve
ben kesinleşmiş yaşlı bekarlar için biçilmiş kaftanız. Onun gibi, herhangi biriyle evlenebilecek genç ve
çekici bir kızın orduda
_yerleşik olmayan_ ve göçebe bir hayata yerleşmesini bekleyemezsin; bu çok az şey için çok fazla, görmüyor musun?"

"Eyüp'ün tesellileri" o çabayla karşılaştırıldığında tam bir başarısızlık olurdu. _Kötüydü_ ama yine de heyecan verici bir yanı vardı. Kız kardeşlerden oluşan geniş bir ailede yetişen hangi adam benim gibi
büyümez ki, bir cilve?

Ancak Vinton çok yaşlı bir aktivist ve oyunumu görüyor; anlamlı bir şekilde
sırıtıyor ve takdire şayan bir kayıtsızlıkla davranıyor.

"Döndüğümde konuyu trene koyacağım, Brandon ve gençler arasında senin
memnuniyetine göre ayarlamaya çalışacağım, böylece
diğer öneri kadar
tamamen sorunlu bir şeye geri dönmek zorunda kalmayacaksın." Konuyla ilgili söyleyebileceği tek şey buydu.

Sandbrook'a ulaştık; tren geldi; ve bir an sonra arka platformda durmuş, el sallayan uzun, güçlü, asker gibi
formu izliyordum bana elveda, uzakta giderek daha da sönükleşiyor.

O gece Holly Springs'teydim ve Birleşik Devletler mareşali ve küçük piyade garnizonunun komutan subayıyla istişaredeydim. Son adı geçenin bakımına, ele geçirilen Ku-Klux'umuz, kardeşliklerinden birkaç kişiyle birlikte, yakın zamanda edindikleri kişilerle birlikte, mareşalin bana bildirdiğine göre, ağır yaralı
ve hastanedeydi. Pusudan sonraki gün, olay yerinden beş mil uzaklıktaki bir çiftlik evinde tutuklanmış ve usulüne uygun olarak Klan'ına yeni ve çok lanetlenmiş buluşma yerlerine katılması için gönderilmişti.

Onu görme isteğimi dile getirdiğimde, kaptan beni kendi çadırından sadece birkaç adım ötedeki temiz küçük hastane çadırına götürdü;
ve orada, tam boy uzanmış, sargılı bir omuz ve kederli bir yüz ifadesiyle misyoner arkadaşım Stiggins vardı.

Yarasının nasıl olduğunu tahmin etmek yeterince kolaydı, ancak olayla ilgili kendi ifadesi onu benim geldiğim zamana kadar bir şehitlik halesiyle çevrelemişti. Stiggins, Ku-Klux'un onu vurduğunu; kanunlara uyan bir adam olduğunu ve savaştan beri mavi ceketli bir asker görmediğini kararlılıkla savunmuştu. Ancak Stiggins beni gördüğünde, sanki yalan söylüyormuş gibi görünüyordu ve
insan olasılığına göre öyleydi.

Bu konuda memurlara sonradan hiçbir şey söylemedim; tutuklandığı sırada elindeki eşyaları incelerken, iyi bildiğim bir el yazısıyla yazılmış, J. Bostwick adında biriyle bir görüşme ayarlayan ve "Peyton" imzalı bir mektupla karşılaştım. " Harrod ve Master Ned'in plantasyona vardığı gecenin tarihini taşıyordu.

Stiggins, Peyton'ı tanımadığına yemin etti; onu hiç görmemişti; "o not
hiçbir şekilde ona ait değildi" ve bir giyim mağazasındaki bir Yahudi'ye itibar kazandıracak kadar gevezelik ve samimiyetle yalan söyledi. Ancak Peyton'ın nerede olduğuna dair ondan veya
yaralanmamış suç ortaklarından hiçbir bilgi alınamadı; ayrıca onun ima ettiği şeye yol açabilecek hiçbir ipucu vermeye ikna edilemediler. Aksi takdirde ne olurlarsa olsunlar,
omurgalarına kadar oyun oynuyorlardı; ve esaretleri boyunca ve ardından gelen yargılama boyunca birbirlerinin yanında durdular.

Çetenin hapsedildiği hapishane odasında Hank Smith'i bulduk. Kolunu bir askıda taşıyordu ve özel konaklaması için bir yatak sağlanmıştı. Asık suratlı ve meydan okuyan biriydi, ancak bir parça tütün fişini büyük bir iştahla kabul etti ve "'Bununla birlikte bir şişe viski de verirseniz çok daha iyi olur" diyecek kadar nazikti, bu görüşe toplanan delegeler oybirliğiyle katıldı, ancak kaptan veto etti.

İki hafta geçti ve ben hala tutukluydum. Sonra, Eyalet Meclisi'nin oturumda olduğu Jackson'a bir çağrı geldi. Hakime ve Vinton'a yazmıştım. Birincisi iş için Güney'e çağrılmıştı,
ama Jackson'dayken ikincisinin cevabı bana ulaştı, uzun ve ona göre dedikoducu bir mektup.

Amory hızla iyileşiyordu ve hareket ettirilebilecek kadar iyi olduğu anda -aslında, kendisi hakkında fikirleri olur olmaz- kampa taşınmak konusunda ısrar etmişti. Harrod, Pauline ve Vinton'ın itirazları boşunaydı; gidecekti. Hiçbir ikna onu orada kalmaya ikna edemezdi,
burada onlar için bir yük ve dertti. Kitty tartışmaya katılmamıştı ve onu tanıdıktan sonra hasta odasında pek bulunmamıştı; ancak zavallı çocuk, sadece onun hesabına gitmeye kararlı olduğu fikrine kapılmıştı ve bu nedenle çok mutsuzdu. Son çare olarak, "sıcak bir sevgi beslediği" Pauline, bu gerçeği inatçı hastasına iletmişti ve solgun yüzü bir anlığına kızarmıştı ve ne diyeceğini bilemiyordu, ancak sonunda bunun kararlılığıyla hiçbir ilgisi olmadığını söyledi. O akşam onu ​​görmek istedi ve utangaç ama samimi bir şekilde, ona bu kadar nazik ve dikkatli bir şekilde baktığı için teşekkür etti. "Bana karşı ne kadar iyi olduğunuzu asla unutamam, Bayan Carrington." Ve o zamandan ambulans onu almaya gelene kadar, iki gün sonra,
odaya her girdiğinde çok nazikti ve tüm tavırlarıyla ona bir zerre bile kızgınlık veya rahatsızlık kalmadığını göstermeye istekli görünüyordu. "Bir şekilde bir sorun var," diye yazdı Vinton. "Onu eskisi gibi görünmesini veya konuşmasını sağlayamıyorum; neşelenmiyor ve odaya girdiğinde ikisi de gergin ve utanıyor ve Bayan Summers ve ben doktor konuşmasına izin verdiğinde onları konuşmaya
çabalasak da, faydası olmuyor."
Ah, kadınsı etkinin inceliği! Vinton'ın çöpçatan rolünde olduğunu hayal edin! Ve böylece Amory tekrar adamlarının arasına döndü, hızla
iyileşiyordu, ama yine de, Vinton'ın dediği gibi, "bir sorun vardı."

Peyton'dan veya Peyton'dan, albaya tamamen yabancı biri tarafından getirilen sandığı ve kişisel eşyaları için bir emir dışında hiçbir şey duyulmamıştı. Ancak, yargıcın seyahati sırasında Mobile'a gittiği ve sorunlu akrabasının Ku-Klux'un bilinmediği ve yaramazlık eğilimlerinin işlemeyeceği iklimlere gönderileceği tahmin ediliyordu. Başka bir saldırı veya düzensizlik şikayeti yoktu; her şey sessiz ve huzurluydu ve adamlar ve atlar iyi bir şekilde dinleniyordu.

BÖLÜM V.

Şubat ayının sonlarında parlak ve güzel bir akşam, kendimi bir kez daha "Sandbrook'a yirmi dakika" uzaklıkta bulmam büyük şanstı; bu sefer aceleci bir ziyaret değildi, ama yargıç ve Harrod'un onlarla bir ay geçirmek için samimi davetini kabul etme niyetiyle. Ben, beni o bölgeye çağıran sınırlı miktardaki hukuk işiyle ilgilenirken, onların evini karargahım yapacaktım. Vinton'ın mektubundan beri plantasyondan birkaç kez haber almıştım ve aldığım son haber Bayan Pauline'in kendi güzel el yazısıyla yazılmıştı. Bana, ne sizin, bunu okumaya sabredecek kadar sabrınız olan, ne de benim, en ufak bir şekilde şaşıramayacağımız bir şeyi, Binbaşı Vinton'la nişanlandığını tatlı, mutlu ve kadınsı bir mektupla anlatıyordu. Binbaşının kendisi, diye yazmıştı, bir askeri mahkemede tanık olarak çağrılmıştı ve birkaç gün sonra gidecekti, ama beni karşılamak için zamanında geri dönecekti. Sonra Amory hakkında bir sayfa geldi: "Tamamen iyileşti; yani her zamanki kadar güçlü ve aktif; ama yine de -tam olarak nasıl ifade edeceğimi bilmiyorum- o geceden önceki adam değil. Omzundaki yaranın çok hafif olduğunu ve yaralarının çoğunlukla yaralı atı tarafından fırlatılıp sürüklenirken aldığı şoklar ve morluklar olduğunu biliyorsunuz. Araba kullanabilecek kadar iyi olduğunda, binbaşı onu sık sık buraya getirirdi; ve ben gerçekten onun ve Kitty'nin çok iyi arkadaş olacaklarını düşünmüştüm, çünkü eski utancın çoğunu atmışlardı ve çok iyi anlaşıyorlarmış gibi görünüyorlardı. Sonra at sırtında gelir ve bütün öğleden sonralarını bizimle geçirirdi; sonra, aniden gelmeyi bıraktı; artık sadece _zorunlu_ olduğunda bizi ziyaret ediyor; ve o kadar değişti, o kadar kısıtlandı ve ruh hali değişti ki ne yapacağımı bilmiyorum. Kitty'nin onu giderek daha çok sevdiğine gerçekten inanıyorum. çok fazla; ve bu ani
değişime şaşırdığını biliyorum. Hatta _geldiğinde_ bile kaçınıyor ve ona zar zor bakıyor."

Bu garipti; ve bir süre bunun üzerinde kafa yordum. Çöpçatanlık
benim işim değildi, yine de hiçbir bekar teyze bu meseleyle benden
daha fazla ilgilenemezdi. Gerçekten de plantasyona
geri dönüp bundan ne çıkarılabileceğini görmek için can atıyordum.

Harrod ve araba beni karşılamak için istasyondaydı ve serin gece havasında hızlı bir sürüş bizi kısa süre sonra sevgili eski eve getirdi;
ve orada geniş meydanda, salondan gelen geniş, neşeli ışık huzmesinin
altında yargıç, Vinton ve Pauline duruyordu; ve bir anda arabadan
atladım ve onların sıcak ve büyüleyici
hoş geldiniz karşılamasını aldım. Vinton, sessiz, duygusuz tavrıyla bir insanın olabileceği kadar mutluydu ve koluna güvenle yaslanan zarif vücuda bakarken koyu gözlerindeki sevgi dolu, gururlu ışık, beni kıskandıran bir görüntüydü. Kitty hemen aşağı indi; ama eski Kitty değil. Ah! küçük kız, o yumuşak gözleri bu kadar ağır, bu kadar üzgün yapan şey neydi? O yuvarlak, kadifemsi yanaklardan tüm rengi alan ne oldu? Tazeliklerinde, sevinçlerinde tükenmez görünen yürek kaynaklarından fışkıran o çınlayan, neşeli kahkaha ne oldu? Bu antikacıyı tekrar gördüğünüz için duyduğunuz
memnuniyet hakkında gülümsemenin, gevezelik etmenin ve gevezelik etmenin bir faydası yok. Küçük kafanı kaldırıp bana gözlerinde eski cilveli ışıkla bakmanın bir faydası yok. Beni kandıramazsın, küçük Kit; değiştin,
üzücü bir şekilde değiştin. Uzun zamandır uzakta olan ben, başkalarının
sadece kısmen fark ettiği şeyi görebiliyorum.

Akşam boyunca hepimiz salonda toplandık, önceki ziyaretimin
olayları hakkında konuştuk. Kitty sohbete katılmaktan erken yorulmuştu ve sessiz ve dalgın bir şekilde oturdu, söylenenlere pek aldırış etmedi, ancak bir iki kez, Amory'den bahsetmediğimizde, bir anlığına toparlandı ve çaba gösterdi. Pencerenin yanına bir sandalye
çekti ve zamanının yarısından fazlasını düşler içinde yola doğru bakarak geçirdi. Sonunda Vinton kampa geri dönmesi gerektiğini söyledi, hepimize
iyi geceler diledi; uşağı atlarla geldi ve Pauline onu uğurlamak için dışarı çıktı, tam o anda diğer herkes onu salonda tutan
son derece ilgi çekici bir şey buldu.

Bu koşullar altında iyi geceler demenin ne kadar uzun sürdüğü tuhaf. Mahmuzlu çizme topuklarının merdivenlerden aşağı inerken duyulması tam on beş dakika sürdü; sonra yine hafif bir tutuklama oldu, -nedeni bilinmiyor; zaman, üç buçuk dakika, -ve sonunda binbaşının hemen gitmesi gerektiğini söylemesinden yirmi yedi dakika sonra, atlarının
nal sesleri duyuldu, -bir dakika daha kalamazdı.

Nal sesleri kesildiğinde, Pauline bize ışıl ışıl,
sevimli bir şekilde geri döndü; ve o cilveli Harrod bile, binbaşının askeri olmayan gecikmesinin açıklanamayan gösterisi hakkında tek bir kelime bile söyleyemedi, ama bunu çok ister gibi görünüyordu. İyi geceler dilendi ve kısa bir süre sonra kendimi kanattaki eski odamda rahatça yerleşmiş buldum.

Ertesi gün öğlen civarı Mars yoldan yukarı çıktı ve atının dizginini kapı direğine atarak "şıngırdayarak" yürüyüş yolundan geldi. Topukları, her hareketinde şıngırdama sesi çıkaracak şekilde küreklere tutturulmuş küçük çelik kolyelerle bir çift büyük Meksika mahmuzuyla süslenmişti. Onu karşılamak için meydana çıkmıştım ve o da adımlarını hızlandırdı ve beni gördüğü anda şapkasını neşeli bir şekilde "Nasılsınız, Bay Brandon?" diye salladı. Basamakları
çıkarken eski aktivitesinden en azından hiçbir şey kaybetmediğini gördüm; ve ilk tanıştığım zamandan daha zayıf ve biraz daha solgun olmasına rağmen, ilk bakışta fark edilmiyordu.

Ancak, buluşmamızın heyecanı bittikten ve Ku-Klux eğlenceleri hakkında sohbet ettikten sonra, Pauline'in tarif ettiği gibi
huzursuz, dalgın, kısıtlanmış adama ne kadar çabuk dönüştüğünü fark ettim. Her seferinde koridorda bir ayak sesi duyulduğunda renk değiştirip irkildi; Pauline aşağı indiğinde onu sıcak bir şekilde karşıladı ve onunla konuşurken daha
kendisi gibi görünüyordu, ama yine de gözleri kapıya doğru kaydı. Bir şeyler eksikti; ve sonunda güçlü bir
çaba gösterdi ve "Bayan Carrington'ın" sağlığı hakkında bir soru sordu.

"Kitty oldukça iyi ve bir dakika içinde aşağı inecek. Siz geldiğinizde
Teyze Mary'ye yazıyordu. Ben Kitty olsaydım _ben_ sizi görmeye hiç gelmezdim, Bay Frank Amory, çünkü son on gündür yanımıza gelmediniz ve sanırım bu ziyareti tamamen Bay Brandon'a borçluyuz."

Zavallı adam! Kıpırdanıyor ve yeterince kederli görünüyor; sürekli görevleri, isteksizliğin olmaması vb. için çok çabalıyor ve tam da tüm bunların ortasında, etek hışırtısı ve hızlı, hafif ayak seslerinin ritmi koridorda duyuluyor ve Frank Amory yanağında ve alnında derinleşen kızarıklıkla
başlıyor ve küçük Kit içeri
girerken kapıya doğru duruyor, -- kendi yüzü gibi derinden kızarmış bir yüzle,
gözleri sadece bir saniyeliğine ona doğru kalkmış ve sonra önündeki genç askerden başka herhangi bir nesneyi arıyor, "Günaydın, Bayan Carrington; umarım iyisinizdir?" sorusuna gergin, çırpınan bir cevap veriyor ve sonunda, pencerenin yanındaki bir koltuğa çökerken,
beni tarif edilemez şekilde şaşırtan karışık bir rahatlama ve endişe havasıyla. Bu arada Amory, (bu sefer yem şapkasını takarak) koltuğuna oturdu ve subayların kullanımı için satın almaya karar verdikleri
harika bir atın tanımına aceleyle daldı. O bir
harika olmalı; ve Frank'in Pauline'e performansları hakkında her şeyi anlatmaya ne kadar ilgi duyduğu şaşırtıcı. Kitty pencerenin yanında oturuyor
dinliyor, ama tek kelime etmiyor; ve bu tür şeyler yaklaşık yirmi dakika
sürdükten sonra Pauline kendini mazur gösteriyor.

"Şimdi ben dönene kadar gitme, Frank; sadece birkaç dakika gideceğim."
Ve bana Mark Twain'in dediği gibi "anlamla mükemmel bir şekilde aydınlık" görünen bir bakışla, ama benim erkeksi aptallığımla birkaç dakika sonrasına kadar
anlayamadığım o genç kadın
çıkıyor. Sonra Mars bana döndü, tamamen aynı ata dalmıştı ve
dikkat dağıtıcı bir gevezelikle Pauline'e anlattığı aynı saçmalıkları bana anlattı,
duyduğum her kelimeyi. Sonra Hank Smith hakkında üç veya dört kez sorduğu soruları soruyor ve tam da
kazasının zihinsel yeteneklerinde kalıcı bir hasara yol açıp açmadığını merak etmeye başladığım sırada kapıda bir hizmetçi beliriyor.

"Bayan Summers, Bay Brandon'ın gelip ona bir dakika yardım etmesini rica ediyor."
Ve Bay Brandon ricasını yerine getirmek için nazikçe ayağa kalktığında, Amory de
ayağa fırlıyor, saatini çıkarıyor ve haykırıyor,--

"Aman Tanrım! Zaman nasıl da uçup gidiyor! Vinton'a öğleden sonra ahırlarına döneceğimi söylemiştim,--_gitmem_ gerek! Hoşça kalın Bay Brandon; kampa gelip bizi
gör. Hoşça kalın Bayan Carrington; acele etmem gerektiği için üzgünüm." Ve dışarı çıkıyor;
merdivenlerden aşağı ve atına geri dönüyor; dizginleri hayvanın başının üzerinden geçiriyor ve eyerine atlıyor; ve sonra, elini
bir kez sallayarak, çılgınca bir dörtnala koştu.

Tekrar eve döndüm ve salonda gördüğüm şey buydu.
Kitty Carrington, tek başına, pencerede durmuş, Amory'nin yolda gözden kaybolmasını izliyordu; minik beyaz elleri pencere pervazını sıkıca
tutuyordu; her iki gözünden iki kocaman gözyaşı
doğaya doğru yavaşça, yanaklarından aşağı doğru akıyordu; narin vücudu
duygularla titriyordu. Yavaş yavaş bu konudaki gerçeği
düşünmeye başlıyorum ve dikkatini çekmeden yumuşakça
arkamı döndüğümde, tüm sırrı ortaya çıkarmaya karar verdim.
Benim yaşlarımda bir adam için güzel bir iş, diyeceksiniz, ama "biz avukatlar meraklıyız."

Not: Pauline beni hiç istemiyordu. Beni uzaklaştırmak için bir hileydi.

Sonraki üç gün boyunca işler hemen hemen aynı şekilde devam etti. Amory bir keresinde yemeğe geldi ve tamamen saçmaladı, Bayan Kit'i sandalyesine oturttu, onun yanındaki yerini aldı; ve tüm yemek boyunca ona neredeyse tek kelime etmedi, ama diğer herkese durmadan gevezelik etti. Akşam yemeğinden sonra purolarımızı bitirebildiğimiz ve salona bir erteleme kararı alındığı anda, gitmesi gerektiğini söyledi; sabah olmadan önce bir sürü erteleme raporu hazırlaması gerektiğini söyledi; ve hanımlara ve yargıca mümkün olan en kısa iyi geceler dileyerek gitti.

Pauline şaşkın görünüyordu, Vinton eğleniyordu ve Kitty pencereden dışarı bakıyordu.

O gece, bu küçük olayda fazlasıyla meraklı bir rol oynamış olan Bay G. S. Brandon, gözlerini kapatıp iyi, eski usul bir uyku çekmeden önce, bir kuzu gibi değil de bir koyun gibi asılıp daha da ileri gitmeye karar verdi; ama çözümün ne kadar tuhaf olacağını hiç hayal etmemişti.

VI. BÖLÜM.

Ertesi gün Harrod Summers ve ben Amory'yi görmek için süvari kampına gittik.
Havada ve gökyüzünde hızlı hareketin keskin bir zevke dönüşmesi için yeterli kış kırağı olan
soğuk, neşeli bir sabahtı.
O noktaya yaklaştığımızda, trompetin yumuşak notaları esintiyle birlikte geldi ve
yolda bir virajı döndüğümüzde, birliğin kendisini geniş bir açık alanda
koşarak gördük. Mars, şirket tatbikatını tazelemek için muhteşem havadan yararlanıyordu ve biz de tam zamanında
varmıştık.

Gözlerime çok hoş, heyecan verici bir görüntü geldi; manevraların ataklığı ve ruhu, savaş ilişkileri Broadway'in kaldırım taşlarıyla sınırlı olan, Annapolis'ten demir yoluna kadar olan o yakıcı yürüyüş ve '61'de başkent ve Camp Cameron'daki _kutlu_ askerlik ayı hariç, bir adam için yeniydi. Harrod, tüm bunlara profesyonel bir sakinlikle bakıyordu; ara sıra kavrayışımın ötesinde olan evrimlerin kısa ve tamamen teknik açıklamalarını yapıyordu. Ancak beni en çok etkileyen şey, arabada oturduğumuz yere yakın bir yerde sık sık dörtnala veya dörtnala gitmesine rağmen, Bay Frank Amory'nin bizi hiç fark etmemesiydi. Tüm dikkatini birliğine ve tatbikata vermişti; parlayan kılıcı ve canlı sesiyle, büyük kestane rengi kuzukulağının üzerinde oradan oraya zıplıyor, bağırıyor, öğüt veriyor ve bazen de kalın kafalı bir askere heyecanla küfür ediyordu; ama bize gösterdiği ilgiye rağmen, evde de olabilirdik.

"Oldukça soğuk bir karşılama," dedim, "genç çocuğun bizim gelmemiz konusunda bu kadar endişeli olduğunu düşünürsek."

"Öyleyse sorun yok," dedi Harrod. "Bir adam tatbikatta veya geçit törenindeyken seyircilerle herhangi bir şekilde iletişim kurmak askeri nezaketin ihlalidir."

Ve yine de sivil düşüncelerime göre bu bana kaba geldi. Bir aydan kısa bir süre sonra aynı genç adamın atının üzerinde bir heykel gibi oturduğunu ve kıza en ufak bir tanıma belirtisi göstermediğini gördüm. Onu tanıyordum - yani bu önceden tahmin etmek - bir grup hanım, atının burnuna o kadar yakın bir şekilde arabalarla sürülürken, dört ayaklıyı ciddi şekilde rahatsız ediyordu ve genç hanımlardan biri Bayan Carrington'dı. Disiplinsiz yeteneklerim için bu tür şeyler anlaşılmazdı. Bir süre matkaba baktım, bu adamların eyeri tutmadan nasıl oturabildiklerini merak ettim. Harrod, köye gidip bir şeylerle ilgileneceğine ve geri dönene kadar beni Amory'nin çadırında bırakacağına inandığını söyledi. Elbette sadece onaylayabildim; ve
bir anda, Bay Stiggins'in teğmen ve adamlarının nereye gittiğini sormak için
içeri girdiği öğleden sonradan beri "zihnimin gözünde" öylesine
sabit bir resim haline gelen çadırın önündeydim. Esmer bir çocuk, "Mos'un
tatbikatının on dakika içinde biteceğini" söyleyerek kamp sandalyesinin koltuğunu resmi bir şekilde silkeledi. Bu yüzden beklemek için
beni brandanın altına oturttum.

Amory'nin çadırı lüks değildi. "Duvar" çadırı olarak bilinen basit bir türdü, muhtemelen üç ayaklık mesafede yanların dikey olması ve sıradan askerlerin "A" çadırlarından daha fazla yer sağlaması nedeniyle böyle adlandırılmıştı. Bir tarafı bir kamp yatağı kaplıyordu; başında brandayla kaplı bir sandık duruyordu. Sonra çadırın diğer tarafında dört ayak üzerine tünemiş kaba bir tarla masası vardı; güvercin yuvaları
muhteşem görünümlü boşluklar ve kağıtlarla tıka basa doluydu ve kapak yatay olarak
alçalmıştı. Bunun üzerinde mürekkep lekeleri ve birkaç
serbest kağıtla kaplı bir kare kurutma kağıdı, çirkin bir mürekkep hokkası ve bir veya iki
dağınık kalem ve tutucu vardı. Ön direğe yaklaşık bir kişinin yüzü büyüklüğünde bir ayna sallanıyordu. Yatağın ayağına kaba bir
lavabo sehpası yerleştirilmişti. Çadırın sırt direğinin altına asılmış sallanan bir direk,
sakinin gardırobunu veya giysi dolabını oluşturuyordu ve buradan birkaç giysi sarkıyordu. Çadırın tabanı yoktu; çıplak zemin halıydı; ve küçük bir masa olmasa, mesken uygar bir varlığın meskeni olarak
son derece kaba olurdu. Söz konusu
masa çadırın girişinde, ön tarafa serilmiş "sinek" veya
tente altında duruyordu. Üzerinde dikenli kök saplı birkaç pipo ve bir kavanoz tütün vardı. Ama yumuşak kadifeden bir sehpa çerçevesinde, zengin ve güzel, tüm çevreyle belirgin bir şekilde tezat oluşturan bir kadının yüzünün dolap büyüklüğünde bir fotoğrafı vardı. İlk ziyaretimde orada değildi, masa da orada değildi. Ama orada resim duruyordu, çadıra girildiğinde ilk fark edilecek şeydi; ve yapacak başka bir şeyim olmadığı için incelemeye koyuldum. Tatlı, sakin, kederden yıpranmış bir yüz; kırışık göz kapakları yaşlılığı anlatan ama yine de sakin ve kararlı bir şekilde benimkilere bakan gözler. Seyrek saçlar, yine de kaşların ve şakakların üzerinden dalgalanıyor, sanki yıllar önce buklelerin gür ve gür olduğunu gösteriyordu. Seyrek saçlar, birçok gri tutamla renklendirilmiş ve kulakların arkasında savaştan çok önceki günleri andıran bir şekilde toplanmış, Jenny Lind'in Castle Garden'da hepimizi büyülediği günler (ben o zamanlar henüz çocuk olduğumu iddia etsem de); Mario ve Grisi'nin Knickerbockers'a İtalyan operasının güzelliklerini öğrettiği; Kont D'Orsay'ın metropol toplumunun harikası olduğu; dagerreyotipilerin ilk kez Broadway'de tanıtıldığı günler. Bu sakin yüze bakarken tüm bunları düşündüm, her çizgisinde çok zarifti; ayrıca, boynunda sade altın çerçeveli bir portre vardı, bu da kullanıcının Güney doğumlu olduğunun kaçınılmaz göstergesiydi, çünkü yalnızca Güneyli kadınlar sevdikleri ve kaybettikleri kişilerin portrelerini böyle dışarıdan giyerler. Resim beni büyüledi; çok tatlı, çok sade, çok ev gibiydi; ve, elimde tutarken, yüz hatlarımla cesur genç kahramanımın yüz hatları arasındaki güçlü benzerliği açıkça görebiliyordum, on dakika önce beni görmezden geldiği için ona kızmaya yarı yarıya hazırdım. Annesi olduğunu bir bakışta anladım. Tam o sırada bir görevli bir paket mektupla geldi. Yoğun bir memnuniyetle -nedenini bilmiyorum- boş eliyle selam verdi ve "Teğmen için mektuplar, efendim." dedi. Benim bir kurmay subay olabileceğimi mi düşünüyordu? Beni bir atın üstünde görmüş olsaydı, beni bir süvari olarak düşünemezdi. Belki de Hank Smith'i yakaladığı gece teğmenle birlikte olduğumu duymuştu; belki de o -neden, belki de onlar -birlik- ormanın içinden ona destek olmak için koştuğumu duymuştu. Eh, bana uzattığı mektup destesini ağırbaşlı bir sakinlikle aldım ve
sahte karaktere bakıp onları masaya dikkatsizce koymaya çalıştım,
sonra ilkinin üst yazısı dikkatimi çekti.
Yazı garip bir şekilde tanıdıktı. Dört mektup vardı,--iki
"resmi", uzun ve ağır; iki
kişisel ve açıkça kadın
yazarlığı. Onları masaya koymak benim görevimdi.
Böyle bir şey
yapmadım. Paketi iki elimde tutarak, aptalca oturup
en üstteki mektuba baktım,--küçük, zarif bir şeydi--ve rüyalar diyarından geri dönmeye çalışıyordum. Bu üst yazıyı daha önce nerede görmüştüm?
Şurada adres duruyordu, "Teğmen Frank Amory, --ABD Süvari Alayı, Sandbrook
İstasyonu, Memphis ve Charleston R. R., Alabama", her harf sanki bir
gravürcünün elinden çıkmış gibi kusursuz bir şekilde çizilmişti; her i noktalandı,
her t çizildi, her büyük harf gereken orana sahipti, her harf neredeyse mükemmeldi. Üst yazının kendisi el yazısı harikasıydı.
Yazı tek kelimeyle güzeldi ve daha önce görmüştüm.
Bana tanıdıktı ya da en azından _iyi_ biliniyordu. Üzerinde düşünürken,
elbette posta damgasına baktım: sadece bir bulanıklık. New York'ta bir şey ya da bir yer
sadece seçebildiğim tek şeydi, ta ki birdenbire
bütün bunların benim işim olmadığı aklıma gelene kadar. Paketi
masaya koydum ve aklımdan çıkarmaya çalıştım; ama
o mektup orada, yüzüme bakıyordu; gözlerimi ondan ayıramıyordum. Döndüm, aldım ve çadırın içindeki masaya koydum;
üzerinde duran bir mendili bıraktım; ve
sinekliğin altındaki yerime geri döndüm. Onu görüş alanımdan uzak tutmak istiyordum.

Şu anda, yakınımdaki askerlerin çadırları arasındaki telaş ve kahkahalar, birliğin tatbikattan döndüğüne dair uyarıda bulunuyordu. Bir sonraki an,
kadife çerçevedeki resmi tekrar tutup bakarken,
Mars hızla öne çıktı, kılıcı ve mahmuzları her adımda şıngırdadı. Eldivenini çıkardı ve neşeli ve içten bir şekilde elini uzattı, "Sizi gördüğüme çok sevindim, Bay Brandon," ve sonra, eşyalarıyla ilgili özgürlük aldığım için özür dilemek üzereyken, dedi ki, --ve sesinin titrek şefkatini kelimelere nasıl katabilirim?--

"Bu annem. Doğum günü hediyem. Sadece birkaç gün önce geldi ve
burada yanımda olmasını seviyorum. "

Ve çocuk onu elimden aldı ve bir an durdu, hızlı matkabından
çıkarken parlıyordu ve yüzünde ter damlaları vardı ve ona sevgiyle baktı.

"Onunla ilgili sahip olduğum tek düzgün resimdi ve bir şekilde, neredeyse
sanki şimdi buradaymış gibi görünüyor. O Ku-Klux işi onu
tamamen üzdü ve mübarek küçük anne benim çekilip
istifa etmemi istiyor; ama bunu yapamam."

"Bir süredir ona hayrandım, Bay Amory. Yüz beni hemen çekti ve aile benzerliğini görmek kolaydı. Annenizin
şimdi nerede yaşadığını sorabilir miyim?"

"Şu anda Boston'da, ama sanırım tekrar Güney'e gelmeyi özlüyor. Kuzey
ona hiç ev gibi gelmedi. Babası eski ordudaydı. Belki Vinton size
söylemiştir. Fredericksburg'da tugayının başında öldürüldü;
ve amcam, annemin küçük kardeşi, aynı kavgada aldığı yaralar yüzünden öldü." Amory'nin sesi biraz titredi ve rengi açıldı.
"Elbette zıt taraflardaydı," diye ekledi, daha alçak bir tonda.

Sessizce eğildim. O anda söylenecek uygun bir şey yokmuş gibi geldi.
Amory devam etti:

"Görüyorsun ya, dünyada bıraktığı tek şey benim, tek oğlu. Ve
kocası ve kardeşi birdenbire elinden alındığında,
babamın mesleğini yapmama izin vermesi zorlaştı; ama bu her zaman onun isteğiydi ve sanırım yapabileceğim tek şey bu."

"Yankees'ler alışkanlık olarak 'Sanırım' der mi?" diye sordum, konuşmanın oldukça ciddi tonunu yumuşatmak için.

Mars güldü. "Neden," dedi, "ben yarıdan fazla Güneyliyim; Kuzey Karolina'da doğdum ve çocukluğumun çoğunu annemin eski
evinde geçirdim. Harbiyeli olduğum süre boyunca bana 'reb' derlerdi. Benim de
tam bir 'reb' olmamam bir mucize. Annemin tüm halkı öyleydi ve
babasına ve onun tarafına bağlı kaldığı için onunla asla barışmadılar. Zavallı küçük annem," diye ekledi, gözlerinde yaşlar birikirken, "eğer dünyada tek kadın varsa o dünyada tek başınadır,
ve bazen onun isteklerine boyun eğip gidip bir tür katip olmam gerekip gerekmediğini merak ediyorum."

Tatbikatından yeni dönmüşken sahip olduğu tüm ışıltı, tüm hayat bu zamana kadar Mars'ı terk etmiş gibiydi.
Derinden üzgün ve depresifti. Bu açıkça görülebiliyordu. Kasvetli düşüncelerini dağıtacak bir şey bulmayı umarak,
dikkatini yokluğunda gelen postaya çektim.
Dikkatsizce masaya doğru ilerledi, yorgun bir kayıtsızlıkla mendili kaldırdı ve altındaki pakete baktı. Anında tüm tavrı değişti; yüzü renklendi; gözleri alev alevdi ve
sinirli bir heyecan vücudundan geçiyor gibiydi.
Diğerlerine hiç dikkat etmeden, onu bu kadar heyecanlandıran zarif mektubu yakaladı merakım ve titreyen eliyle paketi açtı, sırtını bana döndü ve en kısa "Bir dakika özür dilerim" dedi ve mektuba o kadar daldı ki ayağa kalkıp çadırın önüne ve ötesindeki parlak kış güneşine doğru yürürken beni fark etmedi. Çocuğun yalnız kalması gerekiyordu.

Bana katılmadan önce tam on beş dakika geçti, hızlı ve gergin bir adımla ve o zamandan beri bembeyaz ve neredeyse yaşlı bir yüzle
çıktı. Onunla ilgili ne _olabilirdi_?

"Bay Brandon, bu kadar misafirperver olmadığım için özür dilerim. Mektuplarım önemliydi ve - ve biraz da sürpriz, onlardan biriydi. Daha öğlen vakti. Size bir içki ikram edebilir miyim? Elimden gelenin en iyisi bu."

Bay Brandon, prensiplerinin skandalına rağmen, bu sefer teklif edilen ikramı kabul etmeye karar verdi. Mars için bir rahatlama gibi görünüyordu. Şeker, bardak ve biraz
taze kaynak suyu alarak telaşla dolaştı; sonra bana hızla bir kadeh uzattı,
sandığından siyah bir şişe çıkardı.

"Sana dökeyim mi?" dedi. "Ne zaman söyle." Ve bir anda
çavdarın suyu ve diğer daha az zararlı malzemeler
tatlandırılmış suyla karıştı.

"Affedersiniz," dedi. "Hiçbir zaman ona dokunmam, sadece--yani, Smith ile kavgamızdan sonra trende içtiğim o içki, birliğe katıldığımdan beri içtiğim
tek içkidir. Anneme söz vermiştim, Bay Brandon."

Okuyucu, Bay Brandon'ın ufak bir kışkırtmayla kendini kolayca duygusal bir aptala çevirebileceğini çoktan keşfetmiştir. Bay Amory'nin bu sözlerini ve çocuğun kalbinde çok büyük bir yer
dolduran annesine yapılan yeni göndermeyi duyan Bay Brandon bardağını masaya koydu
ve elini uzattı; şaşkın genç askerin elini tuttu; onu
samimi bir şekilde kavradı; düzgün ve uygun bir şey söylemek için başarısız bir girişimde bulundu; ve ilk kelimede aniden sustu. Sonra Harrod geri geldi.

"Brandon," dedi, "New Orleans'ta ödenecek kötülük var. Az önce kağıtları aldım ve intikamla isyan ve kan dökülecek gibi görünüyor."

"Şimdi ne oluyor?" diye sordum, canlı bir ilgiyle.

"Eski kavgadan bir çıkış var gibi görünüyor. İki meclis, bilirsin, ve iki başlı bir yönetici. Oraya daha fazla asker emredildi."

Gazeteyi hevesle aldım ve manşetleri okudum. Aynı eski hikaye, ancak daha kötüsü ve daha fazlası. Eyalet meclisi kuşatılmış; metropol polisi Winchester'larla silahlanmış ve bir bataryayı yönetiyor; vatandaşlar öfke toplantıları düzenliyor ve gaspçı eyalet hükümetine karşı savunma örgütlüyor; Canal Caddesi'nde iki isyan ve bir meclisin bir üyesi diğerinin çavuşu tarafından vuruluyor; büyük bir kalabalık
valiye ve Eyalet Meclisine saldırmak için örgütleniyordu, vs., vs. Hepsi
yeterince tanıdık geliyordu. Aynı şeyi kısa bir süre önce görmüştüm. Bu sadece eski yanardağın yeni bir patlamasıydı, ama ciddi bir
patlamaydı, eğer belirtileri tamamen yanlış değerlendirmediysem.

"Amory," dedi Harrod, "atına bin ve bizimle yemeğe gel.
Bay Brandon ve ben geri dönmeliyiz, çünkü postada hemen ilgilenmem gereken konular var."

Ama Amory gidemeyeceğini söyledi. Vinton'ın yokluğunda kampta kalması gerektiğini hissetti. Geldiğimiz gibi geri döndük.

Biz geldiğimizde her iki genç hanım da galerideydi. Harrod, Pauline'in gözlerindeki sorgulayıcı bakışa karşılık olarak başını salladı.

"Henüz geri dönmedim ve ondan haber yok,--eğer--eğer--bu mektupta bir şey
olmazsa," dedi kışkırtıcı bir ciddiyet ve
kasıtla, görünüşte boşuna bir arayışla giysilerinin her cebini yoklarken, yüzündeki meraklı bakış, bilerek doğru cebi sona sakladığını ilan ediyordu.

Bayan Summers örnek bir sabır ve uzatılmış bir el ile ayakta duruyordu.
Sonunda, merakla beklenen mektup ortaya çıktı ve Harrod ve ben New Orleans'tan gelen
şaşırtıcı haberler hakkında konuşmak için içeri girdik. Bir sonraki an, Pauline'in koridorda hızlı adımlarını ve merdivenleri çıkışını duyduk; aceleyle odasına gidip kapıyı kapattığını duyduk, Harrod şaşkın ve biraz endişeli görünüyordu.

"Umarım Vinton'dan kötü bir haber yoktur," dedi. "Odasına doğru bu acele ona hiç benzemiyor." Sonra Kitty'nin eteklerinin hışırtısı duyuldu. Harrod
dışarı çıktı ve ona alçak bir tonda birkaç kelime söyledi. Cevabı telaşlı bir tonlamayla
endişeli ve ürkmüş gibiydi, ancak kelimeler
belirsizdi.

"Pauline'in mektubunu hiç okumadığını, ancak gözlerinde yaşlarla
ayağa kalktığını ve yalnızca birkaç dakika
yukarı koşması gerektiğini söylediğini söylüyor. Sizce sorun ne?"

Elbette sunabileceğim bir açıklamam yoktu. Pauline bir
saat boyunca geri dönmedi. Tekrar geldiğinde çok solgun ve sessizdi. Harrod
bu arada bir ata binip Sandbrook'a gitmişti, orada telgraf ofisine
varmak istiyordu. Geri döndüğünde akşamın geç saatleriydi. Bayanlar piyanoda iken ben bir süredir kütüphanede okuyordum. Koridora doğru yürüdü ve
oturma odasının kapısında durdu.

"Pauline, binbaşı mektubunda sana bir şey söyledi mi?" diye sordu.

"Bana ne söyle?" diye sordu, hızla yükselen bir renkle.

"Emirlerinin geldiğini mi?" Tereddüt etti ve cevap vermedi. Hızla
ileri adım attı ve kolunu onun omzuna doladı, şefkatle
alnını öptü.

"Bir askerin karısı olacaksın, Pauline. Bir sırrı saklayabilirsin."

Ve şimdi, Bayan Kitty'ye hızla baktığımda, ayağa kalktığını ve
tatlı genç yüzünde garip, hüzünlü bir ışıkla onlara hevesle baktığını gördüm.

"Ne oldu, albay?" diye sordum.

"Süvariler hava karardığında New Orleans'a doğru yola çıktı. Amory, biz ayrıldıktan kısa bir süre sonra
telgrafla emir aldı ve Vinton akşam treniyle Batı'dan geldi ve istasyonda komutayı ele aldı. İkisinin de buraya gelip vedalaşmaya vakti olmadı," diye ekledi, Kitty'ye istemsiz bir bakış atarken,
Pauline'in elini hâlâ kendi elinde tutuyordu.

"Binbaşı Vinton'ı gördün mü?" diye sordu Pauline sakince.

"Evet canım. Sana bir notum var. Sadece otuz dakika oradaydı.
Amory, Memphis treni gelmeden önce birliği, atları ve her şeyi vagonlara
yükledi."

Notunu aldı ve onunla birlikte kütüphaneye yürüdü. Kararsızca bir an
galeriye çıktım. Sonra bir puro veya
teselli edici bir şey için geri döndüğümde, neredeyse salon kapısında Bayan Kitty ile çarpışıyordum. Bir adım geri çekildi; sonra güzel başını ellerinin arasına almış, büyük hıçkırıklar incecik vücudunu sarsarken, kahraman olmayan küçük
kahramanım yanımdan hızla geçip merdivenlerden kendi odasına çıktı. Kendimi bir casus gibi hissettim.

BÖLÜM VII.

Sonraki birkaç gün biraz kasvetli geçti. Hevesli ilgim New Orleans'tan gelen
günlük gazeteye odaklandı. O günlerde _Times_ tamamen "halı çantacıları" olarak adlandırılan güçlü bir hizbin çıkarları doğrultusunda "yönetiliyordu". Cumhuriyetçi partinin beyaz unsurlarından birkaçı savaştan önce eyalette yerli ve mülk sahibiydi. Tüm renkli ırk, en azından çoğu, belki de ikamet ediyordu, ancak mülk sahibi olmaktan ziyade mülk olarak tutuluyordu. Güney'deki eski rejimin her zaman temsilcisi olan _Picayune_, doğal olarak uzak evimize giren dergiydi. Hilal Şehri'ndeki olaylara dair resimleri tartışmasız şekilde şaşırtıcıydı ve sütunları isyan, ayaklanma ve kan dökülmesinin ciddi haberleriyle doluydu.

Yargıç Summers gazetenin raporlarından açıkça endişeliydi. Harrod kasvetli ve huzursuz görünüyordu; Pauline çok ciddi; Kitty ise pitoresk bir şekilde kederliydi. Ancak,
hepsi,
beni evimde hissettirmek ve
"eğlendirmek" için hiçbir çaba sarf etmemiş gibi görünüyordu, ancak belirgin bulut beni gölgeledi.

Uzaklaşmak
istemeye başladım.

Eğer tüm New Orleans alevler tarafından süpürülürse, kişisel kayıplarım
az olurdu; ancak sahip olduğum küçük kütüphane bir bahane olurdu.
Hiçbir tarafın bir şeyi
ateş etmeyeceğine dair güvenim,
eğer bunu yaparlarsa, ikisinin de onu söndürmek için güçlerini birleştireceğini hissettiğim güvenimle ancak eşitti.
İki yıldır aynı heyecan verici deneyimleri yaşıyorduk ve
biraz baruttan başka hiçbir şeyi yakmaya gelmedi. Bazen bir taraf, bazen diğer taraf büyük bir kalabalık topluyor ve büyük bir ihtişam ve gösterişle, çok fazla açık konuşma yaparak ve niyetlerini geniş çapta duyurarak, o anda karşı tarafın elinde olan ve açıkça silah zoruyla ele geçirme amacıyla
tutulan bir kamu binasına doğru gürültülü bir şekilde sokaklarda yürüyordu. İlk yıl bazı düzensiz atışlar olmuştu, ancak bahsedilecek bir can kaybı yoktu. İkincisi, daha az hasar olmasına rağmen çok daha fazla gösteri olmuştu; çünkü bu sırada sahada üç taraf vardı. Ancak, sonra Sam Amca barışı sağlama rolünü üstlendi; oraya bir general gönderdi (ona bir tümgeneral ünvanı ve bir binbaşı kuvveti verdi), barışı korumak ve yasayı ve yerleşik otoriteleri desteklemekten başka ne yapması gerektiğine dair belirsiz emirlerle. Üç taraf "yerleşik otoriteler" olduğunu iddia ettiğinden, hangisini destekleyeceğini söylemek bazen utanç verici görünüyordu. Washington yetkilileri onun adına karar vermeyi reddetti, bu yüzden deneyimli asker saldırıya uğrayan tarafı desteklemek gibi mutlu bir çareye başvurdu. Bu, barışı koruma konusunda onu açıkça haklı kılıyordu; çünkü diğerini kırbaçlamak için dışarı çıkan her kalabalık, her zaman küçük bir süngü taburu veya bir keresinde Amerika Birleşik Devletleri'ni temsil eden yalnız bir emir subayı buluyordu. "Bayrağa ateş açmazlardı"; bu yüzden basının arasından birbirlerine
gümrük atmak için geri çekilirlerdi. Ancak bu, onu, sorunu tamamen ve herkes için çözme konusunda açıkça haksız kılıyordu. Gruplar, savaşmalarına izin verilmeyeceğinden emin oldukları sürece, bunu yapmaktan daha çok bahsediyorlardı; ve gerçek mağdurlar, gece gündüz, kasabadan kışlaya kadar, aşağı yukarı yürüyen sabırlı, ağır piyade subayları ve erleriydi. O kış yorgun, aç ve bitkin görünümlü adamlardı. Üçünü, asla gelmeyeceğini bildikleri bir saldırıyı bekleyerek bütün gece Devlet Binası'nın kaldırım taşlarında durduktan sonra, soğuk bir sabah odama çağırmıştım; onları kahve veya kokteyllerle ısıttılar; sonra içlerinden biri kalbini açtı.

"Bütün bunlar cehennem azabı," dedi. "Bunu durdurmanın gerçek yolu onda bir, bizi millerce uzağa göndermek ve onların birbirlerine girmesine izin vermek. Tanrı bilir ki onlara her türlü cesareti veririm. Onlar kavga etmek istemiyorlar. Eğer yaşlı General Fitz Blazes beni bu uluyan aptalların arasına göndermek yerine bölüğümle birlikte _arkaya_ gönderseydi yeterince çabuk buharlaşırlardı."

Bunların hepsini hatırladım! "Radikal" partinin yerel hiziplere bölündüğü, her birinin Eyalet Meclisi'ni ve Hazine'yi talep ettiği zamandı; ama şimdi her şey farklıydı. Eski sakinler, iş adamları, şehrin temsilci vatandaşları, insan dayanıklılığı ve tükenen keseleri
dayanabildiği sürece bu tür şeylere katlanmışlardı. Artık örgütlenmişlerdi ve huzursuz
Devlet yetkililerine karşı ayaklanmışlardı; ve o sınıftan adamlar birini vurmaya başladığında
birileri incinecekti. Henüz saldırgan bir şey yapılmamıştı; ama
Cumhuriyetçi hükümet Louisiana tahtında sendeliyordu ve
yardım çağrısında bulundu. Her yönden Crescent City'ye asker gönderen oydu. Ben de gidip lares'lerimi
ve penates'lerimi korumaya karar verdim, önemsiz olsalar da.

Bir yandan rahatladım, bir yandan da şaşırdım, bunu Albay Summers'a söylediğim anda yüzü sevinçle aydınlandı.

"Bay Brandon, birlikte gidelim, hem de istediğiniz zaman."

Açıkça şaşkınlığımı fark ederek, "Doğrusunu söylemek gerekirse gitmeliyim, hem de hemen. Babamın kütüphanesine gelip bana açıklamama izin verir misiniz?" diye ekledi.

Elbette kabul ederek onu takip ettim. Pauline içeri girdiğimizde babasının yanında oturuyordu ve sık sık yaptığı gibi onun
dikte ettiklerini yazıyordu.

"Baba," diye aniden araya girdi albay, "sizi tüm bu işten
kurtarabiliriz. Bay Brandon bana hemen New Orleans'a gitmeye karar verdiğini söyledi.
Ben de onunla gideceğim ve kağıtları alacağım."

Yargıç biraz yavaşça ayağa kalktı--endişe son bir iki gündür onu çok etkilemişti--ve beni eski moda nezaketiyle karşıladı.

"Bizi terk etmeniz benim için -hepimiz için- büyük bir pişmanlık kaynağı; ancak şüphesiz endişeleriniz var, tıpkı benim gibi -büyük endişeler--ve keşke kendim de gidebilseydim; ama bu mümkün değil, en azından iki hafta; ve o zamana kadar, işler şimdiki gibi
çok geç olabilir,--çok geç olabilir. Oğlum size söyleyecektir----" aniden
sözünü kesti.

Bayan Summers ayağa kalkmıştı; tatlı, safkan yüzü son zamanlarda biraz daha solgunlaşmıştı ve babasına endişeyle bakıyordu, ama tek kelime etmiyordu. Birkaç dakika genel bir sohbete daldık; sonra, yargıcın ne kadar yorgun göründüğünü fark ederek ayağa kalktım ve hazırlık yapma zamanının geldiğini söyledim.

İki saat sonra, eski araba basamaklara doğru tıngırdadı. Albay
bir kenara çekildi, babasıyla son bir görüşme yaptı. Bayan
Summers, kendisine çok yakışan bir şekilde kızararak bana binbaşı için bir
mektup uzattı. "Şimdiye kadar, biliyorsunuz, Binbaşı Vinton bana New Orleans adresini
gönderemedi. Bu zamana kadar daha yeni geldiler;
ama siz ona bir şey götürmeyi teklif edecek kadar dikkatsizdiniz, bu yüzden
sizi bununla yükümlü tutuyorum."

Kitty Carrington hüzünlü gözlerle bakıyordu.

"Ya sen, küçük hanım? Bana hangi notu veya mesajı emanet edeceksin?"

Parlak saçlarını düzeltmişti.

Gece baygın Mars'ımıza hemşirelik yapmak için yalvardığı zamanki gibi bakıyordu.

Daha yaşlı, daha ciddi, ama çok nazik, genç hayatına gelen belada çok sabırlı görünüyordu. Bu bela ne olursa olsun _ben_ söyleyemedim. Orada dururken o incecik küçük figürde çok acıklı bir şey vardı.

Soruma verdiğim tüm yanıtlara rağmen başını iki yana salladı, oldukça hüzünlü bir şekilde gülümsedi,
ama eşlik eden hareketine küstahlık katmaya çalıştı. Hafifçe omuz silkmesi, avuç içleri açık ve uzanmış ellerinin ileri hareketi, her şeyde çok Güneyli bir şey. Bunu fark etmemek elde değildi. Muhtemelen bakakaldım, çünkü önceki itiraflar arabalarda o macera dolu geceyi geçirdiğimi gösteriyordu. Kabalığım onun aniden yüzünü buruşturmasına neden oldu. Sonra genel vedalar, iyi hızlar, iyi şanslar, yazma vaatleri geldi, diğerleri gibi, sadece bozulmak için verilen vaatler. Arabaya tırmandık. Sürücü çoktan kırbacını ve dizginlerini toplamıştı; uykulu ekibine "fırlatmıştı". Harrod basamaklarda gruba en yakın tarafta oturuyordu; onlara son bir kez bakmak için boynumu öne doğru uzattım. Kitty hevesle öne eğilmişti; dudakları aralanmıştı, gözleri büyümüştü, parmakları gergin bir şekilde hareket ediyordu. Tekerlekler çakıl taşlarının arasından geçmeye başlamıştı bile, aniden bir hareketle
bir kuş gibi merdivenlerden aşağı fırladı.

"_Harrod!_" diye bağırdı.

"Dur, şoför," diye cevap verdi, kapıya doğru eğilip onunla buluşmak için.

Ayak uçlarında durarak, minik beyaz elleriyle kolunu kavrayarak, canlı bir
renk yüzüne yayılarak, gözleri bir an gergin,
tedirgin, sitemli bir şekilde bana baktı, açıkça "Lütfen
dinleme," dedi, sonra, bronzlaşmış, hassas yüzüne doğru kaldırdı, kulağını dudaklarına doğru eğdi, belirgin çağrıya karşılık olarak. Hızla yarım düzine kelime fısıldadı. "_Anlıyor musun? _Elbette_ anlıyor musun?" diye sordu hevesle, şimdi geriye yaslanıp gözlerinin içine bakarken.

Daha da eğildi, alnını öptü. "Elbette," başını salladı. "Elbette."

Sonra geri sıçradı. Kırbaç şakladı ve biz
kapıya doğru yuvarlandık.

Geriye baktığımda, gözlerim son kez eski evi inceledi; ve
resim benimle kaldı, yalnız hayatımın sonuna kadar benimle yaşayacak.
Batan güneşin kırmızı-altın ışığı, tüm ihtişamıyla
sevimli plantasyon evinin güney cephesine akıyordu.
Karışık çalılıklar,
tarlaların ötesindeki yoğun ormanın kasvetli çizgisi,
galeri korkuluğuna ve ahşap sütunlara
sarılmış asmalar ve sarmaşıklar,
alçak sarkık saçaklar, sundurmanın yosunla kaplı çatısı, hepsi
renklendirilmiş, yaldızlanmış, orada burada neşe veren ışınların sıcaklığı ve parıltısıyla parlıyordu. Üstteki pencereler yansıyan ihtişamlarıyla parlıyordu. Hatta yaşlı Blondo'nun kıvırcık postu ve Jake Biggs'in yünlü kafası
daha önce hiç bilmedikleri bir parlaklık kazandı. Her tarafta, savaştan sonraki parlak, güneşli Güney yıllarında, yaklaşan çürümenin ve mevcut haraplığın kanıtları, en çirkin nesnelerin, el arabası ve bahçe aletlerinin etrafında, günün gerileyen kralına karşılık gelen bir saygı duruşunda bulunmanın verdiği bir neşe tonu vardı; ancak, hepsinin merkezi figürleri, merdivenlerde bıraktığımız üçlü, _onlar_ yumuşak altın bir hale içinde duruyorlardı. Gri saçlı beyefendi ince elini sallayarak ayrılık selamı veriyordu; asil, kadınsı kız onun yanında, yarı destekleyerek yarı yaslanarak; ve alt basamakta, elini öperek, zarif mendilini sallayarak, gözleri dans ediyor, yanakları alev alev, beyaz dişleri aralık dudaklarından parlıyor, kırılgan vücudu tamamen ışıltılı, tamamen tatlı, ışıldayan, kız gibi güzel Kitty Carrington duruyordu; bir an önce sabırla üzgün görünen oydu.

"Daha güzel bir şey gördün mü hiç?" diye soludum, sonunda kıvrımlı yol onları görüşümüzden gizlediğinde.

"Kitty, Brandon?--çok tatlı!" sıcakkanlı bir cevaptı.

Tam olarak benim fikrim buydu.

Sandbrook'a kadar, gizemli ayrılık fısıltısının anlamını bilmek için merakla işkence çektim.
Albay Summers'ın benden şüphelenmesine izin vermemek gerekirdi; ne de herhangi bir soru sormaya cevap verirdi. Hikayemizle ilgisi olmayan ve hiçbir ilgisi olmayan çok şey konuşmuştuk ama istasyona varana kadar bizi meşgul etti. Trenimiz 7.45'te, batıya doğru gidiyordu, askerlerin ayrıldığı saatle aynıydı. Tek yolcu vagonu ve atlarının taşındığı dört yük vagonu normal trene bağlanmıştı. Öğrendiğimiz kadarıyla Grand Junction'a gitmişlerdi; oradan da Mississippi Central'a. İstasyon şefi albayın eski bir ordu dostuydu. Bizi tüm nezaketiyle karşıladı ve hemen kendi küçük ofisine davet etti.

"Sanırım rahatınıza baksanız iyi olur beyler; o tren neredeyse iki saat gecikti, benim yapabileceğim en yakın şey bu."

"İki saat gecikti! Bu bağlantımızı mahveder!" diye haykırdı Harrod.

"Merkezi beklemeye çalışacaklar," diye cevap verdi,
"ama bahse girerim ki düşündüğümüzden daha geç kalacağız. Bir adam bu yolda
programını bozduğunda, kazanmaktan çok
kaybetmeye daha yatkındır."

Albay ve ben bir an birbirimize dehşet içinde baktık. İkilem
olmasına rağmen, beklemekten başka çare yoktu ve bekledik,
iki-üç saat. Karanlık Tennessee'ye doğru yoğunlaştı;
bekleme odasındaki veya platformdaki ikişerli veya üçlü gruplar halindeki tembeller,
ayağa kalktı, esnedi, gerindi, "'Beklememizin faydası yoktu;
o lanet treni başka bir gece de görebilirdim," ve
kendilerini ve tütün sularını
çıkardılar. Karşıdaki ışıklar, rayların ötesinde, birer birer söndü, ta ki geriye sadece
bir içki için güvenilmeyi uman bir haydutun
muhtemelen yararına hala açık duran rakip barları temsil eden o ikisi kalana kadar.
Sonunda sadece istasyon şefi ve biz kaldık, hepimiz uykuluyduk, ama
ilki hala oturuyordu, kalan tek eli telgraf cihazına yakındı.
Hala trenden haber yoktu. Uyuklamaya başladım.

Cihazın tıkırtısı beni uyandırana kadar on veya on beş dakikadan fazla geçmiş olamazdı. Trenin gelip gelmediğini artık umursamayı çoktan bırakmıştım, çünkü dokuzda Central'ın beklemeyeceğini duymuştuk,
sadece uykulu gözlerle operatöre bakıyordum.
Albay uykuya dalmıştı ve ses onu uyandırmadı. Ama bir an sonra, masasının üzerinde bu kadar dikkatle oturan adamın yüzündeki ifade beni heveslendirdi. İlk başta mesleki olarak kayıtsızdı,
aniden bulanıklaştı; sonra keskin bir sıkıntı ifadesi belirdi
hızla eski yoldaşına baktı.

İstemeden ayağa fırladım ve masaya yaklaştım. Mesajın yarısını yazmıştı, sonra kalemi bıraktı ve tuşa vurmaya başladı.

"Onun için," dedi, albayı işaret etmek için başını geriye doğru sallayarak.

Her şeyi düzeltip mesajı yazması bitmek bilmeyen bir zaman gibi geldi.

"Lütfen onu uyandırın," dedi.

Harrod'un omzunu hafifçe sıktım. Asker gibi bir hızla ayağa kalktı.

"Tren mi geliyor?" diye sordu, tuzaklarını toplamaya başlarken.

"Henüz değil, albay. Çocuklardan, süvarilerden haber var."

"New Orleans'a varabildin mi?"

"Varabildin; ama--kendin oku. "

İstasyonun loş ışığında bile yüzü solgun,
bıyığının altında titreyen dudaklarıyla albay okudu,
tek kelime etmeden bana uzattı ve başını çevirdi.

Mesaj şuydu:

"NEW ORLEANS, Salı.

"ALBAY H. SUMMERS, Sandbrook İstasyonu, M. ve C. R. R., Alabama.

"Dün geldi. Vinton tehlikeli derecede hasta; sayıklıyor. Görevli
cerrahlar. Mümkünse gelin.

"FRANK AMORY."

Sonra üçümüz üzgün ve solgun yüzlerle birbirimize baktık. Harrod
ilk konuşan oldu.

"Atını alabilir miyim, Billy?"

"Evet, ve eğer yardımcı olacaksa ev ve ahır."

"O zaman hemen eve gidiyorum, Pauline'e."

O trenin gecikmesi gizli bir lütuftu.

BÖLÜM VIII.

Ertesi gün Sandbrook'a karanlık, puslu bir sabah doğdu.
Uzun geceyi istasyonda geçirmiştim. Kayıp tren, Albay Summers'ın "Billy'nin" atıyla kuzey karanlığına doğru
uzadıktan kısa bir süre sonra,
duyulmadan geldi. Amory'ye, New Orleans'taki Departman Karargahı aracılığıyla bir mesaj göndermiştim. "Billy" misafirperver bir şekilde beni mütevazı kahvaltısını paylaşmaya davet etmişti, eski, yıpranmış bir tencerede, güvenilir bir kapakla, ordu usulü "pişirilmiş" kahveyle
çok lezzetli olmasına rağmen. Dar şöminenin üzerinde asılı duran General Lee'nin güzel resmini ve altındaki eski, yıpranmış süvari kılıcını saygıyla ve memnuniyetle fark etmiştim; ve akşam tren saatine kadar günü en iyi şekilde nasıl geçirebileceğimi kendime sormaya başlamıştım, ta ki nalların hızlı vuruşu ve araba tekerleklerinin tanıdık takırtısı kulaklarımda çınlayana kadar.

"Hadi gel," dedi "Billy." "Geleceklerini biliyordum."

Daha platforma varamadan, vagon
oraya fırladı ve Harrod loca koltuğundan fırladı.

"O yük daha geçmedi mi, Billy?"

"Yük! Tanrım, hayır! Albay, Bayan Summers'ı o yoldan
götürmeyeceksin?"

"Gitmedi, canım," dedi vagonun sessiz sakinine hızla. "Ama ne kadar yakında?" tekrar arkadaşına dönerek.

"On dakika, albay, ve zamanında da, eğer yanından geçmek zorundaysan."

"Elbette. Corinth'te bir şeye rastlayabiliriz; yoksa, Kavşağa
gideriz." Sonra alçak sesle, "Böyle bir zamanda beklemekten her şey daha iyidir. Sanırım onları dışarı çıkarmalıyız."

Onlar! Orada kim olabilir? diye düşündüm, çünkü bu zamana kadar
müdahale etmemenin en iyisi olduğunu düşünmüştüm. Şimdi, arabanın kapısını
açtığında öne çıktım ve hafif, hızlı bir sıçramayla Kitty belirdi.

"Bay Brandon seninle ilgilenecek, Kit; bir canım var," dedi,
nazikçe, sonra tekrar kapıya döndü ve şefkatle kız kardeşini
uzattı. Hemen kuru gözlerle ve kararlı, alçak sesle yanıma geldi,
sadece yüzü çok solgundu. Açıkça elini uzattı, ki--ki
ben de iki elimi tuttum.

"Başka bir şey duydun mu?"

Başımı salladım.

"Ve sen bütün gece burada oturup bizi bekledin. Ne kadar nazik,
ama ne kadar yorgun olmalısın!"

"Akşama kadar seni beklemiyordum," diye cevapladım, açıkça ve
hızlı, sitem dolu bir şaşkınlıkla ödüllendirildim.

"Harrod saat birde bize ulaştı. Hazırlanması çok az zaman aldı. Bay Brandon, hastalığının doğası hakkında herhangi bir tahminde bulunabilir misiniz?"

"Hiçbir şey; bir tür ateş, sanırım, bu askeri mahkeme turundayken yakalandı."

Başını eğdi ve şimdi gözlerinden sessizce yaşlar akıyordu. Harrod onu bir kenara çekti ve kolunu ona dolayarak neşeyle fısıldadı. Sonra Kitty'ye döndüm, çok sessizce çantaları, sepetleri ve seyahat çantalarını çıkarmakla meşguldü; ona ulaşmadan önce her şey bitmişti.

"Sizi görmek sürpriz oldu, Bayan Kitty."

"Bir sürpriz! Paulie'nin benden habersiz bu kadar üzücü bir yolculuğa çıkmasına izin vereceğimi hiç düşünmemişsinizdir. Ona yardım edebileceğim birçok yol var."

Bu ifadenin bilgeliğine bir cevap yoktu. Uzaktaki yük vagonunun düdüğü iki kez duyulmuştu ve on dakika içinde dört kişilik grubumuz kondüktörün vagonuna yerleştirilmişti. Durum, Harrod ve "Billy" tarafından o memura çok az kelimeyle açıklanmıştı; ve,
Güney'deki en kaba görünümlü adamların, daha nazik cinsiyete, benim gördüğüm her fırsatta gösterdiği neredeyse şövalyece nezaketle,
tren işçileri hanımlar için rahat bir köşe yapmakla meşguldüler. Aletler kaba ve kötüydü, ancak Walter Raleigh,
kraliyet metresinin ayağına paha biçilmez pelerinini asla, o kaba eski askerlerin battaniyelerini, paltolarını ve yastıklarını, hanımların yanlarında taşıdığı ağır şallar için yumuşak bir alt yapı oluşturmak üzere sermelerinden daha gerçek bir zarafetle sermemişti. Binlerce kez izlediğim gibi, Güneyli erkeklerin kadınlara, ister yüksek ister alçak olsun, gösterdiği nazik nezaketi izlerken, asla açıklamadan yoksun kalmıyorum, nasıl bu kadar iyi dövüştüklerini asla merak etmiyorum. Bayard Taylor, şunu yazdığında temel noktayı yakaladı:--

"En cesurlar en şefkatli olanlardır,
Sevenler cüretkar olanlardır."

Öğlen Corinth'teydik ve oradaki yetkililere hevesle sorular soruyorduk.
Dokuzdan önce tren yok.

"Grand Junction'a gitmenin ne şansı var?"

"Daha iyisi yok, albay; Central'da her zamanki gibi kaza yaptılar,
ve denemenin bir faydası yok. Yol kapalı olmasa bile,
güney yönündeki ekspres trenleri buradan bizimki kadar erken kalkmıyor."

"Güney'e gelen tren yok mu, yük treni bile yok?"

"Albay, üzgünüm ama hiçbir tür tren yok,--özel bir tren hariç, Orleans'a doğru giden, sanırım, bir sürü damyankee ile birlikte."

"Ne! Askerlerle özel bir tren mi demek istiyorsunuz?" diye sordu Harrod, hevesle.

"Kesinlikle; Tennessee'den bir yer. İki veya üç bölük--ama, Tanrım! İzin verseler bile onlarla gidemezsin. Yetmiş adam için kahve için buraya telgraf çektiler ve
su ısıtıcılarını bir sonraki istasyona götürmek istiyorlar. Çok fazla değil----"

"Önemli değil, Bay Ajan," diye araya girdi Harrod, sabırsızca; "Ne zaman gelecekler?"

"Kahve 12.30 için sipariş edildi. Çok yakında gelirler sanırım," diye cevapladı sinirli memur.

"Ne diyorsun, Brandon? Deneyelim mi?"

"Kesinlikle; ve bence yapılabilir."

Dört çift endişeli, hevesli göz, tam 12.30'da istasyona
hızla giren o "damyankees" trenini izliyordu. Somurtkan görünümlü "beyaz çöp" kalabalığı, meraklı ve hevesli zencilerden oluşan daha büyük bir grup, manzarayı görmek için toplanmıştı. Motor platformun yanından vızıldayarak geçti;
sonra her penceresinden mavi başlıklı, tozla kaplı asker başları çıkan iki yolcu vagonu; nöbetçiler kapılarda duruyordu
ve ancak son vagon -üçüncü yolcu vagonu- karşımızda belirdiğinde
tren durdu. Tozla kaplı, yorgunluk giysisi, piyade omuz askıları ve şapkası olan, keskin, iş adamı gibi genç bir adam dışarı fırladı.

"Kahve hazır mı?" diye sordu, hemen ajana doğru atılarak.

"Duvar, sanırım öyle," diye seslendi grup, sanki
olabildiğince can sıkıcı bir şey vermek istiyormuş gibi.

"Paranızı istiyorsanız, bilmeniz daha iyi olur, üstelik canlı da. Boşa harcayacak
zamanımız yok. Çavuş Triggs, buraya yuvarlanın. Bu grup uyanırken altı adam getirin."

Sonra adamları buharı tüten kazanları çıkarmak için mutfağa girdiklerinde, komutanı acil ve önemli bir iş için görüp göremeyeceğimi sordum.

"Elbette efendim; arka vagon. Bu tarafa gelin."

Onu takip ettik, Harrod ve ben; üçüncü vagonun ön yarısının, diğer ikisi gibi, erlerle dolu olduğunu gördük. Arka tarafta yarım düzine uykulu, tozlu ve iğrenmiş görünümlü beyefendi vardı.

"Bu Binbaşı Williams, efendim," dedi iş adamı gibi genç adam ve bir anda tekrar platformdaydı.

Uzun boylu, toz rengi bir subay, uzattığım kartı ve elimi karşılamak için ayağa kalktı, gözlerinde hafif bir şaşkınlık vardı. "Binbaşı," dedim, "Süvarilerden Binbaşı Vinton, New Orleans'ta tehlikeli bir şekilde hasta yatıyor. Arkadaşım Albay Summers'ın kız kardeşiyle nişanlı. Buradan bu gece dokuza kadar tren kalkmıyor ve çok geç olmadan Vinton'a varmak için can attığımızdan, sizinle birlikte götürülmemizi rica ediyoruz."

Bir an için komutan benim aceleci nutuğumla sarsıldı, ama "kendini toparladı. "

"Binbaşı Vinton, öyle mi diyorsunuz? Bunu duyduğumda üzüldüm. Onu
itibaren iyi tanıyorum, ancak onunla tanışmak benim için iyi bir şans olmadı. Biz--biz
bir yol bulmalıyız----Affedersiniz, levazım subayıyla bir an konuşmama izin verin."

Hızla iri yarı, ciddi görünümlü bir gence doğru yürüdü ve ona
birkaç hızlı kelimeyle hitap etti. Düdük çaldı,--kalbim durdu. Bir
pencereye sıçradı, başını dışarı çıkardı ve bağırdı,--

"A--a--Bay _Tur_pin. Treni durdurun. Ben söyleyene kadar başlama."

"Tamam efendim," daha önce duyduğumuz hızlı, keskin tonlarla geri geldi.

Yine binbaşı ve ağırbaşlı genç karşılaştı. İkincinin sözlerinin parçalarını duyduk, "önceki örnek yok, otorite yok," ve kalbim yine çöktü.
Mr. Perker gibi, "Ama sevgili efendim, sevgili efendim," diye araya girmek üzereydim ki, Bay Turpin arka kapıdan bir gök gürültüsü gibi içeri
girdi.

"Jüpiter Ammon, çocuklar! Güney'in en güzel kızını görmek istiyorsanız, gözlerinizdeki tozu temizleyin!"

"Önceki örneği boş verin; "Bir emsal oluşturacağız," diye araya girdi binbaşı, sabırsızlıkla. "Beyler," - bize döndü, - "çevremizin ne kadar
ıssız olduğunu görüyorsunuz, ama siz ve sizinkiler hoş geldiniz." Bütün bunlar, okumaktan
daha az zaman aldı.

Harrod kız kardeşine doğru atıldı. Bay Turpin Kitty'ye doğru atıldı. Hevesli eller
çantaları ve tuzakları yakaladı, onları pencerelerden içeri itti, her neyse,
her neyse; ve yarı şaşkın, tamamen minnettar, tamamen şaşkın, Pauline ve
Kitty kendilerini gemide buldular ve biz misafirperver olmayan
Corinth'ten
çıkıyorduk.

"Çok aceleci davrandığımız için özür dilerim hanımlar," binbaşının dediğini duydum. "Sabahın erken saatlerinde New Orleans'ta olmalıyız." "Damyankees" bizi
yapabileceğimiz herhangi bir düzenlemeden yirmi dört saat önce
oraya ulaştıracaktı.

Neredeyse nefes nefese geçen o yolculuğu hiç unutabilir miyim? "Burada ol "yarın
sabah mutlaka" Binbaşı Williams'ın treninin Louisville yolundan ayrılıp Mobile ve Ohio raylarına girdiği
noktada aldığı telgraftaki sözlerdi. Bu "daha uzun bir yoldu" --Mobile'dan geçen-- ama bazı son deneyimler bunun eve daha kısa bir yol olduğunu kanıtlamıştı; ve kondüktörün hemen binbaşıya açıkladığı gibi, vagona girerken, "Makineye onu
atlatması için emir verdim. Sadece su almak ve trenin yukarısından geçmek için duruyoruz.
Hatta ekspres bile bizim için raydan çıkmak zorunda."

Sonra kondüktör sıcak alnını sildi ve sonsuz bir şaşkınlıkla önce koltuklara yerleşen hanımlara baktı, hevesli ellerin onları tozlayıp hazırladığı
sonra da bana. Sonra Harrod hemen yanımıza geldi ve onda hemen eski günlerin Alabama süvarilerinden Albay Summers'ı tanıdı. Eski kampanyacıların Masonluğuyla, herhangi bir soru sorulmadan önce el sıkıştılar.
Harrod durumu hemen açıkladı. "Bu beyefendiler sayesinde,
arabalarını paylaşmamıza izin verildi. Elbette, ücreti sizinle birlikte öderiz. Ancak onların nezaketi olmasaydı, yarın gece New Orleans'a
geç, belki de çok geç varamazdık."

Kondüktör memurlara döndü: "Binbaşı Williams, efendim (evet, "sah" dedi ve bunu duymak hoşuma gitti), bu arkadaşlarıma gösterdiğiniz nezaket için yol adına size teşekkür etmek istiyorum.
Ben de telgraf ofisine gitmek zorunda kaldım ve onları göremedim. Hayatınızı bahse girebilirsiniz, efendim, Mobile ve Ohio bunu öğrenecek ve size
benim yetkilendirilmediğim bir şekilde teşekkür edecekler."

Ve böylece, saatte kırk beş mil hızla vızıldayarak, Southron ve Yank
ortak bir sempati kardeşliğine doğru çekiliyorlardı.

Ve böylece o pis öğleden sonra boyunca böyle devam etti. O adamlar bizim adil sorumluluklarımıza ne kadar da aralıksız
düşünceli ve özenli bir şekilde bakıyorlardı! Kederinin ve endişesinin kutsallığı, Bayan Summers'ı
en derin saygı ve sempatinin nesnesi haline getirdi. Arabanın arkasında uzanmış, peçesi yüzünün üstüne çekilmiş halde, Harrod'dan başkası ona yaklaşmaya cesaret edemedi; ama Kitty aralıksız ilgi odağıydı ve onun aracılığıyla Pauline'e her türlü doğaçlama lezzet getirildi. Toz boğucuydu ve yorulmak bilmez Bay Turpin, çatlak buzla dolu bir teneke leğenle bir yerden belirdi. Doktor, bir gümüş kupa lezzetli limonatayla öne çıktı (limon suyu ve pudra şekeri için sepetine koymuştu) ve bir miktar Vini Gallici ile ustalıkla ruha hitap ediyordu. Kitty her ikisine de teşekkür ederek gülümsedi ve içeceğin bir kopyası sessiz kuzenine minnettardı. Çıngıraklı rayların üzerinden uçtuk ve sarsıntı aralıksızdı. Doktor, Pauline'in başı için bir hava yastığı çıkardı. Su almak için bir yerde durduk ve binbaşı kayboldu. Bayanlar büyük bir sepette öğle yemeği getirmişlerdi--ama iştahları yoktu. Askerlerin erzakları vardı ve toktular. Subaylar sabah 3'teki kahvaltıdan beri bir lokma bile
yememişlerdi ve açtılar. Saat 5'e kadar bir lokma
yedek şansları yoktu, kondüktörün söylediğine göre o zaman Meridian'daki Ragsdale's'den bir sandviç alabilirlerdi. "Ama üç dakika duramayız çocuklar." Kitty bunu duydu. Kentucky'den olduğunu iddia eden uzun boylu bir astsubay ile hararetli bir sohbete dalmıştı. Bayan Summers'ın üç koltuk önünde oturuyorlardı, Bayan Summers onların gevezeliğinden rahatsız olmuyordu; tüm sesler mümkün olduğunca bastırılmıştı. Az konuşan ama çok eylemde bulunan Bay Turpin, bir şeyler yapma şansı için
hevesle etrafta dolaşıyordu. Bunu biliyordu. Hepsinin bu konuda sonsuz bir sezgisi var gibi görünüyor.

"Ah, Bay Turpin, lütfen bana öğle yemeği sepetimizi getirir misiniz?" Ve Turpin, eskiden adını taşıyan kişi gibi üzerimize çullandı, sepeti "ya da hayatlarınız"ı çağrıştıran bir tavırla talep etti. Bir saniye daha geçti ve sepet onun önüne bırakıldı ve ona kardeşliğini çağırmasını söyledi; ve gittiler, hatta görünüşe göre kendini mahcup hisseden ağırbaşlı levazım subayı bile. Ve orada küçük bir Leydi Cömert gibi oturdu, herkese dağıttı (Güneyli bir öğle yemeği sepeti bana ekmek ve balık benzetmesini hatırlatıyor) ve onu çevrelediler, yediler ve hayran kaldılar.

Saat beşte Meridian'a girdik ve Ragsdale'in sandviçleri unutulmuştu. Binbaşı Williams trenden fırladı.

"Evet canım," Harrod'un kız kardeşine "Buradan bir mesaj göndermeye çalışacağım," dediğini duydum ve bunun üzerine ayağa kalktı. Onunla birlikte telgraf ofisini aramaya gittim. Kapıda binbaşıyla karşılaştık, elinde birkaç açık
gönderi vardı.

"New Orleans'a bir bildiri göndermek için zamanımız var mı?" diye sordu Harrod, hevesle.

"Pek sayılmaz," dedi binbaşı, sessizce gülümseyerek. "Ama bu işe yaramaz mı?" ve
Harrod'un eline kağıtlardan birini koydu. Mesaj şöyleydi:

"Telgraf alındı. Vinton'ın arkadaşlarına ateşinin düştüğünü söyle. En iyi
bakımı alıyor. Şimdi umutluyuz.

"REYNOLDS, A.A.G."

"Tanrıya şükür!" dedim.

Summers, gözlerinden yaşlar süzülerek askerin elini kavradı.

"Çok düşünceli bir adamsınız, efendim."

"Hepiniz binin!" diye bağırdı kondüktör. "Şimdi şu lambaları yak."

Bir şekilde, arabaya bindiğimizde alacakaranlık olmasına sevindim. Harrod,
hızlı, hevesli adımlarla doğrudan ona doğru gitti. Bir şey ona haberi olduğunu söyledi ve o ayağa kalktı, peçesini geriye attı ve hevesle öne eğildi.
Kağıdı eline koydu ve sıkıca tutarak
içerisini yutuyormuş gibi göründü. Kitty bakmak için hızla dönmüştü. Sohbet bir şekilde
kesilmişti. Sonra bir anlığına onun yüzüne baktığını gördük. Sonra onun
güçlü kolları çünkü yüzünü göğsüne gömerek neredeyse histerik bir ağlamaya
başlamıştı. Sonra hepimiz
başka tarafa dönüp el sıkıştık. Tüm araba Vinton'ın daha iyi olduğunu biliyordu. Öndeki bir asker
üç kez tezahürat etmek istedi ama hemen bastırıldı.
Kitty'nin gözleri, son ziyafette
olmuş olanların tebriklerini alırken dolup taşıyordu ve kalbimizden büyük bir yük kalkmış bir şekilde
karanlığın içinden hızla ilerledik.

O garip geceden aklımda kalan iki tatlı resim var. İlki, Bayan Summers ve Binbaşı Williams'ınkiydi. Onun isteği üzerine Harrod, ona
gösterdiği düşüncelilik, nazik ilgi için teşekkür etmesi için onu yanına getirdi. Yüzü, umudun yeniden canlanmasıyla, minnettarlığın yoğunluğuyla
mükemmeldi.

İkincisi, saat 23:00 civarıydı. Birkaç mola vermek zorunda kalmıştık. Koşumuz artık daha az
engellenmişti. Hava soğumuş ve sertleşmişti. Kondüktörle sigara içmeye gittiğim ön taraftan
geldiğimde, arabamızın arkasındakilerin, bir kişi hariç, uykuya dalmış olduklarını gördüm.
Bluzunun yakası yukarı kalkık ve elleri ceplerinde olan Bay Turpin,
dik oturuyordu. Arkasında iki koltuk ötede, sarı saçları yuvarlak yanaklarının etrafında kıvrılmış, günün tüm yorgunluğu ve heyecanlarından sonra bir bebek gibi uyuyordu, ama boynundan ayağına kadar tamamen ordu mavisi bir pelerine sarılı, azgın küçük asi Kit'imiz Kitty Carrington vardı.

BÖLÜM IX.

Sabahın erken saatlerinde, tahmin ettiğimden bile erken, kondüktörün sesi birine yarım saatten az bir süre sonra New Orleans'ta olacağımızı duyurdu. Biraz
rahatsız bir şekilde, koltukların birinde kıvrılmış bir şekilde uyuyordum. Gece yarısı bilinmeyen bir saatte Vinton'a atıfta bulunan başka bir telgrafın
alındığının ve Bayan Summers'ın geldiğinde
tamamen uyanık olduğunun belirsiz bir şekilde farkındaydım. Harrod'un eğilip onu öptüğünü ve "Daha da iyisi," sözlerini
duyduğumu hatırlıyorum. Sonra uyku yine beni alt etti. Şimdi,
şafak vakti, kalktım ve loş ışıklı vagonun etrafına baktım. Bayan Summers, Harrod ve Binbaşı Williams, görünüşe göre hareket eden tek yolculardı. Bayan Summers, açık pencerenin yanında oturuyordu; Körfez'den gelen serin, tuzlu
esinti alnının etrafında kümelenen sarı saçların dalgalarıyla oynuyordu. Belirsiz ışıkta çok beyaz ve solgun görünüyordu, ama yüzünde onu benim için tarif edilemez derecede güzel kılan kadınsı bir şefkat ve tatlılık vardı. Bataklık ve bataklık denizine, sanki bizi hala şehirden ayıran mesafeyi aşmak için özlem duyuyormuş gibi, hasretle bakıyordu, o sinsi düşmanla savaşıyordu. Harrod ve binbaşı ciddi bir şekilde sohbet ediyorlardı. Arabadaki diğer yolcular, sanki yakında kalkıp bir şeyler yapmaları gerektiği konusunda uyarılmış gibi, huzursuzca kıpırdanmaya başlıyorlardı; ama Kitty hala uyuyordu ve ordu mavisi pelerini hala onu örtüyordu. Bay Turpin kaybolmuştu. Birkaç dakika sonra subaylar uyanmıştı; adamlar kemerlerini ve ekipmanlarını takıyorlardı; Pauline öne çıktı ve güzel kuzeninin üzerine eğilerek onu bebek gibi uykusundan uyandırdı; pencerelerden baktığımda, "Elysian Fields"a doğru ilerlediğimizi görebiliyordum. Sonra geniş setin etrafından kıvrılan bir dönüş geldi. Mint'i ve Esplanade Caddesi'nin geniş ana caddesini geçtiğimizde her şey sessiz, hatta ıssız görünüyordu. _Kafelerde_ ve barlarda bazı lambalar hala loş bir şekilde yanıyordu, ancak hiçbir kargaşa veya heyecan izi
belirlenemedi. O zaman gözlerimiz Canal Caddesi'nin eteğindeki istasyona girdiğimizde savaş sahnesiyle karşılaştığında biraz şaşırdık.
Tren durur durmaz, vagonumuza sivil kıyafetli, sık sık gördüğüm ve komutan generalin kadrosunda emir subayı olduğunu bildiğim uyanık bir beyefendi bindi. Hemen Binbaşı Williams'ın yanına geldi; onunla el sıkıştı ve alçak bir ses tonuyla bazı emirler iletti; sonra Albay Summers'a tanıtılmak istedi. Binbaşı Williams onu, vagonun arkasında duran dört kişilik grubumuza getirdi; Bayan Summers, Kitty, Harrod ve ben.

"General Emory'nin kadrosundan Albay Newhall'ı tanıştırayım," dedi ve
albay, partiye genel bir selamlamada şapkasını kaldırarak,
daha sonra onun için alışılmış olduğunu keşfettiğim telaşlı, gergin bir şekilde konuştu,
her zaman onu diğerlerinden ayıran _sang-froid_ tavrına rağmen, hanımların yanında hariç. "Binbaşı Vinton'ın odasından doğrudan geldim, Albay Summers ve size doktorların onu çok daha iyi olarak nitelendirdiğini söylemekten mutluluk duyuyorum. General bana onun hakkındaki son haberleri getirmemi ve size ve hanımlarınıza sıcak ilgi ve sempatisini iletmemi söyledi."

O zaman yabancı bir ülkeye yabancılar olarak gelmemiştik.
Pauline'e baktım, kardeşi, kurmay subayın elini sıcak bir şekilde tutarak, onu ona ve Kitty'ye sundu. Berrak, cesur gözleri yaşlarla doluydu ve tek bir kelime bile söylemeye cesaret edemedi; ancak kendisine ve yiğit sevgilisine olan ilginin sürekli tekrar eden kanıtlarından sonsuz derecede etkilenmişti. Böylesine gayri resmi bir nişan duyurusu belki de toplumun geçerli geleneklerine tam olarak uymuyordu, ancak davanın zorunlulukları bu tür tüm düşünceleri bir kenara bıraktı. Trenimizdeki herkes hikayeyi biliyordu elbette ve belli ki merkeze telgrafla bildirilmişti. Bu arada, Binbaşı
Williams adamlarının karaya çıkışına nezaret ediyordu ve
dışarıdaki platformda saflar oluşturuyorlardı. Onların ötesinde, uzun bir sıra halinde dizilmiş silahlar nöbetçiler tarafından korunuyordu ve birkaç piyade bölüğü arkalarında toplanmış, yoldaş askerlerin gelişini profesyonel bir ilgiyle izliyorlardı. Birkaç subay
vagonun yanında toplanmıştı, çok yorgun görünüyorlardı ve tozlu yorgunluk üniformalarıyla hiç de neşeli değillerdi; ancak Binbaşı
Williams'ı ve komutasını karşılamaya kararlıydılar ve sabahın o saatinde, kostüm ve tıraşsız çeneler eleştiriye konu değildi. Defalarca bu istasyonda bulunmak benim kaderimdi, ancak daha önce hiç askerle dolu
olduğunu görmemiştim. Şehirde ciddi meselelerin
olduğu açıktı.

Albay Newhall bir anlığına arabadan inmişti ve Harrod yanıma geldi:

"Görünüşe göre Vinton, Royal Caddesi'ndeki Albay Newhall'ın karargahında, Bay Brandon. Birlik şehre vardığında onu karşıladı ve Vinton'ı
ateşten neredeyse delirmiş halde bulunca, hemen konaklama yerine götürdü.
Birkaç boş oda olduğunu söyledi ve bizi hemen oraya götürmek için tüm düzenlemeleri yaptı; o yüzden oraya gideceğiz. St. Charles kalabalık ve Pauline doğal olarak onun yanında olmak istiyor. Bence
mümkün olan en iyi düzenleme bu."

Bitirdiği anda, albay içeri girip arabanın hazır olduğunu söyledi.
Harrod, Pauline, Kitty ve ben onu platforma kadar takip ettik.
Orada duran subay grubu, hanımlarımız yanlarından geçerken nazikçe yem şapkalarını kaldırdılar. Kitty arabadan inerken gizlice etrafına baktı ve Bay Turpin hafif çantasını almak için öne atıldı.
Arabaya sadece birkaç adım kalmıştı. Pauline ve Kitty içeri alındı.
Summers ve Albay Newhall arabadaki yerlerini aldılar.
Herkesle el sıkıştık, fazla bir şey söylemedik, sadece onlarla
günün ilerleyen saatlerinde buluşacağımı söyledik; sürücü kırbacını şaklattı ve
Canal Street'e doğru gittiler, Bay Turpin ve ben arkalarından bakıyorduk.

Biz bakarken, taş kaldırımdan aşağı koşarak bize doğru gelen bir çift süvari vardı. Öndeki, uzun, ince, dik duranı
hemen Frank Amory olarak tanıdım. Arkadakinin de açıkça onun
uşakları olduğu belliydi.
Gümrük Binası'nın sokağının yanından aceleyle uzaklaşan arabayı hiç fark etmemiş olan ilki, tam
bizim durduğumuz noktaya hızla geldi. Bay Turpin'in ona hevesle baktığını ve sonra
öne atladığını gördüm.

"Koyun, ihtiyar, nasılsın?"

"Merhaba, Kasırga! Ne zaman geldin buraya?" ve dizginleri emir eri

ne fırlatan Frank Amory eyerden fırladı ve Bay
Turpin'in elini sıcak bir şekilde
kavradı. Çocuklar sınıf arkadaşıydı.

Amory'nin orada durduğumu fark etmesi belki bir dakika sürdü,
yoldaşını selamlamaya o kadar dalmıştı ki. Ancak beni gördüğü anda
hızla öne doğru adım attı. Bu sırada oldukça fazla sayıda genç subay etrafımda toplanmıştı ve yüzüme
çok daha fazla renk vererek hevesle baktı. "Ne zaman geldin? Başka kim geldi?" diye sordu heyecanla.

"Sadece birkaç dakika önce geldik," dedim. "Bayan Summers, Bayan Kitty ve albay da benimle. Az önce o arabayla gittiler. Binbaşı Vinton'ın daha iyi olduğunu duyduğumuza çok sevindik."

"Öyle demiyorsun!" diye haykırdı, sonra ne ekleyeceğini bilemiyormuş gibi aniden durdu. "Ben... ben senin bu kadar çabuk gelebileceğini bilmiyordum.
Vinton _daha_ iyi, Tanrıya şükür! Nereye gittiler?"

"Albay Newhall'ın odasına," diye cevapladım. "Görünüşe göre birkaç oda var ve albay ev sahibesinin onlara en iyi şekilde bakacağını söylüyor. O zaman ona yakın olacaklar, bu da düşünülmesi gereken bir şey."

"Neden, Sheep, Albay Summers ve Bayan Carrington'ı tanıyor muydun?" diye araya girdi
Bay Turpin, aniden.

"Evet, gayet iyi. Onların yanında görevliydim," diye cevap verdi, biraz kısıtlamayla.

Bay Turpin ellerini cebine soktu ve başka bir
kelime söylemedi. Diğer subaylar, Binbaşı Vinton'ı sormak ve haber almak için Bay Amory'nin etrafında toplandılar. Şu anda Binbaşı Williams, istasyonda "bivak"ta olan taburun komutanı Albay Starr'la geldi ve ben ona tanıtıldım. Onlardan durum hakkında bir şeyler öğrendim.

Bütün gece istasyonda nöbet tutmuşlardı. Nedenini tam olarak söyleyemediler. Görünüşe göre Yasama Meclisi'nin bir kesimi geçici Eyalet Meclisi'ni işgal etmişti; bir diğerinin karargahı Royal Caddesi'ndeki belirgin bir barın üzerindeydi; ve büyük bir vatandaş kalabalığı askeri formalitelerle ve hizip Yasama Meclisi'ni evden
aldırma, kendi seçtikleri bir Vali atama niyetiyle örgütlenmişti; ve şehrin polis gücünü bastırmak,
şimdi üniformalı ve tam donanımlı bir piyade taburu olarak kayıtlı,
bir sahra topu bataryası ve yardımcı olarak bir süvari filosuyla.
Polis çeşitli istasyonları tutuyordu ve hiçbir çatışma yaşanmamıştı;
ama vatandaşlar büyük sayılarda gelmişti ve polis gücünün karışık dizilimi için
çok güçlü olmaları ihtimali vardı; ve o gece için sorun bekleniyordu, ama gelmemişti.
Burada tren istasyonunda güçlü bir piyade taburu görevlendirilmişti.
Bir diğeri, yorucu bir yürüyüşün ardından, setin yukarısındaki büyük bir
pamuk fabrikasında dinleniyordu; iki süvari bölüğü, komutan generalin karargahının yakınındaki Magazine Caddesi'ndeki
levazım ambarında konuşlanmıştı ve bir topçu alayından iki piyade bataryası geceyi Eyalet Binası'nda geçirmişti. Süvari devriyeleri bütün gece şehri keşfe çıkmış, herhangi bir olağandışı toplanmayı derhal bildirmiş, ancak hiçbir şekilde müdahale etmemişti. Gerçekten de bunlar, barışın sağlandığı zamanlara garip eşliklerdi.

Odalarıma ulaştığımda saat yediyi geçmişti. Yorgundum ve
uzun, hızlı tren yolculuğundan sonra uykulu olmam gerekirdi, ancak
sabah gazeteleri günün olaylarıyla ilgili heyecan verici kehanetlerle doluydu ve uyku söz konusu bile değildi. Amory, kahvaltı davetimi, birliğinden on beş dakikadan fazla ayrı kalamayacağını söyleyerek reddetmişti ve ancak devriyelerine göz kulak olurken istasyona inebilmişti. Bir banyo ve bir giysi değişimi canlandırıcıydı. Sonra bir arabaya bindim; Canal Street'e gittim;
Royal'den Albay Newhall'un evine yürüdüm; Doktorlardan biriyle tanıştım,
Bana Binbaşı Vinton'ın çok iyi olduğunu ve daha sonra
Bayan Summers'ı görebilecek kadar iyi olabileceğini umduklarını söyledi. Hala
uçarıydı ve nerede olduğunu bilmiyordu. Hanımlar yukarıda
dinleniyorlardı. Onları görebilecek miydim? Hayır, onları rahatsız etmek istemedim ve
bu yüzden her zamanki mekanım Moreau'da kahvaltıya gittim. İçeri girdiğimde oda
zaten doluydu. Masaların çoğu
doluydu, birçoğu da önemli vatandaşlar tarafından. Çok fazla ciddi konuşma, kısık tonlarda devam ediyordu ve en dikkatsiz gözlemcinin bile fark edebileceği bastırılmış bir heyecan havası vardı. Masalardan ikisi
istasyonda gördüğüm bir piyade subay grubu tarafından işgal edilmişti ve onların duyabileceği mesafede "durum"la ilgili çok az şey konuşulduğu dikkat çekiciydi.

Orada bulunan iş adamları arasında birkaç tanıdığım vardı ve onların yanına oturdum. Kulağıma gelen ilk kelimeler şunlardı:

"Ve bu gece yapılacak, buna güvenebilirsiniz."

"Ama General Emory'nin kenarda durup böyle bir şeyin burnunun dibinde yaşanmasına izin vereceğini mi düşünüyorsunuz?"

"General Emory kendine hakim olamıyor, efendim. Washington'dan aldığı emirler, mareşal veya eyalet yetkilileri tarafından çağrılmadığı sürece harekete geçmesine izin vermiyor. Taleplerini iletmeden önce her şey bitmiş ve bitmiş olacak ve askerlerimiz oraya varmadan önce dağılmış olacak."

"Ama ya bunu duyarlarsa ve adamlarını harekete geçmeleri için konuşlandırmasını isterlerse?"

"Elbette, bu konuyu kapatır. Bu durumda çaresiziz. Genel hükümete karşı parmağımızı
kaldırmak istemiyoruz. Herhangi bir yere bir onbaşı muhafızı göndersin ve güvenli olur; ama bu
cehennem alacalı polise gelince----"

"Sakin ol!"

Ve sonra her iki konuşmacı da ayağa kalkıp sessizce ayrılan piyade subayları grubuna baktı. Sonra bana baktılar ve konuşmanın geri kalanı kimsenin duyamayacağı kadar düşük bir tondaydı.

Gün, huzursuz bir endişe günüydü, ancak görünüşte sessiz ve düzenliydi.
Canal Street'in geniş "banketi", parlak öğleden sonralarında
alışıldığı üzere hanımlar ve çocuklarla doluydu. Varieties ve St. Charles Theatre'daki matineler kalabalıktı. Saat dört buçukta,
geniş kaldırımları tek bir uzun kemer haline getiren
tentelerin dostça gölgesi altında sokakta yürürken,
sahnenin tamamen huzurlu görünümü dikkatimi çekti. Gümrük Binası'ndan Rampart Sokağı'na kadar, yolun alt tarafında, bir polis memuru,
üniformalı bir askerden çok daha azını gördüm; ancak tüm köşelerde, boşta olan adamların düğümleri normalden çok daha büyüktü; bu özellikle Dumonteil's ve Lopez'in şekerleme dükkanları ve iyi bilinen "Dr. Sample"
kuruluşu çevresinde geçerliydi.

Karşı tarafta ve Shakespeare Kulübü'nün kahverengi taş binasının etrafında toplanmış, sivil kıyafetli yarım düzine adam etrafta dolaşıyordu ve Dryades Caddesi'nin yaklaşık yüz metre ilerisinde, daha birçoğu da devasa Mekanik Enstitüsü'nün girişinin etrafında oturuyor veya ayakta duruyordu. Enstitü artık bir Eyalet Meclisi ve en azından rakip Yasama Meclislerinden birinin toplantı yeri olarak kullanılıyordu; ancak günlük basında anlatıldığı gibi, dışarıda kuşatma durumunu gösterecek hiçbir şey yoktu. Toplamda, Victor'un mermer sütunlu restoranından, bir sonraki bloğun ortasındaki "Dr. Sample's"a kadar dağılmış yüz tane tembel olabilirdi; ancak mutlak bir sessizlik ve düzen hüküm sürüyordu. Enstitünün ikinci katındaki pencerelerden bazıları açıktı ve ara sıra bazı renkli yasa koyucuların yüzleri merakla ve ihtiyatla Canal Caddesi'ne doğru bakıyordu. Şimdi beni her zaman ele geçiren o merak iblisi, beni geniş ana caddede yürümeye ve Dryades Sokağı'nın girişine yaklaşmaya yöneltti. Tarafsız biri olarak, hiçbir tarafın hareketlerime itiraz etmeyeceğinden dingin bir şekilde emindim, ancak araba raylarına ulaştığımda arkama baktığımda, banketteki isteksiz aylakların kenarına kadar doluştuklarını ve ilgiyle beni izlediklerini gördüm. Ancak devam ederek kısa süre sonra üst tarafa ulaştım ve sanki Eyalet Meclisi'ne gitmeye kararlıymış gibi kasıtlı olarak öne doğru yürüdüm. Ancak, Kanal Sokağı kaldırımını geçtiğim anda, üst köşede fark ettiğim adamlardan biri hızla önüme geçti ve şöyle dedi: "Affedersiniz Bay Brandon, nereye gitmek istiyordunuz?" Sonra, şaşkın bakışımı görünce, gülümseyerek ekledi, "Elbette sizi tanıyorum, efendim, ama siz beni tanımıyorsunuz; ben bir dedektifim. "

"Neden," dedim, "eğer itiraz yoksa, neler olup bittiğini görmek için Eyalet Meclisine gitmek istiyorum."

"Üzgünüm efendim," diye medeni bir cevap geldi; "şu anda emirlerimiz kimseyi içeri almamak."

Şimdi, geri dönmekten nefret ediyordum. Diğer taraftaki tüm o saygıdeğer yurttaşlarımın sahneyi izlediğini ve
eğer çekilmek zorunda kalırsam beni daha hafif değerlendireceklerinden emindim. Konuya cesurca yaklaştım ve kartvizitimi çıkardım.

"Orada iki piyade topçu bataryası olduğunu söylediler ve subayları arasında New York'ta tanıdığım ve görmek istediğim bir beyefendi var. Bunu ona gönderebilir misin?" Adımın altına aceleyle "Merhum N. Y. 7. Alay" yazdım. Dedektif kartı aldı; yanında duran bir çocuğa ıslık çaldı; genç kartı aldı ve bir kurşun gibi fırladı; bu arada
dedektifim ve ben binaya doğru yavaşça yürüdük. Taş basamaklara
ulaşmadan önce, Birleşik Devletler topçularının yorgunluk üniforması giymiş yakışıklı bir adam
dışarı çıktı ve meraklı gözlerle etrafa baktı. Hemen
bir adım attım ve kendimi tanıttım; çok nazik bir şekilde
karşılandım ve içeri girmeye davet edildim; polis memuru gülümseyerek başını salladı
"Tamam, şimdi," ve teğmenin rehberliğinde kuşatılmış hükümet salonlarının gizemli
kapılarına girdim.

Gözlerime çarpan olağanüstü bir manzaraydı. Canal Caddesi'nden veya aslında
Dryades'in doğrudan önünden hariç hiçbir noktasından görülemeyecekleri giriş holünün içinde, tam üniformalı yaklaşık elli
Metropolitan polisi ve piyade
askerleri; kemerler, fişek kutuları, süngü kınları ve hepsi. Onların subayları, çekilmiş kılıçları ve normal hizmettekiler gibi omuz askıları takmış olarak önlerinde toplanmışlardı. Winchester tüfekleri yığınları
yakınlarda duruyordu, birçok adamın tüfekleri hala ellerindeydi. Tüm alt salon ve merdivenler bu doğaçlama birliklerle doluydu, bazıları beyaz, bazıları renkli, rütbe ve erlerde beyaz adamlar ve subaylar arasında renkli adamlar vardı. Hepsi çok
sessiz, düzenli ve görünüşe göre disiplinliydi. Merdivenlerde oturanlardan bazıları bize yol açmak için oldukça yavaş bir şekilde ayağa kalktı ve bir yüzbaşının omuz askılarını takan renkli bir subay onlara hızlı,
keskin bir tonda konuştu; ve siyah ve beyaz, ayağa fırladılar ve saygıyla kenara çekildiler. Merdivenlerin başında nöbetçiler ve bir muhafız subayı vardı, hepsi polis üniforması giymişti ve topçu rehberimi düzenli askerlerin tüm titizliğiyle selamladılar.

"Yasama Meclisinize bakmak ister misiniz?" diye sordu, yaramaz bir sırıtışla. Kabul ettim. Muhafız subayı bir kapıyı açtı ve kendimizi bir iç salonda veya antrede bulduk. Burada, turtalar, kekler, sandviçler ve meyvelerle kaplı alçak bir ahşap tezgahı veya masayı çevreleyen bir düzine siyah adamla karşılaştık. Tezgahın arkasında yaşlı bir zenci kadın şiddetle itiraz ediyordu.

"Konuşmanın bir faydası yok beyler, sadece zamanınızı boşa harcıyorsunuz. Geçen yıl senato ve temsilci beylerine güvendim ve bana
bu parayı ödemediler."

"Ama Tanrı aşkına, Bayan Fontelieu, dünden önceki gün hiçbir şey yemedim ve açlıktan ölüyorum. Meclisteki beyler, sizin ve halkın burada çektiği acıları biraz olsun düşünmeniz gerekir. Maaşlarımızı aldıktan sonra size şu şeyi ödeyeceğiz. Öyle değil mi beyler?" dedi sözcü, kardeşi Solons'a yalvararak.

"Elbette öyleyiz, Bayan Fontelieu," diye devam etti koro, ama hiçbir işe yaramadı. Bayan Fontelieu'nun önceki Meclisler ve milletvekilleriyle yaşadığı deneyimler, onların mali durumlarının istikrarına olan inancını sarsmıştı ve elindeki nakitten başka hiçbir şey onu ticaretteki hisselerinden vazgeçmeye ikna edemezdi. "Ben de onlara kahvaltı ısmarlardım," dedi teğmenim gülerek, "çünkü
çok iyi biliyorum ki
buradan alabildikleri dışında hiçbir şey yemediler; ama dün tüm yedek dolarlarımızı
verdik ve bu gece saat ona kadar yine acıkırlar."

Lobiden geçip ana odaya, geçici temsilciler salonuna girdik ve burada başka bir garip görüntü gözümüze çarptı.

Oda büyüktü, dikdörtgen şeklindeydi; en uçta yükseltilmiş bir platform vardı; kamış tabanlı sandalyeler sıraları salonun karşısına yarım daire şeklinde dizilmişti; başkanlık eden memur için bir masa platformun üzerindeydi; altında ise katipler ve muhabirler için masalar ve yazı masaları vardı.
Odanın her tarafına gruplar halinde dağılmış, bazıları beyaz, bazıları renkli, sandalyelerin üzerine uzun uzun uzanmış, diğerleri ise
uykuda yatıyordu. İçeri girdiğimiz anda, konuşma sona erdi ve herkes
heyecanla ve meraklı bir şekilde arkadaşıma baktı; hatta yatanlardan bazıları bile doğrulup ona baktı. Birkaçı en yakın gruptan öne çıktı ve herhangi bir haber olup olmadığını sordu,
onun hiçbir şey duymadığı yönündeki medeni cevabını açıkça hayal kırıklığıyla karşıladı.

Teğmen, "Neredeyse kırk sekiz saattir burada kapalı kaldılar," diye açıkladı. "Görüyorsunuz, sadece yeter sayıya ulaştılar ve Vali, eğer bir kez dışarı çıkarlarsa, asla geri dönemeyeceklerinin onda bir olasılık olduğunu çok iyi biliyor. Ya diğer kalabalık onları sıkıştıracak,
ya da Eyalet Meclisi'ne yapılacak saldırıdan korktukları için şehrin bir yerinde saklanmaya devam edecekler."

Vali, memurlarıyla birlikte alt kattaki özel odasındaydı, arkadaşım açıkladı; ve Senato da binanın başka bir yerinde abluka altındaydı; ve bu, en azından, egemen Louisiana Eyaletinin Valisi'nin tüm olası düşmanlara karşı "kaleyi tuttuğu" şekildi.

Sonra isteksiz temsilcilerin salonundan ayrıldık; bir başka merdiven çıktık ve yerel basının uygunsuz bir şekilde "kale" olarak adlandırdığı şeye geldik. Burada, üst kattaki bir odada, düzenli hizmetin topçularının yarım düzine subayı zaman öldürüyor, okuyor, yazıyor veya
uykuya dalıyordu; ve işlerinden çok iğrenmiş görünüyorlardı. Komutan ve yoldaşlarına
tanıtıldığımda nazikçe karşılandım ve kendimi evimdeymiş gibi hissetmem için davet edildim, "eğer," dedi binbaşı, "durumda biraz olsun teselli bulabilirseniz. Hayatımda yalnızca bir kez daha tatsız bir görevde bulundum ve o da Brooklyn'deki kaçak içki fabrikalarını dağıtmak için gönderildiğimiz zamandı."

Öğrendiğime göre, emirleri hem subayların hem de askerlerin Devlet Binası'nda kalmaları ve komşu bir restorandan gönderilecek yemekler için bile ayrılmamalarıydı; ve orada iki gece ve gün boyunca, saldırıya uğrarlarsa orayı savunmaya hazırdılar, ancak binada "normal" bir asker kaldığı sürece rahatsız edilmeyeceklerine dair her türlü güvenceye sahiptiler. Esnemelerine ve ölüme kadar sıkılmış görünmelerine şaşmamalı; ve hizmet teklifim memnuniyetle kabul edildi. "Bize
okuma materyali olarak ne varsa gönderin, çok minnettar olacağız," binbaşının yarı gülerek, yarı pişmanlıkla verdiği cevaptı ve bir saatlik sohbetten sonra ayrıldım. Teğmen beni girişe kadar eşlik etti ve bana veda etti. Dedektifler grubu bir kenara çekildi ve beni hiçbir şey söylemeden dışarı attılar. Bir kez daha Canal Street'i geçtim ve
bir anda kendimi bir grup hevesli muhabirin,
ellerinde not defteri ve kalemle, bilgi için bağırırken buldum.
Dünün belirsizliğinden, Bay G. S. Brandon aniden
öne çıkmıştı.

BÖLÜM X.

O akşam saat dokuzda Royal Street'in üzerindeki bir balkonda oturmuş, Bayan Summers, Kitty Carrington ve
Harrod ile sessizce sohbet ediyordum. Vinton çok daha iyiydi, doktorlar bize temin etmişti; ateşi düşmüştü; öğleden sonra Pauline'i tanımıştı ve şimdi
uyuyordu. Doktor ona uzanıp dinlenmesini söylemişti, çünkü tüm
endişesinden ve hızlı yolculuğunun heyecanından sonra, çok
beyaz ve solgun görünüyordu; ancak odasında bir saat geçirdikten sonra tekrar
göründü, uyuyamadığını söyleyerek yalvardı ve Harrod onu dışarıya, akşam havasının tadını çıkardığımız
balkona götürdü. Albay Newhall
karargahtan dönmemişti. Onu bir anlığına Moreau'da gördük, Harrod, Kitty ve ben akşam yemeğine gitmiştik, saat altı civarında, Pauline'i sempatik ev sahibesinin ona ikram ettiği sade çayı paylaşması için bırakmıştık. Akşam eve gelmesinin pek olası olmadığını söylemek için yeterince uzun süre durmuştu, ofiste ona ihtiyaç vardı, sonra da hızla uzaklaşmıştı. Eve döndüğümüzde, Clay heykelinin etrafında ve Canal Caddesi boyunca sessiz gruplar halinde duran kaç tane adam olduğunu fark etmemek elde değildi; ama genel olarak çok yoğun ve hareketli olan Royal Street garip bir şekilde sessizdi, neredeyse ıssızdı. Harika bir geceydi; ay dolunaydaydı ve dar anayoldaki nesneler neredeyse gün ışığında olduğu kadar belirgindi. Dükkanların üzerindeki tabelaları kolayca okuyabiliyor ve geçen birkaç kişinin özelliklerini ayırt edebiliyordum. Ayrıca çok sessizdi. Solumuzda, Canal Street'e doğru, devasa kaldırımın üzerinden geçen tekerleklerin uğultusu duyuluyordu, ama balkonumuzun yakınındaki sessizliği bozan çok az ses vardı. Sokağın biraz ilerisinde, net, çınlayan bir ses sayfanın "Mignon" şarkısını söylüyordu; karşıda iki üç zenci, Fransızca gibi duyulan ama Siyamca'dan daha Fransız olmayan, Creole zencilerinin ağzından çıkan o tarifsiz dilde gevezelik ediyordu; ama tek bir tekerlek veya toynak sesi, eski moda evlerin sıkışık sıralarının yankılarını uyandırmıyordu. Ev sahibimiz dışarı çıktı ve tedirgin bir şekilde yukarı aşağı baktı.

"Bunun ne anlama geldiğini bilmediğimden eminim," dedi. "Genellikle
Royal Street akşamları neşelidir. Bu gece hala bir mezarlık gibi.
Bir şeyler olacağını biliyorum. Chartres Caddesi'ndeki komşumuz, hemen arkamızda, yüzlerce adamın son bir saattir oraya gittiğini söylüyor, Jackson Meydanı'na doğru gidiyorlarmış ve çoğunun silahları varmış."

Tam o sırada, yakınımızda bir yerde bir saat dokuzu vurmaya başladı.

Son vuruş daha ölmeden, durgun gece havasında titreyerek uzaklaşırken, büyük katedral yönünden, tam da adını verdiği meydanın karşısından, aniden ve ürkütücü bir kargaşa, hafif silahların şakırtılı bir yaylım ateşi, gök kubbeyi çınlatan bir çığlık korosu geldi; sonra da hep birlikte bir ateş, bağırış ve haykırış cümbüşü. Anında,
aşağıdaki insanların kepenklerini kapatmak için acele ettikleri görüldü; gevezelik eden zenciler köşeden kayboldu ve biz ayağa fırladık ve her an artan gürültüyü heyecanla dinliyorduk. Pauline hızla içeri girdi; ilk düşüncesi sevgilisiydi ve kapısına gitmişti. Çok solgun olan Kitty,
balkon korkuluğunu tutuyor ve Harrod'un yüzüne yalvarırcasına bakıyordu.
O ve ben birbirimize sorgulayıcı bakışlarla baktık. Kimse konuşmadan önce
bir dakika kadar orada durduk. Sonra Harrod, Royal Caddesi'ni işaret etti.

"Bakın! Bu ne?"

Balkona eğilerek, ay ışığında parıldayan ve ışıldayan St. Charles'ın beyaz sütunlu geçidine doğru hevesle baktım.

Hızlı, sürüklenen adımlarla, eğimli kollarından ve parlayan süngülerinden ay ışınlarının parladığı, mükemmel bir sessizlikle bize doğru gelen bir asker kolonu vardı. Bir an sonra tam altımızdaydılar,
ve yanlarında atlar tarafından çekilen büyük bir tarla topu vardı. Üniformaları bir bakışta tanıdım: polistiler. Hızla, neredeyse iki kat hızlı bir şekilde, balkonun altından geçip cadde boyunca yürümeye devam ettiler. Sağa dönene kadar,
birkaç kare daha doğuya, onları gözlerimizle takip ettik ve daha fazla gelişmeyi bekledik.
Ateş
gürültüsü, bağırışlar ve haykırışlar kısmen kesilmişti, ama tamamen değil. Aniden çınlamanın tekrar başlaması duyuldu; çıngıraklı yaylım ateşi yeniden başladı, sonra sanki bir emirmiş gibi bir veya iki yaylım ateşi geldi; sonra pencereleri sallayan sağır edici bir kükreme.

"Aman Tanrım, Brandon, buna dayanamıyorum," dedi Albay Summers. "Gidip ne anlama geldiğini görmeliyim." Sonra bir başka muazzam patlama sesi geldi. "Bu bir on iki librelik!"

Ama Kitty ve ev sahibi ona gitmemesi için yalvardılar ve son bir uzlaşma olarak Kitty onu kendi mülkünden Chartres Sokağı'ndaki komşusunun evine götürmeyi kabul etti, orada sokağın tehlikesine maruz kalmadan neler olup bittiğini öğrenebilirdi; ve birkaç dakika sonra ikimiz de, o ve ben, ikinci sokağın üzerine sarkan bir balkonda duruyorduk. Royal Sokağı neredeyse bomboştu.
Chartres Sokağı heyecan ve karmaşanın yaşandığı bir yerdi. Solda, çok aşağıda, küçük silahların parıltısını görebiliyorduk ve heyecanlı adamların bağırışlarını duyabiliyorduk. Tam altımızda, bir grup vatandaş koşuyordu, bazıları kavganın sürdüğü Jackson Meydanı'na, diğerleri ise Canal Caddesi'ne doğru, sanki yoldan çekilmek için can atıyorlardı. Evde yaşayan bir adam, solgun ve soluk soluğa içeri girmişti ve hızlı sorularımıza, saat dokuzda büyük bir vatandaş kalabalığının aniden Jackson Meydanı'nın karşısındaki polis karakoluna saldırdığını; polisi
sürdüğünü ve binayı tamamen boşalttığını; General Badger aniden büyük bir silah ve çok sayıda takviyeyle ortaya çıkana kadar her şeyin kendi istedikleri gibi olduğunu ve şimdi muazzam bir
kavganın çıkacağını söyledi. Muhbirimiz, vatandaş kalabalığının her yönden gelip polisi sıkıştırdığını ve daha fazla takviyenin onlara ulaşamayacağını söyledi. Konuşurken, sivil kıyafetli büyük bir grup adam gördük, ama birçoğu
ya da çoğunluğu av tüfekleri ve tüfeklerle silahlanmıştı, Meydandan Chartres
Sokağına doğru geliyorlardı. Aşağıdaki köşede durduklarında, yirmi veya otuz kadarı azarlandı ve orada bırakıldı; diğerleri devam etti. Liderleri sokakta karşılaştıkları insanlarla alçak sesle konuştular ve
sonuncular sanki örtük bir itaat içindeymiş gibi geri döndüler. Beş dakika içinde,
köşedeki sessiz silahlı adam grupları hariç, Chartres Sokağı
gün doğumundaki kadar ıssızdı. Ateş ve gürültü kesilmişti.

"Gümrük Binası Sokağı'ndan ve setten aşağı doğru giden kalabalıklar var," dedi hala soluk soluğa olan arkadaşımız. "Bu gruplar Badger'a yardım etmek için daha fazla polisin içeri girmesini önlemek için her yöne atılıyor;
sonra bir saat içinde Meydan'ın etrafında beş bin vatandaşımız olacak ve eğer Amerika Birleşik Devletleri birlikleri müdahale etmezse her şey polisin eline kalacak."

Harrod ve ben heyecanla bekledik. Altımızdaki köşedeki grup
iki nöbetçi dikmişti, bunlar sokağın karşısına en onaylanmış askerce tavırlarla
dolaşıyorlardı. Arada sırada sete doğru uzaktan gelen bir tezahürat duyuluyordu,--yeni vatandaş grupları içeri giriyordu veya
birisi belki bir konuşma yapıyordu. Harrod, Pauline'i rahatlatmak için eve geri döndü, ama hemen geri döndü. Vinton hala sessizce uyuyordu ve doktor hanımlarla birlikte oradaydı. Sokakta, vatandaşların saat onda saldırıya devam edecekleri ve her türlü başarı olasılığıyla
anlaşıldığını söyledi. Zaten
çok büyük bir güçleri vardı.

Saatime baktım. Saat tam on dakikaydı. Setin üzerinde kalabalığın boğuk bağırışları daha sık aralıklarla duyulabiliyordu. Sokağın yukarısında, Kanal'a doğru, girişi tıkayan yoğun siyah bir kitle görebiliyordum, belli ki merakla oraya çekilmiş ama eylemin olduğu yere daha fazla yaklaşmaktan kaynaklanan bir tehlike hissiyle sınırlanmış bir insan kalabalığı. Nöbetçiler hala üstümüzde ve altımızdaki köşelerde sokaklarda volta atıyorlardı. Katedral'e doğru iki kare daha aşağıda diğer nöbetçilerin bir ileri bir geri volta attığını görebiliyorduk. "Bunlar polis nöbetçileri," dedi önceki muhbirimiz; "sadece beş dakika bekleyin ve zıpladıklarını göreceksiniz. "

Yine gergin bir şekilde saatime baktım. Bastırılmış bir heyecanla titriyordum. Polis karakolu sadece dört kare solumuzdaydı. Arkadaşımızın ve vatandaşımızın polisin sokağın ortasından
çıkıp sete doğru işaret ettiğini söylediği büyük topun üzerinde parlayan ay ışıklarını görebildiğimi düşündüm.

Birdenbire Canal Sokağı'na doğru bir gürültü geldi. Hepimiz balkondan eğildik ve hevesle o yöne baktık. Tek bir siyah gölge
sokağın ortasından hızla geldi. Taş bloklu kaldırımda demir nallı nalların yüksek sesini duyduk. Dörtnala giden bir atlı ay ışığında parlayarak geldi. "Kim geliyor oraya?" diye bağırdı
üstümüzdeki nöbetçiler. "Onu durdurma!" diye bağırdı otoriter bir ses
atlı, ne meydan okumaya ne de azarlamaya aldırmadan neredeyse yarış hızında
gök gürültüsüyle ilerlerken. Balkonun altına hızla girdiğimde, generalin yaverlerinden en gencini tanımak için
parıldayan aiguillette'leri ve omuz düğümlerini görmeme veya süvari kılıcının şakırtısını duymama gerek kalmadı. Yine alt köşede meydan okundu ve kalabalığın içindeki heyecanlı bir grup silah ateşledi. Sinirlerim hızla gerildi, ancak subay devam etti. Sonra daha aşağıdan bağrışlar duyduk ve bu sefer polisten iki el daha ateş edildi ve sonra Harrod kolumu yakaladı.

"Hadi; gidip görelim. Buna dayanamıyorum." Ve yolu göstererek
merdivenlerden aşağı daldı, ben de onu takip ettim.

"Oradan geçemezsiniz beyler," dedi aşağıdaki grubun lideri; "polis aşağıdaki sokağı tutuyor." Böylece iki kare ötedeki sete doğru yöneldik; orada dalgalanan bir kalabalık bulduk, ama yarı koşarak, yarı yürüyerek, hızla ilerledik, kendimizi geniş setin üzerinden Jackson Meydanı'na doğru yayılan büyük bir kalabalığın eteklerinde bulduk. Köşedeki gaz lambasının altında, artık yoğun bir kalabalıkla çevrili, emir subayını soluk soluğa atının üzerinde oturmuş ve en yakınındaki vatandaşlardan bazılarıyla hararetli bir sohbette görebiliyorduk. Genç memurla tanışmıştım ve onu biraz tanıyordum ve ne söyleyeceğini duymak için can atıyordum, ama daha yakına gelmek imkansızdı. Ancak bir an sonra, arkasını döndü ve polis karakoluna doğru geri döndü. Uzun boylu, gri saçlı, asker duruşu ve duruşu olan bir beyefendi bir kutunun veya varilin üzerine çıktı ve kalabalığa kısa bir konuşma yaptı,--

"Beyler,--General Emory, emirlerine uygun olarak
Amerika Birleşik Devletleri birliklerinin polisi savunmak için yürüyüşe geçtiğini haber verdi.
Yapmamız gereken başka bir şey yok. Bu nedenle dağılacaksınız."

Ve tek kelime etmeden, mükemmel bir sessizlik ve düzen içinde, kalabalık dağılmaya
ve set boyunca yukarı aşağı hareket etmeye başladı. Her zamanki gibi görülecek her şeyi merak ederek, Harrod'a istasyona gitmemizi önerdim.
O da kabul etti ve kalabalığın arasından dirseklerimizle yol açtık; setten
Chartres Caddesi'ne kadar Meydanın üst tarafı boyunca uzanan sokağa ulaştık; tamamen boş olduğunu gördük ve bu yüzden hızla ilerledik.
Şu anda, sokağın başının top ve müfrezesi ve bir polis bölüğü tarafından işgal edildiğini görecek kadar yaklaştık. Bir sonraki anda, yarım düzine süngü üzerimize doğru çaktı.
Esmer bir çavuşun komutası altındaki bir grup adam tarafından kuşatılmıştık ve
teslim olmamız için yüksek sesle yapılan çağrılarla ve kafalarımızın uçmasını istemiyorsak direnmememiz için verilen heyecanlı niyazlarla, Albay Summers ve ben
kabaca yakalanıp karakola doğru sürüklendik.

"İşte iki d--d alçak herif," diye tanıştırıldık, aceleyle ilerlerken saflardaki adamlara ve benim çok
şiddetli itirazlarım, karşılandığımız alaycı koro arasında kayboldu. Zaten karakol binasının kapısına birkaç metre kala,
yaverin polis şefiyle konuştuğunu gördüm. Tutsakçılarımın öldürülmek istemiyorsam ağzımı kapatmam yönündeki vahşi emrine rağmen onun adını haykırdım ve beni anında tanıdı, öne atıldı ve polise geri çekilmelerini emretti, onlar da bunu surat asarak yaptılar. Nefes nefese Albay Summers'ı tanıttım ve o da onu tutan iki sadık "soyucunun" kaba kavrayışından kurtuldu. Sonra şef geldi. Açıklamalar geldi ve öfkeme rağmen genel bir kahkaha attık.

"Adamlarım bu gece biraz gergin," dedi özür dilercesine. "Buradaki yüzbaşının tam üniforması bile onu koruyamadı, görüyorsunuz; kurtarmaya geldiğinde sokaktaki nöbetçiler ona ateş etti, ama sizi güvenli bir şekilde hatlardan geçirmek için sizinle birlikte bir çavuş göndereceğim." Yani yıkılmış karakola bir göz attıktan sonra, nezaketle Chartres Sokağı'na kadar eşlik edildik ve birkaç dakika içinde galerimizdeki hanımlara maceralarımızı gülerek anlatıyorduk.

Harrod resitalin ortasındayken bile, sokaktan birçok toynağın hızlı sesi duyuldu ve bir süvari birliği hızla
aşağıya doğru geldi. Önde, trompetçisinin
ardından, uzun boylu, ince, genç bir subay at sırtındaydı; artık hepimiz onun formunu
tanıdıktı. Altımızdan geçerken balkonumuza baktı, ay ışığı cesur genç yüzünde parlıyordu. Pauline mendilini salladı; eldivenli bir el selamı geri verdi; ve Kitty'nin gözleri gizlice onu takip ederken Frank Amory hızla geçti.

BÖLÜM XI.

Gecenin ilerleyen saatlerinde, hanımlar emekli olduktan sonra, Harrod ve ben bir kez daha
durumun nasıl olduğunu görmek için meydana doğru yürüdük. Her yer çok
sessizdi. Düzenli piyade taburu, silahlarını
sökülmüş karakol binasının önündeki sokağın ortasına yığmıştı; adamlar
kaldırım taşına oturmuşlardı; bazıları yorgunluktan taş kaldırımda
uyuyordu; sokağın diğer tarafındaki eski polis mahkemesinin kemerleri altında toplanmış subaylar sigaralarını
tüttürüyor ve uykulu uykulu durumu tartışıyorlardı. Binbaşı Williams
ve emrindekiler orada değildi; görevdeki tabur, bir süredir şehrin aşağısındaki Jackson Kışlası'nda konuşlanmış olanlardan biriydi. Biraz daha
aşağıda Amory ve birliğinin Katedral'in önünde geceyi geçirdiklerini gördük. Atlar hala eyerliydi, gerçi kolanları gevşetilmişti, ama dizginlenmemişti ve kaldırımda önlerine serilmiş samanı
çiğneyerek yiyorlardı. Mars'ın kendisi, kucağında bir tahıl çuvalıyla kaldırım taşına oturmuş, düşünceli efendisinin çuvala yığdığı yulafları
dört ayaklı at mutlu bir şekilde
yiyip bitirirken atının başını okşuyordu. Harrod onu neşeyle selamladı.

"Bu, insanı eski zamanlara geri götürüyor, evlat, sadece yulaflar atlardan daha nadirdi."

Mars boştaki elini uzattı, yüzünde oldukça yorgun bir gülümsemeyle yukarı baktı.

"Vinton nasıl?" diye sordu.

"Çok daha iyi olduğunu düşünüyoruz," dedi Harrod, "ama çok zayıf ve
çirkin bir kuşatma geçirdi. Sanırım bir süre daha barındırılacak."

"Gördün mü--Sandbrook'ta bana bir mektup
geldiğini duydun mu? Her şeyi iletmelerini söyledim ama hiçbir şey gelmedi."

"Hayır," diye yanıtladı Harrod. "Bize bir şey söyleselerdi, belki de mektuplar yeniden yönlendirilip Corinth postasına atılmış olabilir."

Amory'nin yüzünde o kadar çok endişe vardı ki, aniden "Annen hasta değildir umarım? Ondan haber aldın mı?" diye sormak aklıma geldi.

"Annem gayet iyi, teşekkürler. Taşınmamızı telgrafla bildirmiştim ve dün bana bir mektup ulaştı. Bu--başka bir mektup daha bekliyordum." Ve soluk ay ışığında bile Bay Amory'nin canlı bir şekilde
kızdığı belliydi. Anında kampta aldığı ve çok belirgin bir heyecanla aldığı mektubu hatırladım. Şimdi o kaynaktan mı başka bir mektup arıyordu? Eğer öyleyse, bu ne anlama geliyordu? Mars
bir gizem olmaya başlamıştı.

"Ne zaman bizi görmeye geleceksin?" diye sordu albay.

"Bilmiyorum. Hemen gelmek isterdim ama görüyorsun ki ne kadar kararlıyım, birliğin tek subayıyım."

"Peki, yarın her şey sakin olursa, gelip bizimle akşam yemeğine
Moreau'da saat altıda gelir misin?" diye ısrar etti Harrod. "Bizden ve hanımlardan başka kimse olmayacak, biliyorsun; ve eğer zamanın kısıtlıysa
bizimle orada buluş. Seni bekliyoruz."

"Çok mutlu olurum," diye cevapladı genç adam, garip bir şekilde utanmış ve tereddütlü bir şekilde, "ama gerçekten söz veremem. Nasıl olduğunu görüyorsun, değil mi?" diye devam etti, neredeyse bana çekici bir şekilde bakarak; ama ben "nasıl olduğunu görmemeyi" seçtim ve sadece Harrod'un davetini desteklemekte ısrar ettim. İçimdeki tüm eski Adam, onu bir kez daha Kitty ile görmek için çılgınca bir merak duyuyordu ve onun isteksizliği veya tereddütü beni daha da ısrarcı hale getiren bir şeydi.
Hayatın meridyenini kendisi geçmiş birçok erkek veya kadında, en önemsiz konularda bile genç insanların planlarını ve hareketlerini yönlendirmeye kararlı görünen o sevimli özelliği hiç fark ettiniz mi? Bu benim dünyevi bir işim değildi ve yine de Mars'ın gelip Kitty'yi görmesini istiyordum, istese de istemese de. Harrod, elbette, böyle bir amaç gütmüyordu.

Ertesi günün erken saatlerinde, ofisime gittiğimde, masanın üzerine bırakılan birkaç mektup, doğal olarak ilk atılacak şeylerdi.
Neredeyse yorgun bir şekilde göz gezdirdim üst yazılara, çünkü New
Orleans'ta hiç kimse o sabah kendini özellikle iş gibi hissetmemişti. Bazıları
demiryolundan yukarı muhabirlerden; diğerleri "sahilden". Sadece
zarflarına bir göz attım ve listeyi tamamlamak üzereyken,
birdenbire elim ve gözüm zarif küçük bir mektupta durdu, krem ​​beyazı bir zarf, ve bana hitaben -- _bana_, Amory'nin Sandbrook'taki çadırında dikkatimi ve merakımı
bu kadar çeken el yazısıyla yazılmıştı.
Aynı zarif el yazısı buradaydı. Daha önce gördüğümü biliyordum.
O zamanlar neden bu kadar tanıdık geldiğini şimdi biliyordum. Altı yıl veya daha
yaklaşık bir süredir hiç dikkatimi çekmemişti; ve altı yıl önce, sadece gururlu bir babanın bana kızının güzel yazısını göstermesi içindi, o zamanlar New York'taki okulunun son yılındaydı, çoktan ölmüş bir kız kardeşin en küçük çocuğuydu. Bu,
güzel yeğenim Bella Grayson'ın el yazısıydı, Bella, çocukluğundan beri görmediğim Bella ve birdenbire, Frank Amory'nin gizemli muhabirinin aynı Bella olduğu
aklıma dank etti. İşte gerçekten bir vahiy!

Birkaç dakika boyunca mektubu açmak için fazla şaşkındım. Sonra okumaya devam ettim. Çok parlak, zarif, iyi ifade edilmiş bir not olduğu ortaya çıktı. Amca George'a, babasına yazalı iki yıldan fazla zaman geçtiği uygun bir şekilde hatırlatıldı. Babası, mektuplarına cevap gelene kadar tekrar yazmayı
önermiyordu; ancak, New Orleans'taki fırtınalı zamanların anlatımlarını okurken biraz
tedirginlik hissederek,
ve Ku-Klux heyecanlarıyla bağlantılı olarak Amca George'dan ara sıra bahsedildiğini gördükten sonra, Amca George'un sağlığı ve serveti hakkında soruşturma yapmak, Amca George'un bunları artık ihmal etmeyeceği umudunu dile getirmek ve kendisini Amca George'un yeğeni Bella'ya
çok şefkatle bağışlamakla görevlendirilmişti.

Şimdiye kadar her şey yolunda. Amca George, mezuniyet yıllarında Bayan Bella'yla ilgili çok canlı anılara sahipti ve babasının evine yaptığı son ziyareti geriye dönüp bakıldığında çok hoş bir şey haline getiren parlak küçük hanımın canlılığından, zekâsından ve ışıltısından çok etkilenmişti. O zamandan
bu yana onu hiç görmemişti, ama hafızasından hiç
tamamen silinmemişti. Yaklaşık dört yıldır ara sıra uygun bir düğün hediyesinin mecazi seçimiyle meşgul olmuştu,
ev mektupları Bayan Bella'nın evliliği düşündüğüne dair işaretler veriyordu;
ama bu hiçbir zaman düşünme noktasını geçmiyordu.
En azından iki kez, yetkili duyurularda, Bayan Bella "nişanlanmıştı. "
En azından bir düzine kez, eğer raporlara güvenilecekse, Bayan Bella
o sosyal bağlantının eşiğindeydi. 65 kışında, hareket alanına giren tüm
erkekleri olduğu gibi, Amca George'a karşı o istemsiz hayranlığı ilk kez uygulamaya başlamıştı.
İstemsiz diyorum çünkü o zaman ve sonrasında, Bayan Bella, uyurken nefes aldığından daha fazla bir çaba veya arzunun farkında olmadığını söylemeye alışmıştı. Önceki yaz ve sonbaharın birkaç ayını West Point'te geçirmişti. _Minyon_, zarif, kesinlikle bir güzellik değildi, yine de o büyük, berrak, gür kirpikli gri gözlerinde güzelliğin tüm etkisine ve gücüne sahip bir şey vardı; ve o zamanlar olduğu gibi sadece on sekiz yaşındayken bile, Bayan Bella onların etkisini ve elbette istemsizce onları nasıl kullanacağını öğrenmişti. kampanyanın kendisi tanıklık etmemiştim, ama şehirdeki rahat evlerinde bir hafta yaşasam bile sonuçlarının ölçülebilir bir şekilde farkına varamazdım. Postacının Grayson evine ziyaretleri, turları kadar düzenliydi ve sıklıkla hol masasına bırakılan mektupların birkaç saat orada bırakılıp, Bayan Bella'nın her iki cinsiyetten toplum arkadaşlarıyla yaptığı ziyaretlerden, araba yolculuklarından veya yürüyüşlerden dönmesini beklediği ve benim de kendi postalarımı ararken mermer levhanın üzerindeki yığına bakmam gerektiği oluyordu. Her zaman West Point damgalı bir posta olurdu; bazen daha fazla olurdu; ve en az üç ayrı ve belirgin el yazısı olurdu, bu yüzden evimize sık sık uğrarlardı. Amcalık görevim gereği, bu mektuplarla ilgili olarak
aslında alaycı olmayı amaçlayan bir şeyler söylemeye cesaret etmiştim. Kahvaltı masasındaydı. Bayan Bella kahve koyuyordu ve bunu ince beyaz elini büyük bir avantaja
gösteren
hünerli ve zarif bir bilek
dönüşümüyle yapıyordu. Tüm cevaplara rağmen bana derin göz kapaklarının altından o araştırıcı bakışlardan birini
vermişti; yüzüme dik dik bakmıştı, gerçi
gül renkli ağzının köşelerinde neşeli bir gülümseme dolaşıyordu; ve
ne yazışmayı kabul ediyor ne de inkar ediyordu,
gerçekten onun öğrenci arkadaşlarından haber almasının uygunsuz olup olmadığını
sorarak beni silahsızlandırmıştı.

Hiç kimse buna yazışma diyemezdi, çünkü hiç kimse Bayan Bella'nın yazdığını görmemişti veya West Point'e veya başka bir yere mektup
gönderdiğini duymamıştı. Kendisiyle sadık babası arasında en yakın sempati ve ittifak
vardı. Bella'nın hayranlığından neşeli bir zevk alıyor gibiydi. O,
onu görmek için lezzetli olan, kazanan ve buyurgan bir hakimiyetle yönetiyordu,
ve George Amca hızla aynı çizgiye düştü, şu farkla: babasına muhabirlerinin kim olduğunu söylemiş olabilir;
Asla George Amca'ya söylemedi. Dahası, George Amca asla
öğrenemedi. Genç hanımın güvenini kazanmak için yaptığı birkaç çabaya rağmen,
Amca George pes etmek zorunda kalmıştı. Bir sfenks kadar geçilmezdi.

Ve şimdi, altı yıl sonra, burada onun hayatında yeniden belirdi; ve eğer
George Amca çok da yanılmıyorsa, Bayan Bella, Frank Amory'ye Sandbrook'taki kamptaki son gününde bu kadar heyecan ve duygu yaşatan
mektubu yazan kişiydi. Şimdi onun mektubunu o kadar
heyecanla bekliyordu. Ve tüm bu zaman boyunca----

Eh. Diğer mektupları ihmal ederek, bu genç mektubu düşünerek
masa başında oturdum; sonra bir çabayla tekrar katladım ve kapatmak üzereyken, gözlerim dış sayfadaki bazı satırlara takıldı.
Bir kadının mektubunun özünün her zaman
son notta bulunacağını ilk kim söylemişti? Orada, küçük not kağıdının dördüncü sayfasında,
şöyle sözler vardı:

"P. S.--Süvarilerden Bay Amory ile tanıştınız ve siz de oldukça
heyecan verici bir macera yaşadınız. Onu tekrar görürseniz lütfen beni ona hatırlatın, ama beni unutmuş olması da mümkün.
Birinci sınıf kampında iyi arkadaştık. '"

Ah, Bella Grayson! "Lütfen beni ona hatırlatın," gerçekten! "Oldukça mümkün
beni unutmuş." İnanın genç hanım, bu uzun süredir acı çeken bir amca için bile çok fazla. O zamanlar aslında yazıştığı genç bir adama onu hatırlatmamı istemek! Bir an için oldukça öfkelendim; ancak Bella'nın okşayan sesinin ve tavrının büyüsü küçük notun kıvrımlarından çalınmış gibiydi. Zaman zaman bana onun hakkında söylenen bir düzine şey beynime geri
geliyor ve -kendimi tutamadım- gülmeye başladım.

Bir keresinde, Güney'e gelmesinden hemen önce, Bayan Bella öfkeyle Amca George'un önünde belirmişti. Oldukça sevdiği genç bir adam bir aydan fazla süredir onun hayranlarından biriydi ve sonra aniden ilgisini
çekti. Bella'nın gözleri parladı, yarı İsteksizce
Amca George'a (acil isteğine yanıt olarak) ani kopuşa yol açan koşulları anlattı. "Bana, daha çekici bir konu
bulunmazsa, bir baca temizleyicisiyle flört edeceğime inandığını söylemeye cesaret etti!" ve sonra, Amca George kontrol edilemez bir neşe
krizine girdiğinde, Bayan Bella önce öfkeyle
kızardı, sonra karşı konulamaz mizah duygusu, derinden gücenme kararını
yenmeye başladı ve hemen o da güldü; yanaklarından yaşlar akana kadar güldü; yalnızca
Bella'nın gülebileceği gibi güldü, şimdiye kadar duyulmuş en müzikal, çınlayan, keyifli kahkaha; ve sonra, aniden kendine gelerek, Amca George'u duygusuz bir sefil olarak ilan etti ve büyük bir öfkeyle odadan
çıktı.

Şimdi, bir anlatının sonuna doğru tamamen yeni bir karakter tanıtmak hikaye anlatmanın tüm ilkelerine aykırıdır, ancak Bay Brandon bir hikaye anlatıcısı olma iddiasında bulunmuyor. O sadece olayları olduğu gibi anlatabilir; ve oyunun bu aşamasına kadar, güzel yeğeni Bella, bilgisi dahilinde, olay örgüsünde bir faktör olarak hiç görünmemişti. Yine de, Bay Brandon için, en azından şimdi, tahtada şahsen görünse de görünmese de, önde gelen bir kadın, tahtın arkasındaki bir güç olmaya mahkum olduğu açıkça ortadaydı. Dağınık aileyle yazışmalarını sürdürmeye zaman bulduğu günlerde, Kuzey'den kendisine ulaşan mektuplarda ona sık sık yapılan göndermeleri hatırladı. Bella, tartışılan konu olduğunda, teyzelerinden birinin mektuplarında neredeyse trajik bir umutsuzluk tonu vardı. Nereye gitse -ve hemen hemen her yere gitti- Bayan Grayson bir hayran grubunun merkeziydi. Yazlarını West Point'te veya "Sound"da; kışlarını New York veya Syracuse'da geçiriyordu; ve tüm bunların en tuhaf yanı, toplumun yakışıklıları arasındaki büyük çekiciliğine rağmen, küçük bir okul arkadaşları grubunun, Amca George'un gördüğü en parlak, zeki ve çekici kızlardan oluşan bir altılının kalpleri üzerinde mutlak bir hakimiyetini korumasıydı; ikisi şüphesiz güzellerdi; hepsi zarif ve alımlıydı; yine de, sanki ortak ve zımni bir anlayışla, Bella aralarında belirdiğinde ve erkekler dikkatlerini ona yoğunlaştırdığında, diğerleri memnuniyetle, hatta onaylayarak, öyle görünüyor ki, arka plana düşüyorlardı. Elbette kendi kişisel
tapıcıları vardı, ancak karar verilmeden önce Bella'nın incelemesi ve onayı için sergilendiler. Kız kardeşlikten ikisi, Bella'nın onayını aldıktan sonra mezuniyetlerinden birkaç yıl sonra evlendi.
Hatta, her zamanki gibi istemsizce, Bella'nın bir gencin artan hayranlığını bir kız kardeşten kendisine yönlendirdiği bile iddia edilmişti;
ancak kız kardeş akrabalarının sakin tatlılığı bu iddiayı yalanlıyor gibiydi.

Ancak Bella'nın hayranlıkları karşı cins tarafından bu kadar sakin bir şekilde kabul edilmiyordu. Harbiyelilerin ve subayların flört için adil bir oyun olduğu onun en sevdiği teoriydi _a l'outrance_. Akademi'ye ilk ziyaretinde iki çok ciddi olaya karışmıştı; kendi hassasiyetleri üzerinde tam bir hakimiyet korurken, oldukça yakın arkadaş olan iki öğrenci hayranının hassasiyetleri üzerinde tam bir hakimiyet elde ediyordu. En azından bunlardan biri başlangıçta umutsuzca ciddiydi; ikisi de bitirmeden önce öyleydi; ve Bella, onların basit bir flörtten daha fazlasını amaçladıklarına inanamayacak kadar acizdi veya öyle olduğunu iddia ediyordu. Gerçek ortaya çıktığında çok üzüldüğünü söylemekte fayda var; ancak teorileri hiçbir şekilde sarsılmamıştı, çünkü ertesi yıl ayaklarının dibinde daha da umutsuz bir kurban vardı, önceki sezonun kavrulmuş güveleri ise çok yakın zamanda çektikleri acılara kasvetli ve alaycı bir şekilde bakıyorlardı. Bella'nın kız kardeşliği üzerindeki hakimiyeti kadar harikulade bir özelliği de, bir hayranını terk ederken bile o kadar tatlı, sempatik, okşayıcı ve kendini suçlayıcı bir tavır takınmasıydı ki zavallı şeytana her şeyin kendi hatası veya körlüğü olduğunu hissettirdi ve onu rahatlamış, belki de köleleştirilmiş bir şekilde yoluna gönderdi. Bir sevgiliyi kesinlikle ve kesin bir şekilde elden çıkarmayı asla başaramadı. Yılın her mevsiminde yenileri gelebilirdi ve geldiler de. Nereye gitse yanındaydılar; ama Bella birini bir kedinin yakalanmış bir fareyi bırakmasından daha fazla bırakamazdı; önce öfkesini
harekete geçiren ve sonra da mizahi doğruluğuyla neredeyse onu sarsan bir başka açıklama. Ona sırtını dönerdi; görünüşe göre onu gözden kaybederdi; ama onun sadece özgürlük arzusu göstermesine izin verirdi; sadece zahmetlerden uzaklaşmak için çaba göstermesine izin verirdi; ve
_patte de velours_ altında, bir kez daha kurbanı ayaklarının dibinde soluk soluğa geren esnek olmayan bir kavrayış vardı.

Ve yine de o kadar kazanıyordu, o kadar acıklıydı, o kadar çekiciydi ki!
Bella'nın berrak gri gözlerinden ciltler dolusu acıma, güven ve sempati
yayıldı. Yazdığı mektuplarda ciltler dolusu yarı şakacı sitem ve başsağlığı. "Gitmeni söylerken bile kalmanı rica ediyor," bir keresinde
çileden çıkmış ama büyülenmiş bir kurban tarafından onun hakkında söylenmişti ve George Amca buna inanmaya
hazırdı.

Ve Bella hala evlenmemiş; hala eski sınırların üzerinden atlıyordu;
hala, görünüşe göre, "erkekler her zaman aldatıcıdır" şeklindeki eski teorisini sürdürüyordu; ve hala, son gelişmelerden yola çıkarak, askeriye taburunun çok yanıcı gençleri arasında yeni kurbanlar getiriyordu. Peki, Frank Amory gerçekten bir kurban mıydı yoksa sadece bir kurban olmaktan kıl payı kurtulmuş muydu? Ona yazdı ama bu hiçbir şeyi kanıtlamadı: bir düzine kişiye yazdı ve hepsine aynı anda. Ethel Teyze onun hakkında, tüm kış boyunca iki sınıf arkadaşına mektup yazdığını, her ikisinden de neredeyse günlük mektuplar aldığını ve kendini hazır hissettiğinde cevap verdiğini; ve aynı göreve atanana kadar; aynı yeri işgal edene kadar; her birinin sınıf yüzüğünü bıraktığını aynı anda keşfedene kadar; ve asla unutulmayacak bir günde, her birinin aynı kızdan mektup aldığını; genç adamlardan herhangi birinin bu tür ilgiye sahip tek kişinin kendisi olmadığı konusunda en ufak bir fikri olmadığını söyledi. Bella'nın, istese her parmağına bir sınıf yüzüğü takabileceği iddia edildi; ama onları kabul etmesinin amacı ne olursa olsun, kendini yüceltmek için değildi. En yakın arkadaşı, kime ait yüzükleri olduğunu asla bilemedi; kaç tane olduğunu asla bilemedi; ve Bella'nın flörtleri, ne kadar yaygın bir yıkıma yol açmış olursa olsun, onun huzurunda asla konuşulamayacak konulardı. Bir düzine erkeğin ona güvendiği düşünülüyordu ve o da onların güvenini
dokunulmaz
tutuyordu. Hiçbiri ondan, başka birinden bir satır veya ilgi aldığına dair en ufak bir itiraf bile alamadı.

Şimdi, dünyada ne yapacaktım? İşte beni tamamen şaşkına çeviren bir
karmaşa. Mars gerçekten büyüleyici yeğenime vurulmuşsa,
ne kadar ileri gitmişti? Buna kolayca inanabilirdim; ama,
öyle görünse de görünmese de, Bella artık ondan daha yaşlı olmalıydı ve
muhtemelen sadece--her zamanki gibi istemsizce--kendini onun bağlılıklarıyla eğlendiriyordu. Ve şimdi Kitty'ye ilgi duyuyordu,--bundan emindim,--ve Tanrım! Ben de öyle hissediyordum. Kendini hala eski bağlarla bağlı hissediyordu; hala West Point yakınlığına gerçek veya hayali bir bağlılıkla zincirlenmişti; hala--"Neden, her şey A, B, C kadar açıktı," diye düşündüm, erkeksi derinliğimle. "Bella onu kabul etmedi,
onu terk edemedi ve o zamandan beri onu emrine amade tutuyor." Bella'ya yazmaya karar verdim,--ah, bazı adamların
şaşırtıcı aptallığı!--ve hemen yazdım.

O akşam, aşağıdaki gibi biten bir mektup kuzeye doğru yola çıktı:

"Evet, arkadaşın genç Amory ile tanıştım; aslında onu epey gördüm ve ona çok ilgi duyuyorum. Bana cesur bir genç asker ve beyefendi gibi geliyor ve benim güzel bir genç arkadaşıma olan hayranlığı -bu arada bir mirasçı- tüm sempatimi kazanıyor.
Seni sırdaşım olarak kabul etmek istiyorum, Bella, belki sen
şaşkınlığımı giderebilirsin. _Düşünüyorum_--aklında bulunsun, sadece _düşünüyorum_--gençlerin birbirlerine aşık olmaya oldukça hazır olduklarını söylüyorum. Çok romantik
koşullar altında bir araya geldiler, ancak son zamanlarda çok tuhaf davranıyor ve bunun sebebi hakkında biraz teori üretmekten kendimi alamadım. Kuzeyde genç bir bayan muhabiri olduğunu öğrendim ve öğrencilerin ne kadar hassas olduğunu bildiğimden (kendi ifadelerinden), aklıma geldi
orada bir karışıklığa düşmüş olabilir ve bundan
şimdi memnuniyetle kurtulabilir. Şimdi, Bella, düşünme şapkanı tak.
Altı veya sekiz yıldır her yaz oradaydın (oh!) ve sanırım artık
çok daha üst sınıflarda olsan da, hala seks üzerindeki eski üstünlüğünü koruyorsun.
Muhtemelen Amory'yi iyi tanıyordun ve muhtemelen seni işlerinin sırdaşı yapmıştır. Orada hangi genç kıza bağlıydı? Belki sen ve ben onu çocukça çılgınlığından kurtarıp
sahip olmaya değer bir şeye kavuşturabiliriz."

Hiç bu kadar büyük bir eşek oldu mu?

BÖLÜM XII.

O akşam Moreau'da yemek yedik. Şehirde her şey sakinleşmişti,
ancak askerler hala sokaklarda görev başındaydı; ve Frank Amory ile tanışmak için
heyecanlı bir beklentiyle, zımparalanmış zemini, pırıl pırıl küçük masaları ve her zaman dikkatli garsonları olan
temiz eski restorana doğru yürüdüm. Albay Summers ve
takımı henüz gelmemişti. Mösyö odaya çıkıp
onların gelmesini mi bekleyecekti? Mösyö beklerdi; ve zaman geçirmek için _Akşam Picayune_'unu alan Bay Brandon, Canal Caddesi'ne bakan balkona oturdu, her zamanki gibi yoğun, hareketli, kalabalık; yine de
yavaş, Latinleştirilmiş bir anlamda terim; terimin kullanımını haklı çıkaracak kadar
kuzeydeki iş merkezlerimizden farklı bir şekilde hareketli.
Hiçbir düzensizlik veya kargaşa belirtisi yoktu. Her iki taraftaki banketler hanımlar ve çocuklarla doluydu; sahil yolundaki tramvaylar her yöne giden yolcularla doluydu;
kabinler, meyve tezgahları, şekerlemeciler hepsi canlı bir iş yapıyordu; gazete satıcıları pitoresk paçavralarıyla
bir o yana bir bu yana koşuşturuyor, akşam bültenlerinin başlıklarını bağırıyorlardı; arabalar ve kabriyoleler bir o yana bir bu yana takırdıyordu; batan güneş, sokağın aşağısındaki taş Gümrük Binası'nın göz kamaştırıcı cephesine
sıcak bir şekilde parlıyordu; ve
ötesinde, kalabalık ve tozlu setin karşısında, yoğun siyah duman hacimleri, kıyıdan iterek ve dere boyunca güçlükle ilerleyen teknelerin
yüksek bacalarından yükseliyordu. Hepsi ticari faaliyetten ve canlı ticaretten bahsediyordu. Halkın değişken ruhu
normal seviyeye inmiş gibi görünüyordu; ve dünkü isyan
çok uzak geçmişte kalmıştı. Merdivenlerden gelen sesler beni rahat odaya çağırdı ve Kitty
ışıltılı bir şekilde içeri girdi; onunla birlikte -Mars değil, Bay Turpin; onun arkasında, Albay Summers
ve doktor. Pauline tekrar kalmaya ve ev sahibiyle çay içmeye karar vermişti, ancak Vinton iyileşiyordu, dedi Harrod ve hemen Amory için bir soru ekledi.

"Buraya gelmedi, ben de bugün onu görmedim. Siz gördünüz mü, Bay Turpin?" diye sordum.

"Hayır, efendim. Amory ve birliği öğlen Jeffersonville'e gönderildi, bunu karargahta öğrendim ve o zamandan beri geri dönmediler."

"O zaman onsuz devam etmeliyiz," dedi Harrod ve hemen akşam yemeği sipariş edildi.

Kitty'nin yanına oturan Bay Turpin, kendini
hoş hissettirme görevine kendini kaptırdı. Açıkça içeri girmeden önce Amory'den bahsediyorlardı ve ister ikincisinin henüz onu görmeye gitmemiş olmasından, ister daha kötüsü, Vinton'ı sormak için orada bulunmuş olmasından, ister kendisi için değil, Kitty yeni hayranının ilgisini kabul edilebilir kılmak için tam da ruh halindeydi. Canla başla parlıyordu. Söylediği her şeyi pohpohlayıcı bir hevesle dinliyor, her çıkışta neşeyle gülüyordu; ona öğrencilik günlerinden ve ordu hayatından daha fazlasını anlatması için ısrar ediyordu; geri kalanımıza aldırış etmiyordu; açıkça, çok açık bir şekilde, piyade arkadaşını büyülemeye kararlıydı ve bu açıkça bir büyüydü. Bay Turpin akşam yemeği yarılanmadan ona sırılsıklam aşık olmuştu; ve biz yaşlılar o yemekten sonra balkonda purolarımızı ve _pousse cafe_'mizi tartışırken, onlar kanepede neşeyle oturmuş, sanki çocukluktan beri birbirlerini tanıyormuş gibi sıkı arkadaşlarmış gibi yoğun bir şekilde sohbet ediyorlardı. Öylesine dikkatliydiler ki
bir maç için içeri girmem onları hiç rahatsız etmedi; öylesine tamamen dikkatliydiler ki
benim gördüğümü bir anda görmediler, --Frank Amory kapıda duruyordu.

Benim hevesli karşılamama dalgınlıkla karşılık verdi. Turpin ayağa fırladı ve elini uzattı, ki bu elini yüzeysel bir şekilde tutmuştu, ama sınıf arkadaşının içten selamına verdiği cevapta hiçbir samimiyet yoktu. Kitty'ye çekingen bir şekilde eğildi, Kitty onu gördüğünde şaşkınlıktan --muhtemelen başka bir duygudan-- kızarmıştı; ve
sonra ne onun ne de arkadaşının daha fazla haberini almadan,
Harrod'un açık pencerede durduğu yere geçti ve hevesle
Vinton'ı sordu, ancak duruşu zoraki ve doğal değildi. Zaten
yemek yemişti, dedi ve Jeffersonville'den birlikte geç saatlere kadar, Albay Summers'ın davetini kabul etmek için çok geç saatlere kadar geri dönememişti;
bu yüzden sadece kaptanını sormak için uğramıştı, çünkü
bizim hala burada olacağımızı düşünüyordu; ve şimdi, dedi, Magazine Caddesi'ndeki
depoya acele etmesi gerekiyordu, çünkü kendisinin ve adamlarının ne zaman tekrar ihtiyaç duyulacağını kimse bilemezdi. Kalması ve tiyatroya gitmek için bir grup ayarlaması için ısrar ettik, ancak Mars kararlıydı. Reddetmesi bile
kısaydı. "Lütfen hanımlara özürlerimi ve mazeretlerimi iletin. _Ben_ koridordan aşağı ineceğim," diye ayrıldı. Ve böylece, Kitty'nin eline bile dokunmadan veya ona hoş geldin anlamında bir cümle söylemeden, Bay Amory ayrıldı.

Turpin'i onunla mutlu bir _tete-a-tete_ içinde bulduğu için "kızgın" mıydı? Bu mutluluğu kendine saklamayı mı umuyordu; yoksa ondan kaçınmasının daha derin bir nedeni mi vardı? Kitty, davranışının ilk belirtilen açıklamasını açıkça benimsedi; soğuk selamını ve ani gidişini kıskançlığa, mutlak kıskançlığa bağladı ve şunu söylemeliyim ki, Kitty'nin davranışından dolayı depresyona girmekten veya üzülmekten çok uzak, ek bir ilham veya uyarıcı almış gibiydi. Yanakları yakıcı bir renk almıştı; gözleri neredeyse meydan okuyan bir ışıltı almıştı; Turpin'e olan cilvesi eskisinden daha belirgin hale gelmişti; ve sanki Amory'nin duygularının ihanetine uğramış gibi,
ve onun kıskançlığının sergilenmesinden heyecanlanmış gibi,
olağanüstü bir ruh halinde görünüyordu. Turpin, akşam taburdan uzak kalmak için Binbaşı Williams'ın iznini alabilmesi koşuluyla tiyatroya gitme davetini hemen kabul etti ve hemen gidip on beş dakika içinde Royal Street'teki konaklama yerinde bize katılmayı kabul etti. On beş dakikadan kısa bir sürede oradaydık. Kitty, Pauline'i görmek için neşeyle yukarı
koştu ve sonra Harrod bana döndü.

"Brandon, bu gece Amory'de bir sorun fark ettin mi?" diye sordu,
endişeyle.

"Turpin'i olduğu yerde görünce heyecanlanmıştı, belki de üzülmüştü; ama neden diye soruyorsun?"

"Korkarım bundan daha fazlasıydı. Gözlerini, rengini fark ettin mi? Elini hissettin mi?"

"Kızarmıştı, fark ettim ve bunun bütün gün güneşte at sırtında olmasından kaynaklandığını düşündüm; ama eline dokunmadım."

"Sanki ateşle yanıyordu. Vinton gibi o da mı ele geçirildi?" dedi albay. Ve bir an sessizce birbirimize baktık. "Biliyorsun, birkaç gecedir ayakta ve etrafta dolaşıyor ve
gün boyu güneşin sıcağına maruz kalıyor. Aşırılıklar Louisiana iklimimize alışkın olmayanlar için tehlikelidir ve eğer herhangi bir rahatsızlığa
kapılmışsa bu onu ortaya çıkarır. İşte Bay Turpin geliyor," diye devam etti albay. "Ona ne gördüğünü soralım."

Turpin hızlı, yaylı adımlarıyla yanımıza geldi. "Binbaşı gidebileceğimi söylüyor," diye neşeyle konuştu; "ama Amory gelmiyor mu?"

"Sana sormak istediğimiz Amory'di," dedi Harrod. "Moreau'da olduğu birkaç dakika boyunca kendine hiç benzemiyor gibiydi. Sıra dışı bir şey
fark ettin mi?"

Turpin kızardı. "Neden--evet," dedi tereddütle. "Biraz
tuhaf görünüyordu--oldukça katı ve resmi ve----"

"Ama sağlığına gelince. Sizce iyi mi?"

"Neden," dedi Turpin aniden irkilerek, "bunu hiç düşünmemiştim. Onun tavrını----- iyi, her zaman hızlı, dürtüsel bir adamdı ve belki de beni engel olarak gördüğünü düşündüm; ama
eli _sıcaktı_,--ateş gibi sıcaktı. Daha önce
düşünmediğim için utanıyorum."

Ve sonra aniden durdu, çünkü Kitty tekrar içeri girdi. Gülümseyerek
Bay Turpin'e doğru yürüdü ve elini uzattı.

"Gidebilir misin?" dedi. "Çok sevindim. Ne zaman yola koyulmalıyız? Pauline
birazdan aşağı inecek." Ve Pauline gelince, Amory hakkında
konuşmamızı unuttuk.

Çok nazik, çok sevimli, Bayan Summers binbaşı hakkındaki sıcak sorularımızı yanıtlamak için ayakta dururken görünüyordu. Çok daha iyiydi; hemşirenin söylediğine göre,
sessizce ve doğal bir şekilde uyuyordu; ve doktor iyileşmeden çok memnundu ve bir süre yatağının yanında oturmasına ve onunla konuşmasına izin vermişti, ancak binbaşının kendisi konuşması yasaktı. Tiyatroya gideceğimiz için
_çok_ mutluydu. Bizim için evde kalmak yorucu olmalı, ancak gitmeye dayanamıyordu. Ve böylece ona
iyi geceler dileyip yolumuza devam ettik.

O gece Varieties kalabalıktı ve sahnede hayranlık uyandıran bir oyun vardı; ancak düşüncelerim durmadan Mars'a, onun
tuhaf
davranışına ve Bella Grayson'a ve onun değişen tavrıyla olası bağlantısına geri dönüyordu. Sonra, Harrod'un teorisinden de endişelendim, --çocuk hasta. Her şeyi göz önünde bulundurduğumda, ne seyircilerin arasında ne de
sahnede olup bitenlere çok az dikkat edebiliyordum. Koltuklarımız, sahnenin ortasından biraz sağda, sahne çemberinin ön sırasındaydı; ve birinci ve ikinci perdeler arasındaki ara sırasında Kitty ve Turpin, o kadar kısık sesli ve yarı gizli olsa da, sürekli bir gevezelik ediyorlardı ki
söylenenleri hiç duymadım. Dediğim gibi, sahne çok doluydu ve
birçok beyefendi, sahne önündeki locaların üzerindeki yan koridorlarda duruyordu. Diğerleri, sahne çemberinin dış sıra koltuklarının etrafında toplanmıştı.
Diğerleri hâlâ parkeye inen basamaklarda oturuyorlardı.
Perde ikinci perdede kalktı ve yanımda oturan Kitty, diğer tarafında Turpin ile birlikte geri çekildi ve bir dakika yüzüme baktı. Tüm canlılık, hayat, ışıltı ve küstahça bir zaferle baktı;
benimkilerle buluşan gülen gözlerinde yaramaz bir meydan okuma vardı, sonra
sahneye doğru uzaklaştı. Bir an sonra ona dönüp aktrislerden birinin giydiği kostüm hakkında bir yorum fısıldadım ve--yüzünde oluşan değişimi nasıl tarif edebilirim? Solgun, ürkmüş, evet,
korkmuş. Parkenin üzerinden dış koridorda duran bir grup adama doğru bakıyordu.
Gözlerini takip ederek ben de baktım ve orada,
yüzünde garip, vahşi, tekinsiz bir ifadeyle partimize dik dik bakan Frank Amory vardı.

Bir an hiçbir şey söylenmedi. Sonra, istemsizce, yarı doğruldum.
Gözleri benimkilerle buluştu ve tanıma belirtisi göstermeden kalabalığın arasına
geri çekildi ve kayboldu. "Onu gördün mü?" diye haykırdım Harrod'a. "İzle! Nereye gittiğine bak! Amory ve bir şeyler ters."

Albay bana şaşkın bir hayretle baktı, ancak Kitty'nin yüzüne bir bakış
ifademi doğrulamış gibi geldi. Ayağa kalktım ve heyecan ve endişemle etrafıma baktım, ancak arkamdaki yarım düzine ağızdan gelen öfkeli bir "Öne doğru!"
beni yerime ve duyularıma döndürdü.
Perde bitene kadar dışarı çıkamadım. Sonra, Harrod'un
ardından girişe doğru ilerledim, koridorları, bar odasını, ana merdiveni ve geniş girişi aradım. Ondan hiçbir iz yoktu.
Birkaç piyade subayı orada duruyordu, ancak çağrıma yanıt olarak Teğmen Amory'yi görmediklerini söylediler; ancak kapıda
kapı bekçisi ikinci perdenin ortasında dışarı çıkan ve bir dönüş kontrolü
reddeden genç bir subayı hatırladı. Hemen
konaklama yerine gitmeye karar verdim. Harrod kalıp Kitty ve Turpin'e bakacaktı.

Yarım saat içinde depoya ulaştım. Uykulu bir nöbetçi bana
teğmenin orada olmadığını söyledi. Büyük bir
çerçeveli pansiyonda "beyanatın üstünde" bir oda işgal ediyordu. Zili çalan siyahi bir hizmetçi
açtı. Bana Teğmen Amory'nin odasını gösterecek miydi? Gösterecekti ve
ana merdivenden yukarı çıkıp arka galeriden, New Orleans'ta hiçbir pansiyonun
tamamlanmadığı on altılık küçük kutulardan birine gittik. Kapıyı çaldığımızda cevap gelmedi ama kapı kilitli değildi ve ben
içeri girip ışığı açtım. Sandığı oradaydı, açıktı.
Kâğıtlar ve
mektuplar yazı masasının üzerine saçılmıştı ve bunların arasında, gözüme çarpan ilk şey, o zarif,
şüphesiz el yazısıyla Sandbrook'taki Teğmen Frank Amory'ye adreslenmiş ve oradan
New Orleans'a gönderilmiş zarif bir zarftı. Bella'dan başka bir mektup daha almıştı.

Sorulara cevap olarak, hizmetçi Bay Amory'nin öğleden sonra geç saatlerde "çok yorgun göründüğünü", banyo yaptığını, giyindiğini ve kimseye tek kelime etmeden tekrar dışarı çıktığını ve o zamandan beri geri dönmediğini söyledi. Ona gidebileceğini söyleyerek Amory'nin dönüşünü beklemeye karar verdim.
Onu nerede arayacağımı bilmiyordum.

O zaman çok geç olmuştu. Camp Caddesi ve Lafayette Meydanı'ndaki kiliselerin çanları saat onda çalıyordu. Aşağıda her şey çok sessizdi.
Canal Caddesi'ne doğru gelen tekerleklerin uzaktan gelen uğultusu ve katır arabalarının şıngırtısı kulağıma gelen tek seslerdi. Kendimi garip bir şekilde endişeli ve depresif hissettim ve düşüncelerimi meşgul edecek ve beni derin düşüncelere dalmaktan alıkoyacak bir şey aradım. Kitap yoktu, çünkü
Mars'ın gelişinden beri okumaya vakti olmamıştı; kağıt, zarflar,
bazı açık mektuplar onun zarfıyla birlikte bürodaydı, ama
içinde bulunan mektup gitmişti. Sabırsızca onları fırlatıp attığımda,
onun güçlü eliyle adreslenmiş iki zarfla karşılaştım; biri annesine, diğeri Bayan Isabel R. Grayson'a, Sayın H. C. Grayson'ın gözetiminde,
Syracuse, New York,--teorimin daha da doğrulanması. Sonra
üzerine karaladığı birkaç kağıt parçası vardı; ve birinde,
belki bir düzine kez yazılmış, "Kittie" ismi vardı. Bu, onun,
o zaman, onu hecelemenin yoluydu.

Bir saat geçti. Saat on bir oldu ve Amory yoktu. Daha fazla
dayanamadım. Bir kez daha Magazine Caddesi'ne ve depoya doğru yürüdüm. Bu sefer muhafızlardan bir onbaşı beni karşıladı ve beni tanıyormuş gibi göründü.

"Hayır efendim. Teğmen bütün gece gelmedi efendim ve bu onun
isteği değil. Karargâhta olabilir. Birini göndereyim mi efendim?"

Hayır. Kendim gitmeye karar verdim.

Saat geç olmasına rağmen, o sırada komutan generalin ve personelin ofisleri olarak kullandığı güzel kahverengi taştan konutun üst pencerelerinden geniş bir ışık parlıyordu. Alt koridor açıktı. İçeri girdim ve ilk açık kapıya doğru yukarı çıktım. Bir veya iki subay çıplak üniformalarıyla etrafta dolaşıyordu; ve beni görünce Albay Newhall ayağa fırladı ve aceleyle öne çıkıp beni içeri davet etti. Hemen Amory'yi sordum ve iyi olmadığından korktuğumuzu kısaca belirttim. Bu, önceki gece Chartres Sokağı'nda dörtnala giderken gördüğümüz genç yaveri ayağa kaldırdı.

"Amory akşamın erken saatlerinde beni sormak için geldi," dedi, "ve
bu notu bıraktı. Anlayamıyorum. Bir şey için endişeli görünüyor."

Notu aldım ve okudum,--

"SEVGİLİ PARKER: Bugün seni görmeye geldiğim iki seferde de,
dışarıdaydın. Seni _görmeliyim_. İzin alıp hemen Kuzeye gitmeliyim. Bana yardım etmenin bir yolunu önerebilir misin? Birileri birliği
almalı. Bu akşam geleceğim. Lütfen beni bekle.

"Sevgili,

"AMORY."

"Saat on bir oldu ve ondan eser yok," dedi yaver. "Hasta göründüğünü mü düşünüyorsun?"

"Çok hasta," diye cevapladım, "ve garip bir şekilde endişeliyim."

"Generali görene kadar birkaç dakika oturun. Sonra, mümkünse,
sizinle gelip onu bulup bulamayacağımıza bakacağım."

Belki on dakika sonra geçici karargahına geri dönüyorduk ki, yaver gaz lambasının altında sokağın karşı tarafında aceleyle yürüyen bir adama seslendi ve ahırlarda görevli olan onbaşı kaldırım taşlarının üzerinden
atlayarak geldi.

"Sizi arıyordum, efendim," dedi nefes nefese. "Teğmeni gördünüz mü?"

"Hayır; nerede?"

"Bilmiyorum, efendim. Siz ayrıldıktan hemen sonra bir tramvaydan atladı
ve bize eyerlememizi emretti. Başçavuşu ve adamları yönlendirdim, ancak onlar giysilerini ve kemerlerini giymeden önce atına
atladı ve çılgınca
sokağa doğru dörtnala uzaklaştı. Ne yapacağımızı bilmiyoruz, efendim."

"Hangi yöne gitti?" diye sordu benimle birlikte olan subay hemen.

"Sokaktan aşağı, efendim, Kanal'a doğru."

"Bana en hızlı atlarınızdan birini verin. Başçavuşa onu hemen
görmek istediğimi söyleyin ve adamların tekrar eyerlerini çıkarmasına izin verin."

"Sizce ne?" diye endişeyle sordum.

"Ateş; ve Vinton'dan iki kat daha fazla deliryumda. Onu hemen bulmalıyız."

BÖLÜM XIII.

O gece daha önce hiç yapmadığım bir kovalamaca yaşadık.
Yaver, Frank Amory'nin ateşli olduğuna inanıyordu:--aslında deliryum, ama bildiğim kadarıyla deliryum sıradan bir Güney ateşinin ilk belirtisi olarak alışılmadık bir şeydi. Ateşli olabilirdi; gerçekten hasta olabilirdi; ama
sadece bu bile onun olağanüstü heyecanlanmasına neden olmazdı. Karargâhtaki iki veya üç memur, akşamın erken saatlerinde oradayken onun garip tavırlarını ve dalgın cevaplarını fark etmişti, dedi yardımcı, ama o sırada yüzü kızarmaktan ziyade solgundu.

Magazine Caddesi'ndeki ahırlarda çavuşa tekrar soru sorduk. "Teğmen herhangi bir heyecan içinde görünüyor muydu?" diye sordu yardımcı, ve çavuş sanki sorunun özünü yanlış anlamış gibi ona bir an yan yan baktı, ben de araya girdim,

"Yüzbaşı, Bay Amory'nin Binbaşı Vinton'ı yere seren ateşle aynı ateşe yakalandığından korkuyor." Bunun üzerine çavuş rahatlamış göründü ve cevap verdi,

"Söyleyemem efendim. Atına emir verip dörtnala gitmekten başka hiçbir zaman konuşmazdı. Ama son zamanlarda Sandbrook'ta iki veya üç kez bunu yaptı, atını alıp gecenin karanlığında at sırtında gitti. Hasta olabilir efendim, ama söyleyemem."

Bu haber bir şekilde davaya ilişkin görüşümü güçlendirdi. Sık sık veya ara sıra benzer şekilde gitmesi, rahatsızlığın yeni bir bedensel sorun olmadığını kanıtlıyordu. Bildiklerimi ve kendime saklamak zorunda hissettiğim şeyleri bilerek, Amory'nin garip davranışının altında muhtemelen son yorgunluklar ve heyecanlar tarafından daha da kötüleştirilen zihinsel rahatsızlıkların yattığını belirlemek zor değildi. Yine de onu bulup geri getirmek için can atıyordum. Böyle bir zamanda komutasından uzakta olmamalıydı. Çavuşa Bay Amory'ye onu aradığımızı söylemesini ve döndüğünde bizi beklemesini rica etmesini söyledikten sonra, emir subayı ve ben sokaktan aşağı doğru koştuk; bir taksi durağı aradık; ve o zamanlar New Orleans sokaklarının bir özelliği olan hafif kabriyolelerden birine atlayarak hızla aşağı indik Vinton'ın
odası. Amory'nin oraya dörtnala gittiğini düşündüm. Önden görebildiğimiz kadarıyla, hasta odasında loş bir ışık yanıyordu. Kapı
kapalı ve kilitliydi, ama zili çaldım ve hemen bir hizmetçi uykulu bir şekilde koridordan
geçti ve bana hafif bir şaşkınlıkla baktı. "Hayır. Bay Amory
orada değildi." Karanlık adamın yanından geçip sessizce
merdivenlerden yukarı çıktım ve Vinton'ın kapısını tıklattım. Hemşire geldi ve bana
bir santimlik aralıktan baktı: Gece havası içeri girmesin diye kapıyı bir zerre daha açmayacaktı.

"Teğmen Amory'nin hasta olduğundan korkuyoruz," dedim alçak bir sesle. "Kaptanını görmeye
gelebilir. Geri dönene kadar Albay Summers'ın odasında yatmasını sağlamaya çalışın, eğer gelirse." Hemşire başını salladı;
Vinton'ın sessizce uyuduğunu söyledi ve beni Harrod'un kapısına yönlendirdi.
Kapıyı çaldım ve hemen açıldı.

"Ne! Sen, Brandon? Bir sorun mu var?"

"Amory'yi bulamıyoruz. At sırtında ve tek başına şehirde dörtnala
dolaşıyor. Karargâhta onun da Vinton gibi ateşli
olabileceğini düşünüyorlar. Bay Parker ve ben onu arıyoruz. Eğer buraya
gelirse, onu odana al ve yatır, olur mu?"

"Elbette yaparım. Ama Brandon, seninle gelmem daha iyi olmaz mıydı? Hasta olduğundan emin misin? Moreau'da onu yeterince garip bulmuştum ama----"

"Ne olduğunu söyleyemem," diye araya girdim sabırsızlıkla. "Hemen gitmeliyim,
çünkü mümkün olduğunca çabuk bulunmalı."

"Bununla birlikte arkamı döndüm ve loş ışıklı koridorda adımlarımı geri çektim.
Merdivenlere ulaştığımda durdum, çünkü başka bir kapı yavaşça açılmıştı,
ve Pauline'in alçak tonlu ve endişeli sesi duyuldu.

"Harrod, ne oldu?"

"Bay Amory hasta, korkarım," diye cevap verdi ve ben
sokağa geri koştum.

Hızla sete doğru sürdük ve orada, depoda Binbaşı
Williams'ın uyuyan taburunu bulduk. Yardımcı dışarı fırladı ve bir
nöbetçiye saldırdı. Bir çavuş elinde bir fenerle geldi ve personel subayını horlayan grupların arasına
götürdü; çünkü adamlar
battaniyelerine sarılıp
tahta zemine atmışlardı. Kısa süre sonra tekrar belirdiler ve onlarla birlikte Bay Turpin geldi, aceleyle yakasını ve kravatını düzeltti.

"Koyunlar her zaman çok heyecanlı bir adamdı," diyordu, "ama bu
beni aşıyor. Hiç burada olmadı ve nereye gitmiş olabileceğine dair hiçbir fikrim yok."

Görünmesi durumunda ne yapılması gerektiğine dair talimatlar bırakarak, Canal Caddesi'nden uzaklaştık. O sırada saat neredeyse iki olmuştu, ancak Clay heykelinin etrafında hala aylaklar vardı; bir veya iki "gece boyunca açık" bardan ve St. Charles Caddesi'ndeki taksi fenerlerinden ışıklar parlıyordu.
Şoförümüz geldi ve Bay Parker dışarı fırlayıp bir polisle birkaç kelime konuştu. Duyamadım, ancak polisin sokağı işaret ettiğini gördüm; ve yardımcı hemen geri geldi,--

"Devam edin,--Kanal'dan çıkın ve at sırtındaki bir memura karşı dikkatli olun," diye emir verdi, pürüzsüz kaldırımda hızla uzaklaşırken.

"O polis memuru, on dakika önce genç bir memurun buradan dörtnala çıktığını gördüğünü söylüyor ve o zamandan beri neler olduğunu merak ediyor. Bunu öğrenmek için Dryades Sokağı'na kadar yürüdü, Eyalet Meclisi'nde durmuş olabileceğini düşünüyordu; ama orada her şey sessizdi ve devriyeler ona
memurun deli gibi at sürerek Kanal'dan dışarı çıktığını söylediler."

Açıkçası, Mars bataklıklara doğru gitmeden önce bir yerde durmuş veya başka bir yere
at atmıştı. Hızla yanlarından geçerken loş ışıklı ara sokaklara hevesle yukarı aşağı baktık. Geniş anayol boyunca
lambalar seyrekleşti; sokak ıssızdı.
Ara sıra, Shell Road'dan dönen bir araba dolusu eğlence düşkününün yanından geçiyorduk ve "Lake End"de bir akşam yemeği yiyorduk.
Sokak demir yolunun ahırlarına doğru epeyce ilerlediğimizde başka bir polis memuru gördük;
çekip endişeli sorularla onu selamladık. Hayır, at sırtında hiçbir memur görmemişti; devriyesi Kanal Caddesi boyunca uzanıyordu, ama "birkaç gösterişli partiden sonra bir yan sokağa sapmıştı" ve dört veya beş dakika gitmiş olabilirdi. Çat! diye bir ses duyuldu Kırbaç ve biz ilerledik. Gaz lambaları artık az ve seyrekti;
evlerin veya bahçe duvarlarının arasında
burada ve orada açık düz çimen veya çayırlar görülebiliyordu; ay ışığı yumuşamış ve
alçakta asılı duran bulutlarla örtülmüştü ve çevredeki nesneler sadece belirsiz bir şekilde
görülebiliyordu. Yine de pürüzsüzce dövülmüş yolda hızla ilerledik ve sonunda
kanalın geçişine yakın otoyolu sınırlayan ölülerin sessiz şehirlerinin yüksek duvarları arasından hızla geçtik. Bir meyhanenin loş ışıklı revakında iki veya üç şezlong asılıydı. Bay Parker dışarı fırladı ve birkaç hızlı soru sordu, sonra
arabaya geri döndü.

"Yaklaşık yarım saat önce buradan geçti,--köprüden doğruca geçti," diye haykırdı, içeri atılıp sürücüye kırbaçlamasını söylerken.
"Sağa dön," diye ekledi. "Lake End'e doğru sür. Gidebileceği
tek yer orası." Ve bir an sonra tekerlekler
düz yolda vızıldamaya başladı; solumuzda bataklık çalılıklarının yoğun bir çiti;
sağımızda kanalın karanlık suları.

İki veya üç yol kenarı hanını geçtik, cezbedici ışıkları hala
gecikmiş veya dağılmış olanları hazır barlara çekiyordu. Bay Parker
önümüzden geçerken onları taradı.

"Hiçbir zaman bir damla içmediğini duydum ve onu orada aramanın bir faydası yok."

Yine de, şoförümüz aniden lambayla aydınlatılmış bir girişin önünde durdu. "Şu kulübenin altında birkaç araba ve bir at var,"
dedi.

Yaver atladı ve şoförün elinin işaret ettiği yöne doğru hızla yürüdü. Taksimiz tekrar yanaştı. Şu anda
kulübenin karanlığından çıktı.

"Bu Amory'nin atı değil. Bu bir Louisiana midillisi," dedi. "Bir dakika bekle, içeride kim olduğunu göreyim."

Bununla birlikte basamakları fırladı ve hızla barın cam
kapılarına doğru yürüdü.

Ofisten ayrıldığımızda aceleyle aldığı yem şapkası dışında sivil kıyafetliydi. Kapı kolunu sertçe çevirip odaya girdiğinde, altın kordonu ve çapraz kılıçları lambanın altında parlıyordu. Şapkası olmasa bile artık mesleğini anlamış olurdum; genç West Pointer'lar arasında belirgin olan o hızlı, çevik, gergin yürüyüşü ve dik duruşu vardı. Gözlerim onu ​​kaybolana kadar takip etti; görünüşe göre diğerleri de öyle yaptı.

Galerinin en uzak ucundan iki karanlık figür oturma pozisyonundan kalktı ve bunlardan biri ayak ucunda kapıya doğru geldi. Bizim taksi, karşılarındaki basamakların yakınında durmuştu ve ışıklarımıza rağmen gizlice hareket eden figür bize hiç dikkat etmiyor gibiydi. Amacının ne olabileceğini tahmin etmeye vakit bulamadan, adam
kapının önünde çömeldi, şapkası alnına kadar indirildi ve
hevesle camdan içeri baktı. Sonra başını çevirdi; alçak bir
ıslık çaldı ve neredeyse koşar gibi, birincisi gibi sarkık şapkalı ve paltosunu kulaklarına kadar
çekmiş ikinci figür, yanına
hızla koştu; eğildi; içeri baktı ve başını salladı.

"Çabuk oraya git!" dedim. Ve, toynak ve tekerlek çakıl taşlarının arasından geçerken, ikili aniden geri çekildi; sessizce
basamaklardan aşağı ve çalılıkların arasına sıçradı ve görüş alanımdan çıktı. Neredeyse aynı anda Bay Parker yeniden belirdi; yanıma oturdu ve ben araya girmeden önce, "Devam et,--Lake End." diye seslendi. Ve yola koyulduk, gizemli yabancıları alacakaranlıkta arkamızda bıraktık.

"Amory orada veya ötesinde görülmedi. Yarım saat önce Lake End'den gelen iki genç sporcu var, ama ikisi de oldukça dolu. Barmen, daha önce başka bir arabayla kasabadan gelen iki beyefendi daha olduğunu söyledi, ama dışarı çıkmışlardı."

"Onları gördüm," diye cevapladım, "ve bir tür kötü karakterdi.
İçeri girerken ayak uçlarında gizlice yaklaşıp seni gözetledi, sonra
dışarı çıktığında gözden kayboldular. Sana onlardan bahsetmek istiyordum.
Birini bekliyor veya gözetliyor gibiydiler."

"Muhtemelen kumarbazlar veya 'kapkaççılar'. Parası olan sarhoşları
bekleyen ve onları inlerine götüren adamlar, bilirsin.
Sokaklarda gece gündüz onlarla dolu."

"Evet; ama bu adamlar sarkık şapkalar ve yüzlerini örten paltolar giyiyorlardı ve seni çok garip bir şekilde izliyorlardı. Sen dışarı çıktığında neden geri sıçradılar?"

"Bu tuhaftı," dedi Bay Parker düşünceli bir şekilde. "Yüzlerinden hiçbir şey göremedin mi?"

"Hiçbir şey, sadece ilk adamın kalın koyu bir bıyığı vardı, uzun boylu ve tıknazdı; diğeri genç ve zayıf görünüyordu; yüzü tamamen gizliydi."

Yaver eğildi ve karanlık yola doğru baktı; sonra tekrar içeri çekildi.

"Bakmanın faydası yok," dedi. "Onlar beni takip etseler bile göremezdim;
onların arabasında lamba yok, bizimkinde olmalı. Silahlı mısın?"

"Hayır; ben hiçbir şey taşımam."

"Ben de, kural olarak; yine de bu saatte bu kadar uzağa geleceğimizi düşünseydim
revolverimi getirirdim. Arkalarında bir kalabalık olmadıkça bu ikisinden herhangi bir saldırı olacağından korkmak doğru olmaz;
aksi takdirde üçe iki olurduk."

"Ama onlar silahlı, biz değiliz."

"Hepimiz öyleyiz sanıyorlar. Buradaki ortalama vatandaş
eğer böyle bir gece avına çıkmışsa
ateş etmeye hazırdır. Neden bilmiyorum
silahlı olup olmadığınızı sordum."

Sonra bir süre sessizce ilerledik. Bulutlar
daha da ağırlaşmıştı; birkaç yoğun yağmur damlası yüzümüze çarpmıştı ve
gece havası nemli ve
kırıktı. Bir veya iki karanlık evin daha yanından geçtik ve
sonra Lake End'deki ışıklar göründü. Burada, saatin geç olmasına
rağmen, bir veya iki tatil köyü hala açık ve müşteri çekiyor gibiydi.
Şoförü sağdaki ışıklara doğru dönmesi için yönlendiren Bay Parker
tekrar dışarı fırladı, araba kulübesine, sonra da bara baktı;
dışarı çıktı, yolu geçti ve komşu bir işletmede benzer bir arama yaptı. Sonra uykulu görünen bir ahır görevlisine soru sorduğunu gördüm,
sonra da bana geri döndü. Şaşkınlık ve endişe, lambamızın parıltısında bana bakarken yüzünde birbirine karışmıştı.

"Gece yarısından beri buraya at sırtında kimse gelmedi. O saatten beri açık olan tek yerler bunlar ve şimdi burada yarım düzineden fazla insan yok - geç bir akşam yemeğinden sonra içki içenler. Amory nereye
gitmiş olabilir? Washington Caddesi'nden geri dönmenin yolunu bildiğini ve
buradan değil de sola döndüğünü
mu düşünüyorsunuz?"

"New Orleans'ta tamamen yabancı biri - hayatında daha önce hiç buraya gelmemiş - ve bundan ne çıkaracağımı bilmiyorum."

Saatine baktı, tekrar oturdu. "Köprüye geri dönmeliyiz," dedi. "Şoför, daha önce bulunduğumuz Gaston'da dur ve
harekete geç."

Şimdi, şiddetli yağmur altında dönüş yolculuğumuza doğru acele ediyorduk. Sessizdik, düşüncelere ve endişeye dalmıştık. Bir şekilde Gaston'daki o iki gizlice dolaşan kişi, zihnimde Amory'nin kaybolmasıyla bağlantılı hale gelmişti. Bu izlenimden kurtulamadım ve sanki aynı düşünce
yoldaşımı da etkiliyormuş gibi aniden konuştu,--

"İçeri girerken o adamların beni takip ettiğini ve geri döndüğümde çalılıklara
sıçradıklarını mı söylüyorsun?"

"Evet; sanki senin tarafından görülmekten kaçınmak içinmiş gibi."

Yem şapkasını çıkardı ve bir an iğrenerek baktı.

"Bu şeyi kahretsin! Neden şapkamı takmadım?" diye mırıldandı; sonra
aniden bana döndü: "Bay Brandon, Gaston'a döndüğümüzde
şapkanızı bana verin, olur mu? Oraya bir kez daha bakmak istiyorum ve
eğer siz arabada kalırsanız, girişin bu tarafında duracağız ve
ben yürüyerek gideceğim. İşte, sürücü, bir dakika bekle."

Arabacı atını dizginledi ve şaşkınlıkla bize doğru döndü.
Yaver yağmurda
fırladı ve lambayla ilgilenmeye başladı.

"Söndürmeyin efendim; emirlere aykırı," dedi şoför.

"Önemsemeyin şoför; bunun yüzünden çıkabilecek herhangi bir
tartışmadan ben sorumluyum. Bunun bir sebebi var ve çok iyi bir sebep. O parıltıyı
sizin tarafınızdan söndürün. Doğru! Hadi, olabildiğince canlı bir şekilde ilerleyin ve
Gaston'un hemen bu tarafında durun."

Sonra bir süre karanlıkta ilerledik ve kimse konuşmadı. Sonunda
şoför döndü ve Gaston'un ışıklarının yakında olduğunu söyledi;
hemen dizginleri çekti. Bay Parker benimle başlığını değiştirdi;
geniş siyah keçemin siperliğini yüzüne kadar çekti; ve alçak bir sesle olduğumuz yerde kalmamız konusunda bizi uyararak
ışıkların olduğu yöne doğru kayboldu.

Saat üçü çoktan geçmiş olmalı. Yorgun ve üşümüştüm. Şoför
sakallı ceketini çıkardı ve üzerine düğmeledi. Beş-on dakika bekledik. Yağmurun kasvetli şakırtısından başka ses yoktu. Bana öyle geldi ki, tam çeyrek saat geçti, önümdeki karanlığın içinden hızla çıkan bir fener gördüm ve hemen Bay Parker'ın sesi duyuldu.

"Hadi; yavaş sür. Gaston'a doğru git," ve konuşurken yanıma geldi. "Amory'nin parası var mıydı, biliyor musun?" diye sordu,
yerini almadan önce.

"Hayır. Neden?"

"Bu işte anlayamadığım garip bir şeyler var. Gaston ve adamlarından biriyle konuşuyordum.
Bizim geri dönmemizi bekleyerek oturmuşlardı. O iki uşak bir yaramazlık yapıyordu ve korkarım ki peşinde oldukları kişi Amory'ydi. Birazdan duyacaksınız.
Bara gelin," dedi, taksi basamaklarda dururken.

Bir an sonra Gaston bizi küçük bir odaya aldı ve
hikayesini anlatmaya başladı. Daha ayrılmadan, dedi, gece yarısından sonra arabayla kasabadan gelen beyefendiler bara tekrar girdiler, içki sipariş ettiler ve Gaston'dan da kendilerine katılmasını istediler. Biri iri yarı bir adamdı, kalın bıyıkları ve çok tüylü kaşlarının altında derin gözleri vardı; oldukça kötü giyinmişti ve saati yoktu. Diğeri genç, koyu gözlü, yakışıklı bir adamdı, koyu bıyıkları, şık giysileri ve her an sinirli bir şekilde baktığı
güzel bir altın saati vardı.
İlk konuşan kişiydi; ikincisi ziyaretimizden önce ve sonra sipariş ettikleri her şeyin parasını ödedi. Birkaç sıradan sözden sonra iri yarı adam Gaston'a genç subayın kim olduğunu sordu ve Gaston, şehirde görevli olduğunu ve onu sık sık gördüğünü bildiğinden adını söyledi. Sonra takside onunla birlikte kimin olduğunu ve "onu bu kadar aniden neyin kaçırdığını" öğrenmek istediler. Gaston yanında kimseyi görmemişti, ama onlara tereddüt etmeden Bay Parker'ın at sırtında dışarı çıkan bir arkadaşını, bir subayı aradığını söyledi. Bunun üzerine adamlar aniden birbirlerine baktılar ve çok kısa bir süre sonra dışarı çıkıp, geri döneceklerine inandıklarını, yağmur yağacak gibi göründüğünü söylediler.

Beş dakika sonra, seyis Louis bara geldi ve Gaston'a o adamların kim olduğunu sordu ve yabancı oldukları söylendiğinde, "Eh, onlar burada boşuna bulunuyorlar ve onları takip etmek istiyorum" diye cevap verdi. Beni karanlıkta görmediler ve arabalarını almaya geldiklerinde çok alçak sesle ve hızlı konuşuyorlardı. "Louis'i çağırdık ve
kendi ağzından hikayesini duyduk. Konuşmalarını duymuştu ve bu onu endişelendirdi ve
şaşırttı. Büyük adam yemin ederek bekledikleri bir adamın buralarda bir yerde olması gerektiğini söylüyordu; köprüden geçmişti, çünkü Gaston onlara memurun öyle söylediğini söylemişti. Küçük adam
heyecanlanmıştı ve "Onu yakalamamız lazım; ama
sakın ışığa doğru sürmeyin." diye cevap vermişti. Bunun ve biraz daha konuşmanın ardından arabaya binip hızla Canal Street köprüsüne doğru sürmüşlerdi.

"Ne kadar zaman oldu?" diye sordu Bay Parker.

"Tam yarım saat," diye cevap verdi.

"O zaman hemen yola koyulsak iyi olur," dedi yardımcı bana. "Burada
şu anda açık olan başka hangi yerler var, Gaston?"

"Hiçbiri. Bu olay olmasaydı çoktan kapanmış olurdum. Köprünün ve Metairie yolunun yakınında bir veya iki bar var, ancak hiçbiri bu kadar geç saatlere kadar açık olmazdı."

Bilgileri için teşekkür edip, bir şey olursa haber vereceğimize söz vererek, taksiye koştuk ve şoföre köprüye gitmesini söyledik. Bu sırada ikimiz de fazlasıyla endişeliydik ve garip olayların nedenini tatmin edici bir şekilde açıklayamıyorduk.

Yağmur birkaç dakika durmuş gibiydi ve ayın yüzüne düşen bulut örtüsü belirgin şekilde incelmişti, böylece yola, bataklığa ve kanala hafif, soluk bir ışık düşüyordu. Geçitteki lambalar sarımsı bir parıltıyla yanıyordu. Köprünün etrafında veya şehrin sonundaki binalarda kimse görünmüyordu, Amory'nin veya iki yabancının hareketleri hakkında bilgi alabileceğimiz kimse yoktu.

"Burada, üst tarafta bakmayı düşündüğüm bir veya iki yer var," dedi Bay. Parker, "ve eğer orada kimse yoksa, Amory şehre geri dönmüş olmalı."

Çıkarken sağa, Pontchartrain Gölü'ne doğru dönmüştük.
Şimdi şoför diğer tarafa gitmesi yönünde yönlendirilmişti. Parker karanlığa bakmaya devam etti ve şoför hemen şöyle dedi:--

"Sanırım Gaffney'de bir ışık var."

"Bekle o zaman," dedi yardımcı. "Şimdi, Bay Brandon, şapkanı bana tekrar ver: Bu civardaki bir veya iki kulübede o arabayı arayacağım. On veya on iki dakika gidebilirim. Taksiyi şuradaki küçük ara sokağa götür ve bekle. Eğer hala buradaysalar, o adamlar bizim lambalarımızı bekliyor olacaklar, ama taksiyi görüş alanından uzak tutarak onlara tırmanabilirim."

Ara sokak, bataklık bitki örtüsünün uzun çalılıklarından geçen bir şeritti. Nereye gittiğini göremedim, ancak sürücü
sadece birkaç yüz fit ötede eski Metairie yolunun yakınında bulunan bazı ahırlara kadar gittiğini söyledi. Ancak içeri girdi ve taksiyi çitin bir tarafında durdurdu. Yerimde duramayacak kadar gergindim, arabadan indim ve Gaffney'nin yerinin binalarının görülebildiği ana yola geri yürüdüm.
Sürücünün söylediği gibi, loş bir ışık vardı, ancak arka odalardan birinde gibiydi.

Beş dakika boyunca her şey sessizdi. Sonra, yolun çok ilerisinde, atların nal seslerinin yavaş yavaş geldiğini
duyduğumu düşündüm. Dikkatle dinlediğimde, kısa sürede emin oldum.
Çitin karanlık gölgesi boyunca hiçbir şey görülmüyordu; ışık yoldaki nesneleri gösteremeyecek kadar zayıftı; ancak her an, giderek daha belirgin bir şekilde, bize doğru gelen bir at ve araba olduğunu hissettiğim bir şey duyuyordum. Sonra aniden ses kesildi.

Gaffney'e yaklaşım, ana otoyoldan salonun galerilerine giden yarım daire biçimli bir kabuk yoluydu. İki giriş arasında muhtemelen yüz yarda mesafe vardı. Ben kuzey ucunda duruyordum. O araba açıkça diğerinin yanında veya çok yakınında durmuştu. Neredeyse görebildiğimi hayal ettim. Peki, Parker geldiğini duymuş muydu? Bir an daha nefes nefese bir beklentiyle bekledikten sonra, Gaffney'nin önündeki çalılıktan gelen, alçak, uzun ve net bir ıslık sesi duydum. Sinirlerim aniden sıçradı. Aynı
titreyen heyecanın tuhaf heyecanı beni ele geçirdi, o garip gece Sandbrook'taki eski plantasyon evinde beni ele geçiren.
O gece beni uyandıran sinyal düdüğüne
benziyordu, sadece çok daha yumuşaktı. Acaba Bay Parker'dan mı geliyordu?
Olsa da olmasa da muhtemelen şimdi bana ihtiyacı olacaktı.
Çit sırasının gölgesine
girdim ve ayak uçlarımda, galeriye doğru
eğimdeki virajı hızla tırmandım. Evin sonunda, diğer girişe doğru bakan belirsiz bir figür duruyordu, --uyarıcı bir el uzatan bir figür ve
gürültüsüzce yanına sokuldum, kalbim bir çekiç gibi çarpıyordu.
Parker'dı.

"Sessiz ol," diye fısıldadı; "Sanırım arabalı dostlarımızı ağaca vurduk."

"Arabalı dışarıda, yolda," diye cevapladım.

"Öyleydi, ama o düdük onu buraya getirecek. Galerinin diğer ucunda büyük adam duruyor. Bizi göremiyor; başka tarafa bakıyor. Beni çalılıkların arasından takip et ve yanına
yaklaşacağız. Ne şeytanlık yaptıklarını duymaya mecburum."

Bununla birlikte hafifçe sıçradı. Ben de onu takip ettim; ve yumuşak çimenlerin üzerinde
gürültüsüzce çömelerek, galerinin güney ucuna neredeyse tam karşıdan gelene kadar alçak ağaçların ve çalıların arasından gizlice ilerledik. Neredeyse aynı anda, araba virajdan yukarı doğru geldi ve bir ses sabırsız bir şekilde "Vay canına!" dedi.

Arabadaki grup alçak, telaşlı bir sesle "Ne gördün?" diye sordu, daha önce duyduğumu bildiğim bir sesti ve içgüdüsel olarak elimi uzatıp arkadaşımın koluna koydum.

"Gördüm! Hiçbir şey. Mavi karınlı kokarca senin için fazla akıllıymış, Kaptan. Sadece kendisi gelmedi, ayrıca
burada senin izinde arkadaşları var."

"Geldi, söylüyorum sana," diye cevapladı ilk konuşan. "Kendin
biliyorsun
Gaston'da onu soruyorlardı ve köprüdeki adam
onu at sırtında gördüğünü söyledi."

"O zaman nereye gitti?" dedi diğeri, somurtkan ve vahşice. "Hiçbir adam
Gaston'un yanından at sırtında geçmedi, buna yemin edebilirim; ve eğer köprüye kadar geldiyse, neden geri kalan yolu gelmedi? Nereye
gitti? Nasıl geri döndü? Açıkça talimatlar yazdığından emin misin?"

"Açıkça! Elbette yazdım. Köprüyü geçtikten sonra göle doğru, güneye dön diye yazdım ve beni bulacaktı; ve öyle de olacaktı, kahretsin!"
Genç adam dişlerinin arasından ekledi. Sesi her an bana daha da tanıdık geliyordu, somurtkan, huysuz tonlarıyla.

"Ama sen onun burada bir yabancı olduğunu söyledin. Gölün nerede olduğunu nasıl bilebilirdi ki?"

"Ya bilmiyorsa! Ona güneye dönmesini söyledim. Sanırım her adam kuzeyi güneyden bilir. Belki de beyaz karaciğerli sinsi adam dipte bir Yank'tı ve
cesaretini kaybetmişti."

"Muhtemelen değil. Gördüğüm kadarıyla hayır. Onun türü seninkinde bu kadar kolay
korkmuyor ve seni bulmak için buraya geldi, bahse girerim. Neden
güney yerine sağa dön demedin? Damfino, zaten burada kuzey veya güney. Nasıl bilebilirdi ki?"

"Aptal olma!" dedi diğeri sabırsızlıkla, "herkes nehrin kuzeyden güneye doğru aktığını ve Canal Street'in nehre dik açıyla
gittiğini ve göle gitmek için sağa döndüğünü bilir. Güney olmalı."

Burada yardımcım olan komşumu dürtmeden edemedim, bu bilimsel açıklama karşısında
keyifle kıkırdadı.

"Aman Tanrım! Sen benden daha fazla şey biliyor olabilirsin; ama dün sabah o tekneden indiğimde Julia Caddesi'nin orada, güneş batıda
doğmuyorsa, Cezayir'in karşısında, ve eğer Yanki pusulanın noktalarında benden daha iyi konumlanmamışsa,
bana öyle geliyor ki senin tuzağından yeterince kolay kurtulmuş."

"Yani sola mı gitti --buradan mı geçti?" diye sordu diğeri hırlayarak.

"Sadece bu. Sola doğru döndü. Bu taraflardan hiçbiri
biz çıktığımızdan beri açık değildi; ve kimseyi görmeyince, devam etti
ve muhtemelen başka bir şekilde şehre geri döndü. Yeterince bu saatte yataktaydı
ve uyuyordu ve biz burada bütün geceyi
geçiriyorduk. "

Üşümüş, soğuk ve heyecan arasında titrerken, bu konuşmanın tadını
çok çıkarmaya başlamıştım. Daha da önemlisi, hem yardımcı hem de ben Amory'nin güvende olduğundan emin olmaya başlamıştık.

"O zaman yapabileceğimiz tek şey geri dönmek," dedi arabadaki genç adam, bir anlık sessizlikten sonra. "Ama o adamı yakalayacağım," diye ekledi, bir küfür seliyle. "İçeri gir."

"Şu matara nerede?" diye sordu basamaklardaki adam. "Bir içki istiyorum."

"Önce içeri gir, sana vereyim."

Sonra yayların gıcırdadığını duyduk ve iri adamın loş, gölgeli bedeni hafif araca
ağır ağır yürüdü. Bir gurultuyla ve uzun bir "ah-h-h" sesi duyuldu, sonra,--

"Puronuz var mı?"

"Evet; ama Canal Street'e geri dönene kadar beklememiz daha iyi olmaz mıydı
onları yakmadan önce? O taksideki diğer adamlara dikkat etmek istiyoruz,
biliyorsun."

"Ah, kahretsin! Lambalarını yarım mil öteden görebilirsin. İşte, bize bir kibrit ver."

Bir dakika daha geçti ve zayıf bir parıltı karanlık iç mekanı aydınlattı. Soluk
ve ilk başta maviydi, hızla güç ve ışık gücü kazandı.
Hevesle iki yüzü taradık, şimdi asla unutulmayacak bir
an için bakışlarımıza gösterildi. Biri alçalmış, kalın kaşlı, kaba ve
sakallı; diğeri - ah, o sesi duyduğumu biliyordum, çünkü orada,
yarı kalın paltoyla, yarı sarkık şapkayla gizlenmiş,
Sandbrook'ta çok dikkatle işaretlediğim soluk, belirgin, dağılmış yüz hatları vardı.
Ned Peyton'ın yüzüydü.

BÖLÜM XIV.

Bir dakika daha, nemli gece havasında cızırdayan kibrit söndü; ama yeterince görmüştüm. Arkadaşımın şaşkınlığına,
alabileceğim herhangi bir yasal veya mesleki eğitimin
skandalına,
öfke tüm takdir yetkisine üstün geldi, ve çalılıkların arasından
fırladım ve elimi dizginlere koydum.

"Bay Peyton, sanırım," dedim, alaycı bir şekilde
çift atışlı olması amaçlanan bir tonda. "Sanırım Judge----'da buluşmanın zevkini yaşadık"

"Cehennem!" diye tısladı ürkmüş bir ses. "Çabuk,--sür!" Kırbaç! diye
çaldı; at şiddetle öne doğru atıldı; tekerlek tam sol bacağıma
çarptı ve beni damlayan bir çalının kalın dallarına fırlattı ve tekerleklerin vızıltısı ve çakılların ezilmesiyle araba
karanlıkta kayboldu. Bay Parker yardımıma koştu ve
birlikte kendi taksimize koştuk.

"Şu arabayı takip et! "Canlı olun!" sürücümüze söyleyebildiğim tek şeydi ve sonra peşine düştük. Nallarının ve tekerleklerinin körfez köprüsünün üzerinden gürlediğini duyduk ve hafif araçlarının Canal Street ucundaki lambaların altında parladığını gördük ve onları son görüşümüz bu oldu. Ağır yüküyle yaşlı atımız onlarınkiyle boy ölçüşemezdi. Mezarlıkların ötesindeki açık yola ulaşmamızdan çok önce, onlar önümüzde yüzlerce metre ötede dönüyor ve her adımda daha da yaklaşıyorlardı. Aceleyle emir subayına gencin kim olduğunu ve onun hakkında ne bildiğimi söyledim ve o da benim gibi onu geçmek için can atıyordu; ama işe yaramadı. Şehre doğru giderken bu değerli çiftten hiçbir iz bulamadık. Gün doğuyordu ve tüm düşüncelerimiz artık Amory'ye yönelmişti. Neredeydi ve tuzaktan nasıl kurtulmuştu? Soğuk, sisli şafak vakti Magazine Street deposunda dizginleri çektik. nöbetçi, başı paltosunun pelerinine sarılı bir şekilde, muhafız onbaşısını çağırdı ve biz de ona hevesle sorduk. Evet. Teğmen yaklaşık bir saat önce geri dönmüştü, atı çamurla kaplıydı ve çok "sürtünmüştü." Teğmen üşümüş gibiydi ve doğruca odasına gitmişti. Oraya kadar takip ettik ve sessizce merdivenleri
çıkıp galeriye doğru yol aldık. Pencerede loş bir ışık yanıyordu; kapı yarı açıktı ve yatağın yanında bir asker oturuyordu, Bay Parker'ı
görünce ayağa kalkıp saygıyla selam verdi.

"Ne oldu, emir eri?" diye sordu emir subayı fısıldayarak.

"Tam olarak bilmiyorum, efendim. Teğmen Amory yaklaşık bir saat önce
çok kötü bir soğuk algınlığıyla eve geldi ve o atından iner inmez ben de yanına gittim ve
biraz kinin aldı ve yatağa girdi. Az önce uykuya daldı. Kırk sekiz saattir yatağa girmedi, efendim ve tükenmesi gerek."

İleriye doğru bir adım attık ve üzerine eğildik. Ağır binicilik çizmelerini ve pantolonunu çıkarmıştı; süvari ceketi yatağın ayağındaki sandalyeye atılmıştı; battaniyelere sarılmış bir şekilde orada yatıyordu,
ağır ama huzursuz bir şekilde uyuyordu. Uykusunda inledi ve yüzünü görmek için ışığı kaldırdığımızda kendini huzursuzca diğer tarafa attı.
Elimi hafifçe alnına koyduğumda yandığını hissettim; yanakları ve elleri de öyleydi. Üşüdükten sonra ateşi kesinlikle yükselmişti, ancak karakterinin ne kadar
şiddetli olduğunu yargılayamadık ve onu uyandırmak asla doğru olmazdı. İniş alanına çıktık ve kısa bir
konsültasyondan sonra Parker'ın ilgili cerrahı bulup
en kısa sürede bize göndermesi gerektiğine karar verdik. Bu arada ben Amory'nin yanında kalacaktım.

Bir saatten kısa bir süre içinde doktor geldi. Çok dikkatli ama çok
nazik bir şekilde, hastasını nabız ve ateş açısından muayene etti; yüzünü yakından inceledi ve sonra Amory'nin ateşli
hareketlerinde üzerinden attığı yatak örtüsünü değiştirdi. Gözlerimdeki endişeyi görünce, şöyle dedi:

"Çok ateşli ve muhtemelen oldukça hasta. Onu uyandırmamakla doğru yaptın.
Uzun süre uyuyamayacak ve her küçük şey yardımcı oluyor. Şimdilik kalacağım ve uyandığında yanında olacağım, çünkü o zamana kadar
durumunu gerçekten yargılayamam. Ne gece geçirdin, Bay Brandon! Parker bana bundan bir şeyler anlatıyordu."

Parker'a yarı sitemli bir şekilde baktım. Harrod'u görüp onunla görüşene kadar bu şeyi kendimize saklamayı kabul etmiştik. Ancak yardımcı hemen beni yanlış anlamalardan kurtardı. "Hiçbir isim söylememişti" ve Peyton'ın oynadığı rolden de bahsetmemişti. Sonra, doktorun önerisiyle, yağmurda geçirdiğimiz geceden sonra bulabildiğimiz kadar dinlenmek için geri çekildik. Parker'ı merkezde, öğleden sonra geç saatlerde onunla buluşma sözüyle bırakarak kendi odalarıma gittim, şüpheli görünen ev sahibime öğlene kadar rahatsız edilmemem yönünde talimatlar verdim ve yorgun bir şekilde saat ikiden sonraya kadar uyudum. Gözlerimi açtığımda, Harrod Summers oturma odasındaki rahat bir koltuktan kalktı ve elini uzatarak beni selamlamak için öne çıktı. Yüzüne şöyle bir baktığımda bana söyleyecek canlı ve ilgi çekici bir şeyi olduğunu gördüm ve yatakta yarı uykulu bir şekilde oturup gecenin maceralarından sonra kendimi dinlenmiş veya kötü hissedip hissetmediğime dair sorusunu yanıtladığımda, onu endişelendiren bir şey olduğunu açıkça görebiliyordum ve benimle konuşmak istediğini hemen anladım. Her şey tıraş olurken ve giyinirken ortaya çıktı ve Bay Parker ve benim zaten bildiğimiz şeylerle örtüşen bir şekilde, "çok hoş bir kavga" olduğu gibi kulaklarıma açıldı.

Önceki gece tiyatrodan ayrılırken, Albay Summers'ın Kitty ve arkadaşı Teğmen Turpin'in önüne geçtiği ve beni aradığı anlaşılıyor. Girişin etrafındaki kalabalığın içinde bana dair hiçbir şey göremeyince, Canal Street boyunca bir veya iki tesise baktı ve Amory'nin hareketlerini ona söyleyebilecek ve böylece benim hareketlerimi yargılayabilecek bazı memurlarla karşılaşabileceğini düşündü. Bu arada, Turpin ve Kitty kol kola eve doğru yürüdüler. Clay heykeline vardıklarında, Harrod daha fazla aramamaya, eve gitmeye karar verdi, eğer bir sorun varsa onu oraya kadar takip edeceğimden emindi. Pauline evde onu endişeli bir şekilde sorguladı. Bay Amory'den bir şey görmüş veya duymuş muydu? Kitty on-on beş dakika önce dönmüştü; Bay'a seslenmişti. Turpin'e
çok ani bir iyi geceler diledi ve yorgunluk ve baş ağrısı bahanesiyle özür diledi; ve Pauline, onu odasına kadar takip ettiğinde, onu çok solgun
ve gergin buldu ve ondan Amory'nin tiyatroda olduğunu,
"çok garip" göründüğünü öğrendi; ve sokaktan aşağı inerken, iki adam bir arabada yanlarına yaklaştı ve eğilip onlara baktı. Amory'nin görünümünden
çok rahatsız olmuştu, belki de, ve onu düşünerek, Bay Turpin aniden kolunu indirip arabaya doğru sertçe yürüyene kadar bu performansı fark etmedi,
sanki içindekilerin davranışlarının anlamını sormak ister gibi;
bunun üzerine hızla kalkıp ilk köşeden fırladılar;
ve içlerinden biri--şapkası ve ceket yakası yüzünü gizlese de--birisi, dedi, garip bir şekilde Ned Peyton'a benziyordu. Pauline, onun gerginliğini ve korkusunu görerek, Peyton'ın orada olmasının imkansızlığıyla ilgili tartışmalarla onu yatıştırmıştı; ama bu konudan Harrod'a çok endişeli bir şekilde bahsetmişti. Sonra, gece yarısı ziyaretimizi yaptıktan sonra, Kitty, gevşek bir
örtüyle, bir çarşaf kadar beyaz ve korku ve heyecanla titreyerek, Pauline'in odasına gizlice girmişti. Kendi penceresi balkona ve sokağa bakıyordu ve Pauline'e söylediği gibi, uyuyamayarak, Canal Caddesi'nden gelen kaldırımda hızlı nal sesleri duyduğunda, hızlı koşan bir at, ama etrafta tekerlek sesi yoktu ve at kapılarının önünde durdu. Merakını veya endişesini dizginleyemeyerek ayağa kalkmış, pencereye yaklaşmış ve perdenin çıtalarından dışarı bakmıştı. Bir gaz lambası önümüzdeki sokağa ışık
verdi ve orada, ışığıyla açıkça
aydınlanan Frank Amory eyerde oturmuş, penceresine bakıyordu. Kadın
nedenini bilmeden hemen döndü ve geri çekildi. Adam onu
görmüş olamazdı, yine de, bir an sonra, geldiği gibi hızla uzaklaştı,
köşede sola döndü ve kadın onun nal seslerinin Dauphin Sokağı yönünde
azaldığını duydu. Biz gelene kadar hepsi bu kadardı ve ben gidene kadar Pauline'e gizlice gidip
ne gördüğünü anlatmaya cesaret edemedi.

Sabahın erken saatlerinde Harrod karargaha gitmişti; Amory'nin adresini
bulmuştu ve oraya giderken bir asker ona teğmenin kimseyi
göremeyecek kadar hasta olduğunu söyledi. Ancak, ismini söyleyince, doktor ve Bay Parker aşağı indi ve onlardan Amory'nin
ani bir ateş krizi geçirdiğini öğrendi; Vinton'ınki kadar ciddi bir şey yok ve başka bir şey ters gitmediği sürece
tedaviye kısa sürede teslim olacak bir şey. "Amory'ye
belki de acı bir sıkıntı veya endişe
verdi," dedi doktor, "ve bu da işleri biraz daha karmaşıklaştırıyor. Dün gece biraz
hezeyan geçirmiş olabilir, ama bütün gece dörtnala koşmak gibi bir tuhaflığa neden olacak kadar değil. Aslında, Parker bana Bay Brandon'ın ve kendisinin konuyla ilgili bir şeyler bildiğini ve sizinle
konuşmak istediklerini söyledi."

"Ve bu," dedi Harrod, "dört saat önce beni buraya getiren şeydi,
ama sizi rahatsız etme nezaketini gösterdim. Şimdi, ne oldu? Ne
biliyorsun? O genç yavru Peyton bunun altında mıydı?"

Ve sonra Harrod'a geceki maceralarımızın hikayesini anlattım. Önce sakinlikle dinledi; ama Gaston'daki iki
gizli adamın tanımına ve duyduğum konuşmaya gelince, heyecanla ayağa kalktı ve odada hızla aşağı yukarı yürümeye başladı, bıyığını
şiddetle çekiştiriyordu. Arada sırada dudaklarından bir küfür
düşüyordu. Açıkça güçlü ve tatsız bir şekilde etkilenmişti,
ve sonunda Peyton'ın keşfi ve sonuçsuz kovalamacamızla
uzun uzamlı anlatımım sona erdiğinde, Harrod
gerçekten lanet okumaya
başladı,--
"İki kat daha lanetli genç alçak!" diye inledi. "Ama Brandon, bence o herifin yapamayacağı
korkakça bir kötülük yok. Seninle gelmeliydim. Gitmem gerektiğini _biliyordum_."

"Neden?"

"O zaman onu bu zamana kadar güvence altına alabilirdik. Korkarım ki artık çok geç. Havana'ya veya Meksika'ya gidiyor."

"Ama bunun ne faydası olurdu? Neyi kanıtlayabilirdik? Amory'yi güvende tuttuğumuza ve gelecekte ona karşı uyarıldığımıza göre, onun şimdi güvende olmasını
ne isterdiniz? Bunun kamuoyuna açıklanmasını istemezsiniz, değil mi?"

"Hepsi bu kadarsa hayır! Aman Tanrım! Tüm bu işin en kolay çözümü, Amory'yi bir kez daha tuzağa düşürmeye çalışmasına izin vermek ve Amory'ye her şeyi bildirmek olurdu -- ikimizin de bildiğini."

"Amory'ye yönelik bu gizemli girişimden başka kötülükler de yaptığını mı kastediyorsun?"

"Evet. Onun güvenli bir şekilde ortadan kaybolduğunu düşünüyorduk -- Küba'da. Oradaydı, ama Ku-Klux davalarındaki kararı duyduğunda doğrudan bu noktaya gelmiş olmalı. Smith'i beraat ettirdiklerini biliyorsunuz. Sanırım başka türlü davranmaya cesaret edecek bir jüri
bulunamadı," diye kasvetli bir şekilde ekledi.

"Bunu biliyordum, elbette; ama bu Peyton'ı neden buraya getirsin?"

"Havana'dan ayrılmak zorundaydı, Brandon. Babamın Sandbrook'ta biz ayrılmadan önce yaşadığı endişeyi hatırlamıyor musun? Ve belki de herhangi bir çaba için çok geç olduğunu söylediğini? Sana söylemem gerekiyordu ama henüz buna dayanamadım. Neden, o lanet olası herif babamın imzasını büyük bir çekte taklit etti ve parayı bankacıların ikisini de tanıdığı yerden aldı. Çek Hibernia'ya geldiğinde New Orleans'ta keşfedildi ve kayıp babanın Havana'daki bu eski muhabirlerine geldiğinden, onlara geri ödeme yapılması gerektiğini hissediyor çünkü kendi adının veya bir akrabasının adının lekelenmesi düşüncesine dayanamıyor. Peyton'ın tutuklanmasıyla paranın bir kısmını güvence altına alabiliriz. Hepsi bu, çünkü babamın dünyadaki her sentini aldı."

"O zaman polis şefine ne kadar çabuk gidersek ve ona Peyton'ın hareketlerini ve tasvirlerini
öğretirsek o kadar iyi olur," dedim, efendi Ned'i adalet önüne çıkarmaktan
en ufak bir
endişe duymayan ben.

"Çok geç, Brandon, korkarım. Dün Amory'yi ve dün gece Kitty'yi gördü; bu saatte burada olduğumuzu biliyor ve o da kilometrelerce uzakta.
Babam hemen Peyton'ın sahte zammı miktarını iade edeceğini telgrafla bildirmiş ve böylece takibi veya tutuklamayı askıya almıştı. Peyton
elbette bunu duymuştu yoksa ilk başta buraya gelmezdi; ama benim burada olmamla onun için uygun bir yer olmadığını gayet iyi biliyor.
Elbette gideceğiz ve dedektifleri başlatacağız ama korkarım onu
kaybettik. Sence Amory bu akşam bizi görebilir ve bu ilişki hakkında bildiklerini anlatabilir mi?"

"Doktor yasaklamadığı sürece onu görmeliyiz; ama önce Belediye Binası'na gel," dedim. Ve tramvayla oraya giderken, ikimiz de derin düşüncelere dalmışken, Harrod aniden bana doğru döndü,--

"Brandon, bu benim için en sıra dışı terslik.

Üç haftadır, bir aydır Frank Amory bir gizemdi. Hepimiz onun Kitty'ye çok düşkün olduğunu düşünüyorduk ve Tennessee'deki, incindiği ilişkiden sonra, ona çok ilgi duyuyor gibi görünüyordu.

Şimdi neredeyse bir aydır ondan kaçınıyor ve o da bunun olduğunu düşünüyor--şey,
başladığımız gece bana bir mesaj verdi, neredeyse onu yaralamak için söylediği veya yaptığı bir şey için ondan af diliyordu.
Eğer onun onu önemsediğine inanmasaydı asla göndermezdi. Elbette hiç söylemedim, çünkü o burada kendi adına konuşmak için bulunuyordu ve bana bunu yapmamamı söyledi; ama ona
bir nevi
tiksinti gibi davrandı ve o bundan rahatsız oldu ve şimdi genç Turpin'le flört ediyor,
ve sonra daha fazla sorun olacak. Aman Tanrım! Ne kadar da
yanlış anlaşılmalarla dolu bir dünya!" Ve Harrod kaygısına rağmen güldü.

Bu zamana kadar Amory'nin tereddütünün ve Kitty'ye karşı garip davranışlarının sırrı hakkında biraz fikir sahibi olduğumdan, Harrod'a meselenin bir çözümünün
aklıma geldiğini söyledim. Bir açıklama olduğuna inanıyordum ve tatmin ediciydi ve çok yakında ortaya çıkacaktı diye düşündüm. Bunu, derin bir bilgelikle ve biraz da gizemli bir tavırla, şaşkın albaya anlattım. Bana şaşkınlıkla baktı, ama konuyu daha fazla
zorlamamak için yeterince nazikti. "Birkaç gün bu meseleyi çözer," dedim. "Ne zaman tekrar ortalıkta olacak kadar iyileşeceğini göreceğiz." Ve benim kör aptallığımla Bella Grayson'a yazdığım mektubun her şeyi çözeceğini gerçekten düşündüm.

Polis merkezindeki ziyaretimiz kısa sürdü ve pek de tatmin edici değildi. Hem Havana hem de Vera Cruz için vapur vakti çoktan geçmişti. Peyton "aranıyorsa" karantina istasyonuna tam açıklamasıyla bir telgraf, gemide olup olmadığını belirleyebilirdi; ancak tutuklamayı yapacak hiçbir memur yoktu ve her durumda tutuklama istenmiyordu; paranın geri alınması gerekiyordu.
Şehri terk etmemiş olsaydı onu yakalamaları neredeyse imkansızdı;
ancak her akşam New Orleans'tan düzinelerce farklı noktaya giden nehir tekneleri vardı ve şehrin kendisinde yüzlerce saklanma yeri vardı. Deneyeceğini söyledi şef ve sivil kıyafetli bir veya iki ciddi görünümlü adam onun çağrısı üzerine içeri girdi ve Peyton ve arkadaşının
tanıtımını dikkatle dinlediler; ancak hepsi, Teğmen Amory'nin ikiliyle ne yaptığına dair
anlatımı dinlemek istediklerini söylediler. Bu yüzden, dedektiflerden birini alıp Amory'nin evine gittik.

Doktor oradaydı ve bizimle buluşmak için aşağı indi. Ona ikilemimizi anlattım ve Amory'nin hikayesini duymanın mümkün olup olmadığını sordum. Bir an ciddi göründü ve cevap vermeden önce iyice düşündü.

"Onu görebilirsiniz, Bay Brandon, eğer bu yeterliyse. Ben onun yarına kadar
konuşmamasını tercih ederim, ama acil bir durum olursa, buna
dayanabilir. İyi durumda, ilacı bu sabah etkisini göstermeye başladığından beri iyi uyudu ve şimdi uyanık ve huysuzlanmaya meyilli.
Bir şey onu endişelendiriyor ve belki sizi görmek ona iyi gelebilir."

Böylece Harrod ve dedektif bekledi, ben de Mars'la görüşmek için yukarı çıktım.

Çocuğun yüzü Tanrı'ya şükür! Beni görünce yüzü öyle aydınlandı ki
ona karşı bir amca gibi hissettim. Çok solgundu, oldukça güçsüzdü, ama hevesle
elimi kavradı ve beni karşıladı.

"Bay Brandon önemli bir iş için sizi görmeye geldi, Bay Amory," dedi doktor, "ve onunla konuşabilirsiniz, ancak mümkün olduğunca az konuşun. Kuzeye gidecekseniz sizi ayağa kaldırıp seyahate hazırlamak istiyoruz, bu yüzden bir iki gün sessiz kalmak gerekecek." 

Bununla birlikte hemşireyi de yanına alarak ortadan kayboldu. Sonra Amory'ye Parker ve benim gece geç saatlerde onu aradığımızı ve Vinton gibi hastalandığından korktuğumuzu, onu Shell yoluna kadar takip ettiğimizi ve orada Peyton ve iri yarı bir yabancıyla karşılaştığımızı söyledim, konuşmalarından onu beklediklerini öğrendik. Keşfedildikleri anda aceleyle uzaklaştılar. Onları nasıl bulabileceğimize dair bir ipucu verebilir mi? Peyton ciddi bir suçtan "aranıyordu". 

"Ne?" diye sordu Amory, kızararak ve heyecanlanarak. 

"Sahtecilik," diye cevapladım. "Şimdi mümkün olduğunca kısa konuşayım, Amory. Böyle bir zamanda seni heyecanlandırmaktan nefret ediyorum. Bugün nerede olduğunu veya diğer adamın kim olduğunu biliyor musun?"

"Hiçbir şey."

"Bana olabildiğince sessizce, dün gece tek başına at sırtında dışarı çıkmanın nasıl olduğunu
anlat. O zaman hasta mıydın?"

"Çok hasta değildim ama ne yaptığımı biliyordum. Muhtemelen bütün gün ateşim vardı ve - ve bir şey için endişeliydim - annemden bir mektup. Hemen Kuzeye gelmemi istiyor ve bunun olmasa giderdim. Belki de bana çok iyi geldi. Jeffersonville'den döndüğümüzde saat geç olmuştu. Parker'a bir not yazdım ve merkeze bıraktım ve Vinton'ı görmeyi umarak ve Moreau'da seninle yemek yemeyi planlayarak şehir merkezine gittim. Kendimi iyi hissetmiyordum ama seni görmek istiyordum. Tam orada City Hotel'in yanında geçen bir taksi üzerime çamur sıçrattı ve ben de berbere gidip temizlettim. İçeride epeyce adam vardı, çok konuşuyorlardı ve içki içiyor gibi görünüyorlardı ama onlara pek dikkat etmedim, ta ki tam ayrılırken biri, 'İşte ---- ----d Yank şimdi, Peyton. Daha iyi bir şans mı istiyorsun?' Elbette hemen döndüm ve
doğruca adamın yanına gittim. Bir veya iki kişi öne atıldı. Biri,
'Çeneni kapa, aptal!' dedi ama çok geçti. Adam muhtemelen sarhoştu,
ve ayağını soktuktan sonra,
tamamen geri çekilmemek için yeterince cesareti vardı. Sandalyelerden birindeydi, yüzü köpük içindeydi ve
benden mi bahsettiğini sorduğumda, sarhoş bir ciddiyetle,
arkadaşı Bay Peyton'ın benimle buluşmak istediğini ve
'işte oradaydı' dedi. Gerçekten de genç Peyton, sağındaki sandalyelerin arasından
çıkıyordu, yüzü gök gürültüsü kadar siyahtı. Elbette
bir eşek arısı kadar çılgındım ve hiç durup düşünmedim. 'Bu beyefendinin
dilinden sen mi sorumlusun?' dedim. 'İstediğin gibi,' dedi; ve bununla birlikte çenesinin altına sertçe vurdum ve onu tıraş kapları ve şişelerin arasına
düşürdüm. Elbette korkunç bir kavga çıktı.
Tabancasını çekti, ama bir yabancı tarafından elinden çekildi.
Bir düzine adam atlayıp bizi ayırdı. Hiçbirini tanımıyordum, ama
adil oyun oynamaya kararlı görünüyorlardı. Memnuniyetten övgüyle bahsetti ve ben
herhangi bir zaman ve herhangi bir yerde dedim. Sonra centilmence konuşan bir adam
arkadaşların veya yardımcıların saat onda Cosmopolitan'da buluşmasını önerdi; bu bolca zaman kazandıracak ve orada herhangi bir sorun çıkmasını önleyecekti.
Ve durumu tam olarak kavrayamadan önce, meseleyi
kodlara göre çözmemiz ve arkadaşlarımızın saat onda buluşması konusunda anlaştık. Bunun üzerine onu götürdüler ve ben de meseleyi düşünmek için
dışarı çıktım. Elbette kavga etmekten başka yapılacak bir şey yoktu. Onu yere sermiştim ve ona memnuniyet
vermek zorundaydım. Ama bu bir öğrenci yumruk dövüşü değildi; ciddi bir meseleydi ve bir arkadaşa ihtiyacım vardı. Elbette bir subay olmalıydı ve Vinton hasta olduğu için danışabileceğim kimse yoktu. Turpin'i bulmak için depoya indim. O bir sınıf
arkadaşımdı ve beni destekleyen kişiydi; ama Turpin orada değildi. Onu aramak için Moreau'ya gittim ve--yani meşguldü ve ona
soramadım. Sonra Parker için karargaha gittim. Point'te benden
yıllar öndeydi, ama beni
koruyacağını biliyordum; ama Parker dışarıdaydı. Şehrin çok yukarısında yaşıyordu ve oraya vardığımda bana
tiyatroya gittiğini söylediler. Beni Varieties'e getiren şey bu oldu. Geç oluyordu ve benim adıma hareket edecek kimsem yoktu. Tüm o piyade
arkadaşları yabancıydı ve saat onda kendim Cosmopolitan'a gitmek zorundaydım. Tanıdığım tek bir kişi bile yoktu, ancak bir veya iki adam geldi ve bana merakla baktılar ve kavga sırasında
gördüğümü düşündüm.

"Saat neredeyse on birdi ve heyecan ve gerginlikten neredeyse delirmiştim, bir hata yaptığımı ve toplantıdan
kaçtığımı söyleyebileceklerini düşünüyordum. Ama saat tam on bir sularında bir adam geldi, bana
dikkatle baktı, 'Kaptan Amory?' dedi ve bana bir not uzattı.
İşte not, Bay Brandon; okuyun."

Okudum. Şöyleydi:

"TEĞMEN F. AMORY, ABD:

"EFENDİM,--Açıklayamadığımız bir şekilde,
yetkililer olayımızın haberini aldılar ve beni tutuklamakla
tehdit ettiler; ancak bir arkadaşımdan Cosmopolitan'da gözetimsiz olduğunuzu öğrendim. Bu öğleden sonra sizin
utanmazca hakaretiniz sırasında orada bulunan beyefendiler, bir istisna dışında, benim için tamamen yabancıydı, ancak beni polise
ihanet ettiklerine inanamıyorum.

"Bir memur olarak, bir darbenin yalnızca bir
tazmini olabileceğinin farkında olmalısınız ve eğer bir beyefendiyseniz, bunu reddedemezsiniz.
Herhangi bir zamanda ve herhangi bir yerde benimle buluşacağınızı söylediniz ve sizi
sözünüze bağlıyorum. Polis müdahale etmeden önce anında tatmin talep ediyorum ve yalnızsak, sessizliğin
sağlanacağından emin olabileceğimiz bir yer var. Bu, Shell yolunda bir atış ve eskrim galerisidir, burada beylerin kılıçlarla bu tür işleri halledebileceği bir oda vardır ve her türlü dikkat ve dokunulmaz gizlilik gözetilir.

"Arkadaşımı odalarımızı gözetleyen polis memuruyla burada bırakarak, arkadan gizlice çıkıp at sırtında gideceğim. Eğer
şerefli bir adamsanız, beni takip edersiniz. Kanal Sokağı'nın sonuna kadar devam edin, köprüden kanalı geçin ve sonra güneye dönün.
Atınızı bekleyeceğim ve sizi oraya götüreceğim.
Bunun taşıyıcısı sözlü bir cevap getirecek, gereken her şeyi.
Bir beyefendiye yaptığınız haksızlığı ve talep ettiğim zaman ve yerde tam bir tatmin sağlama sözünüzü bir kez daha hatırlatarak, gereken saygıyla,

"Sizin, vb.,

"EDWARD HARROD PEYTON." Konuşmadan önce iki kez okudum, Amory yüzüme dikkatle bakıyordu.

"Ve bana, Frank Amory, bu kadar şeffaf bir
serserilik parçasının seni bir
tuzağa düşürebileceğini mi söylemek istiyorsun?" diye sordum sonunda.

"Nereden bileyim?" dedi Amory, kızararak. "Mektup yeterince _düz_ okunuyor. Berberler veya birileri polise söylemiş olabilir ve ben sadece Bay Peyton'ın bir beyefendinin akrabası olduğunu ve onu bir beyefendi olarak
varsaydığını biliyordum. Elbette gittim."

"Genç alçağın tek istediği seni oraya tek başına ve silahsız götürmekti
ve sonra seni korkunç bir
dövme için o büyük zorbaya teslim etmekti. _O_ seninle asla adil bir şekilde dövüşmeye cesaret edemezdi. Bu şey, yüzünde bir sahtekarlıktır; hiçbir Güneyli beyefendi, bir yabancıdan, bilinmeyen bir yerde saniyeler olmadan gece yarısı buluşması gibi bir şey istemez. Amory, bu
saçma ve sana söylediğim gibi ve konuşmalarının da kanıtladığı gibi, o sadece seni
oraya çekip vahşice dövülüp sakatlandığını görmek istiyordu. Alçak, derhal kasabayı terk etmesi gerektiğini biliyordu ve senden nefret ettiği için, önce bu alçakça intikamı istiyordu."

"Neden benden nefret etsin ki?" diye sordu Amory.

"Hank Smith'in son Aralık ayındaki o kötü adamlarla olan mücadelenizden dolayı, bir şey için. Hepsiyle el eleydi. Çünkü--peki, aklıma şu anda konuşulması gerekmeyen başka bir sebep daha geldi. Şu anki kadar konuşmanıza izin vermemeliyim. Ancak bana bir şey söyle,
ancak. Kuzeye gitmek için can atıyorsun, diyor doktor. Sana
herhangi bir şekilde hizmet edebilir miyim?"

Amory tereddüt etti. "Annem mümkünse gelmem konusunda çok can atıyor," diye kekeledi; "ve haklı. Orada--bana çok sıkıntı veren bir konuyu
çözmem için sebepler var. Ona bundan bahsettim ve bana sadece tek bir yolun açık olduğunu yazdı." Ve yüzündeki derin üzüntü ve sıkıntı beni tamamen üzdü.

"Genç," dedim dürtüsel bir şekilde. "İşlerinize karışıyormuşum gibi görünüyorsa beni affedin, ama son birkaç ayda bana çok yakın oldunuz, ne demek istediğimi anlıyorsanız. Summers ve ben, sizi bir arkadaştan daha fazlası olarak görmeyi öğrendik ve son zamanlarda bana öyle geliyor ki, sizin derdinizin bir kısmı bana iletildi (kim _'İşlerinize karışıyordum?' derdi?) - ve- Frank, eğer Bella Grayson ile ilgiliyse endişelenmeyin. O benim yeğenim, - bilmiyor olabilirsiniz - ve geçen gün ondan bir mektup aldım."

Amory neredeyse yataktan fırlayacaktı (başhemşire Bay G. S. Brandon normalde ateşli bir hasta olurdu, muhtemelen böyle düşünüyorsunuzdur) ama gözleri hevesli bir sorgulama ve şaşkınlıkla dolu olmasına rağmen, dudaklarına gelen soruyu
bastırdı ve sadece bana baktı, sonra yanakları kızararak hızla başka tarafa döndü.

"Şu anda açıklayamam; bir iki gün boyunca sana söylediklerimle yetinmeye çalış," diye devam ettim. "Daha iyi olduğunda daha fazlasını duyabilirsin. Peyton'ı arayan dedektiflerin yararına sana bir şey sormak istiyorum. Onu ve diğer serseriyi
kaçıracak kadar şanslı olduğunu nasıl düşünüyorsun? Onları köprünün hemen altında, sağda bulduk."

"Bilmiyorum," oldu yorgun cevap. "O notu aldıktan sonra her şey altüst oldu. O adama mutlaka orada olacağımı söylemesini söylediğimi hatırlıyorum. Sonra buraya aceleyle gelip atımı
almam ve anneme bir satır yazmam biraz zaman aldı; sonra doğrudan Canal Street'e gitmedim. Yapılması gereken bir iki şey vardı; ama oraya
varmak için şeytan gibi sürdüm ve köprünün diğer ucunda
görebildiğim tek bir canlı yoktu."

"Ama göle doğru gitmedin mi, yani sağ tarafa?"

"Sağa mı? Hayır, tabii ki hayır," dedi Amory. "Güney'e dedi;
notaya tekrar bak ve onu bulacaksın; ve o küçük pusulayı
saat zincirimde orada buldum. Güney soldaydı, dostum ve,--bana öyle geliyor ki
bütün gece at sürdüm; kendimi şehirde buldum ve
bataklıklara geri döndüm; sonra vazgeçtim ve bir şekilde eve döndüm; bilmiyorum. Her şey
bulanıktı."

Sonra, neyse ki, doktor geri geldi ve Amory'nin yüzüne bir bakışla, bana yeterince veya fazlasıyla söylendiğini işaret etti.
Amory'nin üzerine eğildim ve dünyadaki en iyi niyetlerle, güven verici olma niyetiyle, "Unutma, Kuzeye gitmek veya bu tür başka bir şey hakkında endişelenme; _bu_ her şey yolunda gidiyor." dedim. Ve bu
bakışın aracılığıyla her şeyin yolunda gittiğine dair derin bir inançla, bu tuhaf karmaşanın kayıtçısı veda etti.

BÖLÜM XV.

İki gün geçti ve Frank Amory, hafif bir ateş atağının izin verdiği hızla iyileşmedi; ve diğer sorunlarıyla ilgili olarak kullandığım dilin çok güven verici olduğu veya olması gerektiği düşünüldüğünde, doktorun onun yavaş toparlanmasını zihinsel bozukluklara bağlaması için bana pek bir gerekçe yok gibi geldi. Doktorun, Peyton hakkında hastasıyla yaptığım görüşmeden beri bana hasta odasının bir baş belası gibi baktığı ve bu görüşmenin kesin bir aksilik olduğunu söylemesini engelleyen tek şeyin nezaketi olduğu
farkına varmaya başlamıştım. Her neyse, Mars'ı tekrar görmeden iki gün geçti. Ben aradığımda uyuyordu veya huzursuz bir gece geçirmişti ve rahatsız edilmemeliydi.
Yine de Parker onu iki kez gördü ve olumlu açıklamalarda bulundu; Amory uyanıkken etrafta dolaşma şansına sahipmiş gibi görünüyordu ve kendisi de bir süvari olduğu için yaver, birliğin sorumluluğunu üstlenmişti ve Amory'nin günlük iyi gidişat bültenlerini taşıyabiliyordu. Vinton hızla iyileşiyordu ve her gün birkaç dakika doğrulabiliyordu. Pauline umut ve sevgiyle ışıldıyordu; ve Kitty--Neredeyse iki gündür görmediğim, Moreau'da tekrar karşılaştığımızda--Kitty bir kez daha
solgun, endişeli ve hüzünlü görünüyordu; bunu gözleri benimkilerle buluştuğu anda anladım.

Harrod bana, Peyton'ın son kaçamağı hakkında ona hiçbir şey söylememeyi uygun gördüğünü söyledi. Bu, işleri hiç kolaylaştırmayacaktı ve sadece onun
üzüntüsünü yaratabilirdi. Pauline'e gizlice bilgi verilmişti ve kendisi de yargıca tüm ayrıntıları yazmıştı. Polis hiçbir tutuklama veya keşif yapmamıştı; ancak iki kez, Peyton'ın kovalamaca gecesi yanında olan iri yarı adamın daha fazla tanımını isteyen dedektiflik gücü üyelerinden ziyaret aldım. Genç adamın Teksas'a kaçtığını düşünüyorlardı ancak nedense diğer tarafı yakalamayı umuyorlardı. Diğer taraf, görünüşe göre uygun bir şekilde tutulabileceği bir şey için "aranıyordu".

Tiyatro partisinden iki gece sonraydı ve bir kez daha Moreau'da akşam yemeği yiyorduk; bu sefer Pauline ve Binbaşı Williams tarafından desteklenmişti. İlkbaharın başlarında güzel bir akşamdı. Güneyden esen esintiler şimdiden portakal çiçeklerinin hafif, tatlı kokusuyla
doluydu; pencereler açıldı ve en azından dördümüz aşağıdaki sokaktaki canlı manzaranın keyfini
sakin bir şekilde çıkarıyorduk. Pauline ve binbaşı keyifli bir sohbetin ortasındaydı; Harrod ve ben hayalperestçe purolarımızı
tüttürüyorduk; ve kanepede Kitty ve artık tamamen köleleşmiş olan Turpin diğer tüm nesnelerden habersizdi. O, zavallı adam,
ona doğru eğilmişti, tüm ruhu gözlerinde, tüm kalbi dudaklarında; alçak sesle, hevesle, aceleyle konuşuyordu. O, yumuşak
yanaklarında ateşli bir kızarıklıkla, gözleri beyaz kapaklarıyla
örtülü ve geniş kirpikleriyle
çevrelenmiş, gergin bir şekilde
eldivenleriyle oynuyordu, ama dinliyordu, acı içinde dinliyordu. Harrod onları bir an inceledi, sonra bana anlamlı bir şekilde baktı.

"Çok yazık," dedi omuzlarını silkerek. "Sanırım
zavallı Turpin'in acısını görüyorsun?"

Başımı salladım. Çocuk için zordu ve Kitty kesinlikle kusursuz değildi,
ama az önceki davranışı benim için mutlak bir teselli kaynağıydı. Amory'ye olan düşkünlüğümde, artık gerçek bir sevişmeye geldiğimizi, Turpin'in şüphesiz ki onun işlerine karıştığını ve çırpındığını, küçük cilveli kızın onun şiddetinden rahatsız olduğunu görmekten memnundum. Başka birini düşünüyordu ve benim kendi genç şövalyem için umutlarım yüksekti. Durumdan şüphe edilemezdi, çünkü binbaşı ve onun yiğit genç yaverinin onuruna toplanmasaydık? Ayrılmadan önce bir kez daha ekmek bölüşmek için orada olmaz mıydık, üzengi kaplarımızla onlara _iyi yolculuklar_ dilemek için? Emirleri gelmişti. Hilal Şehri'nde sessizlik sağlanmış, Binbaşı Williams'ın küçük taburu derhal Kentucky'deki istasyonlarına dönecekti. O gece yola çıkacaklardı ve Turpin kaderiyle yüzleşecekti. Yakında, Royal Caddesi'ndeki Newhall'ın odalarını düşünmeye alıştığımız gibi, "eve doğru" yürüme zamanı gelmişti. Harrod ve ben önden gidiyorduk. Binbaşı
Williams, Pauline'e eşlik ederek onu takip etti. Kitty ve Turpin sessizce
arkadaki yerlerini aldılar ve biz üç kare gitmeden
görünmez oldular. Basamaklarda binbaşı, hepimizin
gezerken tekrar karşılaşabileceğimiz umuduyla vedalaştı. "Bayan Carrington'a benim için veda edin," diye ekledi, yarı üzgün, yarı yaramaz bir gülümsemeyle. "Korkarım zavallı Turpin kalbini burada bırakıyor. Ona benim için zaman ayırmasını söyle; henüz bir saate kadar ihtiyaç duyulmayacak." Ve asker gibi adam elini sallayarak sokaktan aşağı yürüdü.

Sonra, biz orada dururken, Turpin ve Kitty geldi. Pauline'in sempatik kalbi onlara ilk bakışta durumu fark etmiş gibiydi. Bizi takip etmemizi işaret etti ve hemen içeri girdi. Kadınsı işaretlerin yorumlanmasına her zamanki gibi alışkın olmadığım için, olduğum yerde 
kafamı yorarak kaldım ve Harrod kararsızca kapıda 
bekledi.

"İçeri girmeyecek misin?" diye çekinerek, neredeyse yalvarırcasına söylediğini duyduk, küçük elini uzatırken.

"Hayır, teşekkür ederim, bu sefer değil; Williams'ı yakalamalıyım. Lütfen benim için vedalaş." Elini kavradı ve bir an için sertçe sıkmış gibi göründü, sonra şapkasını gözlerinin üzerine indirerek hızla uzaklaştı.

Kitty bir an hüzünle arkasından baktı, sonra yavaşça yanımızdan geçti ve tek kelime etmeden içeri girdi. O akşam ben orada olduğum sürece bir daha görünmedi.

Ertesi sabah erkenden Harrod'dan bir not geldi. Sandbrook'tan bir telgraf yeni ulaşmıştı. "Baba yarın burada olacağını söylüyor. Bayan Amory--Frank'in annesi--aynı trenle geliyor." Ve, ofiste yapmam gereken her şeyi
yapmadan bırakarak, bunun ne anlama gelebileceğini görmek için Amory'nin evine doğru acele ettim. Ayağa kalkmış, yarı giyinikti ve beni gördüğüne sevineceğini söyledi görevli; ve merdivenlerden sendeleyerek
çıkarak odasına götürüldüm.

Mars'ımız çok solgun ve oldukça zayıf görünüyordu, ancak yüzü daha parlaktı ve
gözleri çok daha berraktı. Ancak, güçlü olmaktan uzaktı ve elini uzatarak
kalkmadığı için özür diledi.

"Anne geliyor," neredeyse ilk sözleriydi.

"Öyle duydum. Yargıç Summers, Albay Harrod'a yarın burada olacağını --sanırım öğlen-- ve Bayan Amory'nin trende olduğunu
telgrafladı. Herkes için ne hoş bir sürpriz!"

"Evet. Vinton'ın ne kadar hasta olduğunu ve kaçamayacağımı benden duyduğunda, küçük anne bana gelmeye karar vermiş olmalı. Bu
bir sürpriz, ama çok sevindirici. Onu nereye koyabiliriz? Bu ev
bir yer değil, ve yine de, dışarı çıkmam iki veya üç gün sürebilir ve
onu St. Charles'da yalnız bırakmaktan nefret ediyorum."

"Neden Albay Newhall'ın evinde Summers'larla olmasın? Bir veya iki oda boş ve ev sahibi çok hoş görünüyor."

Mars şakaklarına kadar kızardı.

"Sanmıyorum," dedi tereddütle. "Çok uzakta.
Benimle veya yakınımda olmayı tercih ederdi. Vinton'ı da çok tanımak istiyor, ona karşı büyük bir hayranlığı var; ama onu şu anda göremedi sanırım. Bugün nasıl?"

"Dün gece çok daha iyiydi. Öyle ki Bayan Summers gelip bizimle Moreau'da akşam yemeği yedi, Binbaşı Williams ve Turpin'e küçük bir akşam yemeği, bilirsiniz," dedim, yatıştırıcı bir şekilde ve partiden bahsedildiğinde Amory'nin yüz hatlarında beliren
sıkıntının sakin bir notasıyla.
"Dün gece Kentucky'ye geri döndüler, sanırım biliyorsun," diye ekledim.

"Onlar mı? Hayır, gitmedim!" dedi Mars, aniden canlanarak. "Ben de
Turpin'i görmek istiyordum. İki kez geldi ama yeterince iyi olmadığımı söylediler, ya da
bir şey, ve gitti. Taburla geri mi döndü?" diye sordu, hevesle.

"Elbette. Dün akşam veda etmek için geldi."

Mars, mutlak bir rahatlama ifadesiyle sandalyesine yaslandı.

Şimdi, diye düşündüm, Bella Grayson hakkında birkaç kelime söylemenin zamanı geldi. Diplomatik mektubuma vereceği cevabı beklemenin tam zamanıydı ve kesinlikle onunla süvarim arasındaki durumun nasıl olduğunu bilmek istiyordum. Karışan yaşlı Polonius olduğum için, Mars'ın ona olan sıcak ilgime karşılık vermesi, bana Bella'dan bahsetmek istemesi ve onunla olan ilişkimin gözlerinde bana ekstra bir parlaklık vermesi bana tamamen doğru ve doğal geldi. Belki de sonuncusu gerçekleşmişti. Ses tonunda çok daha nazik ve yarı gizli olmaya daha meyilliydi, ancak rahat değildi.

"Bella'dan haber aldım," gibi cana yakın, yüzeysel, gerçekçi bir soru sormak dilimin ucundaydı. "son zamanlarda mı?" diyerek
onu tüm utançtan tamamen kurtararak, neyse ki, görevli içeri girdiğinde, bir beyefendi Bay Brandon ile bir an konuşmak istediğini söyledi. İnişe biraz şaşkınlıkla çıkan Bay Brandon, orada
yakın zamanda tanıdığını öğrendiği dedektiflerden biriyle karşılaştı.

"Ofise gelebilir misiniz, efendim? Kuşlarınızdan biri bizde, ikisi de olmasa da," diye iletişimini sürdürdü. Ve Amory'yi bırakarak;
Bella'yı unutarak; gittim.

BÖLÜM XVI.

Bir saat sonra, hem Harrod Summers hem de ben, polis karakolunda iki ayaklı sarhoşu merakla inceliyorduk. İkisi de
sarhoştu ve aşırı içki içmelerinden kaynaklanan ağır uykuya dalmışlardı. Genç olanı, oldukça iyi giyimli bir gençti, Peyton'a hiç benzemiyordu; ama yine de tamamen yabancıydı.
İkimiz de onu daha önce hiç görmemiştik. Ancak arkadaşı Hank Smith'ti.

Polis memurlarından birinin söylediğine göre, ikisi de şehir merkezindeki bir barda sarhoşluktan kaynaklanan bir türbülansa girmişlerdi ve "gücün" dikkatini çekmişlerdi.
Aralarındaki uzun bir tartışma sırasında bir dedektif içeri girmiş ve birkaç dakika kayıtsızca oturup dinledikten sonra aniden bir yoldaş aramaya gitmiş, bu arada da memura onları gözetlemesini söylemişti. Dedektif geri döndüğünde hala içki içip tartışıyorlardı. Smith, diğerinin hiç almadığını söylediği paranın ödenmesini talep ediyordu ve çok geçmeden yalan söylendi ve arbede çıktı. Bu, memurların onları sarhoş ve düzensiz olarak tutuklamaları ve sonra da bize haber vermeleri için yeterliydi. Peyton'ın bir şekilde Hilal Şehri'nde Hank Smith'in aniden ortaya çıkmasıyla bağlantılı olduğundan ikimiz de bir an bile şüphe duyamazdık, çünkü Peyton'ın adı birçok küfürlü nitelemeyle birlikte sık sık tartışmalarında anılmıştı. Kendilerini ve amaçlarını açıklayabilecek duruma gelmeleri birkaç saat alacaktı; bu arada albay ve ben sabırsızlık ve merakla 
tütüyorduk. Polis, gece maceramızın büyük kabadayısı Smith'in şahsında olduğunu
zannetti,
ama o adam değildi. Onun varlığı gizemi daha da artırdı. Jackson'daki yargılanmasından sonra
birkaç hafta boyunca görüş alanımızdan
çıkmıştı ve hareketlerinden hiçbir şey duymamıştık. Peki, onu buraya ne getirmiş olabilirdi ve onun gezilerinin Peyton'ınkiyle ne bağlantısı vardı?
Bu günahkârın kızarmış ve sırılsıklam yüz hatlarını incelerken bu sorun üzerinde boş yere kafa yordum. Harrod, Vinton'a önemli yakalamayı anlatmak için tekrar eve gitti. Öğle vakti ofise gitmem gerekiyordu, ama
günün ilerleyen saatlerinde tekrar istasyondaydık ve şimdi, hala şaşkın ve asık suratlı, ama pompadan gelen soğuk suyun cömertçe uygulanmasıyla biraz canlanmış bir şekilde, Tishomingo Ku-Klux'un eski lideri oturmuştu
ve alışık olduğu "donanma fişi"nin tesellisi yerine melankolik bir geçmişe bakış gevezeliği yapıyordu. Hank, albay sessizce ona yaklaştığında çok çirkin ve huzursuz görünüyordu. İkimizi de hemen tanıdı ve varlığımıza hiç şaşırmamış gibi görünüyordu.

Değerli zamanına ve sakin düşüncelerine müdahale etmemizin tek amacı Peyton'a ne olduğunu öğrenmekti, soru önceden ortaya çıktı, onu kim sorgulayacaktı? Bildiği her şeyi gizlemeye meyilli olduğunu varsayarak, hangi yolu izleyeceğimizi planlıyorduk; ama ilk sözü belirsizliğimize son verdi.

"Ben sarhoş olup da bir kokteyl bile alamayan bir adamın olabileceği kadar iyiyim," diye homurdandı. "Kaptan Peyton için bana o parayı ödemeye mi geldin?" Ve kan çanağına dönmüş gözleri Harrod'un sakin
yüz hatlarına şiddetle parladı.

"Ne kadar istiyorsun, Smith?" kaçamak bir soruydu.

"D--d'yi iyi tanıyor. Yaklaşık beş yüz dolar ve onu Meksika'ya kadar takip edeceğim ama ödemezsen ondan alacağım."

"Dün neden ona ödeme yaptırtmadın?"

"Dün mü?" dedi Hank ayağa kalkarak. "Geri dönmedi, değil mi? Bana yine yalan söylediyse, ben----Söyle bakalım, _geri_ mi döndü?" diye sordu, hevesle.

"Onu henüz görmedim," diye cevapladı Harrod, "ve onu görmek istemiyorum. Bir daha asla aramızda görünmemesi konusunda onu uyarmanı istiyorum. Şimdi,
bu gece serbest kalırsan, onu ne kadar sürede bulabilirsin?"

"_Onu_ bulmak mı? Yavru köpek! Beni kandırdı. Meksika'ya gitti, kahretsin! Anlaştığımız gibi iki gün önce onunla buluşmak için buraya geldim. Bana parayı
ödeyecekti ve senin onu almak için burada olduğunu söyledi; ve sonra, ben
buraya
geldiğimde, zor durumda olduğunu ve hemen Teksas'a gitmesi gerektiğini söyledi ve parayla ilgili tek bir kelime bile etmedi,
sadece orada ona başvurabilirim ('oradaki', şu anda tahta bankında oturan ve aptalca ona bakan perişan görünümlü gençti) ve--ve Tanrı aşkına, bundan sonra olanlar oldu! Para benim, albay ve o son zor durumdayken onu adil bir şekilde kazandım. Ona yardım edersek bana ödeme yapacağına yemin etti. Eğer yanında durmasaydık, onu kesinlikle Holly Springs'te hapse atarlardı. Şimdiye kadar dinlediğiniz en
sert küfürlerden bazılarını "O mareşali
yolundan çıkarmak için." Ve Hank'in yüzü bu dokunaklı anı
aklına geldiğinde kederliydi.

"Ve halkın ona bu hizmeti verdi, öyle mi? Gerçeği
söyleyerek ve
dediğin gibi onu 'hapse atarak' halkına çok daha iyi bir hizmet verebilirdin. Mareşali
yoluna çıkarmak için ne yapıyordu?"

Hank bir an bana şüpheyle baktı. Görünüşe göre Harrod'a
her şeyi açık açık anlatmaya hazırdı, ama ben onun güvensizlikle baktığı bir sınıftandım. Bunu gören Harrod bana anlamlı bir şekilde baktı,
ve ben geri çekildim, onları kendi sonuçlarını çıkarmaya bıraktım.

Karargâha ve oradan da Amory'nin yanına doğru yürürken onu
sessizce uyurken ve Parker'ı yatağının başında gazete okurken buldum. O bölgede
canlandırıcı bir sohbet beklenmiyordu
bu nedenle, Parker'la ertesi gün gelecek olan Bayan Amory için bir oda hakkında konuştuğumda, yakınlarda bir oda ayırttığını söyledi. Bu da bana yine yapacak özel bir şey bırakmadı ve yalnızlığım ve meşguliyetim olmadığı için Royal Caddesi'ne indim ve şans eseri Newhall'da neşeli bir toplantıya denk geldim, çünkü Sandbrook grubumuzun kaldığı evden bahsetmeyi öğrenmiştik.

Sakin, ılık bir akşamdı ve Vinton'ın kanepesi oturma odasına çekilmişti. Orada oldukça zayıf ve bembeyaz görünüyordu, ama
anlatılmayacak kadar mutluydu, çünkü yanındaki alçak bir sandalyede Bayan Summers oturuyordu ve benim girişimden önce yüksek sesle okumuş olduğu belliydi, çünkü
kucağında küçük mavi ve altın rengi bir Tennyson cildi vardı. Harrod ve Kitty yanlarındaki orta sehpaya oturmuşlardı ve içeri girdiğimde beni karşılamak için ayağa kalktılar, ancak bana küçük elini uzattığı anda, oldukça utangaç bir şekilde, Vinton'ın kanepesine doğru ilerledim ve Bayan Kitty uzak bir köşenin loş ışığına geri çekildi. Binbaşıyı iyileşmesi için tebrik etmeye ancak
zaman bulabildim ki, o da Amory'yi merakla sordu.

"Az önce ondan geldim," diye cevapladım. "Sessizce uyuyordu ve Bay Parker da yanındaydı. Bir iki güne iyileşecek.
Bayan Amory yarın burada olacak, şüphesiz biliyorsunuzdur ve Parker, karargâha yakın olan Madam R----'nin evinde ona bir oda ayırdı."

Birkaç dakika orada oturup onun gelişi ve Amory'nin sağlığına olası faydası hakkında sessizce konuştuk, ki bu sağlık son zamanlarda kesinlikle
zarar görüyordu. Kitty hala köşesinde oturuyordu, görünüşe göre bir dergiyle meşguldü, ancak lambadan o kadar uzakta okumak için
çok karanlıktı. Vinton, elbette, son heyecanların tüm ayrıntılarını duymaya hevesliydi, ancak birkaç dakika sonra
tam olarak bilgilendirilmek istedi.

"Evet, Brandon, ona her şeyi anlat. Peyton'ı esirgeme.
Pauline'i şok edeceğini düşünme, çünkü ona her şeyi anlattım.
Aslında, ben de öncülük edebilirim," dedi Harrod, "ve sana Smith'in bugün bana itiraf ettiği şeyi kısaca anlatabilirim. Amory'nin emriyle o pusuyu planlayan ve yöneten Peyton'dı.
Ekibine Amory'yi kendisi öldürmeye çalışmasını emretti ve karanlık olmasaydı muhtemelen onu
öldürürlerdi. Adam baştan sona bir alçak ve şimdi kaçtığı için neredeyse üzgünüm. Smith şüphesiz Meksika'ya gittiğini ve
paranın çoğunu da yanında götürdüğünü söylüyor. Şimdi, Brandon, bize hikayeni anlat."

Odanın diğer ucunda etek hışırtıları duyuldu. Pauline, Kitty'nin köşesine hüzünle baktı ve ben de oraya bakmaktan kendimi alamadım. Küçük hanım tek kelime etmeden ayağa kalkıp odadan
çıktı.

Pauline aceleyle ayağa kalktı. "Kitty'nin yanına gitmeliyim," dedi. "Son zamanlarda tüm bu sıkıntılardan dolayı çok
üzüldü ve kendini
ölümüne endişelendirecek." O da bununla birlikte gitti; ve Bay Brandon, kadın dinleyicilerinden
yoksun, hikayesini normalde hissedeceğinden çok daha az ilgi ve keyifle anlattı. Ancak Vinton, Amory'nin macerasıyla çok
ilgilenmiş ve çok endişeliydi. Bayan Summers'ın dönmesinden biraz zaman önceydi ve sonra Kitty'nin mazeretlerini getirdi. İkincisi sonunda yatağa gitmeye ikna edilmişti, çünkü Peyton'ın Sandbrook'taki o unutulmaz gün tehdidini yerine getirme cesaretini gerçekten gösterdiğini duyduğunda tarifsiz bir şekilde şok olmuştu. "Ve daha da fazlası, Peyton'ın New Orleans'ta Bay Amory'ye zarar vermeye çalıştığına ikna olmuş durumda ve ben ona tüm gerçeği bilmesi için söz vermek zorundaydım. Öyle mi, Bay Brandon?"

Ve bir kez daha Bay Brandon o olayı anlatmanın zevkini yaşadı ve zavallı Kitty bir gün daha geçmeden tüm gerçekleri öğrenmişti.

Ve yine de ertesi öğleden sonra onunla tanıştığımda gözleri parlaktı; rengi belirginleşmişti; tavırları canlıydı ve neredeyse neşeliydi. "Amcamın gelmesine çok sevindim," diye açıkladı ve yine de--Harrod, Pauline ve benimle birlikte amcamla buluşmak için istasyona gitmek istemedi. Bu bana garip geldi ve onu bizimle gelmeye ikna etmeye cesaret ettim.

"Ah, hayır! Araba sadece dört kişilik," diye cevapladı.

"Ama dördüncüye yetişeceksin ve geri dönmeyeceğimi biliyorsun. Bayan Amory'yi hemen oğlunu görmeye götüreceğim. O, onu karşılamaya
hazır bir şekilde oturuyor ve onu evden ayrılmaya çalışmaması gerektiğine ikna etmekte biraz zorluk çektik. Görüyorsun ya, bolca yer var, küçük hanım, o yüzden neden gelmiyorsun?"

"Teşekkürler, sanırım hayır; araba kullanmaya hazır değilim," diye şaşkın bir cevap verdi;
ve yine de dışarıda olduğunu gördüm. Şapkası ve eldivenleri masanın üzerinde duruyordu. Kostümü mükemmeldi--ve kararlılığı da öyle.

Araba geldi ve biz uzaklaştık, onu gülümseyerek ve başımızın üstündeki balkondan neşeyle elini öperek bıraktık. Köşeyi döndüğümüzde Pauline ona sevgiyle baktı.

"Çok zarif değil mi?" dedi Harrod'a, onun da gözleri peri gibi küçük figüre
taraf tutmuştu, ta ki görüş alanımızdan kaybolana kadar.

"Evet, ve tamamen anlaşılmaz. Dün gece, Peyton'ın geçen Aralık ayındaki o haylaz işiyle bağlantısı olduğunu duyduğunda, derin bir sefalet içindeydi. Geri kalanımız yatağa girdikten uzun süre sonra,
Pauline içeri girdi ve ona senin gece maceranın ve Peyton'ın daha fazla haylazlığının tüm hikayesini anlattı ve Tanrım! Bu bir
ters-sinir bozucu gibi davrandı. Sabah boyunca bir ruh hali içindeydi; ama,
Paulie, tek başına sokağa fırlamamalı. Bir süre önce
dışarı çıktı."

"Görünmez değil, Harrod. Onu balkondan görebiliyordum."

"Yarım saat kadar Royal Caddesi'nde gözden kaybolmadan ne yapabilirdi ki?"

Pauline çekinerek gülümsedi. "Sadece köşede birkaç alışveriş yapıyor, sanırım."

"Köşede mi? Neden, bir puro dükkanı."

"Köşede demedim, _M. le colonel_. Kitty portakallara bayılır."

"Sonra o eski Dago'dan yarım düzine portakal almak yarım saat sürdü, öyle mi? Yine de bu onun neşeli
ruhunu açıklamıyor. Bir hayranı kalbi kırık bir şekilde gönderdikten sonra; bir diğerinin utanç içinde ortadan kaybolması (oysa ki bu sadece bir kız ve erkek ilişkisiydi) ve üçüncüsünün ikincisinin haylazlığı sonucu bir kenara atılması; bir kızın biraz pişmanlık duyması beklenebilirdi. Bazı kadınların kedilerden daha fazla vicdanı olmadığına inanıyorum ve bizim Kitty de onlardan biri," dedi Harrod, yarı öfkeyle.

Bir anlık sessizlik, sonra--

"Peki, neden gelip yargıçla görüşmek istemesin ki?" diye sordum,
beceriksiz bir ısrarla.

"Ve _neden_ bu öğleden sonra bir düğme kadar zeki olsun ki?" diye sordu
Harrod.

Pauline bilinçli bir üstünlükle gülümsedi. "Bunu kolayca anlayabiliyorum
ve siz iki derin düşünürün bu kadar
tamamen karanlıkta olmanıza gerçekten şaşırdım. Ancak ona ihanet etmeyeceğim; siz
kendiniz
görebilmelisiniz." Ve bu beni tamamen susturdu.
Mutlak bir alçakgönüllülükle kaydediyorum ki, ancak günler sonra Pauline, Kitty'ye Amory'nin gece yolculuğu hikayesini anlattığında, ikincisinin Moreau'daki ve tiyatrodaki
olağanüstü davranışını ilk kez açıklayabildiği bana netleşti; daha da fazlası, çocuk o zaman gece yarısı Peyton'la buluşmak için dışarı çıkmadan önce penceresine bir kez
bakmasına neden olan şeyin ne olduğunu biliyordu.
İstasyona gitmeyi reddetmesine gelince, Frank Amory'nin annesiyle
bu şekilde
tanışamayacağını hissetti.
Tren zamanında geldi. Harrod gemiye atladı ve bir anda
gri saçlı babasını refakat ederek Pullman'dan çıktı ve onlarla birlikte
Amory'nin çadırındaki resimde çok beğendiğim solgun, sakin yüz belirdi. Siyah giyinmiş, ama derin bir yas içinde olmayan nazik hanım arabadan indi ve sağ elini uzatan Bayan Summers, huzurlu gözlere hızlı bir bakış attı, sonra aniden, dürtüsel bir şekilde ikisini de öne doğru fırlattı; ve Harrod ve ben, her iki hanım da bize bir şey söylemeden önce yargıcı karşılamak için bolca zaman bulduk. Tekrar onlara bakmak için döndüğümde Bayan Amory ve Pauline hala el ele duruyorlardı ve ikincisinin mutluluktan kızarmış güzel yüzü ve başlayan gözyaşlarının arasından parlayan gözleriyle, "dünyanın veremeyeceği huzuru" bulmuş ve yaslı hayatının kutsallığında, teslimiyetin dersini, yani kutsanmış bir geleceğin kutsanmış umudunu öğrenmiş olan tatlı, kederli yüz hatlarından daha güzel değildi. Birbirlerinin gözlerinin içine bakarken onları rahatsız etmeyecektik - anne ve oğlunun sadık arkadaşı. Pauline'den Frank'in iyileşmesini, kaptanının iyileşmesini duyması ve onları bu kadar yakın bir ittifaka çeken sempati bağlarının benim
alışılmış
müdahalem olmadan perçinlenmesi en iyisi gibi görünüyordu; ancak iki hanım da bizi unutmadı ve
bana dönerek, Bayan Amory, erkeklerin duymayı sevdiği o yumuşak, tatlı sesle, Güney aksanı için daha da etkileyici bir şekilde,
sordu:

"Ve bu Bay Brandon, oğlumun arkadaşı değil mi?" Ve sonra Bay Brandon onun elini sıkmanın ve hemen onu arabasına götürmenin mutluluğunu yaşadı. Oğluna ulaşmak için sabırsızlanıyordu ve Pauline'in akşamın ilerleyen saatlerinde onu görmek için arabayla gelmesi kısa sürede ayarlandı ve sonra
ayrıldık. On dakika daha geçti ve görevli kapıyı açtı ve
işaret parmağıma itaat ederek, hanım içeri alınırken dışarı çıktı.
Sadece Frank'in cesur genç sesindeki neşeli çınlamayı duyduk; tek bir
"Anne!" çığlığı ve sonra kapıyı kapatıp onları birlikte bıraktık.

Bir saat sonra, Bay Parker ve ben karargahtan yürüyerek Bayan Amory'ye saygılarımızı sunduk ve onu evine götürdük, orada misafirperver Madam R---- onu karşılamak ve çayla tazelemek için bekliyordu. Doktoru orada hastasıyla ve artık mutlu olan annesiyle neşeli bir sohbette bulduk. Bizi çok tatlı ve nazik bir şekilde selamladı. Her birine ne söyleyeceğini biliyor gibiydi ve Parker'ı hemen, tıpkı bana yaptığı gibi, hoş tavırları ve sesiyle büyüledi. Neredeyse ilk soru, "Frank'i benimle birlikte taşıyamaz mıyız?" oldu.

Ama Mars itiraz etti. İşte tam da birliğinin yanındaydı; trompet seslerini ve zaman zaman adamların seslerini duyabiliyordu; ve bu yüzden _onlarla_
hissediyordu. Doktor en azından kırk sekiz saat göreve gitmesine izin vermeyecekti,--belki o zaman--ve olduğu yerde kalmak istiyordu.

Parker gerçekten bir subayın birlikte olması gerektiğini
düşünüyorsa gelip odayı işgal etmeyi gülerek teklif etti ve sonra doktor
söyledi. On dakika içinde bir araba gelebilirdi; tamamen giyinmişti;
bir kare ötedeki Madam'ın yanına geçebilirdi;
rahat bir yerde
olabilirdi ve annesi bitişik odada olabilirdi. Proje
ona rağmen kararlaştırıldı. Parker, Camp Street'e doğru koştu ve ihtiyaç duyulan odaların orada hazır olduğunu bildirerek geri döndü ve araba geldiğinde, oğlumuz merdivenlerden yarı kaldırılıp yarı yönlendirilerek aşağı indirildi ve buna uygun olarak karargahın hemen karşısındaki yeni ve rahat bir yere transfer edildi. Adamların bir kısmı sandığı ve birkaç eşyasını getirdi, ancak başlama zamanı geldiğinde, Mars elini uzattı ve kokusu küçük odayı dolduran güzel bir demet tatlı yabani menekşe topladı. İçeri girdiğimiz anda onları yanındaki masada fark etmiştim ve şimdi nereden geldiklerini sormanın zamanının geldiğini düşündüm.

"Tam olarak emin değilim," dedi Amory, yüzü kızarmaya benzer bir şekilde.
"Annem gelmeden bir saat kadar önce burada bırakılmışlardı ve sanırım Bayan Summers onları göndermiş olmalı."

Ve yine de o akşam, Pauline ve Albay Summers Bayan Amory birkaç dakika boyunca oradaydım, ben hala oradaydım. Menekşeler Amory'nin yatağının yanındaydı; Bayan Amory onlara hiç değinmedi, ama ben değindim,
utanmadan; ve ne doğrulayarak ne de reddederek,
Bayan Summers, Bay Amory'ye zevk verdiği için mutlu olduğunu söyleyerek beni susturdu ve hemen konuyu değiştirip konuşmasını
hanım arkadaşına yöneltti. Ancak eve giderken, insafıma kalmıştı ve ben yine
bu konuyu zorladım. Beynimde keskin bir şüphe
yaşlanmaya başlamıştı.

"_Siz_ o menekşeleri elbette gönderdiniz, Bayan Summers?"

"Eğer öyleyse, bana neden soruyorsunuz, Bay Brandon?"

"Eh! _Siz_ göndermediniz mi, o zaman?"

"Hayır, efendim; gönderildiklerinden bile haberim olmadı." Ve Bayan Summers
açıkça ve yaramazca benim şaşkınlığımın tadını çıkarıyordu.

Beni odamda bırakarak, kardeşler eve dönüş yollarına devam ettiler ve Bayan Amory hakkında heyecanlı sohbetlerine devam ettiler, ki bu benim duygusuz merakımı
keşfetmişti. Oldukça geç olmuştu ve mektuplarım
ofisten getirilmişti. Paketin üzerinde ilk sırada, sabırsızlıkla beklediğim şey vardı, --Bella Grayson'a yazdığım diplomatik mektubun cevabı. Diğerlerini görmezden gelerek hemen buna daldım ve
hak ettiğim gibi ödüllendirildim.

"SEVGİLİ AMCA GEORGE," diye yazdı.--"Sizin yüce elinizden bir mektup almak o kadar büyük bir lütuf ve o kadar nadir bir onurdu ki, bir süre
bunun benim için yazılmış olduğuna inanamadım. Gerçekten de, _çok_ açık olmak gerekirse, son sayfa bu izlenimimi doğruladı. Siz erkekler her zaman bir kadının mektubunun özünün sonsözde yattığını söyleyerek bize sataşıyorsunuz (benim alaycı bir tanıdığım, mektubun sonuna kadar uzandığını söyleyecek kadar ileri gitti) ve
ancak son sayfaya gelene kadar sizin amacınızı keşfedemedim. Şimdi, Georgy Amca, bu da dolaylı anlatım değil mi?
İtiraf edin.

"Ama siz gerçekten _genç Amory'ye ilgi duyuyorsunuz,' diyorsunuz; ve onun 'sizin güzel genç bir arkadaşınıza -bir mirasçıya- olan hayranlığı' tüm sempatinizi kazanıyor.' Ne kadar soğukkanlı, çıkarcı bir itiraf, _M. mon oncle_! Yoksa sen de mi -yani- sen de onunla ilgileniyorsun? Hayır! Bu
bir varsayım olarak pek de savunulabilir değil. Mektubun geri kalanında o kadar samimiyetsiz bir şey var ki, senin ilgin açıkça onun hesabına. 'Beni güvenine almaya yarı yarıya kafa yorduğun' için çok teşekkür ederim. Ve şimdi, şaşkınlığını nasıl giderebilirim?
Dünyanın en iyi niyetleriyle, ne kadar da güçsüzüm!

"Kuzeyde bir kadın muhabiri olduğuna inanıyorsun. Eh, bu bana oldukça makul bir varsayım gibi geliyor. Aslında, çoğunun olduğunu duydum; ama ne--ben böyle bir yoruma yol açacak ne söyledim ki: 'Harbiyelilerin ne kadar hassas adamlar olduğunu bilmek
(kendi ifadelerinden)'? Sana böyle bir izlenim verecek ne söyledim ki? Neden, George Amca, onların hassas olup olmadıklarını
nasıl_ bilebilirim? Ve sen nasıl altı veya sekiz yıldır her yaz orada olduğum ve hala Bella Grayson olduğum gibi üzücü bir gerçeğe değinecek kadar zalim olabilirsin? _Bu_ onları hassas
bulduğum gibi mi görünüyor?

"Ama cidden; Bay Amory'nin 'orada şimdi memnuniyetle kaçabileceği bir
karışıklığa' karıştığını söylüyorsun ve Bay Amory'nin beni sırdaşı yapma şerefini bahşettiğini düşünüyorsun; ama burada yanılıyorsun. Elbette ondan 'karışıklık' hakkında tek bir kelime duymadım, ayrıca herhangi bir genç kıza özel olarak bağlı olduğunu da hatırlamıyorum. Gerçekten de, bana onun hakkında gördüğüm kadarıyla, ilgisinde oldukça genel biri gibi geldi. Hiç şüphesiz, 'onu çocukça deliliğinden kurtarıp sahip olmaya değer bir şeye kavuşturmak', kendi ifadelerinizi kullanmak gerekirse, büyük bir zevk olurdu, ancak gerçekten de George Amca, benim etkimi tamamen abartıyorsunuz.

"Yine de, Bay Amory çok ve onun romantizmiyle çok ilgileniyorum. Belki de bana Kuzey'deki karmaşasından kaçmak istediğini düşündürmek için ne söylediğini söylersen, sözlerinin geçerli olabileceği
alevlerinden birini hatırlayabilirim. Bana ne _bildiğinizi_ söyleyin ve
o zaman 'düşünme şapkam' biraz avantaj sağlayabilir. Şu anda
çok karanlıktayım ve gerçekten çok sıradan durumlar dışında, Bay Amory'den bir süredir haber alamadım (Ne kadar da kesin!--G. S. B.)
ve bu yeni büyüleyiciyi 'sırdaşına' hiç bahsetmediği için, onun hakkında çok meraklıyım. Lütfen bana kim olduğunu, nasıl biri olduğunu
söyleyin. Güzel mi? Elbette ilk soru bu; o--herhangi bir şey, her şey mi? İyi bir Georgy Amca ol ve
yaz. Sizden haber almak hepimizi çok mutlu etti, ancak ben cevap verdiğim gibi, aynı derecede hızlı bir cevap da bekleyeceğim. O yüzden hemen şuraya yaz

"Sevgili yeğeniniz,

"BELLA."

Bay Brandon o gece nihayet bekar yastığını aradığında, üzüntüyle kaydedilmiştir ki o da Dogberry gibi bir eşeğin
yazıldığını hatırlamıştır.

BÖLÜM XVII.

Bayan Amory'nin gelişinden iki gün sonra, Bayan R----'nin
sıcacık oturma odasında oturuyordum. Yanımda rahat bir koltukta, yorgunluk üniformasını giymiş Mars vardı. Yanındaki masada, kendi bardaklarında iki demet menekşe vardı. Biri taze ve hoş kokulu, diğeri solmuş
ve sarkıktı. Öğleden sonra geç vakitlerdi; Bayan Amory, Bay Parker'la biraz temiz hava ve egzersiz arayışına gitmişti ve Mars
bana hoş bir karşılama yapmak için gazetesini bırakmıştı. Biraz
uyuşuk ve yorgundu, dedi; "o sabah uzun bir mektup yazmak zorundaydı."
Ve işte burada bana çok garip bir şekilde, "ama gittiği için şimdi daha iyi hissediyorum." Sessiz konuşmasında bir kısıtlama, belli belirsiz
kırgın bir ton olduğunu hayal etmekten kendimi alamadım. Sesinde eski, samimi
tını yoktu, her zamanki gibi nazik, hatta arkadaş canlısıydı. Beni şaşırtan bir şeydi ve nedenini ve niçinini hemen öğrenmek istiyordum, yine de sorgulamaktan kaçınıyordum.

Bir şekilde psikolojik araştırmalarım ve soruşturmalarım son zamanlarda parlak bir başarıyla taçlandırılmamıştı ve güvensizlik, bu tür sorunlarla karşılaştığım
sakin güvenin yerini almıştı. "Annem mektubu postaya verdi," dedi, "ama çok yakında geri dönecek. Her an bekliyorum." Konuşurken zil çaldı. Kapıdan bir hizmetçi geçti ve bir anda iki hanımı içeri alarak tekrar belirdi, Bayan Summers ve ardından Kitty
Carrington.

"Neden, Frank Amory! Seni tekrar ayakta gördüğüme ne kadar sevindim!" diye sevinçle haykırdı ilkinin, elini tutmak için hızla öne çıkarken; "ve işte Kitty," diye ekledi, hafifçe titrek bir tonla.
"Biz--Kitty anneni görmeyi umuyorduk ve burada olduğunu söylediler."

"Annem birazdan geri dönecek. Nasılsınız, Bayan Carrington?" dedi Mars, Pauline'e açıkça hevesle ve yanakları ve alnı kızararak bakarak, ayağa kalkıp elini uzatmaya çalışırken.

"Kalkmaya çalışmayın, Bay Amory," dedi Kitty, çekinerek, yarı yalvarırcasına,
gözleri yere dönük ve yanakları onunkinden çok daha kızarmış bir şekilde,
hızla yanına gitti; sadece eline dokundu ve sonra
tek kelime etmeden veya zavallı bana bakmadan kanepeye geri döndü. Pauline birkaç dakika boyunca neşeyle sohbet etti, sanki herkese sakinleşmeleri için zaman tanımaya çalışıyormuş gibi. Kitty sessizce yanında oturdu; ara sıra
ürkek, şaşkın bakışlar atarak; ve
tedirgin bir şekilde, sanki tanışmaktan korktuğu birinin yaklaşan ayak seslerini bekler gibi dinliyordu. Pauline onu gizlice huzursuzlukla izliyordu ve ara sıra
bana yalvarırcasına bakıyordu.

Erkeksi anlaşılmazlığım için bu durumda tek bir nokta vardı. Bayan Amory buraya, şehre gelmişti - bir yabancı. Bayan Summers ve Bayan Carrington tam olarak eski sakinler değildi, ama "doğuştan"dılar ve ikisinin de yaşlı hanımı ziyaret etmesi gerekiyordu. Neden utanılacak bir şey olsun ki? Kitty neden huzursuz, gergin, sıkıntılı görünsün? Mars neden bu kadar alışılmadık şekilde heyecanlı ve uçarı olsun? Tüm bu süreçte birinin sakinliğini bozacak ne vardı? Kadınlar zaten ne anlaşılmaz gizemlerdi! Özellikle Bella Grayson! Erkekleri kaprislerine ve tuhaflıklarına uymaya çalışırken ne kadar da aptal gibi gösteriyorlardı! Onların ruh hallerini anlamaya çalışmak ne kadar da Herkül işiydi! Ne----Kapı açıldı ve Bayan Amory ve Parker içeri girdi. Hepsi onları selamlamak için ayağa kalktı ve Kitty'nin, çarşaf gibi solgun, baştan ayağa titrediğini görebiliyordum.

En azından bu nazik hanımın her hareketini ve sözünü aydınlatan zarafeti, inceliği ve gerçek nezaketi bir kez daha takdir edip hayran kalacak kadar sağduyuya sahiptim. Bayan Amory hemen Kitty'nin yanına gitti; onu daha önce hayranlık dolu konuşmamızın konusu haline gelmiş olan aynı alçak tonlu ama samimi sesle selamladı; sonra, her birimizle kısa bir konuşmadan sonra, Kitty ile birlikte kanepeye oturdu ve beş dakika içinde o sinirli küçük bedenin güvenini ve inancını o kadar
tamamen kazanmıştı ki, rengi tüm parlaklığıyla geri dönmüştü; güzel koyu gözleri canlılık ve ilgiyle
parlıyordu; ve çok az konuşmasına rağmen, hepimiz Bayan Amory'nin tavrından büyülendiğini ve her kelimeyi bitmek bilmeyen bir zevkle
içtiğini görebiliyorduk. Mars, Bayan Summers ve Parker ile dağınık bir sohbeti sürdürse de,
kanepedeki ikiliye sık sık bakmayı başardı ve genç gözlerinde
yaşayan neşeyi izlemek rahatlatıcıydı. Pauline, onları izleme isteğini sezmiş gibiydi ve sık sık, yaverin ve benim dikkatimizi
çekerek
konuşmanın yükünü omuzlarından alıyordu ve bu ona annesiyle Kitty arasındaki konuşmayı arada sırada dinlemek için özlemle beklediği fırsatı verdi. Bir keresinde,
gizlice sandalyesine doğru bakarken, Kitty'nin gözleri onunkiyle karşılaştı
ve ona dikilmişti, bunun üzerine saçlarının kökleri tekrar renklendi ve uzun kirpikler ve beyaz göz kapakları anında ihanet eden gözlerine düştü. Aile tarihinin o harikulade ve karmaşık ansiklopedisinden, bir Güneyli kadının beyninden, Bayan Amory, Kitty'nin akrabalarıyla ilgili, o küçük kızın ilgisini
oldukça memnun eden bir dizi gerçek çıkardı. Uzak geçmişte bir yerde, bir Kuzey Karolina Mahallesi, bir Kentucky Carrington'la evlenmişti; kendisi bir ordu subayıyla evlenirken, kız kardeşi bir Mahalleliyle evlenmişti; ve böyle devam etti. Bayan Amory, Kitty'ye Daniel Boone günlerinden beri halkının tam olarak nerede ve kiminle evlendiğini söyleyebilirdi. Sohbet neşeyle devam etti ve böylece, Bayan Summers gülümseyerek ayağa kalkıp gitme vaktinin geldiğini söylediğinde, Kitty şaşkın ve inanmaz göründü; korkulan görüşme onun için gerçek bir zevk olmuştu. Mars ayağa kalktı ve hanımlar vedalaşırken dikleşti. Pauline, Bayan Amory'ye, ertesi gün Binbaşı Vinton'ın havalanmak için dışarı çıkabileceğini ve en kısa sürede onu görmeye geleceğini söylüyordu; ve bu, Kitty'yi bir anlığına boş bıraktı. Ancak, gözleri onun yönüne doğru kaymıyordu; ve bir anlık kararsız duraklamadan sonra yanına adım attı, böylece gitmek için döndüklerinde, uzattığı
elini görmek zorundaydı. Ne olacağını görmek istiyordum, ama Parker ve ben
hanımları arabalarına kadar eşlik etmek için kapıya doğru yanaşmıştık. Bayan
Summers gözlerimi yakaladı; iğrenç merakımı hemen anlamış gibiydi, çünkü
kesinlikle yaramaz bir gülümsemeyle,
benimle odadan en son çıkan Kitty arasına girdi. Sadece onun elinin üzerine eğildiğini gördüm; söylediği tek bir kelimeyi bile yakalayamadım ve
hoşnutsuz ve şaşkın bir ruhla sakince
saldırıya
götürüldüm. Pauline'de bu acımasızcaydı. Benim bu ilişkiye herhangi bir kadından daha fazla ilgi duyduğumu bilmeliydi.

"Bayan Amory hakkında ne düşünüyorsunuz?" diye nazikçe ve uygun bir şekilde sordum.
Şehre doğru giderken Bayan Kitty'ye. Hayaller içindeydi ve konuşmaya
da yanaşmıyordu; ve beni arabalarına oturmaya davet eden Bayan Summers, bu ana kadar
düşüncelerine karışmama fırsat vermemişti. Kitty rüyasından uyandı; bana hızlıca bir bakış attı ve cevap verdi,--

"Bayan Amory? Bence _çok güzel_," sonra hemen dalgınlık krizine geri döndü. Belli ki Bay Brandon'ın iyi niyetli söz kesmeleri
orada pek hoş karşılanmıyordu; sonra, Royal Street'teki eve ulaştığımızda, Binbaşı Vinton, pencerede oturmuş, bize (_biz_
gerçekten!) neşeli bir selam verdi ve Bayan Summers'ın bir süre sonra gelmemiz için yaptığı en nazik davete rağmen, Bay Brandon yeterince uzun süredir araya girdiğini hissetti ve böylece kısmen aklı başına geldikten sonra, anlatıcı hüzünlü bir şekilde uzaklaştı.

İlerleyen hafta, Royal ve Camp Street hanelerinin hanımları arasında neredeyse her gün ziyaretler oldu. Vinton, her gün dışarı çıkabilecek ve çok kısa yürüyüşler yapabilecek kadar
iyileşmişti, parlak _nişanlısı_ eşliğinde. Çok fazla gizemli alışveriş yapılıyordu, Bayan Amory ve Kitty her parlak sabah Bayan Summers'a Canal Street araştırmalarında eşlik ederek birkaç saat meşguldü. Mars, birliğiyle göreve dönmüştü ve neredeyse her akşam, kaptanına işlerin nasıl ilerlediğini bildirmek için Royal Street'e doğru at sırtında giderken görülebilirdi. Bu raporların ne kadar düzenli ve kesin olduğu ve bunların
anlatılmasının ne kadar kısa olduğu beni şaşırttı. Tahmin ettiğim gibi, yapacak daha iyi bir şeyim olmadığı için, Mars kaldırım taşlarından aşağı
koşarak geldiğinde sık sık Royal Street'teydim. Her akşam, eyerden atlayıp, dizginleri hizmetçisine
atıp, ikinci kata çıkan basamakları
zıplayarak geldiği canlılığa ve aktiviteye katkıda bulunuyordu.
"Tamamen sakin" ifadesi, o saatte neredeyse her zaman Bayan Summers ile tavla oynayan Vinton'a verdiği raporun olağan kapsamıydı;
bu sırada yargıç Harrod ve ben uzak bir köşede günün işlerini
tartışıyorduk. Bu, Kitty'yi odadaki tek boş yaratık olarak bıraktı, tabii kucağında tuttuğu kitaba gösterilen isteksiz ilgiye meşguliyet denilemezse. Dolayısıyla, Bay Amory'nin geldiğinde sohbet ve eğlence için ona yönelmesinden daha doğal ne olabilir? Ve sonra Kitty son zamanlarda sağlık ve ruh olarak çok daha iyiye gitmişti. Çok neşeli ve neşeliydi; şarkının küçük parçalarını mırıldanıyordu; eski evde bir cin gibi dans ediyordu; hakimi görmeye gittiğimde sakinleşmek ve ağırbaşlı olmak için çok çabalıyordu; ve Amory ortaya çıkana kadar, o zaman genç kızlık ihtiyatının ve nezaketin kişileştirilmiş hali olana kadar asla tam olarak başarılı olamadı. Bazen Mars annesini aşağı indirirdi ve sonra neşeli bir toplantı olurdu, çünkü bu zamana kadar hepimiz onu sevmeyi öğrenmiştik; ve Vinton'a gelince, Bayan Summers bir keresinde haklı olarak kıskanmaya başladığını aceleyle ilan etmişti. _O_ geldiğinde, Kitty kanepedeki olağan
yerini terk ederdi; alçak bir sandalye alır ve aslında Bayan Amory'nin
dizlerinin etrafında
otururdu; ve Mars'ın _tete-a-tete_ için tüm şansları yok olmuştu.
Yine de, eski utangaçlığının çoğunu kaybediyordu ve görünüşe göre
kendini onun
toplumunda kaybetmeyi ve o uzaktayken
derinden hoşnutsuz olmayı öğreniyordu; ve güzel bir akşam
komik bir şey
oldu. Canal Street'te bir tür alay olacaktı,--dünyadaki hiçbir şehir alaylarının sayısı ve çeşitliliği bakımından New Orleans ile
rekabet edemezdi--ve bandolar St. Charles'a doğru parlak bir şekilde çalarken, Vinton oraya doğru yürümemizi ve
müziği dinlememizi önerdi. Yargıç, eski moda,
nazik zarafetiyle kolunu Bayan'a uzattı. Amory; Vinton, tabii ki, Pauline'i talep etti; Harrod
ve ben tekrar bir araya geldik; ve Amory ile Kitty, koşulların ve onun belirgin eğiliminin zorlamasıyla
birbirleriyle eşleştiler. Amory, banketteyken, geride kalıp tatlı arkadaşıyla birlikte arkada kalma eğilimi gösterdi, ancak Bayan Kit buna yanaşmadı. Kadınsı tutarsızlık ve cilveyle, oldukça öne geçti ve böylece Amory ile birlikte partiyi takip etmek yerine yola koyuldular. Mars açıkça biraz öfkeliydi; ancak cesurca direndi ve en beklenmedik ve en hoş intikamı aldı.

İlk geçişte, puro dükkanının etrafında bir kalabalık toplanmıştı ve böylece bir an için partimiz, Harrod'un Kitty'nin önceki haftaki gizemli göreviyle bağlantılı olarak küçümseyici bir imada bulunduğu eski Dago'nun turuncu tezgahının hemen yanında, bir araya toplanmış bir şekilde durdu; ve şimdi, tezgâhın hemen yanında, önünde menekşelerle dolu büyük bir sepetle geveze yaşlı bir zenci oturuyordu: bazıları minik düğümler halinde, diğerleri gevşek kokulu piramitler halinde. Kitty'yi gördüğü anda yüzü sevinçle
parladı. Sepetini hevesle öne doğru uzattı; Kitty dar kaldırımda kalabalığın arasından ilerlemek için
sanki çabaladı, ama hepsi
amaçsızdı. Bir santim bile kıpırdayamadı; ve orada, hapsedilmiş, küçük güzellik, şaşkınlık ve dehşetle şaşkına dönmüş bir şekilde, hepimizin duyduğu şeyi, esmer çiçek satıcısının yarı gülen, yarı sitem dolu çağrısını duymak zorunda kaldı.

"Ah, hanımefendi! Artık menekşeler için bana gelmiyorsun, kaptan yine ayağa kalktı." Ve bunun için hiçbir çare yoktu; hepimiz neşeli bir kahkaha
attık; zavallı Kitty bile, sinirle ayağını
tepinip şiddetli bir öfkeyle geri dönmesine rağmen. Ve oh! Frank Amory, ona doğru eğilip kalabalığın arasından geçerek
biraz eğlenmeye çalışırken ve onu acele ettirirken ne kadar gururlu, çılgınca
bir zevkle
görünüyordu! Akşamın geri kalanında onu, asla
unutturamadığı şeyi unutturmak için çabalarken görebiliyorduk. Fakat Kitty'nin kendini
öç almanın tek bir kadınsı yöntemi vardı ve o da ona karşıydı. Kadınsı bir şekilde,
tüm akşam boyunca ona karşı soğuk ve mesafeliydi; ona, başkasına, hatta bana bile ilgi göstermesi için her fırsatta onu yalnız bıraktı; ve
sonuçta Mars o gece hiç de mutlu görünmeden eve gitti.

Evden çıkar çıkmaz Harrod, yüzünde ilham dolu bir aptallık ifadesiyle bana döndü ve "Şu köşede neye
gülüyordunuz,--menekşeler ve
kaptanlar hakkında bir şey mi?" dedi.

Bunun üzerine Kitty öfkeyle odadan dışarı fırladı ve o gece onu bir daha görmedik.

Ama tüm bu zaman boyunca Bella Grayson'dan başka bir kelime duymamıştım. Aslında, ona tek bir kelime bile yazmamıştım. Mektubumda sözlü saldırıları o kadar büyük bir rahatlıkla ve beceriyle savuşturmuştu ki, bu tür bir diplomaside onunla boy ölçüşemeyeceğimi düşündüm. Şimdi, zihnimi meşgul eden soru şuydu: Mars gerçekten varsa, bu karmaşadan nasıl kurtulacaktı? Onun adına yaptığım çabalar, böylesine derin bir nezaketin hak ettiği parlak ve anında başarıyla ödüllendirilmemiş gibi görünüyordu; ve müdahalem işe yaramadığına göre, ne bekleyebilirdi?

Bu nedenle, ertesi gün Mars'ın kendisinden bir ziyaret almamla ne kadar şaşırdığımı hayal edin. Öğleden sonra geç vakitlerdi; Ofiste yalnızdım ve uzun zamandır ihmal ettiğim bir işi bitirmek için yoğun bir şekilde çalışıyordum,
kapı açıldı ve genç süvarim belirdi.

Elimi içtenlikle sıktı; beni kişisel bir iş için görmeye geldiğini söyledi; ve ona yarım saat ayırıp ayıramayacağımı sordu. Memnuniyetle evet dedim,
ve yüzündeki koyu renk tonu ve belirgin utancı fark ederek,
bir sandalye çekip benimle eski bir dostla konuşur gibi konuşmasını söyledim.
Hikayesini en iyi şekilde neredeyse kendi sözcükleriyle anlatabilirim.

"Annem, uzun zamandır aklımda olanı size anlatmam gerektiğini söylüyor, Bay Brandon. Çok nazik ve çok hoşgörülüydün ve keşke
size derdimi uzun zaman önce anlatsaydım. Mümkün olduğunca kısa tutacağım." Ve
çok acı bir kızarmayla--ama erkeksi bir amaç ve samimiyetle--Mars
öne çıktı.

"West Point'teki ilk ders yazımda yeğeniniz Bayan Grayson ile tanıştım ve herkes gibi ona hayran oldum. Ona hayran olmaktan
fazlasına hayran oldum. Beni kesinlikle büyüledi. En ufak bir şekilde
denediğini kastetmiyorum,--sadece buna engel olamadı. Kampın yarısı bitmeden
kendimden geçtim; onu her gün
görmezsem, onu şerbetçiotu tarlalarına götürmezsem ve kendimi genel olarak adamazsam tatmin olamazdım. Sınıftaki
her erkek ona
ölesiye aşık olduğumu düşünüyordu. Bay Brandon, ben--ben kendim yaptım. Ben böyle düşünmeyi hiç bırakmadım -- en sona -- Sandbrook'taki Ku-Klux dövüşüne kadar. Onu böyle düşünmeye _zorladım_. İlk başta beni bundan
vazgeçirmeye gerçekten çalıştı, -- gerçekten de öyle yaptı. Bunun sadece
yakında büyüyeceğim bir hayal olduğunu söyledi; ve bir kez olsun
benim için bir şey umursadığını söylemeye ikna edilemedi. Bana öyle geliyordu ki, her zaman
güzel ve hanımefendi gibiydi, her zaman mükemmeldi. Hatta bana
benim kadar yaşlı olduğunu ve dünyanın ve özellikle de öğrencilerin işlerinin benden çok daha büyük olduğunu hatırlatacak kadar ileri gitti. Beni hiç teşvik etmedi ve ben
tüm o yıl boyunca ona giderek daha fazla aşık oldum; haftada
üç veya dört kez mektup yazıyordum; sadece ara sıra cevapladığı düzinelerce mektup. Sonra Haziran'da geldi ve ben
sürekli onun yanındaydım. Beni umursamıyor olabilirdi ama
başka kimseyi umursamıyor gibiydi ve böyle devam etti. O yaz ona yalvardığımda sınıf yüzüğümü almadı. Birkaç gün taktı ama mezunlar gittiğimizde geri almamı sağladı; ama o yaz onu iki kez görmeye gittim ve döndüğümde bir yıl askerlik yaptıktan sonra kendimi tekrar sunmak için New York'a döneceğime yemin ettim; ve o kış birbirimize mektuplar yazdık, sadece mektupları benimkiler gibi değildi. Nazik ve arkadaş canlısıydılar ve tüm bunlar, yine de, ona söz verdiğimi biliyordum. Geri dönmemi bekleyeceğini düşündüm. Kendimi şu ana kadar meşgul hissettim; sonra yaralandığımda mektupları daha da ilgi çekici hale geldi, biliyorsunuz (Bay Brandon takdirle başını salladı);
ve sonra sık sık gelmeye başladılar; ve hayatımızın çok tehlikeli olduğunu, iklimin benim için kötü olacağını veya orada hızla iyileşemeyeceğimi düşündüğünden olsun, mektupları beni Kuzeye gelmeye teşvik etmeye başladı. Sandbrook'ta iki tane aldım -biri çadırda olduğun gün--ve ikisi de buraya geldiğimizden beri; ve sonra--sonra ona karşı hissettiğim şeyin aşk olmadığını çok kesin bir şekilde anladım; aslında, Bayan Carrington'ı sevmeye başlamıştım -çok iyi biliyorsun (neredeyse meydan okurcasına)-. Bayan Grayson'a verdiğim sözü yerine getirmek ve her şekilde sözümü tutmaktan kaçınmak konusunda kendimi onurlu hissettim.
Ama çok perişandım. Annem bunu mektuplarımda fark etti ve sonunda dayanamayıp ona gerçeği söyledim. Bana izlemem gereken tek onurlu yolun Bayan Grayson'a yazmak ve ona aynı şeyi söylemek, ona tüm gerçeği söylemek olduğunu söyledi; ve bu korkunç bir
sarsıntıydı, ama bunu senin evde olduğun gün yaptım. Zor da oldu, çünkü ondan sadece bir gün önce her türlü tuhaf şeyle dolu bir mektup geldi. Küçük bir kuş, diğerleri gibi, benim de
gri ceket ve zil düğmeleriyle unutulması gereken bir şey bulduğumu fısıldamıştı. Bunu, şunu ve diğer şeyleri duymuştu;
suçlamayacaktı. Bu sadece onun en başından beri tahmin ettiği şeydi, vb.,
ve beni alevler gibi parçaladı; ama annem ona söylediğimde sessizce gülümsedi,
eldivensiz tutulmayı beklemem gerektiğini söyledi ve
davranışlarım hakkında çok _adil_ yorumlar aramam gerektiğini söyledi; ve sonra bir şekilde
sizin ona benim hakkımda yazdığınıza karar verdim. Beni böyle düşünmeye
yönelik hiçbir şey söylemediniz ve bu sabaha kadar korkunç bir karmaşanın içindeydim. "

"Peki şimdi ne olacak?" diye sordum, hevesle.

"Cevabı geldi. Brandon, o bir koz; o bir mücevher; ve mektubu da öyle. Annem aldı ve kendisi yazıyor. Anlatılamayacak kadar
mütevazıyım, ama bir şekilde daha önce hiç olmadığım kadar mutluyum." Ve oğlanla ben sıcak bir şekilde el sıkıştık ve Bay Brandon, o mübarek Bella'nın amca çantasının alabileceği
en güzel Paskalya hediyesini alması gerektiğini düşündü.

"Bella ne dedi?" diye sordu.

"Ah! Sana tam olarak anlatamam. Hepsi çok tatlı, sıcakkanlı ve tebrik ediciydi (ama bu muhtemelen erken) ve şimdiye kadar yazılmış en
güzel mektuptu."

"Ve o zaman --'inci Süvari Alayı'nda iki düğün arayabilir miyiz?"

Ama Mars'ın yüz hatları bulutlandı. "Vinton ve Bayan Summers gelecek ay
evlenecekler; çünkü Vinton yazın gelmesiyle ovalara gitme emri alabileceğimizi söylüyor, ancak benim için böyle bir şans yok. Şu anda
çok az umudum var."

"Ve Bayan Carrington Bella'mızdan haberdar mı?" diye sordum, yaramazca.

"Aman Tanrım! Umarım duymamıştır. Bu her şeye ölümcül darbe olurdu."

Evet, aklıma Bayan Kit'in acımasız bir güçle kullanacağı bir silahın
olacağı geldi.

BÖLÜM XVIII.

Operada bir gala gecesiydi. Akustik özellikleri bakımından mükemmel, tasarımı bakımından rahat bir şekilde eski moda, tüm düzenlemeleriyle
tuhaf bir şekilde yabancı olan görkemli eski ev, New Orleans'ın müziksever insanlarından oluşan bir izleyici kitlesiyle ve manolya ve portakal çiçeklerinin ılık kokuları arasında hala oyalanan bir miktar Kuzeyli ziyaretçiyle
dolmuştu. İlkbahar gelmişti,--yaz geliyordu. Güneş
zaten yüksekteydi ve gündüzleri şemsiyelerin
görünmesini sağlayacak kadar sıcaktı; dinlenmek için battıktan sonra, ışınlarla ısıtılmış esintiler açık kapı ve pencereden
hoş karşılanıyordu; ve yüzlerce ince elin içinde yelpaze sallanıyor ve tembel Güneyli kadınlarımızın deniz ötesindeki Kastilya kardeşliklerinden kolayca öğrendikleri zarafet,
hoş kokulu havayı harekete geçirdi ve
müziğin büyücülüğüne yumuşak bir eşlik
hışırdattı.

Bourbon Caddesi'ndeki o eski Fransız opera binasına girdiğinizde,
yabancı topraklara adım atmış olursunuz. Amerika geride kalır. Fransızca her işaretin, librettonun, hatta programın dilidir. Fransızca sadece o zamanlar
evin çalışanları tarafından konuşulur veya konuşulmuştur. Fransızca orkestra, koro,
oyunun dilidir. Fransızca, müzik hariç her şeydir. Evin
süslemesi, locaların düzenlenmesi, seyircilerin
bölümü yabancı ellerin tasarımıydı ve burada,
ülkemizin herhangi bir yerinden daha kolay bir şekilde, kişi kendini yurtdışında hayal edebilirdi.

Bunlar eski şirketin hissedarları için zafer günleriydi.
Biraz fazla yaldızlı ve fazla süslü süslemeler tazeliğini
kaybetmiş olabilir, döşemeler yıpranmış ve solmuştu; ancak
orkestra ve topluluk takdire şayandı. Yöneticiler, tüm detaylarda mükemmellik ve
tamamlık hedefleyerek, her şeyi
sahneye _tamamıyla_ koyma eski sistemini sürdürmüşlerdi. Kostümler ve özellikler,
eski olsa da, doğru ve yerindeydi; koro doluydu,
takdire şayan bir şekilde eğitimli ve disiplinliydi; ve orkestra,
Calabresi'nin _batonunun_ onu hayata geçirdiği günlerde, ülkede daha üstün bir orkestra yoktu.
Bir harika _primadonna_ ve
eşlik eden tenora servetler saçmak yerine, yönetimin amacı
mükemmel sesler, iyi aktörler, vicdanlı sanatçılar sağlamak ve böylece bir operayı bütünüyle, her bölümünü iyi ve uygun şekilde
doldurarak sunmak, büyük bestecilerin görkemli eserlerini
sadece konser okumalarına dönüştürmekten emin olmaktı. New Orleans'ta operayı ülkenin başka hiçbir yerinde duymadığı gibi duyuyordunuz ve orada, ve tüm kamusal eğlence yerlerinden sadece orada, Hilal Şehri'nin kültürünü ve zarafetini tam güçle görebiliyordunuz.

"Tam takım elbiseli" bir geceydi. Parke, geleneksel siyah kırlangıç ​​kuyruklu
şapkalı adamlarla doluydu. Elbise ve açık kutuların ikinci daireleri, arkalarındaki _logeler_, güzel giyimli kadınların tuvaletleriyle ışıl ışıldı; ve bu son bölmelerden birinde Bayan Summers ve Kitty oturuyordu, arkalarında Vinton, Amory ve Harrod görülebiliyordu.

Parkedeki koltuğumdan kalkıp, perde "The Huguenots"un ilk perdesine indikten hemen sonra onların kutusuna doğru yürüdüm.
Mars'la tanışmamın üzerinden yaklaşık kırk sekiz saat geçmişti ve o canlı merakım daha sonraki gelişmelere karşı tamamen alevlenmişti. İçeri girdiğimde her iki bayan da dönüp bana içten bir şekilde hoş geldin dediler. Vinton Bayan Summers'ın sandalyesinin arkasında bana yer açtı ve Harrod birkaç arkadaşını görmek için dışarı çıktı.

Her iki subay da sivil gece elbisesi giymiş olsa da, Pauline'in nişanlanma hikayesi toplumdaki birkaç tanıdığı arasında biliniyordu ve şehre yabancı olan refakatçisinin şüphesiz Yankee binbaşısı olduğu varsayıldı. Savaştan sonra, ordu mavisine karşı yakın zamanda sert bir düşmanlık besleyenler tarafından böyle bir ittifakın hoş karşılanması için çok erkendi ve Bayan Summers ile bitişik locadaki bir grup hanım arasında geçen birkaç bakış veya onaylama hareketi kısıtlıydı - hatta soğuktu. Gururlu ruhlu arkadaşım için bunun pek bir önemi yoktu. Aksine, onu yakın zamanda geçirdiği hastalıktan dolayı hala solgun ve bitkin olan ve tüm akşam boyunca etrafında sadakatle dolaşan bu yiğit beyefendiye daha derin ve sıkı bir şekilde bağlamaya hizmet etti. Tatlı, kadınsı yüzü, zaman zaman onunla konuşmak için geriye yaslandığında en derin şefkatle doluydu ve kısa süre sonra, bir kadının hızlı sezgisiyle, Kitty ve Mars'ı izlemek için can attığımı fark ederek, soyutlamama memnuniyetle boyun eğdi ve tüm dikkatini Vinton'a verdi.

Kitty Carrington, onunla olan kısa tanışıklığımda hiç bu kadar büyüleyici
bir şekilde güzel görünmemişti. Gözleri hiç bu kadar derin, koyu, parlak olmamıştı;
hiçbir zaman -açıkça görebiliyordum- bu kadar tehlikeli olmamıştı. Rengi hiç bu kadar
parlak, dudakları hiç bu kadar kırmızı, dişleri hiç bu kadar parlak beyaz olmamıştı;
ve onu daha önce hiç, tüm büyülerinin bir kurbanın kalbine bu kadar acımasızca yöneltildiğini görmemiştim, hatta kendisi ona her türlü kadınsı yaratıcılığın ölçüsünde işkence ederken bile. Durum
tek bir bakışta açıktı.

Bana cilveli bir şekilde içten bir şekilde selam vermişti ve bir an için sanki Bay Amory'nin sırtına koyduğu sandalyeyi kabul etmemi bekliyormuş gibi göründü. Fakat Mars gözlerinde öyle pişman bir bakışla ayağa kalkmıştı ki - duruşunda öyle çekici ve hüzünlü bir şey vardı ki - reddetme nezaketini gösterdim; ve tavırlarında büyük bir rahatlamayla koltuğuna geri kaydı ve işkence devam etti.

Alçak, istekli tonlarda sandalyesinin arkasından ona mırıldanıyordu.
O - başı yarı dönük, böylece pembe ve deniz kabuğu gibi küçük bir kulağı
dudaklarının yanında cazip bir şekilde duruyordu- yalvarışlarını, her neyse, küstah bir zafer havasıyla dinliyordu - uzun kirpikleri kızarmış yanaklarının üzerinden aşağı doğru iniyordu ve gözleri, sadece ara sıra, ona yan yan bakıyordu. Ne söylediğini duyamıyordum ama asla bu kadar derin bir hayranlık içinde olduğunu görmedim. Gözleri, yüzündeki hayranlık dolu bakışlarını hiç ayırmadı, yine de sıkıntıyla doluydu, taştan bir kalbi harekete geçirebilecek yalvarışlarla doluydu. Ama Kitty acımasızdı. Sonunda yumuşak, gümüş rengi bir kahkaha ve yaramaz bir soru geldi, "Peki bir hanımefendi nasıl cevap vermeli? Nasıl--mesela Bayan Grayson?"

Bir an için cevap verecek bir kelime çıkmadı. Amory sersemlemiş gibi oturdu.
Sonra çok yavaşça geri çekildi ve elinin sıkıldığını ve parlak genç yüzünün solduğunu görebiliyordum. Onun sessizliğinden endişelenen, yelpazesiyle gergin bir şekilde oynayan Kitty, gözlerini görmeye çalıştı ama etrafına bakmaya cesaret edemedi. Mars yavaşça ayağa kalktı, sakince
ona eğildi ve sesi titrese ve dudakları bembeyaz olsa da,
keskin bir şekilde, hatta keskin bir şekilde konuştu,--
"Bayan Grayson en azından nezaketle cevap verirdi
ve--iyi geceler, Bayan Carrington."

Ve başka bir kelime söylenmeden önce, geri kalanımıza
hızla eğildi ve aniden kutudan çıktı.

Açıkça, onun hızlı, dürtüsel, çocuksu doğası artık dayanamayacak hale gelene kadar ona işkence etmişti--ruhu onun acımasız cilvesine ateş edene kadar--ve sonra, ona geri çekilme veya yumuşama şansı vermeden, boğucu bir öfkeyle kaybolmuştu. Kitty bir dakika boyunca bir heykel gibi hareketsiz oturdu, kırmızıdan beyaza döndü. Sadece Amory'nin aniden veda sözlerini duyan Pauline, bir an şaşkınlıkla yukarı baktı, sonra bir yanlış anlaşılma olduğunu ve bu söz veya müdahalenin sadece işleri karmaşıklaştıracağını açıkça görerek, akıllıca bir şekilde Vinton'a döndü ve perdenin açılması, herkese gözlerini, düşüncelerini değilse bile, sahneye yoğunlaştırmak için bir bahane verdi.

Ama opera benim için eski bir hikayeydi. Kitty bir yenilikti, sürekli değişen evrelerin bir incelemesiydi, bakmaktan asla bıkmadığım bir resimdi ve şimdi daha da fazla, kusursuz bir hayranlık haline geliyordu. Pauline ara sıra ona gizlice, endişeyle bakıyordu, ama ben, hiç utanmadan izliyor ve bakıyordum. Açıkça rahatsızdı ve cilvesinin sonucundan dolayı çok rahatsızdı. Parlak rengi
kaçmıştı. Gözleri, şüpheli bir şekilde nemli, sanki kaybolmuş şövalyesini arıyormuş gibi, geri çağırma
sinyali vermek için gergin bir şekilde evin etrafında dolaştı. Ben de görebildiğim kadarıyla parkeyi ve lobiyi gözlemledim, belli belirsiz bir şekilde Mars'ın yumuşayıp oraya sığınmasını umuyordum, öfkesi yatışacak ve onun "geri dön ve affedil" çağrılarının menzilinde olabilirdi. Ancak ikinci perde sona erdi. Mars bir kez bile görünmedi.
Vinton ve Bayan Summers bir veya iki kez Kitty'ye çekingen bir yorumda bulundu, sanki onu tekrar genel sohbete dahil etmek ve belirgin sıkıntısını
gizlemek istercesine; ancak tek heceli cevaplar ve titreyen dudaklar onun tek cevabıydı. Gerginleşmeye başladım ve biberli kahramanımı aramaya
çıkmaya karar verdim. Hizmetlerim şimdiye kadar çok
güçlü ve diplomatikti ve yine öyle olabilir. Bu yüzden, bir iki özürle reveransımı yaptım ve _fuaya_ doğru yürüdüm.

Bir veya iki tanıdığım beni birkaç dakika oyaladı, ancak perdeler arasındaki
arada Bay Amory'nin artık evde olmadığından emin oldum. Gerçekten de, şehirdeki görevlilerden bazıları, içeri girerken onu sokağı geçerken gördüklerini söylediler. Şu anda Albay Newhall ile tanıştım ve ilk sorusu şuydu:

"Vinton bu gece nasıl?"

"Görünüşe göre çok iyi. Onu görmek istiyor musun?"

"Özellikle değil. Sanırım burada. Ona hastalık izninin verildiğini söyleyebilirsin. Bu onun için hoş bir haber olabilir -- tam şu anda."

"Doğal olarak: çünkü gelecek ay evlenmeyi bekliyor."

"Evet. İzni aldığına sevindim -- tam da aldığında," dedi albay, bazı arkadaşlarıyla konuşmak için
arkasını dönerken.

Davranışlarındaki bir şey beni düşünmeye sevk etti. Vinton'ın izin almasına sevindiğini söylerken ne demek istiyordu? Ani bir
hareket olasılığı var mıydı? Amory, alaylarının baharda sınıra gönderilmesinin emredildiği yönündeki söylentilerin sürdüğünü söyledi. Emir çoktan gelmiş olabilir miydi?

Kutuya geri döndüm. Kitty içeri girdiğimde heyecanla etrafına baktı, sonra
açıkça hayal kırıklığıyla geri döndü. Perdenin sonuna kadar aramızda tek bir kelime bile geçmedi; ancak _loge_'un iki sakini "Huguenotlar" tüm ilgilerini kaybetmişti.

Saat on birdi ve operadan dönüşümüzde konaklama yerimize ulaştığımızda Mars hiçbir yerde görünmemişti, ancak Kitty'nin gözleri kapı girişindeki kalabalığın içinde onu aradı ve eve yaklaştığımızda, o, süvari üniforması giymiş bir askere hevesle baktı. Birlik onbaşılarından biri, girişteki gaz lambasının altında tembelce oturuyordu. Grubumuzu gördüğü anda öne çıktı ve Vinton'a bir mektup uzattı.

Binbaşı Vinton'a gelen bir mektupta olağandışı bir şey yoktu - gece veya gündüz. Emir subayları sık sık Royal Caddesi'ndeki eski eve, ona hacimli mektuplarla gelirdi; ancak bunun sıradan bir iletişim olmadığı konusunda açıklanamayan bir şekilde bir önsezi hissettim. Bu sadece bir nottu ve onbaşının "Teğmenden, efendim" dediğini düşündüm. Ancak bunun önemli haberler anlamına geldiğini biliyordum ve diğerleri de biliyordu.

Bayan Summers, Vinton notu alırken elini Vinton'ın kolundan çekmişti ve solgun yüzünde derin bir endişeyle, onu lambanın altında açıp okurken izliyordu. Kitty de öne çıkmıştı ve küçük elini kapı girişindeki taş direğe dayayarak, eşit yoğunlukla ve kuzenininkinden daha solgun bir yüzle bakıyordu. Harrod ve ben, biraz arkalarında, sessiz tanıklardık. Şu anda Vinton, sevdiği yüzü arayarak başını kaldırdı.

"Nedir?" diye sordu.

"Siparişlerimiz geldi."

Bir an kimse konuşmadı. Gözlerimi sırtı bana dönük olan Kitty'den ayıramıyordum, ama sakinliğini korumak için çok çabaladığını görebiliyordum. Pauline içgüdüsel olarak elini uzattı ve Kitty'yi yanına çekti.

"Okuyayım mı?" diye sordu Vinton, Kitty'ye aceleyle bir bakış attıktan sonra, nazikçe Pauline'e bakarak. Başını sallayarak onayladı.

"Amory'den," dedi.

"SEVGİLİ BİNBİNBAŞI,--Parker az önce benimle buluştu. Emirler verildi. Alay Dakota'ya gönderildi. Birliğimiz ilk tekneyle St. Louis'e gidiyor.
İzin verildi, bu yüzden sizi etkilemiyor; ama--gitmekten mutluluk duyuyorum.
Parker yarın gece 'James Howard'a diyor.

"Aceleyle,

"AMORY"

Kitty Carrington tek kelime etmeden bizden uzaklaştı ve
eve doğru koştu.

"Alayı Dakota'ya ne götürebilir?" diye sordu Harrod, bir anlık sessizlikten sonra.

"Sioux'lar son zamanlarda Missouri ve Yellowstone boyunca sorun çıkardılar ve bu hiç de beklenmedik bir şey değil. Güney Cheyennes'e karşı canlı bir seferimiz oldu, hatırlarsınız ve bu aynı türden daha fazla iş vaat ediyor, sadece çok daha kuzeyde."

Pauline'in gözleri yaşlarla doldu. Açıkça _de trop_ idim ve en azından bu gerçeği takdir edecek kadar aklım kalmıştı. Sabah karargâhta Vinton ile buluşmaya söz vererek ayrıldım. Geç de olsa Amory'yi görmeye gitmeye karar vermiştim; ve geç de olsa onu annesiyle ciddi bir
konuşmada buldum.

"Bana bir dakika ayırabilir misiniz?" diye sordum. "Haberi yeni duydum ve
eğer yarın gece yelken açacaksanız, yarın çok meşgul olacaksınız."

Beni içeri almak için kapıya gelmişti ve isteksizce geriye baktı.

Sesimi duyan Bayan Amory beni karşılamak için salona geldi ve her zamanki gibi nezaketle içeri girmemi istedi; ama yüzündeki gözyaşlarını gördüm ve zamanlarının değerli olduğunu anladım.

"Bu genç adamla bir dakika konuşmak istiyorum, Bayan Amory. Onu köşeden daha uzağa götürmeyeceğim ve en fazla beş dakikadan fazla tutmayacağım. Ona o kadar zaman ayırabilir misiniz?"

Onaylayarak gülümsedi, ancak Mars geri çekildi. Bir kez daha bir müdahalede bulunmak için
öne çıktığımı çok iyi biliyordu ve kanı kaynıyordu,
öfkesi hala parlıyordu; ancak reddedilemezdim. Yem şapkasını
kaptı ve benimle birlikte yıldızlı geceye çıktı.

"Benim gibi yaşlı bir adamdan özür dilemek için zaman yok, Amory," dedim, istemsizce omzuna bir el koydum. "Seni üzdüysem veya fazla müdahaleci olduysam beni affet. Bu gece operada olanları duydum. Bana Bella Grayson hakkında bir şeyler öğrendiğini nasıl öğrendiğini anlatabilir misin?"

"Bayan Carrington'a kendim söyledim," dedi Mars, oldukça kısa bir şekilde; ve elleri ceplerine indi ve engebeli kaldırımda çıkıntılı bir çıkıntıya tekme atarken yüzünde çok kararlı bir ifade belirdi.

"Seni nasıl sevdiğimi biliyorsun, genç ve bilmeliyim ki
senin işlerine karışmak için başka hiçbir dürtüm veya bahanem olamaz.
Ben de ondan hoşlanıyorum, Frank ve bu gece ve daha önce yeterince şey gördüm ki o düşüncesiz sözleri geri almak için çok şey verirdi. Davranışını mazur görmüyorum; ama o bunun etkisini bir an bile hayal edemezdi ve senin emrinin haberi onu acı bir şekilde pişman etti. Bunu açıkça görebiliyordum. Amory, onu görmeden gitme."

Mars hiçbir şekilde cevap vermedi.

"Annenize bu yanlış anlaşılmayı anlattınız mı?" diye sordum.

"Tam olarak değil. Ona söyledim - bir şey yüzünden üzgün olduğumu gördü ve
sordu - katlanılması çok zor bir şey söylendiğini, ama
şimdi bundan bahsetmemeyi tercih ettiğimi söyledi. Çok incinmiştim."

"Pekala. O zaman daha fazla bir şey söylememeliyim, oğlum; ama
size ve onlara duyduğum dostluk uğruna bir şey sorabilirsem,
annenize tüm olayı anlatın ve eylemlerinizi onun yönlendirmesine izin verin. Şimdi,
beni affedin ve iyi geceler. Sabah görüşürüz."

Elimi yeterince içtenlikle sıktı, ama yine de isteğime
cevap vermedi. "Teşekkür ederim, Bay Brandon; "İyi geceler," dedi sadece ve Bay Brandon kasvetli bir şekilde eve doğru yürüdü. _Amantium irae_ katılımcılara bırakılırsa çözülmesi kolay şeyler olabilirdi, ancak tökezleyerek girmeleri çok daha kolaydı.

Yarın sabah berrak, bulutsuz, güzel bir gün doğdu ve mesai saatlerinden çok önce
kahvaltı edip karargaha gittim. Bay Parker oradaydı ve Amory ofisteydi, ancak Vinton henüz görünmemişti. İlk sorum, birliğin muhtemel ayrılış saatiydi ve Parker'ın haberleri beni umutla doldurdu.
Malzeme sorumlusu "Howard"daki atlar için ulaşım sağlayamamıştı.
Birlikler ertesi günden önce yelken açamazdı.
Bu arada, dedi, o öğleden sonra şehirdeki küçük birliğin bir incelemesi olacaktı ve general, yeni ve uzak bölgelerine doğru yola çıkmadan önce süvarilere bir kez daha bakmak istediğini dile getirmişti Görevin. Hizmetin en sevdiği koluydu ve onlardan ayrılmaktan nefret ediyordu.

Generalin kendisi geldi ve Binbaşı Vinton da hemen hemen aynı anda içeri girdi, "şef" onu özel ofisine götürdü ve yarım saatten fazla bir süre orada tuttu. Ahırlarda yoğun bir şekilde meşgul olan Bay Amory için bir emir eri gönderildi ve o genç beyefendi hemen belirdi, biraz tozlu ve yorgun görünüyordu. Adamlar taşınmak için paketleniyorlardı
ve aynı anda öğleden sonraki gösterileri için hazırlanıyorlardı, diye açıkladı. Sonra Vinton dışarı çıktı, astsubayını bir kenara çağırdı ve ona kendi sakin üslubuyla birkaç talimat verdi ve bitirir bitirmez Amory dönüp odadan bir kurşun gibi çıktı.
Sonra ilk kez Vinton'la konuşma ve hanımları sorma şansım oldu.

"Pekala; en azından Bayan Summers, bizim ani kalkışımıza karşı doğal endişesine rağmen öyle----"

"Neden, gitmiyorsun!" diye sözünü kestim.

"Evet," diye cevapladı. "En azından Memphis'e kadar. Sonra birliği Amory'ye bırakıp Sandbrook'a gideceğim, yargıç ve hanımlar birkaç gün içinde yola çıkacaklar. Yani," diye bitirdi gülümseyerek, "eğer yeni bir ucube Bayan Kitty Carrington'ı almazsa. O küçük hanım bu sabah güzel saçlarını avuç avuç yolmaya hazır. Kahvaltıya hiç gelmedi ve dün gece Amory ile alışılmadık derecede sert bir
çatışma yaşadığını düşünüyorum. Bu arada, ona bir notum var ve o da gitti,--o da Canal Street'in dibine gitti, o küçük vapurlardan birindeki konaklama yerlerine bakmak için--ve bana hemen ona vermem söylendi."

"Bana ver; ben alırım," dedim, tüm hevesimle. "Hangi tekneye
bakacak? Kısa sürede oraya varacağım."

"Öğlene kadar geri dönmesi gerekir," dedi Vinton. "Bir saatten fazla sürmez."

Ama ben Mars'ı kendim görmek için can atıyordum. Not Kitty'den olmalıydı, diye savundum; ve gerçekten de, binbaşı notu çektiğinde zarif zarf ve üst yazıdan biliyordum. Teorim, o notu ona yirmi dakikadan daha kısa sürede ulaştırabileceğim ve muhtemelen barış önerilerini taşıyan kişi olabileceğim yönündeydi. Çok cazip bir ihtimaldi; ayrıca, merkezde hiçbir şey yapmadan beklemekten bıkmıştım. Vinton benim hevesimi gördü, gülümsedi, bana onayını ve notu verdi ve yarım saat sonra setteydim ve "Indiana"ya binmiştim. Mars oradaydı ve gitmişti. Resmiyetçiliğim bu kadar.

Bu sefer bir taksiye bindim, hızla merkeze geri döndüm. Ne
Vinton ne de Amory oradaydı. Bay Parker, İkincisi, ben ayrıldıktan on beş dakika sonra dörtnala
geldi, "Indiana"nın altmış at alamayacağını bildirdi ve tekrar yola koyuldu, nereye gittiğini bilmiyordu. Vinton
ahırlara gitmişti. Oraya doğru yürüdüm.

"Binbaşı, levazım ambülansıyla az önce gitti ve
bir vapura bakmaya gittiler," dedi kapıdaki onbaşı.
"Teğmenin atı geri geldi, efendim, ama o da gitti."

Bu bir karmaşaydı. Saat on ikiyi geçmişti. İnceleme
üçte bitecekti. Aşağı inip hanımları benimle birlikte araba kullanmaya davet etmek istiyordum.
Ama o teslim edilmemiş notla Kitty Carrington'la nasıl yüzleşebilirdim? Bir sonraki girişim Amory'nin evine gitmekti. Yeni bir umutsuzluk. O ve
annesi, ben gelmeden sadece birkaç dakika
önce tramvaya binip şehrin yukarısına doğru yola çıkmışlardı. Şimdi, ne yapabilirdim ki?

"Teğmenin atı, saat üçten önce karargahına gönderilecekti," dedi onbaşı bana, "ve teğmen muhtemelen o saatten önce ahırlara geri dönmeyecekti."

Sonraki bir saat boyunca Bay G. S. Brandon, şehrin içinde bulunduğu kadar perişan bir adamdı. Karargahtaki hiç kimse Amory'nin nereye gittiğini söyleyemezdi. Vinton'ın ne zaman döneceğini kimse bilmiyordu. Birkaç dakika boyunca öfkelendim ve ofiste kıpırdandım. Ne Albay Newhall ne de Bay Parker bana en ufak bir
yardımcı olamadı. Amory'yi nerede arayacağımı söyleyemezdim. Vinton setin aşağısında bulunabilirdi, ama bunun ne faydası olurdu? Yaşlı general iki kez yaverin odasına geldi ve
tüylü kaşlarının altından bana şüpheli gözlerle baktı, - iyi gizleyemediğim sabırsızlığım ve tekrarlanan sorularım onu
sinirlendiriyordu veya iş saatlerinde istenmeyen varlığım onun için bir rahatsızlıktı belki; her halükarda, onuncu kez,
muhtemelen, o genç beyefendinin nereye gitmiş olabileceğine dair umutsuz hayret ifademi tekrarladıktan sonra, general ellerini arkasında kavuşturmuş ve başını göğsüne eğmiş bir şekilde odaya girdiğinde, biz New Orleans halkının onu görmeye veya duymaya alıştığı gibi, yaşlı asker aniden durdu ve başını kaldırarak,
sinirli bir şekilde haykırdı,--
"Bay Brandon, sorun ne? O genç subayın size borcu var mı?"

"Para mı, efendim? Hayır, efendim!" Cevapladım, tüm aceleyle ve yarı öfkeyle.
"Aman Tanrım! Keşke mesele bu olsaydı. Çizme diğer bacakta,
general. Ona paradan daha fazlasını borçluyum. Bir mektup, efendim,--genç bir hanımdan gelen bir mektup ve iki saat önce teslim etmeyi üstlendim."

Fırtına bulutlarının arasından fışkıran nisan güneşi, doğanın yüzünü
yaşlı generalin o harika gülümsemesinin her çizgiyi
aydınlatabileceğinden daha hızlı yumuşatamaz ve aydınlatamazdı. Bunu gören
kimse unutabilirdi ki? Nazik yaşlı gözlerinin etrafındaki kırışıklıklardan parlıyordu.
Düzgün dişlerinden parlıyordu. Yanaklarını binlerce neşeli ışık ve gölgeye dönüştürdü. Güneşin ta kendisiydi ve onunla birlikte tüm eski
nazik tavırlar anında geri döndü.

"Affedersiniz efendim. Affedersiniz efendim. Tanrı ruhumu korusun,
ne affedilmez bir gaf! Genç bir hanımdan bir not. Binbaşı Vinton'ın o sevimli
küçük arkadaşı mı? Al bakalım Parker, sen git. Onu
bulamazsan bak, efendim. Onu buraya getir, efendim. Bay Brandon'a elinden geldiğince yardım et, efendim. Tanrı ruhumu korusun, ne gaf!" Ve bu sırada hepimiz daha fazla söz söylemek için fazlaca içten gülüyorduk. Öfkeli ve aceleci cevabım durumu neredeyse ele vermişti.

Taksim hala kapıda olduğu için hemen Royal Caddesi'ne inip hanımlara yaklaşan teftişten ve birliğin ertesi güne kadar yola çıkmayacağından haber vermeye karar verdim, ancak Vinton'ın bunu yaptığından emindim; sonra karargaha dönebilirdim. Bu arada o değerli not Parker'ın eline bırakılmıştı.

Canal Caddesi'ni hızla geçerken, taksi Royal'e tam dönüyordu ki bankette Bayan Summers ve Harrod'u gördüm ve sürücü
bağırmamla itaat ederek yanıma yanaştı. Beni selamlamak için geri döndüler. Evet,
Vinton teftiş hakkında ve yelken açmalarına daha bir gün olduğu yönündeki iyi haberi iletmişti. Albay ve kız kardeşi Canal Caddesi'nde bir iş yapacaklardı ve saat iki buçukta onunla buluşmak için acele edeceklerdi; sonra hepsi Tivoli Circle yakınlarındaki teftişi görmek için geleceklerdi. Onlara katılır mıydım? Amory, doktor Binbaşı Vinton'ın henüz binmek için yeterince güçlü olmadığını düşündüğü için birliği komuta edecekti. Ama Amory neredeydi? Onu görmüş müydüm?

Zaman kısa olduğu için tüm bunlar hızla soruldu ve neredeyse aynı hızla Kitty'nin evde olduğunu öğrendim ve Pauline'in gözleri açıkça beklediklerini ve endişeli olduklarını söyledi. Hemen oraya gitmeye ve ihmalkarlığımın büyüklüğünü itiraf etmeye karar verdim. Bayan Summers, onu nazik ev sahibelerinin oturma odasında bulacağımı söyledi. Böylece içeri girdim.

On dakika içinde Kitty Carrington, onu beklediğim oturma odasına
uçarak girdi. Onunkinin mutsuz bir gece, acı bir endişe günü olduğunu söylemeye gerek yok. Tatlı yüzü çok solgun ve bitkindi, gözleri ağlamaktan kıpkırmızıydı. Haberimi nasıl vereceğimi bilmiyordum. Yüzümdeki ciddiyete
şaşkınlıkla, hüzünle baktı, bana elini uzattı
hiç selam vermeden ve
benim görevimi söylememi bekleyerek masanın yanında durdu, oturmamı istemenin nezaketini unutmuştu.

"Bayan Kitty, çok büyük bir sıkıntıdayım. Yaklaşık üç saat önce, Binbaşı Vinton'ın Bay Amory için olan
mektubuyla
aceleyle sete gitmek için gönüllü oldum, ancak Bay Amory ve ben birbirimizi özledik, o zamandan beri birbirimizi özledik. Annesiyle bir yere gitti, ama yine de inceleme için
zamanında geri dönmeli, ama o mektubun ona hemen ulaşması gerektiğinden emindim. Yine de yarından önce yelken açmadıklarını biliyorsun, değil mi?"

Başını çevirmişti, hafif vücudu titriyordu ve titriyordu,
göğsü, tüm mücadelelere rağmen dudaklarından çıkan hıçkırığı kontrol etme çabasıyla şiddetle inip kalkıyordu. Sabah boyunca onu beklemişti. Başka bir anda, tüm cevaplara rağmen, kendini
kanepenin üzerine atmıştı ve dizginlenemeyen bir sefaletin vahşi tutkusuyla ağlıyordu. Zavallı
küçük annesiz Kit! ve bu benim eserimdi.

Boşuna onu sakinleştirmeye çalıştım. Boşuna mektubun yakında
ellerine geçeceğini, gecikmeden hiçbir zarar gelemeyeceğini
söyledim. Hayır, hevesim ve gülünç sıkıntım içinde diz çöküp
ellerini yüzünden çekmeye çalıştığımı sanıyorum. Sonra aceleyle ayağa kalktı,
pencereye koştu ve kollarını pencereye yaslayarak ve güzel başını ellerinin üzerine
eğip çılgınca hıçkırdı. Aman Tanrım! Böyle yaşlı bir aptal ne
_yapabilirdi_? Güçsüz, çaresiz, perişandım. Aniden alt geçitte yaylı bir adım sesi duyuldu, merdivenlerde hızlı, sıçrayan bir ayak sesi, mahmuzlu topukların koridordaki hasırda çıkardığı şıngırtı ve Frank Amory, mutlu genç yüzünde bir dünya güneşiyle, kapıda duruyordu. Bir bakış, hala acıklı bir şekilde ağlayan, hala onun varlığına kör olan kadının nerede durduğunu gösterdi. Bir yay onu odanın yarısına, bir saniye onun yanına götürdü. Sadece bir hızlı, alçak tonlu, neredeyse coşkulu bir çığlık duydum.

"Kitty! canım! Beni affet!"

Kollarının onu sardığını gördüm. Başını kaldırdığını gördüm, ürkmüş, hayrete düşmüştü.
Gözyaşlarıyla kararmış gözlerde şaşkın bir ışık ve sevinç parıltısı gördüm, ama
sonra ne olduğunu bilmiyorum, hatta tahmin bile edemiyorum. Bay Brandon hayatında bir kez olsun bakmama nezaketini, artık ihtiyaç duyulmadığını bilme

zekasını, eğer gerçekten ihtiyaç duyulmuşsa-- ve kendini
gidecek kadar aklı başında olduğunu gösterdi.

BÖLÜM XIX.

O güzel öğleden sonranın ilerleyen saatlerinde açık bir araba St. Charles Caddesi'nden eski Tivoli Circle'a doğru hızla ilerledi.
İçerisinde Bayan Summers ve Kitty Carrington, Albay Summers ve ben vardık.

Circle'da bize bir başkası katıldı, içinde Bayan Amory, Madam R---- ve Binbaşı Vinton oturuyordu. Anlaşılan geç kalmıştık ve inceleme çoktan başlamıştı, bu yüzden araba yükleri arasında sohbet etmeye zaman yoktu;
ama gülümsemeler, baş sallamalar ve el sallamalar neşeli bir selamlaşmayı iletti ve Kitty'nin yanakları alev alev yandı; gözleri, utangaç bir duygu içindeymiş gibi yarı örtülü bir şekilde,
Bayan Amory'nin nazik yüzünü, arabaları geride kalana kadar takip etti; sonra,
her zamanki gibi onu izleme görevimde beni fark edince, daha da canlı bir şekilde
renklendi ve cesurca, küstahça yüzüme bakarak,
şöyle dedi,--

"Peki, Bay Brandon, bana söyleyecek hiçbir şeyiniz yok mu?
Bu öğleden sonra
havanın güzelliğine hiç değinmediğinizin farkında mısınız?"

Ve bu, daha iki saat önce, keder ve üzüntünün derinliklerine
daldığını gördüğüm kızdan geliyordu. Gerçekten, söyleyebileceğim
hiçbir şey yoktu. Gülümsemeler ve gözyaşları, fırtına ve güneş ışığının bu şekildeki dönüşümleri,
anlayışımı aştı; ama küçük kahramanımın şimdi mutlu,
ışıltılı, neşeli bir şekilde mutlu olduğunu görmek, benim zavallı ayırt etme
güçlerime bile yük olmadı.

Birdenbire arabamızın hızı yavaşladı. Geniş, tozlu ana caddenin
kaldırımlarında kalabalıklar belirmeye başladı. Artık kaldırımdan inmiştik ve St. Charles Caddesi'nin yukarısındaki "toprak yolda" ilerliyorduk. İleride bir yerlerde bir askeri müzik sesi duyabiliyordum ve hemen ardından Pauline, "İşte süvariler!" diye bağırdı.

Belirtilen tarafta oturan Kitty tek kelime etmemişti. Bir sonraki an, atlarının üzerinde ağır ağır oturan ve önlerindeki boşluğa boş boş bakan askerlerin yanından geçtik. Sonra, ben
geriye doğru giderken, Kitty'nin yumuşak yanağının daha da kızardığını gördüm ve o anda sol kolumu dışarı doğru uzattığımda, elim neredeyse uzun bir kestane kuzukulağının burnuna değdi, kuzukulağının iğrenmesine
neden oldu, çünkü kulaklarını geriye yatırdı ve bana vahşice baktı;
ama o zamana kadar ona olan tüm ilgimi kaybetmiştim ve binicisine hayretle bakıyordum. Kesinlikle anlaşılmaz bir şey için, bana askeri sevişmeyi tavsiye edin! İki saatten az bir süre önce, karşımdaki o nefis derecede güzel genç kızı, tüm sadık bir sevgilinin şefkatiyle, onu rahatlatmaya çalışan Frank Amory'nin kollarında hıçkıra hıçkıra ağlarken bırakarak
şehir merkezindeki bir odadan fırladım. Yine de o, görünüşe göre kayıtsız bir şekilde oturuyordu;
yine de o, duygularını incittiğim o atın üzerinde oturuyordu ve
biz--hayır, o--tam gözlerinin önündeydik--o kadar yakındı ki, küçük eliyle atının yelesini okşayabilirdi--ona hiç bakmadı. Bay Frank Amory, incelemedeki birliğinin komutanı olarak, aslında sevgilisine bakmayı küçümsüyordu. "_Şimdi_ eğer herhangi bir zamanda," diye düşündüm, "bu cilveli küçük şeytan
bir anda alev alır ve karşılaştıklarında onu soldurursa, -belki de benimle flört eder,
_faute de mieux_, bu arada," ama benim şaşkınlığıma rağmen Bayan Kitty bunu Pauline kadar hayranlıkla karşıladı. Her biri ona hızlı, çekingen, memnun bir bakış attı, hatta "Tamam, Frank, anlıyorum," dedi. Sanırım
taktiklerini çoktan öğrenmişlerdi ve ben--aşağılık bir varlıktım, durumu en ufak bir şekilde takdir edemiyordum.

Gözden geçirme iyi geçti, sanırım. Benim için her şey bomboştu.
General ve yardımcıları hat boyunca ilerlediler ve arabalarımız aceleyle yoldan çekilmek zorunda kaldı. Sonra birlikler Camp Caddesi'ne ve o ana yola doğru yürüdüler, karargahın önünden geçerken bir yürüyüş selamı verdiler. Caddenin karşı tarafındaki araçlarımıza oturduk ve Amory kılıcını geniş, zarif bir selamla indirdiğinde ve kesinlikle bizden uzağa ve şefine baktığında sadece baktım. Neden! O zamana kadar onun tarafını tutmaya ve aralarında en ufak bir fark olduğunda Kitty'yi azarlamaya hazırdım. Şimdi, şimdi, aslında onun davranışından hoşlanmasını istiyordum; ve kadınsı doğasının yanılmaz tutarsızlığıyla, o böyle bir şey yapmadı. Yürüyüş biter bitmez, Frank Amory yanımıza koşarak geldi, cesur genç gözlerindeki mutlu, görkemli ışık eyerinden fırlayıp onun yanına geldi. Diğerlerini hiç görmüyor gibiydi. Gözleri sadece onun içindi, tüm çocuksu hayranlıklarıyla, tüm parlayan gurur ve şefkatleriyle onun içindi. Eldivenini çıkarıp, tek bir kelime söylenmeden önce elini sıktı ve o utangaç ama kararlı bir şekilde,
aşağıya onun değişmiş yüzüne baktı.

"Ahırdan hemen sonra geleceğim; annem daha erken gelir," dedi sadece.
Sonra geri kalanımızı fark etmeye tenezzül etti.

Gerçekten de ahırdan hemen sonra! Buna bile kızamıyor musun, Kitty
Carrington? Yeni kazanılmış bir sevgilinin sana atlarına baktıktan sonra sana bakacağını söylemeye cesaret edecek kadar zavallı mıydın?
Zaten süvari düzenine mi düşüyorsun?
Bir askerin tapınağının temel taşı olarak binek hayvanının bakımını koyan
yazılı olmayan inancı mı öğreniyorsun?

Sersemlemiş bir halde hanımlarla birlikte eve doğru sürdüm. Kimse fazla konuşmuyordu. Benim huzursuz halim dışında herkes mutluydu. Pauline ve Kitty
el ele oturdular. Konaklama yerine ulaştık ve Vinton kapıda belirip Bayan Amory'yi karşıladığında salonda sadece birkaç dakika kalmıştık. Kitty pencerede çiçekler düzenliyordu ama hemen döndü ve kendi gül goncalarından biri gibi kızararak odanın karşısına hızla yürüdü, yaşlı kadının yüzüne utangaçça baktı. Bayan Amory eğilip, yumuşak bir şekilde söylenen tek bir kelimeyle, "canım" diyerek güzel yüzü öptüğünde, o nemli gözü, hafifçe titreyen dudağı görmemek elde değildi.

Biz erkekler bir süreliğine kendimizi uzaklaştırdık. Kadınların konuşacak çok şeyi olduğu açıktı ve konuştuklarında, kocalar, kardeşler ve sevgililer ne kadar erken ayrılırsa, ilgili herkes için o kadar iyi olurdu.

"Bay Brandon," dedi binbaşı, arka verandaya yerleşirken, "sanki kehanetiniz gerçekleşmiş gibi görünüyor. Sandbrook Ku-Klux olayımız romantizmini de beraberinde getirdi."

"İkisi, binbaşı! İkileri! Ordu cazibe merkezlerine ilişkin mütevazı tahmininiz göz önüne alındığında, bunlara 'Bayan Summers'ın Fedakarlığı' ve, ve----"

"Kitty'nin Fethi," dedi Harrod.

* * * * *

Hızla dönen suların açık kahverengi çoraklığında büyük bir vapur yolunu
açıyor. Yüksek baca bacalarından dumanlar, yuvarlanan
uyanık iz boyunca geri akıyor ve alçak kıyılara yerleşiyor. Selin göğüslediği
sıkıntılı setlerin, yelkenlilerin, gemilerin, şalopaların, her sınıftan ve yapıdaki vapurların, okyanus yolcu gemilerinin, nehir krallarının, bataklık tüccarlarının, bataklık avcılarının yanından hızla geçtik. Lordly yukarı akış paketleri
önder veya takip eder; kiliseler, kubbeler, bacalar, pamuk presleri, asansörler,
depolar, bir tarafta alçak, tek katlı, beyaz badanalı kulübelere veya
derin verandalı çerçeveli çiftlik evlerine, diğer tarafta düz ve açık
plantasyonlara yol verir. Doğuda ufku kaplayacak hiçbir şey yoktur
sadece çok uzaklara uzanan bir bataklık seviyesi veya titrek çayır. Batıda, nehir kıyısından iki mil geride, ormanın cesur bariyerleri, yoğun, karanlık
ve geçilmez, manzarayı kapatır. Önde Mississippi'nin girdaplı,
döngülü, kaynayan göğsü uzanır,--kuzeye giden kıvrımlı otoyol,--parlak yeşil kıyılardan görkemli bir eğriyle geçer. Arkamızda, iki katına çıkan kıvrımının görkemli yayları boyunca yuvalanmış, New Orleans ve Cezayir, aynı anda hem tehdit eden hem de kandıran güçlü akıntıya sıkıca tutunmuş. Nehir burada efendi, ancak onun
gücünü hayal etmiyor.
Vapurumuz bu parlak ve ılık akşamda değerli yük taşıyor.
Gücü ve zarafetiyle
gurur duyarak,
kaynayan fırınlarının engin mağaralarında gürleyerek, güçlü akciğerlerinin derinliklerinde soluk soluğa,
görevlerinde övünen kaslarıyla gerilerek,
demir kaplı gagasından karşı nehrin yüklü dalgalarını bir kenara fırlatarak ilerliyor. Erebus kadar siyah, yükselen bacalardan çıkan duman bulutları, kar kadar beyaz, çığlık atan buhar jetleri, işaret zili notası derin ve yumuşak,
açık, çınlayan, esmer mürettebatımızın veda korosunu coşturan. Güm!
Güneşe veda eden küstah küçük bir tarla topunun kükremesi,
solumuzdaki ormanın içinden kırmızı bir şekilde batıyor ve sonra, alt güverteden, bu alışılmadık ses nedir? Bir trompet, bir süvari trompeti, ayrılan güne son övgüyü
çaltır ve bir an sonra genç bir
subay aşağıdan fırlayarak gelir ve kasırga güvertesindeki grubumuza katılır.

Burada manzaranın, yiğit teknemizin süzülen akışının, Güney havasının ılık yumuşaklığının tadını çıkarırken, neredeyse sessiz bir
yedi kişilik bir grup olarak oturuyoruz. Biz Bayan Amory, Bayan Summers ve Kitty; Binbaşı
Vinton, Bay Amory, Harrod ve ben. Sadece akşam için yol arkadaşıyız. Askerler ve atlar, aşağıda konuşlanmış ve genç teğmeninin komutası altında St. Louis'e, oradan da Missouri'den geçerek uzak Kuzeybatı'daki yeni görev alanına gidiyor. Vinton, Bayan Amory'ye eşlik ederek trenle Washington'a giden Memphis'e kadar yolcu. Geri kalanımız, Pauline, Kitty, Harrod ve ben, sadece Donaldsonville'e gidiyoruz, oraya gece geç saatlerde varıyoruz ve yerel paketi şehre geri götürüyoruz. Askerlerin ani ayrılışından kaynaklanan tüm heyecan ve huzursuzluk içinde; her iki subayın da dikkatini gerektiren tüm hazırlık telaşında, görüşmelere, sevgi dolu vedalara, bu tür olaylara özgü "tatlı üzüntülere" zaman yoktu. Alışılmadık bir şey oldu, Bay Brandon'ın aklına parlak bir fikir geldi. O,
dörtlü grubun nehir boyunca birliğe kısa bir mesafe kadar eşlik etmesini ve orada
onlarla birlikte üzengi kadehini
içmesini önerdi; ve sonunda Bay Brandon'ın bir teklifi kabul edilmeye değer görüldü. Böylece
burada birlikteyiz.

Akşam hızla yaklaşıyor ve Harrod bir yerlerde sigara içerken,
süvarilerimiz eşleşmiş ve sevdikleri hanımlarla
güvertede yavaşça dolaşırken, Bayan Amory ve ben parlak salonda sessizce sohbet ediyoruz ve Mars'tan bahsediyoruz. Sesi yumuşak ve titrek; yüzü güven ve huzur dolu; gözleri sevgiyle onu ve onunla birkaç sevgi dolu sözden sonra
tekrar ileriye doğru yürürken koluna asılan tatlı, kız gibi bedeni takip ediyor.

"Oğlum Bay Brandon'a iyi bir arkadaş oldunuz ve onu
uzak sınırda unutmayacaksınız. Doğuya gelmesi için sonbaharın sonlarına doğru olması gerekecek."

"Öyle olsun! Binbaşı ve Bayan Summers evlendiğinde çift tören yapabileceğimiz gibi çılgın bir düşünceye kapılmıştım."

"Hayır. Bu çok aceleci olurdu. O henüz çok genç; Frank da öyle
aslında, ama o tamamen ciddi. Duygularında herhangi bir değişiklik beklemiyorum ama onun iyiliği için
aşırı acele etmemek en iyisi. Düğün gerçekleşene kadar
Bayan Summers'la vakit geçirecek, sonra yaz boyunca Kuzey'deki akrabalarını ziyaret edecek. Sonra 'Teyze Mary' şüphesiz onu sahiplenecek. 'Teyze Mary'nin
henüz neler olup bittiğine dair hiçbir ipucu almadığını biliyorsunuz. Gerçekten de,
sahaya aniden emir vermeselerdi, gençlerin
önemli anlaşmazlıklarını çözebileceklerinden çok şüpheliyim. O, özünde sevimli bir çocuk ve Frank dürüst ve sadık bir oğul oldu,"--şimdi donuk gözler doluyor ve sıcak yanağından yavaşça bir damla yaş
alıyor,--"ama o dürtüsel, aceleci, çevik ve hassas,
ve Kitty ne kadar tatlı olsa da, hiç de azımsanmayacak bir cilvesi var. Her şey
gülümsemeler ve güneş ışığı, 'ekmek, tereyağı ve öpücükler' olmayacak, Bay Brandon."

"Belki de değil, sevgili hanım, belki de değil, ama ben korkmuyorum. O gerçek ve
cesur ve çelik kadar sağlam ve o sevgi dolu. Tanrı onları korusun!"

"Amin."

Gece geç vakit. Donaldsonville'in ışıkları iskele başımızın üzerinde uzanıyor.
Geniş nehir, yukarıdaki aydan gelen gümüş ışığın muhteşem parıltısıyla
parlıyor. Teksas'taki kaptan kamarasında toplandık ve
kadehlerimiz dolu. Moet ve Chandon siperliğin üzerinden parlıyor.

"Şarj cihazım dizginini ve zincirini şıngırdatıyor,
An yaklaşıyor, sevgilim, ayrılmalıyız,
Ama şarabı dök ki sevgilin
gerçek bakiresine son bir üzengi kadehi içebilsin."

Bay Brandon söze girdi ve belagat, adli, hukuki, toplumsal,
kaçıp gitti. Fikri, heyecan verici ve uygun bir şeyler söylemekti ama
kalbi onu terk etti. Sadece kekeleyebildi, "_İyi yolculuklar_, çocuklar, sağ salim ve
hızlı bir şekilde dönün!" Sonra büyük kürek kutusunun gölgesine doğru gizlice süzüldü, yenilmiş adam.

Bu Mississippi vapurlarının işaret düdüğü ne kadar da gür bir gürültü çıkarıyor! Tekne, uzun süreli patlamaların yarattığı atmosferik rahatsızlığa tepki olarak baştan kıça titriyor. En azından iki dakika boyunca, uzun, yankılı, derin bir kükremeyle, o muazzam borazan uykulu Donaldsonville'e yaklaştığımızı haber veriyor. Eşit uzunlukta üç uzun süreli patlama ve hassas kulağın
dalgasında yankılanırken, başka bir ses duyulmuyor.
Ellerimi başıma koyup titreyerek muhafızlara sarılıyorum.
Diğer tüm hisler uyuşmuş durumda. Hızlı, hafif ayak sesleri yaklaşıyor, ama onları duymuyorum. İki genç kalp hemen arkamda acı içinde atıyor, ama ben bilmiyorum. Birbirine kenetlenen kollar ve titreyen dudaklar o kadar yakın bir şekilde veda ediyor ki, dar geçidin köşesine bir elimi koysam, bir süvari omuz askısına (sağ omuz, çünkü diğeri önceden alınmış) konar, ama onu göremiyorum. Sağır edici gürültü aniden
durana kadar, neredeyse görünmez dirseğimin hemen yanında neler olup bittiğinin farkında değilim. Uzun, ıslıklı bir ses duyuyorum, ıslık değil, tıslama değil, ama buna benzer bir şey; hüzünlü bir hıçkırık duyuyorum; derin, erkeksi bir ses duyuyorum, şefkatinde titrek. Ve yine o zavallı inanç üzerime çakıyor, tam da olmamam gereken yerde olduğum, olmamam gereken yerde olduğum ve yine de etkileyici doruk noktasını mahvetmeden
çıkamayacağım. Beni affet, Kitty! Beni affet, Frank! Yıllardır sırrını sakladım. Yıllarca
duyulduğunuzdan hiç şüphelenmediniz. Hikayenizin neredeyse tamamı o baharda
yazılmıştı, ama bu kısmı değil, bu kısmı değil; ve şimdi kısa
tarih neredeyse kapanmışken, --şimdi "bu kısım" geri kalanı kadar eski bir hikaye ve geri kalanı tam da böyle bir
son olmadan tamamen eksik olacağından, tatlı, hüzünlü ve kutsal vedanızı duyduğum için beni affetmek için yüreğinizde bir şey bulamıyor musunuz? Zordu, acı bir
sınamaydı; çok ani, çok kısaydı. Yine de kalbim size, cesur ve sadık genç askere, şu sözleri duyduğumda yandı, "En azından beş uzun
ay, sevgilim. Sen bana sadık kalacaksın, Tanrı bilir, ben de sana sadık olacağım?"

Ve sen, Kitty, azgın küçük asi Kit, tüm
cilveleri, tüm yaramazlıkları, tüm işkenceleri gördüğüm sen, senin sesin miydi, alçak,
titreyen, onunki kadar şefkatli, "Evet, yıllar
geçse bile." diye mırıldandığını duydum.

Birkaç dakika daha ve dördümüz iskele teknesinde duruyoruz,
vapur, parlak bir ışık, geniş ay ışığının aydınlattığı
dere doğru yolunu sürüyor ve çalkalanıyor. Pauline, kıç tarafındaki bayrak direğinin yanında duran
üç kişilik gruba mendilini sallıyor. Koluma yaslanan Kitty titriyor, ama tek kelime etmiyor. Gözyaşları hala uzun,
saçan kirpiklere yapışıyor. Nemli gözler, yumuşak yuvarlak yanaklar,
aralıklı dudaklar çok güzel. Küçük beyaz eliyle bir öpücük atıyor ve, Cesur vapur uzakta kaybolurken, sayısız ışığı suların koynunda tek bir meteorik parıltıya karışırken, kuzenler birbirlerinin gözlerini ararlar. Pauline eğilir ve pürüzsüz beyaz alnı öper ve
cesaretle kendi gözyaşlarını geri iter. Kitty bir an güzel başını
o zaman çok sevgiyle etrafına atılan, benimkini rahatlatan koruyucu kola yaslar ve küçük elini omzuna koyar. Ay ışığında yeni bir yüzük
parlar. Küçük çapraz kılıçlar altının üzerinde cesurca
kabarık durur; altlarında patlayan bir kabuk, üstlerinde ise yontulmuş sloganıyla cilalı taş parlar. Bunu iyi biliyorum. Bu Amory'nin
sınıf yüzüğü ve onun gururlu simgesi, "_Loyaute m'oblige_." 

SON

* * * * *

ALBAYIN KIZI;

YA DA, MAHZENLERİNİ KAZANMAK.

YÜZBAŞI CHARLES KING TARAFINDAN.

"Sınırda bir süvari komutasındaki yaşamın taslakları
son derece canlı ve ilgi çekicidir; ve macera unsuru
düşman Apaçiler ile olan ilişkilerin grafik ve canlı anlatımlarında
sağlanmıştır. Yüzbaşı King'e, Amerikan askeri romanlarının zayıf stoğuna eğlenceli bir
katkıda bulunduğu için teşekkür edilmelidir -- o kadar iyi bir
katkı ki bize bir tane daha vereceğini umuyoruz."--_N. Y.
Tribune._

"Bu garnizon ve rezervasyon yaşamının bereketi
zaten birkaç yazarın dikkatini çekmiştir.
Kaptan King'in eserini, bunlardan bazılarınınki gibi geçici bir eser olabileceği izlenimiyle ele aldık: bunun yerine, edebiyatta kalıcı bir yer edinmeye
değer, büyüleyici bir eser bulduk.
Kaptan King'i elde ettiği başarıdan dolayı içtenlikle kutluyoruz, çünkü tartışmasız bir
şekilde öyle."--_Army and Navy Journal, N. Y._

"Son yıllarda yayınlanan çok az Amerikan romanı, 'Albayın Kızı' kadar
iyi okunabilir olmuştur, eğer Kaptan King'in kurgu alanındaki ilk denemesiyse, kesinlikle çok
cesaret verici bir
üretimdir."--_Literary World._

"Bu kitap, dikkate değer bir kurgu eseridir ve
eğlenceli ve dikkatli bir okumaya değer bulunacaktır."--_Chicago Tribune._

"Uzun zamandır kamuoyunun önüne 'Albayın Kızı' kadar
son derece sürükleyici bir roman. Taze tadı
en _sıkıntıyı_ bile memnun etmekten geri kalmazken, büyüleyici tarzı
en titiz eleştirmeni bile silahsızlandırır. İşçiliğine özgü o ince dokunuşuyla, bazen acıya, bazen mizaha başvuruyor,
ama hiçbir zaman bu niteliklerin en üst kapasitesini zorlamıyor, bu da
Kaptan King'in olağanüstü yetenekli bir yazar olduğunu açıkça kanıtlıyor, 'Albayın Kızı' romanının
diğer birçok romanın başlangıcı olmasını umuyoruz."--_Milwaukee Sentinel._

"Roman yazımında yeni bir alana giriş her zaman hoş karşılanmalıdır. 'Albayın Kızı', kesin bir dille ifade etmek gerekirse, ilk Amerikan askeri romanıdır. İyi bir romandır ve Kaptan King, Amerikan sınırındaki ordu yaşamının diğer hikayeleriyle elde ettiği büyük başarıyı takip etmelidir. Yazarın tarzı yapmacıksız,
saf tonda ve ahlaki açıdan yücelticidir. etkisi."--_Wisconsin State
Journal._

"Kaptan King bu romanda bize Batı'daki ordu olaylarının açık ve ilgi çekici bir
hikayesini hazırladı. O, Sir Walter Scott'ı yaşlı ve genç için bir arkadaş yapan sanatta ustadır - okuyucunun zihnine, bizi bir kitaptaki rollerini dolduran hayali karakterlerle doğrudan birliğe yerleştiren o duyarlı gücü getiren sanatta. Askeri olaylar, bu eserin sayfalarına canlılık katan ilham verici aşk bölümüne iç içe geçmiştir."--_Times-Democrat, New Orleans._

"'The Colonel's Daughter; or, Winning His Spurs,' ABD'li Yüzbaşı Charles King tarafından yazılan ve J. B. Lippincott & Co., Philadelphia tarafından yayınlanan, Arizona'daki bir karakolda askeri yaşamı anlatan bir hikaye, haklı olarak iyi bir roman olduğunu iddia edebilir. Karakterleri güçlü ve net: konusu özgün ve iyi devam ediyor ve sınırda askeri yaşamın, Apache karakterinin ve Arizona Bölgesi'nin fiziksel özelliklerinin resimleri gerçekçi ve büyüleyici."--_San Francisco Bulletin._

"Romanın sonucu her okuyucunun isteyeceği gibi. Bu, hayat ve eğlence dolu muhteşem bir hikaye ve şüphesiz büyük bir favori olacak."--_Iowa State Register, Des Moines._

* * * * *

KITTY'S CONFEST.

ABD'li YÜZBAŞI CHARLES KING tarafından,

"The Colonel's Daughter", "Marion's Faith" vb.'nin yazarı.

"Savaştan yedi yıl sonra Güney'de geçen, son derece eğlenceli bir aşk hikayesi."--_New York Herald._

"Yüzbaşı King bize Amerikan yaşamına dair bir başka keyifli hikaye daha verdi. Yazarın itibarı ikinci girişiminden asla zarar görmeyecektir. Hikayeyi tüm Amerikan romanı severlere içtenlikle tavsiye edebiliriz."--_Washington Capital._

"Yetenekli yazarının canlı romantizmi 'Albayın Kızı' ile aynı seviyede olacak ve popüler hale gelecektir. Kaptan King akıcı ve mutlu bir şekilde yazıyor ve incelenen romanda sıkıcı bir sayfa yok. Her şey grafik, anlatım ve ilgi çekici. Konu özellikle mükemmel."--_Philadelphia Evening Call._

"'Kitty's Conquest', Charles King'in ABD'li büyüleyici küçük bir aşk ve macera hikayesi. Konu, son savaştan sonraki yeniden yapılanma döneminde Güney'de geçiyor. Kitap çok çekici bir üslupla yazılmış ve parlak pasajlarla dolu. Karakterler çok hoş bir şekilde çizilmiş ve konu baştan sona çok başarılı bir şekilde işleniyor. Modern kurgu kütüphanesine
tamamen hoş bir katkı."--_Boston Post._

"Parlak, özgün, sürükleyici bir hikaye. Sahne yaklaşık on iki yıl önce Güney'de geçiyor. "Hadi!" kelimesinden itibaren hayat dolu ve
sonuna kadar ilgi çekiciliğini kesintisiz sürdürüyor. Kahramanın "askeri sevişme"sini sürdürdüğü
değişen talihler
grafik olarak tasvir ediliyor ve tehlikeli macera baharatı hikayeyi
daha da okunabilir kılıyor."--_New York School Journal._

"Büyük ölçüde gerçeğe dayalı, yaklaşık on iki yıl önce gerçekleşen olaylardan oluşan parlak ve canlı bir şekilde anlatılan hikaye. Alabama'da başlayan sahne, kısa süre sonra New Orleans'a taşınır ve ilgi esas olarak Kellogg ve McEnery'nin Louisiana'da _fiili_ ve _hukuki_ olarak en yüksek güç iddiacıları olduğu, havanın savaş hazırlığı notaları ve silahlı adamların ayak sesleriyle dolu olduğu sıkıntılı günlere odaklanır. _Kahramanlar_ çoğunlukla Amerika Birleşik Devletleri subayları olsa da, hikayenin tonunda ve Güneyli karakter ve yaşamın, Güneyli sahnelerin ve dönemin koşullarının tasvirlerinde nazik nezaket ve cömert iyi niyetten başka bir şey yoktur. Yazar, kendisi de bir Amerika Birleşik Devletleri askeri olan ve 'Albay'ın Kızı' hikayesi iyi karşılanan Charles King'dir."--_New Orleans Times-Democrat._

* * * * *

"GARRİSON HAYATININ PARLAK BİR RESMİ."

MARION'UN İNANCI.

Yüzbaşı CHARLES KING, ABD,

"Albay'ın Kızı", "Kitty'nin Fethi" vb.'nin yazarı. "Kaptan King, büyüleyici ilk hikayesi 'Albayın Kızı'nın birçok hayranının umduğu şeyi yaptı: Amerikan ordusunun yaşamıyla ilgili başka bir roman yazdı. Şimdiki kitap bir bakıma eskisinin devamı niteliğinde, ilk hikayenin birçok karakteri bu cildin sayfalarında yeniden karşımıza çıkıyor. Hikayenin sahneleri Batı'nın sınır bölgesinde geçiyor ve Cheyenne Kızılderilileriyle yapılan savaşlar yeterince heyecan verici olaylar sunuyor. 'Albayın Kızı' ve 'Kitty'nin Fethi'ni bu kadar popüler ve keyifli kılan aynı parlak, ışıltılı üslup ve rahat tavır, mevcut kitabı da karakterize ediyor. Sınırda asker yaşamının canlı, ilginç, mizahi ve acıklı resimleriyle dolu ve yalnızca yazarın önceki eserlerinin geniş okuyucu kitlesi tarafından değil, aynı zamanda mükemmel bir hikayeyi büyüleyici bir şekilde seven herkes tarafından sıcak bir şekilde karşılanacak. "--_Chicago Evening Journal._

"Bu romanın yazarı, görev başında aldığı yaralar nedeniyle emekliye ayrılmış
yiğit bir askerdir. Kitaplarının gördüğü ilgi, hem savaşabildiğini hem de yazabildiğini kanıtlıyor.
'Marion's Faith', güçlü bir aşk, omuz askıları ve askeri yaşam tadı olan çok hoş bir hikaye ve okuyucuyu büyülemekten başka bir şey yapamaz."--_National Tribune, Washington, D. C._

"Kaptan King, Amerikan romanının gerçek ruhunu yakalamış, çünkü
çalışmalarına tüm dünyada ulusal özelliklerimiz olarak kabul edilen
atılganlık, canlılık, esinti,
cesaret, şefkat ve gerçeği tam ve özgürce bahşetmiş. Dahası, sınır garnizonlarımızda ve
Kızılderili ülkesinin tepelerinde ordu yaşamının gizli ayrıntılarına bir ışık selinin girmesine izin veriyor. Kamuoyuna bir Amerika Birleşik Devletleri askerinin kariyeri hakkında biraz fikir veriyor ve bugünün Custer'ları, Miles'ları ve Crook'larının sadece paralı askerler olmadığını, büyük iç savaşta silahlarla ölenler kadar vatansever, özverili ve cesur askerler olduğunu bolca gösteriyor. Yüzbaşı King'in anlatı çalışması tek kelimeyle büyüleyici."--_St. Louis Cumhuriyetçisi._

"Bir ordu karakolunda yaşamın ve ovalarda ordu yaşamının iniş çıkışlarının, denemelerinin ve kahramanlıklarının tasvirleri olarak, 'barış zamanları' olarak adlandırılan
bu iki roman, Amerikan edebiyatında yüksek ve kalıcı bir yere layıktır. Bundan sonra Cooper'ın romanlarıyla birlikte belirgin Amerikan kurgu eserleri olarak yer alacaklar."--_Army and Navy Register, Washington, D. C._

* * * * *

American Novels, No. 1.

THE DESERTER AND FROM THE RANKS.

"The Colonel's Daughter", "Marion's
Faith" vb.'nin Yazarı Yüzbaşı Charles King tarafından.

"Bu iki hikaye, günümüzün sıradan romanlarından tamamen farklı bir tona ve atmosfere sahip ve tek başına bu nedenle bile
son derece keyifliler."--_Boston Literary World._

"Cesur yüzbaşı, güzel kadınlara ve rahat, sevgi dolu bir evin zevklerine karşı bir askerin cömert coşkusuna sahip ve kahramanları
tamamen onun kalbine ve kalemine saygı duyan tatlı, sağlıklı kadınlar."--_Germantown Telegraph._

"Yüzbaşı King'in hızlı ve duygulu bir dokunuşu var ve yazıları
bir insanlığa olan inancı acıdan etkilenmemiş. Hikayelerini son sayfada tüm zorlukların neşeli bir çözümüyle tatmin edici bir şekilde
okuyorsunuz. Modern kurgularımızın çoğunun kasvetli iç gözleminden bu tür hikayelerin taze
doğallığına dönmek gerçekten rahatlatıcı."--_New York Critic._

"Hikayelerini o kadar canlı bir şekilde anlatıyor ki, insanın ilgisi
sonuna kadar devam ediyor. Karakter çalışmaları iyi ve olay örgüsü
zekice geliştirilmiş."--_New York Book-Buyer._

* * * * *

American Novels, No. 2.

BRUETON'S BAYOU,

"Helen's Babies"in yazarı John Habberton ve "That Lass o' Lowrie's"in yazarı MISS DEFARGE tarafından,

"That Lass o' Lowrie's"in yazarı Frances Hodgson Burnett tarafından. "

"Bir tren yolculuğu veya okyanus yolculuğu için çantaya koyulabilecek iyi bir kitap."--_Chicago Current._

"Her bakımdan en iyi Amerikalı hikaye yazarlarımıza layık."--(Washington) _Public Opinion._

"Bunlardan daha büyüleyici iki hikayenin tek bir kapağa bağlanmadığını söylemek güvenlidir."--_New Orleans Picayune._

"'Brueton's Bayou' mükemmel bir hikayedir, amacı görünüşe göre New York zihninin kibirli dar görüşlülüğüne Güneybatı'nın entelektüel olasılıklarına dair bir farkındalık duygusu aşılamaktır. Brueton's Bayou'da atının aksaması nedeniyle alıkonulan ve orada kaderiyle karşılaşan kendini beğenmiş ve kendini beğenmiş genç New York iş adamı, Güney'deki deneyimleriyle saçmalıklarından tamamen kurtulmuştur. 'Bayan Defarge', çok kararlı ve bencil, birçok şeyi sadece irade gücüyle başaran genç bir kadının güçlü bir incelemesidir. Ama içindeki en ilginç ve büyüleyici figür, sarışın güzel Elizabeth Dysart, bir tür modernleştirilmiş Dudu, 'iri
ve uyuşuk ve tembel', ama huyunun tatlılığı ve genel sevimliliği aşılamayacak."--_New York Tribune._

* * * * *

American Novels, No. 4.

MORALİZE EDİCİ BİR EVLİLİK

"Douglas Duane", "A Gentleman of Leisure" vb. kitaplarının yazarı Edgar Fawcett tarafından.

"Konu akıllıca düzenlenmiş, aksiyon canlı, diyaloglar tatlı,
ve hikaye parlak ve iyi sürdürülmüş."--_New York Tribune._

"Edgar Fawcett, son hikayesinin de kanıtladığı gibi, hala sosyete romancılarının başında geliyor. New York'taki toplum hayatını parlak ve gerçekçi bir şekilde ele alıyor ve zaman zaman hicivsel olsa da, yazarın bu baharatı kullanması için haklı nedenleri var."--_Boston Home
Journal._

"Bay Fawcett, doğduğu şehir olan New York'taki hayat, eğitimi ve edebi eseri hakkında yazmak için takdire şayan bir şekilde donanımlı. Sunulan karakterler takdire şayan bir şekilde kalın, net çizgilerle çizilmiş. Toplumu dikkatle gözlemliyor ve 'ortaya çıkma' anlarından bazıları keyifli bir şekilde yapılmış."--_Public Opinion_ (Washington, D.
C.).

"Bay Fawcett'in New York hayatı hakkındaki en son parlak hikayelerinden biri. Bu terimi bilerek kullanıyoruz. Eserinde hem derinlik hem de ihtişam var; bu iki özellik, parlaklık olarak adlandırdığımız etkiyi yaratıyor ve tam anlamıyla kullanıldığında çok şey ifade ediyor. Bay Fawcett'in romanları, on dokuzuncu yüzyılın son derece örgütlü toplumunun karmaşık, yoğun yaşamının 'damarlı insanlığını' ortaya koyuyor."--_Boston Traveller._

.
*** END OF TURKISH PART ***
End of the Project Gutenberg EBook of Kitty's Conquest, by Charles King

*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK KITTY'S CONQUEST ***

***** This file should be named 37244.txt or 37244.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/7/2/4/37244/

Produced by Suzanne Shell, Mary Meehan and the Online
Distributed Proofreading Team at https://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by The Internet Archive/American Libraries.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
